Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Julij.
"e zitting der eerste kamer van heden , die zonder eênïg^aïH! i * half twaalf tot ca. vijf ure heeft voortgeduurd (zoodat het .er<igt zich alleen tot de resultaten moet bepalen), was schier 'luitend gewijd aan de behandeling van het wetsontwerp no-If. "^ de overbrugging van den Moerdijk, waaromtrent wij naar : .uitvoerig zittingverslag verwijzen. Hoe de gevoelens daaromtrent : Yenliepen, vooral uit het oogpunt van financiële bezwaren (tot j-j*9l, oplossing of toelichting de minister van financiën niet ji^awoordig bleef, ofschoon hij den aanvang der zitting biji j°°nde), kan diaruit blijken, dat de wet is aangenomen met 18 j*B*u 15 stemmen. De daartoe betrekkelijke onteigenings-wet , aangenomen met 2 stemmen tegen. Het ontwerp tot be'chtigiug der overeenkomst met Leiden over het te stichten Henhuis is aangenomen met algemeene stemmen. De minister i j^eit njej ondui lelijk te kennen gegeven, dat de akademie te 'lden ook bij nieuwe regeling van 't hooger onderwys in stand .*! "lijven , welke wetsvoordragt, naar hij hoopt (want, voegde .e minister er bij, er kan inmiddels nog zoo veel gebeuren), eer*^B zal kunnen word™ ingediend. Eindelijk is ook met algemeene stemmen aangenomen het wets"twerp tot verhooging der bezoldiging van de inlandsche hoofden . P "lava, tegen beperking der gedwongen diensten ten hunnen -'hoeve. Eerst heeft de minister sommige opmerkingen of vragen 1 oet afdeelingsverslag beantwoord en daarna sommige punten *** aanleiding eener vraag van den heer Fransen van de Putte en lï11.Verschillende beschouwingen van den heer Duymaer v. Ttoist. r^?rgen ten een ure zitting tot behandeling van reeds aan de e gestelde onderwerpen, terwijl tegen Zaturdag nieuwe ontj^en aan de orde gesteld zijn, waaronder in de laatste plaats ' *et op de Schutterijen.
v, •an verschillende kanten wordt het bevestigd, dat keizer p'ïimiliaan ter dood is gebragt. Dc France berigt dat ook 't Fransche hof bereids den rouw over diens dood heeft aankomen , en ten overvloede ontvangen wij heden een telegram "t New-York van 3 dezer, meldende dat 's keizers dood officieel ""estigd wordt. Gelijktijdig met hem zijn zijne generaals Mi°*on en Mejia gefusilleerd. . "e heer Thiers zou gisteren in bet wetgevend ligchaam , bij . beraadslagingen over de begrooting, eene rede over de Mexi<!aaoBche aangelegenheden gehouden hebben, zeker alleen in zoo iet,,e die in verband staan met de finantieele belangen van ,'aHkrijk — want in andere opzigten heeft Mexico tegenwoordig 'e belang voor Frankrijk verloren, — maar de beroemde rede-4* heeft aan zijn voornemen geen gevolg gegeven, omdat men * teer onder den indruk van het treurig einde van keizer Maxi- Ijiaan verkeerde. Hij zal nu later zijne rede houden. ' era-Cruz, dat na de hoofdstad Mexico nog de eenige plaats >*'. welke de keizerlijken in bezit hadden, heeft zich den 25sten '."Oij aan de republiekeinen overgegeven, waarschijnlijk zonder _,*g of stoot. Waartoe toch zou na den dood van Maximiliaan . * verdediging dier stad door zijne aanhangers nog gediend "•hen ? . Bet gereglementeerde regt van interpellatie, in den bekenea brief van keizer Napoleon van 19 Januarij aan het weigeld *ttd ligchaam toegekend, behoeft de warmste aanhangers van -" vroegere régime geen vrees voor misbruik of tijdverspilling ,a 'e boezemen. Het door den heer Magnin aangevraagde verlof I eene interpellatie, met het doel om de regering uitte noodigen dc . êWnecne raden te raadplegen over de ontworpen legerorganisatie, ?! betrekking tot de belangen van landbouw en industrie, is door vj' bureaux der kamer geweigerd. De zuivere Bonapartisten hebjj 1 Waarlijk alle reden, om over de invoering van bovengenoemd jTB' i waarin zij eerst zoo veel onheil voor het land zagen, tevrejJJ te zijn. Zij toch zijn het, die bij de verandering gewonnen ; want het adres van antwoord, dat gelegenheid gaf om Q. aangelegenheden in ruimen zin te bespreken, is afgeschaft. J*' perd gagne moet men denken, als men ziet hoe dc bureaux * kamers het nieuwe regt toepassen. «*f is thans geen land in Europa, dat zoovele ministers van v?*otien verslijt als Italië, en zoo iets is altijd een slecht teeken ow "*en Btoat er geldmiddelen. De heer Ferraris, van wiens jP'teding als minister van finantiën men zulke goede verwachtingen dj ft gehad, is den weg van zoovele zijner voorgangors opgegaan, na een wijle den nmbtstitel gehad te hebben, onder hetget St hunner taak bezweken zijn en zich genoopt vonden om af j, treden. Wel is waar is het in den laatsten tijd de kwestie ''effende de liquidatie der geestelijke goedereu geweest, dus o, buitengewone oorzaak, welke den val van de elkander opd V°'gd hebbende ministers van finantiën heeft berokkend; maar •j?' buitengewone oorzaak heeft ook haar aanzijn te danken aan d, ,ttds ongunstige finantiën; want de kwestie, welke reeds bij tj *et van 7 Junij 1866 was geregeld, is alleen door de finan»\i i °ugelcgenhederi des lands zoo ingewikkeld geworden. Wat de', kan men vragen. Een nieuwe minister van finantiën — Zj] er Cordova wordt als zoodanig te Florence reecis genoemd — b tt>ar" eene nieuwe regeling dezer zoo netelige kwestie moeten d&ff°even; want zoowel het ontwerp van den heer Sciajola als ». Van den heer Ferraris, was door de kamer van afgevaardigden oordeeld. «en e Deensche tweede kamer is een voorstel gedaan om den koning v, "dres aan te bieden, tot verklaring dat de uitvoering van art 5 dit, tractaat van Praag noodzakelij kis voor de goede verstandhoufe ê PruiSßen en Denemarken, daarbij tevens do hoop «oh • nea gevende, dat de grensregeling zal gebaseerd zijn op de scj;eidiug tusschen het Duitsche en het Deensche element. De Deente 6 regering kan in deze kwestie niet anders dan eene passieve t((1 BPe'en. Zij kan Pruissens voorstellen aannemen of verwerpen, »3 &81g»ren of op haar goed regt blijven staan. Het doel van dit ge/8 >s dus geen ander, dan om de regering een prikkel te 0° tot handhaving van het nationsle beginsel. le,, ° eerste Deensche kamer heeft dc discussien over de nieuwe g_^ geëindigd en de voordragt met eenige wijziginr_w' die echter niet in de hoofdbepalingen ingrijpen, aangenoti, ' Door die wijzigingen moet het ontwerp weer naar de zaj £e kamer gerenvoijeerd worden, die er zich eerstdaags mede 'Idn & houden. Aan de aanneming door die kamer van de jj8 geamendeerde voordragt valt in geeneu deele te twijfelen. 0 e Russische regering heeft een nieuw tarief van regten ontee Peu. Het ontwerp is aan een tal van zaakkundigen of aan Ij, * "peciale 'commissie toegezonden, om deswege advies uit te
---

BUITENLAND. Duitschland.
De koning van Pruissen heeft 30,000 thaler geschonken ten behoeve van de in Hannover wonende veteranen uit de vrijheidsoorlogen. Uit dit fonds zullen hun ondersteuningen worden verstrekt op den voet zoo als in Pruissen gebruikelijk is. Het Pruissische O. M. bij het disciplinaire hof heeft ten opzigte van den Stadsgerichtsrath Twesten geëischt, dat hij van zijn ambt zou worden ontzet. Het Kammergericht stelde slechts eene boete van 100 thaler, als straf voor de. door dien afgevaardigde gehouden redevoering in het Pruissische parlement, die aan het ministerie onaangenaam was. Z. K. H. dc kroonprins van Pruissen is van zijn bezoek te Parijs teruggekeerd. Den Isten Julij was te Berlijn door den redacteur van den Local Demokrat eene algemeene vergadering opgeroepen der leden van de arbeiders-vereening van Lassalle. Slechts een 60tal was ter verf adering opgekomen, en onder hen bevond zich de koperslager Försterling , uit Dresden , die genoemden redacteur het voorzitterschap betwistte, waardoor een zoodanig rumoer ontstond , dat de zaal moest worden ontruimd. Thans is eene nieuwe vergadering bijeengeroepen. Den Isten. Julij is de Thurn en Taxischo brievenpost-admiiiistratie overgegaan in handen van liet Pruissische bewind.
Do Danziger Zeiiung van 29 Junij is verbeurd verklaard, wegens een artikel over den Pruissischen minister graaf Zur Lippe. Uit Hannover wordt gemeld, dat koningin Marie toebereidselen maakt voor haar vertrek. De koning van Pruissen heeft van de gemalin van den ex-koning George op nieuw geëischt, dat zij hare geheele omgeving , met uitzondering van hare dochter, van zich zou verwijderen en daarentegen de eere-omgeving zou aannemen, die de koning van Pruissen voor haar had bestemd; indien zij dit aanbod niet aannam, zou zij verpligt worden, Marienburg en Hannover te verlaten. De koningin zal zich thans naar Hietzing begeven. (Zie voorts de dépêches uit Hamburg.) Dc tweede luitenant von Kulm, van het voormalige Hannoversche garde-regement, is uit Hannover gebannen. Den 2/sten Junij Werd bij Langensalza het gedenkteeken onthuld , opgerigt ter nagedachtenis van de aldaar in 1366 gesneuvelde Pruiseen.
De hertog van Nemours is met zijn zoon, den hertog van Alenson en zijne heide dochters Margaretha en Bianca, te Coburg aangekomen.
Over de oorzaak der wijziging van.het Oostenrijksche ministerie meldt de Presse, dat de ridder von Kommers zijn ontslag heeft aangevraagd, omdat hjj overtuigd wns, dat het hem moeijelijk gelukken zou, de meerderheid van het Huis van Afgevaardigden voor zich te verkrijgen, nu hij het patent van 20 Sept. 1865 mede heeft onderteekend. Aangezien dc ministerraad die overtuiging deelde, is de aanvrage aangenomen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.} Parijs, 3 Julij.
In de gisteren gehouden zitting van het wetgevend ligchaam heeft de voorzitter nog medegedeeld, dat de bureaux de aanvrage des hreren Magnin tot het houden eeuer interpellatie hebben verworpen. De heer Picard verklaarde hij de discussie over de begrooting, noch het optimisme der commissie voor het budget, noch dat des heeren St. Paul te deelen. Hij is van gevoelen, dat de toestand slecht is en dat gevoelen is hij krachtiger dan iemand ter wereld toegedaan. Twee kwestien beheerschen dien toestand, nl. de Mexicaan- sche expeditie en het Duitsche vraagstuk. Daarbij moet nog gevoegd worden het stelsel van verdrukking in het binnenland (beweging). Het land geniet ongetwijfeld kalmte; maar die kalmte jaagt vrees aan (beweging en gelach). Dc heer Du Mirnl antwoordde op het verwijt, dat de commissie voor het budget optimistische gevoelens zou zijn toegedaan. Hij heudt vol, dat het overzigt van den financieelen toestand is zoo als het door dc commissie is ingediend. De heer J. Simon uitte de meening, dat het gouvernement democratische gevoelens huldigt, zonder do vrijheid te willen, dat wil zeggen gevaarlijke vrijheden. De oeconomische hervormingen noemt hij uitmuntend, maar voor zoo veel de vrijheid betreft, moet men zich met beloften tevreden stellen, en zelfs als men b.v. het ontwerp van wet betreflende het regt van vereeniging onderzoekt, dan vindt men eene belofte, en niets meer. Zoo lang Frankrijk geene vrijheid van verkiezingen en geene vrijheid van drukpers heeft, znl men zich slechts in schijn op de vrijheid kuuuen beroemen. Wat zullen in dezen toestand de aanstaande verkiezingen opleveren? Zullen er nogmaals officieele kandidaten zijn? Men zegt, dat de regering de opinie wil polsen bij de partieele verkiezing der algemeene raden, om te weten, of zij zich bij de algemeeue verkiezingen kan terugtrekken. De tijd zal hieromtrent opheldering geven. In elk geval is het zeker , dat het gouvernement dezelfde verpligtingen heeft jegens alle kandidaten, nl. geene bevoordeeling van den een boven den ander. Wij missen ook parlementaire vrijheid, omdat wij het regt van initiatief missen; het wetgevend ligchaam staat bovendien niet meer alleen om de wet te maken; er staat thans eene andere vergadering boven deie. Alzoo is het democratisch beginsel ontwikkeld, zonder dat de vrijheid is vermeerderd; dat levert gevaren op. Iv plaats van Jacobinisme, zouden wij nu Cesarisme kunnen krijgen, dat wil zeggen, democratie zonder vrijheid. Zoowel de staat als de particulieren hebben ten opzigtevan het financiewezen de zaken tot het uiterste gedreven. De weelde is zoo veel mogelijk opgedreven, en er is meer verteerd dan men had. Welnu, het gemis der vrijheid heeft tot dit resultaat geleid. En nu wil men met menschen handelen gelijk men met het geld gehandeld heeft. De heer Rouher antwoordt op hetgeen hij aanmerkt als een requisitoir ten opzigte van alle handelingen der regering en der meerderheid. Tegenover dergelijke aanvallen moet eene krachtige verdediging gesteld worden, en daarom zegt hij : wel verre dat het gouvernement onderdrukt heeft, werd de regering, sedert het vrije volk het hoofd van den staat met de keizerlijke kroon heeft begiftigd, slechts door ééne gedachte bezield, namelijk om de democratie en de vrijheid te verwezenlijken, maar onder den hoogsten waarborg van een geëerbiedigd geza ;. De minister gaat elk verwijt na, dat dóór den heer Simon is geuit, en zegt, voor zoo veel het regt van vereeniging betreft: het individueele regt van eiken burger moet niet staan boven het superieure regt van allen. Wat de vrijheid van drukpers aangaat, voert de minister aan, dat de beschikking, waardoor men dat regt verkort acht, ontleend is aan de republiekeinsche wetgeving van 1849. Vervolgens wederlegt de minister de overige beschuldigingen en zegt dat men het land vrees wil aanjagen door de wet op de legerorganisatie, doch die kalmte, die vrees aanjaagt, en die thans in het rijk heerscht, is eene veroordeoling van de oppositie. Neeu, zegt hij, het land sehanrt zich niet aan uwe zijde, aa igezien het land vertrouwen stelt inde regering.' De Mexieaansehe expeditie is slechts eene swarte stip op eene prachtige schilderij. Men spreekt er van, dat men menschen wil opofferen; doch de wet op de leger-organisatie heeft slechts deze beteekenis, dat Frankrijk te midden van den voorspoed dea vredea dc hand houdt geslagen aan het gevest van den degen! (Toejuichingen). Men beweert dat er geene parlementaire vrijheid bestaat; men beweert dat uwe regten zijn verminderd en verkort. Die verwijten zijn niet ernstig gemeend. Men wenscht vervolgens, dat het gouvernement geene officieele kandidaten zal stellen bij de verkiezingen . Welnu , het zij zoo. Het gouvernement is bereid , aau dit Verlangen toe te geven. Ja, het wil afzien van den invloed, bij den verkiezingsstrijd uitgeoefend, doch op ééne voorwaarde: beloof ons, d;> men geene verkeerde hartstogten bij den verkiezingsstrijd zal|dulden en geene verkeerde voorspiegeliugen zal maken. Dan zal liet land het kalme oordeel vellen, waarvan de heer Picard gewaagde , en dan kan de heer Picard zich over die kalmte verontrusten. (Langiurige toejuichingen.) Iv de zitting van heden werd de discussie over het budget voortgezet. De heer Languinais hield vol, dat het senatus-consult van de maand Mei de prerogatieven van het wetgevend ligebaam ernstig bedreigt, welke vergadering krachtens de constitutie alleen geroepen is om de wet te maken, terwyl zij thans ondergeschikt is gemaakt aan het veto eener vergadering, die boven het wetgevend ligchaam staat. Dat senatus-consult is buiten den regel; het zou door eene volksstemming moeten gesanctionneerd zijn, hetgeen het geval niet is. De spreker voegt er bij , dat de vrijheid, waarover men gisteren gesproken heeft, het regt, de regtvaardigheid en de wet is. Iv Frankrijk is de administratie aan de Wet gebonden; nu kunnende ambtenaren , mits zij slechts op last van ho >ger gezag handelen, het regt en het burgerlijk eigendom straffeloos verkrachten; vcor hen, wier regten men geschonden heeft, bestaat geen middel om regt te verkrijgen , want art. 75 der constitutie van hetjaar VIII staat niet toe ambtenaren te vervolgen, tenzij de raad van state daartoe toestemming geve. En dit beroep wordt nimmer met een gunstig gevolg bekroond, want volgens de nieuwe jurisprudentie is de mindere ambtenaar door een bevel van een hoogeren gedekt. De spreker valt nu de circulaire van den heer de Persigny aan en noodigt het gouvernement uit, om de wet weder te eerbiedigen, nu men er van spreekt, dat men dc vrijheid weder wil gaan huldigen. (De zitting duurt voort.) Het hof der Tuilerien heeft bekend gemaakt, dat het den rouw voor dertig dagen zal aannemen. Duidelijker bevestiging van de treurige tijding van den dood van Maximiliaan is overbodig. Men kan zich moeijelijk een denkbeeld maken van den ongunstigen indruk, die hierdoor alhier te weeg gebragt is. leder is hier ten zeerste begaan met het lot van dien ongelukkigen keizer, en men spreekt met de grootste achting en lof over den moed , door hem in de laatste dagen van zijn bestuur aan den dag gelegd. Het lijdt geen twijfel, of Juarez heeft zich door deze executie in de moeijelijkste omstandigheden gewikkeld. En inderdaad, hij stelt Mexico er aan bloot, dat het voortaan verstoken zal wezen van elke verstandhouding met de Europesche mogendheden. Eu indien dc Vereenigde Staten zich heb verwijt van moreele mcdeigheidniet op den hals willen halen , dan ook kan het Wa3hische gouvernement moeijelijk op vriendschappelijken voet met het Mexicaanschc blijven. Er zijn officieele dépêches medegedeeld van het Weener kabinet, waaruit blijkt, dat alle mogendheden Frankrijk, Pruissen, Engeland, Italië enz. pogingen in het werk hebben gesteld bij Juarez, om het leven van Maxi miliaan te paren; de mees t dringende bewoordingen zijn daarbij gebezigd. De koningin van Engeland zou er zelfs hebben bijgevoegd, dat zij tusschen beiden kwam, om het leven te sparen van een bloedverwant, die haar zeer dierbaar was.
Het ongelukkige Mexico zal dus nogmaals in groote moeijelijkheden gewikkeld en overgeleverd worden aan anarchie in het binnenland en aan de verbolgenheid der buitenlandsche mogendheden. Er rest dat land zelfs de hoop niet, om bij de Vereenigde Staten een hechten steun te vinden, welk gouvernement in den grond der zaak redenen heeft om verheugd te zijn, dat de MexicaaHsche republiek in dergelijke moeijelijkheden is gewikkeld. De Amerikanen, die er bepaald op bedacht zijn om op den eenen of anderen tijd Mexico te annexeeren , zullen zich wel wachten ,om daar oorlog te gaan voeren. Zij zullen veeleer hunnegewone politiek volgen : zij zullen er eene kolonie stichten, en handelaars , industrieelen , in één woord, een vreedzaam leger heen zenden , om de annexatie voor te bereiden. En wanneer de vrucht rijp zal wezen, zal Amerika slechts dc hand behoeven uit te strekken , om haar te plukken. Doch van welk Btandpunt men Juarez ook veroordeele wegens hetgeen hij gedaan heeft, moet men toch niet vergeten dat hij niet geheel meester was over zijn doen en laten. Men moet zich met de pedachten verplaatsen in dat land, dat geheel aan dc anarchie is overgeleverd ten gevolge der revolutien, waardoor schier elke Mexicaansche familie het verlies van dierbare betrekkingen te betreuren heeft, en dan misschien zal men leeren begrijpen hoe men er toe kon komen, om zoo zeer de wraakzucht bot te vieren.
De Weener bladen voeren eene heftige taal tegen Frankrijk, welks gouvernement zij beschuldigen de oorzaak te zijn van het gebeurde, door Maximiliaan op schandelijke wijze aan zich zelven te hebben overgelaten. Te oordcelen naar die tail, zal er tusschen de hoven van Weenen en Parijs eene verkoeling ontstaan. Men twijfelt er ten sterkste aan, of keizer Frans Jozef met de keizerin te Parijs een bezoek zal afleggen. Overigens zegt men, dat deze treurige tijding keizer Napoleon zóó getroffen heeft, dat hij plotseling een einde heeft willen maken aan alle feesten en offioieele receptien, om zich terug te trekken naar eene badplaats. Intusschen verklaart de Moniteur alleen , da., de feesten ter eere van den sultan verdaagd zijn. In elk geval is het waarschijnlijk, dat het bal op het Btadhuis aanstaanden Zaturdag zal doorgaan , aangezien dit feest geen officieel karakter heeft. De prefect der Seine heeft heden ochtend den keizer gevraagd, of hij de toebereidselen kon voortzetten, en de keizer heeft hierin toegestemd. Er loopt een gerucht, dot men allerlei wreedaardigheden met het lijk vau keizer Maximiliaan zou hebbeu gepleegd. Men beweert, dat men hem heeft opgehangen; daarna zou men het lijk in stukken hebben geßneden en aan elke provincie een stuk hebben gezonden. Men zegt, dat morgen inden Moniteur en den Constitutionnel een artikel zal verschijnen, dat geïnspireerd zal zijn door den heer Rouher. Ondanks de krachtige verdediging van laatstgenoemde in het wetgevend ligchaam blijven or geruchten loopen van ministerieele wijzigingen. Men «pref^' thans van een transitoir kabjnet, waarvan maarschalk Niel voorzitter zou zijn, terwijl de heer Leray tot minister van binnenlandsche zaken zou benoemd worden, om de verkiezingen te regelen.
---

Engeland.
Lord Cowley heeft den laten Julij opgehouden het hof van St. James te Parijs te vertegenwoordigen. Lord Lyons zal zich ten spoedigste naar de Fransche hoofdstad begeven, ten einde lord Cowley's functien over te nemen. Laatstgenoemde blijft nog eenigen t'gd te Parijs vertoeven.
De gemeenteraad der City van Londen is ijverig in de weer, het zijne bij te dragen, om den sultan eene feestelijke ontvangst voor te bereiden. Iv Guildhall zijn architecten en decorateurs bezig, do zaal schitterend in te rigten voor het bal, dat ter eere van den Oosterschen vorst zal gegeven worden , en haar tevens zoo veel te vergrooten, dat 3000 genoodigden er zioh gemakkelijk zullen kunnen bewegen. Aangaande de komst van den onderkoning van Egypte heeft lord Stanley in het Lagerhuis medegedeeld, dat de onderkoning zijn bezoek een paar dagen heeft uitgesteld, omdat de sultan hem had verzocht nog eenige dagen te Parijs te vertoeven. De noodige schikkingen ziju door het Britsch gouvernement gemaakt om den onderkoning op den overtogt van de Fransche kust tot Dover door Britsehe schepen te doen begeleiden, waarna hij aan de Engelsche kust met militaire honneurs zal worden ontvangen. Te Londen zal eene oerewacht ter zijner ontvangst gereed staan. Voorts bleek uit de mededeelingen, dat de koningin hem tot een bezoek op Windsor heeft uitgenoodigd , eu dat hij Claridge Hotel zal betrekken, omdat de lokalen, die in Buckingham-Palace gewoonlijk voor doorluchtige gasten beschikbaar worden gehouden, than? niet disponibel zijn teu gevolge van plaatshebbende reparatien.
---

Merico.
Aangaande het treurig lot van keizer Maximiliaan kan nog worden gemeld, dat eenige dagen vóór zijne teregtstelling zestig dames m rouwkleeding bij Juarez aanzoek hebben gedaan om het leveu van den gevangene te sparen. Juarez antwoordde hierop dat hij alles doen zou wit met geregtigheid en zijn pligt overeenkwam , maar voegde er bij dat er zoo vele republikeinen waren doodgeschoten, voor wier levensbehoud geen aanzoek was gedaan. Volgens hetzelfde berigt moeten de ultra's der Juaristische partij , en vooral Escobedo , bijzonder bij Juarez er op hebben aangedrongen , om onverwijld de executie door te zetten » al ware het alleen om aan de Yankees te toonen dat zij, niettegenstaande al hunne betuigingen van sympathie, bij de Mexicanen zoo hoog niet staan aangeschreven , als zij zich wel verbeelden." Voorts worden uit Matamoras, onder dagteekening van 9 Junij, eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent do wreedheden, die door de republikein :n jegens de keizerlijke soldaten na dn inneming van Queretaro gepleegd zijn. De republikeinen — zoo leest men onder anderen — zijn vooral met wraakzucht bezield jegens de Franschen en vandaar dat de Fransche gevangenen in de straten bij geheele hoopen werden vermoord. Evenwel hiermede volgdeu de Mexicanen slechts het voorbeeld hunner bevelhebbers , op wier last de generaals Mendez en Campos op eene wreede wijze werden ter dood gebragt. Campos was daags vóór de inneming der stad door de Juaristeu, zwaar gekwetst geworden , ten gevolge waarvan zijn been was afgezet In weerwil van zijn gevaarlijken toestand liet Escobedo hem uit zjjn bed ligten en overbrengen naar eene plaats, alwaar hij werd nedcrgelcgd naast een grafkuil, die reeds voor hem was gereed gemaakt. Ten gevolge der pijnlijke operatie en de daarop gevolgde harde befiandeliiig was hij zoo uitgeput, dat hij niet in staat was te knielen, om het doodelijk schot ie ontvangen. Zelfs met inspanning van alle krachten gelukte het hem niet zich zoo kordaat te boude! hij in het gezigt vau zijn vijand wel wenschte. Bij de eerste poging om zich op te heffen, viel hij weer achterover, terwijl Escobedo naast hem stond en hem. zoo liggende, reeds bijna stervende, liet doodschieten, waarna hij een oogenblik bleef toezien tot het geheel met den lijder was afgeloopen. Denzelfdon dag werd generaal Mendez gefusilleerd, waarbij Escobedo insgelijks eene poos op liet lijk van zijn slagtoffer bleef staren, — bfijkbaar een voor hem welkom schouwspel. Tot genoemden datum had Escobedo reeds 14 van de officieren, die bij de inneming vau Queretaro waren gevangen genomen, ter dood doen brengen.
---

Per Telegraaf.
Florence, 4 Julij. De Italia verzekert, dat prins Humbert zijne reiß naar Weenen heeft uitgesteld, teogevolge vanden dood van keizer Maximiliaan.
Madrid , 3 Julij. Men onderstelt dat in de Cortes morgen bepaald gestemd zal worden over het ontwerp van wet tot conversie der amortisable schuld. Het eerste amendement is met 139 tegen 13 stemmen verworpen. Konstantlnopel, 3 Julij. Het gouvernement heeft besloten eene leening aan te gaan vau 2 % millioen pond sterl. met de Société Generale te Parijs, tegen eene rente, die gelijk staat met 9 pCt. Dc leening moet in drie jaren afgelost zijn. Een deel van dit geld is bestemd om vorige leeningen af te lossen. LiSStlhon, 4 Julij. De koning en gevolg hebben zich aan boord van de korvet Bartholomeus Diaz ingescheept, die naar Bordeaux is onder zeil gegaan. Men zegt dat do koning de koningin te Genua zal ontmoeten. Eenden, 4 Julij. Volgens de Times zal de sultan den 12 dezer alhier arriveren. Hij heeft eene uitnoodiging van den minister voor de Indische aangelegenheden aangenomen tot het bijwonen van een bal op 19 dezer. Lord Dudley heeft zijn kasteel ter beschikking gesteld van den onderkoning van Egypte, die het ook betrekken zal. De hertog van Sutherland heeft insgelijks zijn kasteel ter beschikking van den onderkoning gesteld en zal aldaar een feest ter zijner eere geven. De koningin heeft, tengevolge der treurige tijding omtrent het lot van keizer Maximiliaan, het bal op het Buekingham-paleis verdaagd. De maritieme revuejzal echter plaats hebben. Hamburg , 4 Juiy. Valgens de Hamburger Cerrespondenz heeft de ex-koningin van Hannover van den Pruissischen gouverneur aanzegging ontvangen, om binnen drie dagen Hannover te verlaten of om een nieuw personeel van dienaars , dat haar toegevoegd zal worden, aan te nemen. De koningin heeft dit van de hand gewezen en verklaard, dat zij slechts op bevel van haren gemaal haar verblijf kan verlaten. Berlijn, 4 Julij. De heer Benedetti, Fransch gezant aan ons hof, is alhier teruggekeerd. Prins Humbert van Italië zal heden alhier arriveren en aan het koninklijk paleis afstappen. Morgen bezoekt hn de militaire etablissementen en zal Zaturdag a. s. vertrekken. Berlijn, 4 Julij. Pruissen heeft in de tolconfereatie het nieuwe tolverdrag voorgelegd. De loop der onderhandelingen is bevredigend. Het lot van keizer Maximiliaan vindt hier algemeene deelneming. Par||S, 4 Julij. Blijkens den wcekstaat der bank is vermeerderd: de voorraad edel inctaarmet 2>/14 millioen; portefeuille 14V_,; voorschotten op openbare fondsen 1; circulatie van bankbilletten 44-/; millioen. Verminderd rekening courant met de schatkist 15% ; rekening-courant met particulieren2l% millioen. Sfew-York, 3 Julij. Het berigt dat keizer Maximilaan gefusilleerd is, wordt officieel bevestigd. De generaals Af iramos en Mejia zijn insgelijks gefusilleerd. Het congres zal morgen weer bijeenkomen. Hfew-ïork, 3 Julij (Stotkoersen). Goud-agio St op Londen in goud 110. Vereen. Blaten G pOt. 1882 lï: Llinoia 121%. Erie spoorweg 6S'4. Katoen, middg. 25' Petroleum , geraffin. 22 c.
LiOüden, 4 Julij. Suiker stil en onveranderd; eene lading Havana n°. 13% tot 27/9 voor Zweden en eene lading n°, 11% tot 25% sh. voor Engeland verkocht. — Plantation Koffij en Rijst vast. Londen, 4 Julij. (R.-A.) Koffij prijshoudend. Thee stil. Suiker vast. Rijst met redelijke vraag. — Straits Tin £ 86.4/--i 87, — Talk in loco 44/9, Oct./Dec. 45/9.
Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 740 Runderen, 450 Kalveren, 10,730 Schapen en 110 Varkens. Voorbeste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 4/6, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/2 per steen betaald.
Liverpool, 4 Julij. Van Katoen werden heden afgedaan 10,000 balen. De markt was vast.
---

