De laatste zittingen der Tweedekamer vóór het recés.
i. In de laatste zittingen der tweede kamer zijn eenige onderwerpen behandeld, waarbij het der moeite waard is , nog een oogenblik stil te staan. In de eerste plaats de zaak der Hannoveranen , welke de minister Tan justitie gelast heeft, binnen drie weien het land te verlaten. Daarover hebben wij ons gevoelen reeds gezegd in ons nommer ran 26 Junij, en na de verschijning van het Bijblad hebben wij Keen reden gevonden, om van zienswijze te veranderen.
Ook in het Bijblad vinden wij in de rede des ministers dezelfde tegenstrijdigheden, als wij in het kort verslag van onzen correspondent opmerkten, namelijk, dat hem, naar zijne bewering, zoude gevraagd zijn of hij geen bezwaar had tegen het voortdurend verblijf der vreemdelingen hier te lande en tevens of zij langer, dus tijdelijk, mogten vertoeven; dat hij op de vraag, °f zij hier langer mogten blijven, mits zich over het land verspreidende, geantwoord zoude hebben, dat hjj onder de medegedeelde omstandigheden (dus zich over het land verspreidende) er in kon toestemmen, dat zij eenigen tijd hier te lande zouden vertoeven, en toch gemeend heeft, toen zij van Arnhem waren vertrokken, dat zg het land hadden verlaten; en eindelijk, dat hij geen last heeft gegeven tot hunne verwijdering, toen zij in Mei hadden verklaard, plan te hebben tot ket oprigten van een vrijkorps, maar hun beveelt binnen drie weken het land te verlaten, nadat zij dit voornemen hadden °Pgegeven. Bij zulk eene gewrongene voorstelling der feiten ware het "enschelijk, dat aan het verlangen van den heer Boisssvain werd voldaan en de aanschrijvingen des ministers van 12 en 14 Junij openbaar werden gemaakt. Afgescheiden echter van de feitelijke toedragt, is de juridieke 'Westie gewigtig. Ook deze hebben wij reeds in ons nommer van den 26 Junij behandeld, en hetgeen ons het Bijblad leerde, heelt geen ver'ndering in ous oordeel gebragt. De bewering des ministers is: vreemdelingen, die geen reis- Passen hebben, z'gn niet-toegelaten vreemdelingen, die uitgezet «unntn worden. Is deze opvatting juist, dan hangt het geheel van de politie af, of zij vreemdelingen wil uitzetten of niet. Zij geeft slechts geen reis- en verblijfpassen, en steeds zal de Vreemdeling niet toegelaten en ter harer beschikking zijn. De wet geeft echter die magt aan do politie niet. Art. 1 der vreemdelingenwet stelt als voorwaarde voor de toelating, dat do vreemdelingen middelen van bestaan hebben °f verkrijgen kunnen. Is aan die voorwaarde voldaan, dan wordt de vreemdeling toegelaten. Nu zegt art. 5 hoe die toelating plaats heeft. » Zij geschiedt, 'oo luidt het artikel, » door het hoofd van politie der gemeente " aan de grenzen of ter plaatse van eerste aankomst, met eene "Uitreiking van eene reis- en verblijfpas." Het hoofd van politie der grensgemeente of van die van aanwinst moet dus aan den vreemdeling bij de toelating eene reisen verblijfpas uitreiken. Is dat verzuimd, dan volgt daaruit, a«t het hoofd der politie zijn pligt niet gedaan heeft, innar "iet dat de vreemdeliug niet toegelaten is. De toelating volgt •tit het binnenkomen en verblijven hier te lande met voorkennis en zonder verzet der politie. Wordt dio voorkennis ontkend , dan eerst kan voor den vreemdeling de vraag ontstaan, °f hij haar bewijzen kan, en in dit geval kan het voor hem noodzakelijk worden, eene reis- eu verblijfpas als het bewijs *Üner toelating te vertoonen. Als de politie echter niet ontkent, *rt hij in het land is gekomen en daar met hare voorkennis en zonder verzet van hare zijde verblijf houdt, dan is alleen de viaag, of dat verblijf met voorkennis en zonder verzet der Politie toelating is of niet, en dan doet het verzuim der politie, om oem eene reis- en verblijfpas te geven, niets af tot zijn regt. Wij hebben in ons vorig artikel reeds op art. 9 der vreemde, "elingenwet gewezen, om aan te toonen, 'dat de toelating niet Y°u het bezit van reis- en verblijfpassen afhangt. Niet-toegelaten vreemdelingen, zegt dit artikel, die in het land Sevondtn worden, worden naar de grenzen gebragt. Wij wezen op die uitdrukking »gevonden worden", welke gebezigd wordt van menschen, wier verblijf men kent en "etwelk, met onze voorkennis, op de plaats waar zij zich bevinden *ofdt gehouden. In art. 8 is eene gelijksoortige uitdrukking gebezigd. » Aan * *reemdelingen ," zoo lezen wij daar , » die binnenslands zonder " reis- of verblijfpas worden aangetroffen , kan door het hoofd * T*n politie der gemeente, waar zij zich bevinden, zoodanige " PSs alsnog worden afgegeven, met inachtneming der regelen, " To°r de toelating van eerst aankomende vreemdelingen' vast" Besteld." -Wwcder » worden aangetroffen", dat is i die zonder voorkennis er politie het land zgn binnengekomen en nu daar door haar orden aangetroffen zonder pas. "oorts zegt de wet niet dat vreemdelingen, die zonder reia-1 verblijfpas gevonden worden, het land worden uitgezet; eai het moeten zijn volgens art. 9, niet-toegelaten vreemde*en i die geen reis- en verbliifpas kunnen .bekomen ; en wie ".in dat =
Niet zij , wien dc politie geene reis- en verblijfpas wil geven, maar zij die volgens al. 1 niet bewijzen, voldoende middelen van bestaan te bezitten of door werkzaamheid te kunnen verkrijgen. Dit ziju de ecn'ge vreemdelingen, welke naar de wet geen reis- of verblijfpassen kunnen bekomen en dus, als zij zich zonder voorkennis der politie in het land bevinden, uitgezet kunnen worden. In dat geval nu — het wordt door allen erkend — verkeeren de Hannoveranen niet. De minister beweert, dat hij hun slechts tijdelijk verblijf heeft toegestaan Wel verre echter, dat dit regt tot uitzetting zou geven, I'gt daarin juist het onmiskenbare bewijs der toelating. Het is toch niet mogelijk een tijdelijk verblijf toe te staan zonder toelating. De wet veroorlooft nergens aan de politie, om vreemdelingen toe te laten met het voorbehoud, om ze naar welgevallen later uit te zetten. De wet kent niet anders dan toelaten of niet toelaten. Weet gij , dat de vreemdeling hier is en laat gij stilzwijgend toe dat hij in het land verblijf houdt, dan hebt gij hem toegelaten. Da reis- en verblijfpas is alleen als bewijs noodig, indien gij het verblijf met uw voorkennis ontkent. Is hg toegelaten, dat is: bevindt hij zich hier te lande met voorkennis eu zonder verzet der politie, dan kan hij slechts volgens art 12 der wet op last van den koning uitgezet worden, als hij blijkt gevaarlijk voor de publieke rust te zijn. Wij laten daar de vraag, of het vormen van eenvrijkorps hier te lande, ten einde daarmede een naburigen staat to bemoeijeljjken, eene handeling is gevaarlijk voor de publieke rust. Maar dit is zeker, dat d't feit gepleegd moet zijn na de toelating. Bij de Hannoveranen is juist het tegendeel gebleken. Na de toelating hebbeu zij , zoo als de minister zelf mededeelt, het denkbeeld om een vrijkorps te vormen, opgegeven. Er is dus na hun verblijf hier te lande geen feit gepleegd, dat hen gevaarlijk voor de publieke rust doet zijn eu hunne uitzetting ook volgens artikel 12 zou wettigen. Het stelsel dea ministers komt ons dus voor , geheel onjuist te zijn. Het schijnt slechts uitgedacht, om redenen, dio hij liefst niet opgeven wil, te kunnen verzwijgen. De zaak is van het hoogste gewigt niet slechts voor de Hannoveranen , maar voor alle vreemdelingen, die zich hier te lande bevinden, en daarom is het wenschelijk, dat tot klaarheid worde gebragt, wat naar de wet regt is. Volgens het stelsel des ministers toch is, nu de reis- en verblijfpassen afgeschaft zijn, geen vreemdeling meer in ons land veilig.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Julij.
Het hof te Weenen heeft wegens den dood van keizer Maximiliaan voor zeven weken den rouw aangenomen.
De Moniteur laat zich met afschuw uit over de executie van keizer Maximiliaan. Zijn moord, zegt het blad, drukt eene onuitwischbare smet op het voorhoofd van Juarez. De France meldt, dat Maximil'.aan niet in de hoofdstad gefusilleerd is (men weet dat aanvankelijk gezegd werd, dat hij derwaarts zou worden gebragt), maar te Queretaro, eu dat de executie heimelijk in deu ochtend van den 19den Junij heeft plaats gehad, als het ware onmiddelijk nadat zijn doodvonnis was uitgesproken. Reeds den volgenden dag droeg men in de hoofdstad kennis van het feit, en daarop volgde dadelijk hare onvoorwaardelijke overgave aan de republikeinen. Die overgave ging voorts met verschrikkelijke wraaknemingen van de zijde der Juaristen gepaard. Deze mededeelingen van de France hebben al liet voorkomen van uit eene officieele bron gevloeid te zijn. Het blad berigt voorts, dat de Fr.nsche regering den 2den dezer aan haren gezant te Washington getelegrafeerd heeft, met het doel om de uitlevering van het lijk va*. Maximiliaan te vragen; want de gezant had wel reeds aan zgne regering geseind, dat Juarez die uitlevering geweigerd had , maar in bewoordingen , die nog twijfel overlieten. Op deze dépêche der regering nu was gisteren te Parijs nog geen antwoord uit Washington ontvangen. De heer John Lemoinne leest in een artikel in het Journal des Débats aan de meerderheid van het wetgevend ligchaam de les over hetgeen zij ten aanzien der Mexicaansche expeditie op haar geweten heeft. Zij was toch evenzeer als de oppositie tegen deze avontuurlijke onderneming; maar zij bewilligde alles wat de regering vroeg; zij weigerde nietß, daar zij slechts geleid werd door haren geest van onderworpenheid, van slaafachheid, ofschoon zij zelfs wist, dat de openbare opinie er algemeen tegen was. Uit München wordt gemeld, dat aldaar tijdingen uit Weenen van eene gewoonlijk goed ingelichte zijde zjjn ontvangen, volgens welke de dood van Maximiliaan voor keizer Frans Jozef wel eene reden zal zijn om zijn bezoek te Parijs uit te stellen, doch niet om het achterwege te laten. De Weener Debatte zegt ook , dat de reis des keizers voortgang zal henben ; want, zegt ze , men mag niet vergeten, dat zjj ten doel heeft de banden van vriendschap , die in den laatsten tijd tusschen Frankrijk en Oostenrijk gelegd zijn , naauwer toe te halen en alzoo van gewigtige staatkundige b teekenis kan zijn. Gelijk reeds in een telegram is gemeld, heeft de waarborg van Luxemburgs neutraliteit gisteren weer het onderwerp eener discussie in het Engelsche Heogerhuis uitgemaakt. Lord Derby herhaalde bij die gelegenheid hetgeen hij reeds vroeger in dat Huis, even als lord Stanley in het Lagerhuis, heeft gezegd. Eene collectieve garantie, zeide hij , vereiseht overeenstemming tusschen de garanten. Wanneer Pruissen of Frankrijk , of beiden ds onzijdigheid von Luxemburg schenden, dan moeten de overige contractanten over de verdere maatregelen raadplegen. Graaf Russell erkende met den minister, dat dè waarborg inderdaad meer moreel dan feitelijk is; evenwel, voegde hij er bij, is het tractaat geen stuk scheurpapier. Even als in de Deensche tweede kamer is in de eerste kamer een voorstel gedaan om den koning een adres aan te bieden tot handhaving van het nationale beginsel in de kwestie betreffende Noord-Sleeswijk. Het voorstel in de tweede kamer is onderteckend door dertig leden. Zooals voor eenige dagen is berigt, hebben de Spaansche minister ''«ri huitenland«ohe zaken , de heer de Castro , en de mini>ter var, marine, de iieer Rubalcava , hun ontslag ingediend wegens een verschil met hunnej'ambtgenooten omtrent de kwestie der schuldregeling, welke ook reeds geleid had tot de aftreding van den heer Calonge als minister van buitenlandsche zaken. De tijdingen langs gewonen weg uit Madrid oiotvongen, deelen spec mil mede waarin het verschil van de, beide eerstgenoemden mat hunne ambtgenooten bestaan heeft. In een ministerraad , die lang geduurd heeft, was namelijk besloten om ook de schuld de- coupons-bewijzen, waarmede men aanvankelijk tot het volgende ziuingjaar wilde wachten, in deze zitting te regelen. Hiertegen nu ve.'klaardea zich de heeren de Castro en Rubalcava. Dat de voorsteden der regering door dc vertegenwoordiging zullen werden aangenomen , is aan geen twijfel onderhevig. De eerste beschikt over de laatste. Buitendien weet men reeds, dat de heer Neeedal en eeuigo zijner staatkundige vrienden een amendement op de regeringsvoordragt hebben ingediend, dat met eene groote meerderheid is verworpen. Dit amendement strekte om de kwestie te verdagen tot het volgende zittingjaar en middelerwijl eene speciale commissie te benoemen, welke rapport zal uitbrengen over de schuldregeling in haar ruiirsten omvang, en alzoo ook over dc belangen der houders van spoorweg-obligatien. (Meu zie voorts de dépêche.)
De generaal Pezuela, een volbloed absolutist, die voortdurend pogingen in het werk heeft gesteld om den maarschalk Narvaez van do zorgen zijner portefeuille te ontheffen en zioh zelve» daarmede te belasten, is uit Madrid verwijderd en naar Catalonie gezonden, waar hem de betrekking van kapitein-generaal is opgedragen. Deze onderscheiding heeft hij natuurlijk te danken aan 'zijn ernstig streven , om als minister den staat naar zijn beste vermogen te dienen, en de maorschalk Narvaez denkt bij df-ze belooning tevens zijne eigen rekening te vinden; doch bet m„g betwijfeld worden of Pezuela met die belooning gediend zal zijn. Intusschen, al is de mededinger nu al minder gevaarlijk voor Narvaez geworden, Jvelen denken toch dat hij zich niet lang meer zal kunnen staande houden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het Disciplinarhof te Berlijn heeft den afgevaardigde Lasker veroordeeld tot eene boete van 100 thalers, wegens eene rede die hij buiten het Huis van Afgcvaardigdeu heeft gehouden, doch daarentegen heeft het hof hem, op grond van art. 84 der grondwet, vrijgesproken in de zaak betreffende zijne rede in de vergadering van het Huis. Prins Albert, eenige broeder van den overleden vorst van Schwarzbv-£-Rudolstadt, heeft de regering over dat vorstendom aanvaard. Hij is geboren in 1798. Zijn vermoedelijke troouopvolg 3r, de erfprins George, staat in dienst als ritmeester bij een regement kurassiers in Westphalen. Posen wordt gemeld, dat eindelijk de vraag is beslist, oi de Polen zullen deelnemen aan de ophanden zijnde verkiezingen voor den Noord-Duitschen rijksdag. De vraag is bevestigend beantwoord. Het voorloopig hiertoe benoemde kiescomité heeft daartoe reeds eene oproeping gedaau. De zamenstelling van een centraal comité voer de verkiezingen in de geheele provincie zal geschieden door de uit dat gewest afgevaardigde leden van de Poolsche landdag-club. Er is bepaaldelijk besloten, de verkiezingen van de zijde der Polen met alle energie door te zetten, om ze tot een voor hen gunstig resultaat te brengen. Volgens de Pesther Lloyd verwacht men binnen kort de benoeming van baron Gablenz tot militair gouverneur van Oroatie. Het comité voor de zaak der aansluiting van Hamburg bij, het Tolverbond heeft aldaar tegen heden avond eene volksvergadering bijeengeroepen, naar aanleiding van de gestilde vraag of Hamburg tot dat verbond zal toetreden, dan wel of het buiten dat verbond eene vrijhaven wil zijn. De circulaire ter oproeping tot deze vergadering is in tamelijk scherpe bewoordingen opgemaakt. Er wordt gewezen op de groote schade, die Hamburg ondervindt door de vermindering der waarde van den grondeigendom, door het vertrek van vele aanzienlijke burgers, de verplaatsing van verschillende takken van industrie naar elders en andere ongunstige omstandigheden, waaromtrent de senaat nog geene maatregelen heeft genomen, zoodat de burgerij nog steeds in het onzekere verkeert omtrent de kwestie der toekomstige handelspolitiek. Dien ten gevolge is liet comité tol de genoemde bijeenroeping overgegaan, ten einde te beproeven, aan dien toestand van onzekerheid een einde te maken.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 4 Julij. Naden heer Lanjuinais hebben nog onderscheidene sprekers in de zitting van het wetgevend ligchaam van gisteren het woord over de begrooting gevoerd. Van de zijde der oppositie spraken de heeren Jules Favre , Peiletan en Thiers. Eerstgenoemde hield vol, dat de vrijheid en de eigendom tegenwoordig niet gewaarborgd zijn, hetgeen den minister van staat aanleiding gaf om te vragen dat men bewijzen zou leveren, dat de eigendoai in Frankrijk niet wordt geëerbiedigd. De heer Peiletan haalde als één bewijs onder velen aan, dat eene door hem geschreven brochure vóór de uitgave bij administratieven maatregel in beslag was genomen; een ieit, waarvan de minister van justitie verklaarde geen kennis te dragen. Van verschillende kanten werd sluiting van het debat gevraagd, en werkelijk werden, nadat de heer Thiers verklaard had, zich zijn regt van spreken te willen voorbehouden, doch, met het oog op de tijding van den dood van keizer Maximiliaan, op dit oogenblik niet te willen spreken over de zaken van Mexico, de algemeene beschouwingen gesloten. Heden bepaalde het debat zich bijna uitsluitend tot de cijfers.
Men verzekert, dat dc keizer eene conferentie heeft gehouden met de heeren Rouher en de Moustier, om zich met hen te verstaan over de openbaarmaking van documenten, dio men tot hiertoe in reserve gehouden had en waaruit bewezen kan wordeu, dat. het gouvernement al wat mogelijk was heeft aangewend, om de treurige ontknooping van de Mexicaansche expeditie te voorkomen. Zoo zou uit die documenten aan de eene zijde blijken, dat men op allerlei wijze •is belemmerd en opgehouden door de Vereenigde Staten , en aan de andere zijde, dat het Fransche gouvernement alle mogelijke maal regelen had genomen, om keizer Maximiliaan te bewegen te gelijker tijd met het Franache leger naar Europa terug te keeren. Men weet thans ook, dat het hof van Weenen daarop bij keizer Maximiliaan heeft aangedrongen. Zelfs heeft het hem volkomen hersteld in zijne regten van Oostenrijksch prins, ten einde den terugkeer naar Europa voor hem aanlokkelijk te maken. Een oogenblik had de ongelukkige vorst werkelijk het voornemen opgevat om Mexico te verlaten. Gij zult u dan ook herinneren, dat er in het begin der maand April sprake geweest is van zijne inscheping naar Europa ; en werkelijk waren zijne goedereu reeds naar Vera-Cruz verzonden en hij zelf derwaarts op weg, toen hij te Orizaba tot andere gedachten werd gebragt. Een magtige invloed in Mexico zelf is werkzaam geweest om hem te bewegen in het Und te blijven ; men gaf hem de verzekering, dat de oppositie tegen de bestaande orde van zaken meer de Franschen gold dan wel zijne regering, en dat bijgevolg, nu de Fransche troepen waren vertrokken, de Mexicanen geen reden meer hadden om zich tegen zijn bestuur aan te kanten. Men bood hem hulp in geld en manschappen aan en de generaals Miramon en Marqucz stelden zich te zijner beschikking. Kortom, alles werd aangewend om hem dc zaken schoon voor te stellen, zoodat hij besloot te blijven en zijn troon tegen de repnbliekeinen te verdedigen. Volgens een telegram uit Weenen verkeert het hof aldaar in groote verslagenheid. Aan de Oostenrijksche ambassade alhier wordt bij voortduring verzekerd , dat de reis van keizer Frans Jozef slechts zal verdaagd worden,__jnaar het is meer dan waarschijnlijk , dat van die reiß niets komt.
Hoewel «ommige Pruissischedagbladen de rede van keizer Napoleon Tan 1 Juïij in aeer vralelievendei) geest hebben opgevat, wordt in onze politieke kringen vrij algemeen beweerd, dat de betrekkingen tusschen de kabinetten van Berlijn eu Parijs op dit oogeublik geenszins vriendschappelijk zijn. Aan de geruchten omtrent wijzigingen in het ministerie komt nog'altijd geen einde, en steeds wordt daarmede in verband gebragt het feit, dat prins Napoleon meer dan ooit bij den keizer in gunst staat.
iia Kuuob staat. Het bal op het stadhuis ter eere van den sultan, dat wegens den hof'rouw was verdaagd, zal, naar men verzekert, aanstaanden Zaturdag plaats hebben, zonder eohter door den ke'zer of de keizerin te worden bijgewoond. De sultan moet persoonlijk den heer Haussmvnn gezegd hebben, dat wanneer de keizer het feest niet bijwoont, hij evenmin daarbij tegenwoordig zou kunnen zijn , doch men heeft de hoop hem daarvan terug (e brengen.
---

Engeland.
De keizerin van Frankrijk zal, naar de Otcl verzekert, ds groote maritieme revue te Spithead bijwonen. De koningin Victoria heeft den schrijver Theord. Martin opgedragen , om ii het leven van wijlen den prins gemaal" te schrijven. Blijkens den officielen staat der veeziekte werden in het Vereenigd Koningrijk 12 stuks hoornvee aaneetast inde week eindigende den 29sten Junij.
---

Merico.
Uit Mexico wordt de inhoud medegedeeld eener missive van keizer Maximiliaan aan den kommandant der hoofdstad. DeM missive, gedateerd uit Queretüro 3 Mei, luidt aldus:
'i Heer generaal Marquez ! «Nadat ik een langen tijd geen berigt uit de hoofdstad had ontvangen , ontving ik van verschillende zijden te gelijk tijdingen, die mijn gevoel kwetsen. Zij hebben betrekking op omstandigheden, die Wij, althans voor de waardigheid van onzen troon, gewenscht hadden nooit openbaar te zien worden. " Toen gij nsar de hoofdstad zijt vertrokken, waart gij op uw verzoek van eene voldoende volmagt voorzien, om eene ontzag inboezemende divisie van manschappen te organiseren, die gij met de geldelijke hulpmiddelen, waaraan Wij zelven behoefte haddon , naar die plaats tot hulp zoudt toevoeren. Doch in strijd met uwe instructiën, hebt gij met uw dralen eene vertraagde beweging ondernomen, die voor de belegerde stad Puebla geen nut kon aanbrengen en die veroorzaakt heeft, dat de eenige geregelde troepenmagt, welke Gij in het veld kondet brengen . is verloren gegaan, — en wel ten gevolge van de verwarring en van het gebrek aan geregelde leiding bij uwen terugtogt, die al den schijn eener vlugt had.
»Ik zou op dit oogenblik liever niet spreken van den pamschen schrik en den angst, dien Gij hebt te weeg gebragt, door met de liberalen te onderhandelen over eene voorwaardelijke overgave der hoofdstad. Ik zou ook liever zwijgen over den haat, dien Gij hebt opgewekt door uwe gewelddadigheden en uwe gruwzame maatregelen , die de geschiedenis nooit ten Onzen voordeele zal uitleggen. Dergelijke handelingen hebben hunovermijdelijk resultaat gehad. Niet alleen is de openbare meening tegen Ons, maar zelfs Onze beste vrienden, zoo als de generaals Vidaurre de la Portella, Espejo en anderen weigeren, in de verantwoordelijkheid voor zulke verkeerde handelingen te deelen. En terwijl men in de hoofdstad, door de knevelarijen, tot welke men de toevlugt heeft genomen om zich geld te verschaffen, hetwelk toch verspild werd, alle maatschappelijke belangen in gevaar gebragt, — en terwijl men aldaar de meening veld liet winnen, dat dit geld tot misdadige oogmerken werd misbruikt, had de heldhaftige en geduldige armee, die de plaats verdedigde, met den honger te kampen en had zij gebrek nan kruid, terwijl de projectielen, die uit gesmolten kerkeklokkcn werden gemaakt , zonder voordeel verloren gingen.
i Langs dien weg moet noodwendig het keizerrijk benadeeld worden, want in het tijdperk, waarin wij leven, ziju slechts die politieke instellingen levensvatbaar, die den volken voordeel aanbrengen. • Ons persoonlijk geweten is intusschen gerust, daar Wij het bewustzijn hebben van geen offer, van welken aard ook, te hebben ontzien en niet?; verzuimd te hebben, wat mogelijkerwijze gedaan kon worden. Het onbegrensd vertrouwen, hetwelk Wij gesteld hebben in de mannen die Ons omringen, en het gebruik, hetwelk ieder hunner van dit vertrouwen heeft gemaakt, moeten de grondslagen zijn, naar welke de geschiedenis haar oordeel over Onze handelingen zal uitspreken. En wat Ons betreft, zoo wirpen Wij elk deel der verantwoordelijkheid, aan elke daad van geweld en onregtvaardigheid verbonden, van Ons af; tot zoodanige handelingen zullen Wij nimmer magtiging of sanctie verleenen. » Maximiliaan." De Messager Franco-Amiricain deelt berigten mede over de inneming van Q.ueretaro , waarin de republiekeinen, zoo als men weet, slechts door het verraad van generaal Lopez zijn geslaagd. Het voornaamste middel van verdediging van Queretaro was het groote klooster de la Cruz, ten zuiden van de stad gelege* en op den weg, die naar Mexico leidt. Het klooster, dat meer dan 4 bunders beslaat eu van zoogenaamde adobe (in de zon gedroogde steen is opgetrokken) vormt eene citadel, waartegen slechts de artillerie met gunstig succes kan werken. Het was den loden Mei nog de sterkste positie van Maximiliaan, die er sedert eenigen tijd zijn hoofdkwartier had opgeslagen., legenover het klooster in het gebergte had de republiekeinsche generaal Escobedo zijn leger opgeslagen. In den nacht van den Uden Mei werd in de stad een krijgsraad belegd. Het kei zerljjke leger had geen proviand meer en zou weldra to' het uiterste worden gebragt. Bij gebrek aan meel moesten er eiken dag een aantal paarden en muilezels worden geslagt, waarvoor men trouwens toch geen voedsel had. Weldra was ook deze bron uitgeput, en daarom wilde Maximiliaan, tot het uiterste gedrongen, een uitval doen en zich door de vijandelijke linie heenslaan. Ten 11 ure waren de troepen onder de wapenen en de artillerie slagvaardig; alles was gereed tot den aanval. Doch op het laatste oogenblik en tengevolge van bet talmen der generaals moest Maximiliaan tegenbevel geven. Toen reeds was het leger verkocht. De republiekeinen zoudt-i uur later het fort bezetten. Wel wist men, dat er vele verraders onder de keizerlijke troepen schuilden, doch men verdacht Miguel Lopez niet, en toch had die man den avond te roren Escobedo het voorstel gedaan, om zijne eigen wapenbroeders te verraden voor 3000 oneen goud. Escobedo nam dit voorstel aan, en het gevolg lüervan was, dat de poorten voor hem geopend werden. Op dat oogenblik sliep Maximiliaan rustig, omdat hij Lopez ten volle vertrouwde.
Bij de eerste schemering van den dag'was de keizer op de been, en bijna onmiddellijk vernam hij, dat er iets buitengewoons gebeurd was. Hij wekte een zijner officieren en wilde zich naar het middenpunt van het klooster begeven, toen hij plotseling stiet op een detachement soldaten, onder bevel van Rincon Gallardo, dat hem dadelijk omsingelde. Lopez vergezelde dit detachement , wees den keizer aan en riep met eene raauwe stem uit: • Hij is het, neem hem gevangen!" Kolonel Gallardo, een dapper soldaat, verfoeide echter den verrader, liep op Maximiliaan toe en zeide tot hem : » Gij zijt een particulier, en geen soldaat, wij hebben niets met u te doen, vertrek." Onder het uiten dezer woorden duwde hij den keizer buiten het klooster, die zich dan ook in allerijl naar Cerro de la Campano spoedde. Hij werd gevolgd door soldaten van het keizerlijke leger, die nog niet gevangen waren genomen. Tot nu toe waren er slechts enkele geweerschoten gevallen. Generaal Corona had de stad middelerwijl bezet en ontmoette daarbij weinig tegenstand, aangezien de keizerlijken hunne wapenen wegwierpen en zich overgaven. Intusschen was dit niet het geval met Miramon; deze verdedigde zich manmoedig doch werd in het gevecht van het gezigt beroofd. Zinneloos van pijn maakte men zich van hem meester, nadat al zijne soldaten zich overgegeven hadden.
Middelerwijl had Maximiliaan Cerro de la Campana bereikt , dat een versterkte heuvel is, die de stad aan de Noordzijde bestrijkt. Daar voegden zich vele «ijner officieren bij hem, doch weldra bleek het, dat alle tegenstand vruchteloos was. Vier bataillons infanterie omsingelden het Cerro. De keizerlijken heschen de witte vlag, en Maximiliaan gaf zich daarna met *ijn geheelen état-major over aan generaal Corona. Men stond den gevangenen toe, hunne paarden en kleederen te behouden. Weinige oogenblikken daarna werden zg naar het klooster de la Cruz gebragt. De liberalen hadden intusschen de stad eenigermate geplunderd; toen echter de hoofdofficieren verschenen, werd de orde hersteld. Uit het klooster de la Cruz werd Maximiliaan met zijne officieren naar San Teresita vervoerd, waar hij twee alles behalve goede kamers verkreeg. Twee of drie nachten hadden zij onder den blooten hemel geslapen, en hun voedsel was alles behalve voldoende. Daarna werden zij naar het klooster las Capuchinas vervoerd , waar het hunne vrienden werd toegestaan hen te voorzien van levensmiddelen, wijn eu kleederen. ;_^Mw. Salm-Salm, wier garnaal in keizerlijke dienst was, heeft ïich tijdens deze gebeurtenissen op de gunstigste wijze onderscheiden. Zij deinsde voor geene gevaren terug, om to trachten het lot der gevangenen te verligten en hen althans te redden van een vreeselijk vonnis.
Men zegt, dat Maximiliaan, die alles had voorzien,' maatregelen heeft genomen, om, indien hij gefusilleerd werd, te zorgen, dat de diplomatieke stukken onmiddelijk door zijne familie zouden kunnen worden in het licht gegeven. Dezen zullen voorzeker eene belangrijke bladzijde in de geschiedenis beslaan. Het beleg van Queretaro heeft, nadat keizer Maximiliaan zelf derwaarts was vertrokken, 68 dagen geduurd. Volgens de mededeeling van New-Torksche bladen leefde hij in de vesting als «en eenvoudig soldaat, bevond zich altijd bg de bres, stelde zich op die wijze steeds aan het grootste gevaar bloot en gaf alzoo bewijs van eene edele zelfverloochening. Zijn gedrag gedurende liet beleg werd zelfs bewonderd door hen, die hij bestreed.
---

