Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Julij.
, «oor het verslag van de heden gehouden zitting der eerste «Wer verwijzen wij naar de rubriek Staten-Generaal.
Hen dood van keizer Maximiliaan kan men thans als zeker aan**oien. De Moniteur toch meldt dot tengevolge van het smartelijk ***igt omtrent het lot van Maximilaan, de tegen heden aangekondigde revue en de feesten ter eere van den sultan niet zullen plaats hebben. Wel is waar voegt de Moniteur er bij, dat bedoeld berigt nog niet officieel is; doch stellig is het, dat de Jransche regering niet ligtvaardig tot het staken dier revue en «esten heeft besloten. Buitendien meldt een telegram uit Dresd'i, dat het hof aldaar reeds den rouw over den dood van Wsximüiaan heeft aangenomen. Volgens het dagblad Mexicano **» Maximiliaan in den nacht van 3 Junij veroordeeld en moest "Ü i krachtens dat vonnis , reeds in den morgen van den 4den B*fusilleerd worden, te gelijk met Mejia en Miramon. , ïten weet dat de Oostenrijksche regering het kabinet te Wash-10gton verzocht had , om bij Juarez werkzaam te zijn tot behoud Van Maximiliaans leven, en dat de regering der Unie aan dat Verlangen zelfs op dringende wijze gehoor heeft gegeven. In dien ?taat van zuken heeft zij zich natuurlijk ook gewend tot den heer *w>mero , den gezant van Juarez te Washington; doch hare hoop °P het welslagen harer pogingen moet, naar hetgeen men thans verneemt, dadelijk wel gering geweest zijn. Immers heeft de heer Bolero als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat eene der redenen, die "Uarez moet doen besluiten, om de uiterste gestrengheid ten *anzien van Maximiliaan in acht te nemen, daarin gelegen was, d>t zoo hij in het leven werd gespaard, al werd hy ook verbannen, zijn naam steeds eene leus zou zijn voor de partijhoofden der republiek, die het gevestigd gezag wilden omverwerpen , zoodat de rust des lands onmogelijk verzekerd kon worden, zoolang hij in het leven bleef. Het spreekt van zelf, dat *Ü hier slechts relateren, niet appreciëren. Het hof te Weenen had van zijn kant alle voorzorgen genoden, om aan het bewind van Juarez het lijfsbehoud van Maximiliaan zoo gemakkelijk mogelijk te maken. Om namelijk in Mexico ''gen een eventueelen terugkeer van Maximiliaan gewaarborgd J' sijn, had genoemd hof zich jegens de regering der Unie verkonden , om Maximiliaan weer in alle regten van don naasten *Rnaat te doen deelen, van welke regten hij bij zijn vertrek naar *exico afstand heeft moeten doen. Eene abdicatie van den tfoen in Mexico zou natuurlijk daaraan vooraf zijn gegaan. De diacussiën in het Fransche wetgevend ligchaam, die den tsten dezer niet werden voortgezet wegens de plegtige uitreiking **& de prijzen aan de bekroonde exposanten op de algemeene J*atoonstelling, zijn gisteren hervat. De minister van staat, de j}? 6? Rouher, heeft toen ook het woord gevoerd ter beantwoording van hetgeen de oppositie in het midden had gebragt en Voornamelijk tot wederlegging van ds rede der heeren Picard ?a Simon, beiden van de uiterste linkerzijde. De minister zong '" oude loflied op het keizerrijk en zijne instellingen. Ten **ozien van ééne zaak — de expeditie naar Mexico — was zijne ''de echter geene herhaling van de verbloemende taal, door de in het laatste jaar gebezigd, toen de zaken in Mexico '*eds eene zoo treurige wending voor keizer Maximiliaan hadden genomen. De minister noemde thans openlijk de expeditie J^ar Mexico » een zwarte stip" in het schitterend tafereel des «ads; wel is waar een stip , maar dan toch een zwarte stip , ?n dat is reeds veel voor een minister van het tweede keizerrijk. T^'j gelooven dat hij, zonder de treurige tijding die in de laatste f.*gen omtrent Maximiliaan ontvangen is, tot deze erkenning, of jl'ver verklaring niet zou gekomen zijn. Eene verbloeming of vergoe•jjlung kon thans volstrekt niet meer te pas komen. Wat voorts "et tafereel des lands aangaat, dat do minister schitterend noemde, "lenig donkere plek, al is het geen » zwarte stip", valt in het S°g. als het tafereel slechts naar waarheid geschetst wordt. °°ch om billijk te zijn, moet men erkennen, dat elk land S'»oonlijk zijn voordeelige en nadeelige balans heeft; de fout ''tin den minister die zoozeer overdrijft. _ Do ex-koning van Hannover heeft eenige zijner raadslieden naar B'riijn gezonden, om van de Pruissische regering de teruggave ïy* 's konings persoonlijke bezittingen in Hannover te verkrijgen, nu is Pruissen volkomen bereid, mits koning George zijne *»dicatie-acte teekent. Ofschoon wij hem nog gisteren tot zoo iets jet in staat rekenden, beginnen wij thans aan zijn besluit om aan !~ verzoeking weerstand te blijven bieden, te twijfelen; wantwaar? e zou anders het zenden van gevolmagtigden naar Berlijn ''enen ? De ex-koning kan toch zeer goed weten, dat zijne ge'olraagtigden met gevulde zakken kunnen terugkeeren, mits zij f°k iets brengen, namelijk dat «iets", waarin Pruissen, nadat !t van zijn regt van verovering gebruik heeft gemaakt, toch CR groot belang stelt. jDe Zwitsersche bondsvergadering is den Isten dezer geopend, e heer Blumer, vice-president van den raad der kantons. Pende de nieuwe zitting met eene rede, waarin hij zijne I^gde te kennen gaf over het afgewende oorlogsgevaar, dat °* de belangen van Zwitserland had bedreigd, en de verte«•nwoordiging dank betuigde voor de bereidvaardigheid, waar, 'de zij de noodige gelden had toegestaan tot handhaving van (?nds onzijdigheid, o ia berigten uit Centraal Amerika wordt het bevestigd, dat »ttta Martha door de strijdmagt van Mosquera, die zich tot van Columbia heeft opgeworpen, geblokkeerd is. Ver. beidene provinciën der republiek zijn echter tegen Mosquera j opstand gekomen en hij heeft ook reeds een mededinger naar ' hoogste waardigheid in de republiek gekregen , doch deze - «tt verklaard, dat hij daarvan weer afstand wil doen, zoodra ee081u.ei,a overwonnen is en men langs constitutionneelen weg tot v nieuwe keus kan overgaan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
, fa de cerßte bijeenkomst der tolconferentie, welke te Berlijn v *? zittingen houdt, is door Pruissen een nieuw tolverbonddrag overgelegd. Dit verdrag zal, naar men weet, slechts Oeivf t'en iaren van kra°ht zijn , doch het zal in elk geval de 0 eenheid van Duitschland verzekeren. De loop der dra handelingen wordt gezegd bevredigend te zijn. Zoodra het ver- TfnS zal zijn goedgekeurd, zal de buitengewone bondsraad de noodige oorstellen tot het wijzigen van accijnsen en tollen aan het tol- P Wetnent doen. Intusschen vreest men, dat de voorgestelde herringen der aceijujen en tollen op vele moeijelijkheden in het parlement, en ook in den rijksdag, zulleu^stuiten. In de]eerste plaats is men van gevoelen, dat men zich tegen verhoogingen van belastingen zal aankanten, zoo laug er geen deficit te dekken is. Intusschen zal men ongetwijfeld krachtig medewerken, om het belastingstelsel te verbeteren.
Door verschillende medische autoriteiten in Pruissen waren indertijd voorstellen gedaan aan den minister voor onderwijs, om de studenten in de medicijnen vijf jaren, in plaats van vier, te doen studeren, zoo als sedert 1826 het geval was, en wel op grond van de uitbreiding, die de wetenschap heeft erlangd. Men gelooft intusschen, dat de minister dezen wensch niet zal inwilligen.
Aangezien vrij algemeen in Duitschland het gerucht verspreid was en geloof vond, dat met 1 Julij de tabaksbelasting zou verhoogd worden, heerschte er te Bremen in de laatste dagen in den tabakshandel eene buitengewone levendigheid, aangezien ieder iv het binnenland zich haastte, om voor dien dag zoo veel mogelijk in te slaan. De vervoeren waren zoo groot, dat de spoorwegeu niet in staat waren voor een geregeld transport te zorgen. Natuurlijk blijkt thans, dat men zich te vroeg heeft bevreesd gemaakt en dat men tot nu toe alleen het plan heeft eene zoodanige verhooging voor te stellen.
De Allgemeine Zeitung meldt: »De keizer en de keizerin van Oostenrijk zijn in den middag van den 30sten Junij, van Regensburg komende , te München gearriveerd en werden al daar aan het station namens den koning van Beijeren ontvangen. De vorstelijke reizigers hadden het plan om zich naar het kasteel Possenhofen te begeven; doch ten gevolge van de treurige tijdingen uit Mexico, die te München waren ontvangen, werd er eene verandering in het reisplan gebragt; de keizer namelijk keerde des namiddags per extra trein naar Weenen terug, terwijl de keizerin de reis naar Possenhofen vervolgde."
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 Julij. Het valt niette ontkennen, dat de keizerlijke rede, bij de uitreiking der medailles, enz. uitgesproken , een slechten indruk op het publiek heeft gemaakt. Men heeft in die rede dezelfde onbestemdheid opgemerkt, die in den laatsten tijd de politiek des keizers heeft gekenmerkt. Klaarblijkelijk heeft de keizerlijke feestredenaar vredelievend willen zijn; de omstandigheid eischte dat; maar is hij er in geslaagd ? De zinsnede, waarin gesproken wordt van de patriottische koorts , altijd gereed om bij de Franschen uit te breken, geeft geenerlei reden van hare komst, wanneer zij niet de beteekenis heeft van eene bedreiging ten aanzien van Pruissen. Niet onvermeld mag het echter blijven, dat sommigen in de rede des keizers eene bij uitnemendheid vredelievende strekking willen zien en zelfs, in verband met die opvatting, beweren, dat de aanstaande optreding te wachten is van een vrede-ministerie, met den heer Frémy aan het hoofd van het departement van financiën, aan wien net zal worden opgedragen de groote leening voor de openbare werken tot stand te brengen, waarvan indertijd het denkbeeld geopperd is door den heer de Persigny.
Omtrent de wijziging van ministerie zijn nog andere geruchten in omloop en worden verschillende namen genoemd. Sommigen beweren, dat de heer de Persigny aan het hoofd van een liberaal kabinet zal wordengeplaatst; anderen weder spreken van eene combinatie Fould-Persigny.
De tijding van den gewelddadigen dood van keizer Maximiliaan heeft hier een treurigen indruk gemaakt. Aan de juistheid van het telegrafisch berigt uit New-Vork wordt bijna niet getwijfeld. De wijze waarop de telegram te Weenen is opgenomen, laat dan ook geen twijfel meer toe. Men verzekert, dat reeds vóórdat dio New- Yorksche telegram openbaar gemaakt werd, hier te lande twee dépêches uit Weenen waren ontvangen, welke dezelfde treurige tijding inhielden , maar waarvan de openbaarmaking door de regering werd verboden. De afwezigheid van den graaf en de gravin van Vlaanderen bij hot feest in het tentoonstellingspaleis wordt mede als eene bevestiging van de treurige tijding beschouwd; ook verhaalt men, dat de prins en de prinses von Metternich, die bij dat feest uit den mond des keizers den dood van Maximiliaan vernamen, terstond het gebouw verlieten.
Men verzekert, dat keizer Maximiliaan gefusilleerd is nadat hij geweigerd had te abdieeeren.
Na het vertrek des sultans zal het Fransche hof voor eene maand den rouw ainnemen over keizer Maximiliaan. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de reis van den keizer en de keizerin van Oostenrijk thans niet A< irgaat.
De rede, die de heer Thiers voornemens was in de zitting der kamer van morgen over Mexico te houden, zal wegens het berigt van Maximiliaans dood worden uitgesteld.
Het schijnt, dat Berezowski geen verdediger wilde bij het regtsgeding, dat tegen hem aanhangig zal worden gemaakt, maar dat men hem daarvan heeft teruggebragt, door er hem opmerkzaam op te maken, dat zyne verdediging zou kunnen strekken in het voordeel van de Poolsohe zaak.
De heer Lightenvelt heeft gisteren den keizer zyne brieven van terugroeping overhandigd als Nederlandsch gezant bij ons hof. Er zijn door den jury voor de tentoonstelling in het geheel aan de exposanten toegekend 64 groote prijzen, 883 gouden, 3653 zilveren en 6565 bronzen medailles, alsmede 5801 eervolle vermeldingen. De gouden medailles hebben elk eene waarde van 2000 frs. Onder de bekroonden figureeren keizer Napoleon voor arbeiderswoningen, czaar Alexander voor verbetering van het paardenras, en de paus voor mozaïk.
---

Engeland.
In het Hoogerhuis heeft de heer Houghton medegedeeld, dat hij , wegens de ongesteldheid en daardoor veroorzaakte afwezigheid van graaf Derby, zijne interpellatie over de beteekenis der woorden <- collective waarborg" in het tractaat betreffende Luxemburg, tot aanstaanden Donderdag zal uitstellen, in de hoop dat de minister alsdan genoegzaam hersteld zal zijn om de zitting bij te wonen. Volgens ie Advertiser zou evenwel hierop geene hoop bestaan, daar de toestand van den minister, naar dit blad verneemt, zelfs eenigermate van onrustbarenden aard is, zoodat er reeds een geneeskundig consult over hem is gehouden. Gelijk men weet, bestond er veel ontevredenheid over het besluit van het departement van oorlog, volgens hetwelk de vrijwilligers voortaan zouden kunnen gedwongen worden om bij oproer en andere ongeregeldheden gewapenden bijstand te verleenen aan de burgerlijke magt. Tegen dit besluit werd in het Hoogerhuis door graaf Grey een aanval gerigt, onder opmerking dat de vrijwilligers daardoor willekeurig in eene valsehe positie werden geplaatst, die op de verdere toetreding van personen-tot die corpsen een zeer noodlottigen invloed moest hebben. Graaf Russell, lord Halifax, lord Cowper en verschillende andere leden waren dit met hem eens en drongen er op aan, dat het besluit zou worden ingetrokken of gewijzigd. Lord Malmesbury verklaarde daarop, namens de regering, dat hij zich tegen een voorstel tot intrekking zou verzetten, maar dat het publiek zich eene overdreven of verkeerde voorstelling van de zaak scheen te maken, doordien de bewoordingen van het besluit niet zoo gelukkig waren uitgevallen , als wel wensehelijk ware geweest. Daarom was de regering dan ook bereid om dit bij eene nadere ■ redactie te verduidelijken. Hiermede werd, na nog eenige opmerkingen van de zijde der oppositie , in zoover genoegen genomen, dat men zal afwachten wat de regering daaromtrent doen zal.
De regering heeft in de zitting van het Lagerhuis een duidelijk bewijs geleverd, dat het slechts eene ijdele bedreiging is geweest, toen zij dezer dagen verklaarde hare positie in ernstige overweging te moeten nemen, ingeval het amendement van den lieer Laing werd aangenomen. Gelijk bekend is, strekte dit amendement tot eene wijziging der kiesdistricten, en wel in dien zin dat het aantal afgevaardigden der groote steden met één zou worden vermeerderd. Ofschoon dit amendement ten gevolge der bedreiging van het gouvernement werd afgestemd , heeft de heer Horsfall het evenwel in de zitting van eergisteren op nieuw ingediend, alleen met die wijziging, dat de vermeerdering nu enkel werd aangevraagd voor Liverpool, Manchester en Eirmingham. Het spreekt van zelf dat dit dadelijk werd bestreden, vooral omdat het in den grond der zaak toch nederkwam op hetzelfde beginsel, hetwelk met de afstemming van het vorig amendement reeds verworpen was. Met deze bestrijding werd evenwel van de andere zijde eene repliek uitgelokt van zoodanigen aard, dat het gouvernement in eene vrij lastige positie werd gebragt, vooral toen het bleek dat het amendement niet alleen veel ondersteuning zou vinden, maar dat men het zelfs nog wilde uitbreiden , door de stad Leeds in hetzelfde voorregt te doen deelen als voor de drie andere steden werd verlangd. Men was dus tamelijk nieuwsgierig wat de kauselier der schatkist voor den dag zou brengen, toen hij aan het woord kwam. Aanvankelijk scheen het alsof hij inmiddels de noodige kracht van argumentatie had opgedaan, om den aanval op het beginsel der regering krachtdadig af te slaan, doch langzamerhand begon dit te veranderen, tot hij eindelijk aankondigde dat de regering bereid was om, bij wijze van compromis , niet alleen het amendement, maar ook de daaraan toegevoegde uitbreiding aan te nemen. Ma verder debat eindigde de zaak daarmede, dat het amendement Horsfall met 297 tegen 63 stemmen werd aangenomen. De limes neemt hieruit aanleiding om asn te toonen, dat er zelden op zoo verschillende wijze met de woorden »eonstitutionneel" en » beginsel" is gehaspeld, dan bij de behandeling der reiormbill. Men gelooft intusschen niet dat de zaak daarmede uit is. De heer Disraeli heeft namelijk te kennen gegeven, dat hij , om aan Manchester een vertegenwoordiger meer te geven, er aan Salford een zal ontnemen; doch men verwacht dat deze intrekking der eerst verleende toekenning van twee afgevaardigden , op hare beurt ook weer zal moeten worden ingetrokken. Ir- diaelfde zitting heeft de minister van buitenlandsche zaken in antwoord op eene interpellatie verklaard, dat hij in de kwestie betreffende de Alabama geene spoedige beslissing kon' voorspellen , maar dat zich in de onderhandelingen met het gouvernement der Vereenigde Staten nog niets had voorgedaan, hetwelk eenige aanleiding kon geven tot de verwachting dat die zaak niet op minnelijke wijze tot eene allezins voldoende schikking was te brengen. Hij gaf tevens de toezegging alle daarover gevoerde correspondentien ter tafel te zullen brengen.
De finantiele toestand der spoorweg-maatschappijen in Engeland begint meer en meer achterdocht te verwekken. Nu onderstelt men weder dat de Great Eastern Railway niet in eene gunstige positie verkeert. De pogingen dier maatschappij om geld op te nemen slaagden niet en nu meent men dat de directie gedwongen zal zijn het bestuur aan anderen over te dragen. Ook liepen er geruchten aangaande den ongunstigen toestand van twee andere maatschappijen. Ofschoon de arbeiders-vereenigingen in Engeland, bekend onder den naam van Trades Unions, vroeger zooveel lof hebben verkondigd over hare goede en geregelde administratien, blijkt het nu toch dat deze nog al wat te wenschen overlaten. Men. komt nu integendeel tot de overtuiging dat juist een slecht en verward beheer der gelden tot de algemeene karaktertrekken dezer corporatien behoort. Nadat eerst uit het onderzoek der zaak te Sheffield gebleken was welke leemten er in dat opzigt bij eene dezer Unions bestonden, zijn nu de besturen van zeven andere vereenigingen voor het comité van onderzoek in verhoor geweest en is daarbij gebleken, dat bij al deze directiën de boekhouding in een toestand van volslagen verwarring verkeerde. Een dezer besturen kon geene boeken vertoonen, of op eenigerlei wijze een staat van rekening overleggen, omdat alle papieren waren weggeraakt en niemand eenige inlichting omtrent de kas wist te geven. Nu is het mogelijk dat dit slechts werd voorgewend, ten einde den waren staat van zaken geheim te houden; doch daarentegen waren er ook besturen en penningmeesters, die tot hunne regtvaardiging inzage gaven van hunne administratie, waarbij men bevond dat er bladen uit de boeken waren gescheurd en slordigheden hadden plaats gehad, waardoor het onmogelijk werd alles behoorlijk na te zien. Bij anderen kwam men weer tot de ontdekking van verschillende vervalschingen in de posten en sommen, terwijl het bovendien bleek dat geene dezer directiën eigenlijk ooit rekenschap had gegeven van het gebruik der haar toevertrouwde gelden, niettegenstaande deze geregeld bij de leden werden ingevorderd. Zulke feiten zullen wel voldoende zijn om de arbeiders daaromtrent de oogen te openen. Er is een prospectus verschenen om eene tweede telegrafische lijn te leggen, ten einde Indië met Europa te verbinden. Zeer teregt beweert men dat de telegraafdienst thans onvolkomen is ; niet alleen is zij in hooge mate slordig, maar men mist ook communicatie met Singapore , China, Japan en Australië. De nieuwe maatschappij heeft concessie verkregen van het Italiaansche gouvernement om eene lijn te leggen van Susa naar Modica (Sicilië). Modica heeft reeds gemeenschap met Malta, en van daar zal eene lijn gelegd worden naar Suez enz. De geheele lengte van de aan te leggen lijnen beloopt 3650 zeemijlen, kostende £ 1,100,000, terwijl nog voor £ 100,000 aan lijnen zal worden overgenomen. Meer en meer wordt gewezen op de noodzakelijkheid, om de Engelsche gevangenen in Abyssinie door middel eener militaire expeditie te bevrijden, en indien koning Theodorus hen mogt ter dood brengen, dan een ernstig voorbeeld te stellen, dat men Engelsche onderdanen niet straffeloos geweld kan aandoen. Dat er betrekkelijk weinig geld en militairen voor deze expeditie zou worden vereiseht, bewijst de statistieke opgave aangaande de magt waarover die vorst te beschikken heeft, en waaruit blijkt, dat hij slechts 5000 volgelingen en over niet meer dan 500 vuurwapenen te beschikken heeft. De meesten zyner manschappen zijn met pieken gewapend. Men rekent alzoo dat 2 k 3000 Engelsohe soldaten voldoende zouden zijn, om de expeditie te bewerkstelligen. Er worden reeds groote toebereidselen gemaakt voor de groote maritime revue, welke ter eere van den sultan te Spithead zal worden gehouden. Aanstaanden Zaturdsr* zal een groot gedeelte van de handschriften der werken v;:n sir Walter Scott in openbare veiling te Londen worden verkocht.
De onderkoning van Egypte wordt Donderdag te Londen verwacht.
2161 Belgisohe vrijwilligers hebbeu zioh aangemeld omdefees-
ten, die de Engelsche vrijwilliger-corpsen weldra zullen geven, bij te wonen. Eindelijk, na verloop vau negen maanden, is het rapport verschenen over den hongersnood in de Indische provincie Orissa. Om te kunnen begrijpen hoe het mogelijk geweest is, dat aldaar zulk een ongelooflijk aantal menschen den hongerdood hebben moeten sterven, moet men de geographische ligging in aanmerking nemen, waaruit blijkt dat die provincie als het ware geheel geisolecrd is, zoodat wanneer er op nieuw de oogst mogt mislukken , men dezelfde rampen te wachten heeft. Uit het rapport, dat schier eene aaneenschakeling is van de verschrikkelijkste tafercelen , blijkt dat van de 3,600,000 inwoners 600,000 van honger stierven. Groote verantwoordelijkheid wegens deze ramp nv t op de gouvernements-ambtenaren, die zich zeer nalatig hebben betoond.
---

Amerika.
De zaak van Suratt, beschuldigd van deelneming iv den moord , gepleegd op den president Lincoln, is thans bij hét geregtshof in behandeling. Men schrijft daaromtrent uit Washington in dato 18 Junij, dat het verhoor der getuigen toen was aangevangen en dat zich daarbij voor hem een compromitterend feit had voorgedaan. Zekere Joseph Dye, sergeant bij de bondsarmee, verklaarde namelijk het volgende: »Op den avond van den moord bevond ik mij tegenover het 1 ord's 'iheater. Ik zag daar Booth (den moordenaar van den president) in gesprek met twee mannen. Één daarvan was net gekleed, doch zag er zeer bleek uit en verkeerde merkbaar in agitatie. Aan dien persoon vroeg Booth , twee malen kort na elkander, hoe laat hel was, waarop de ander beide keeren de vestibule van het schouwburg-gebouw binnenliep , om op de aldaar aanwezige klok te zien. Toen dit eindelijk na eene poos voor de derde maal werd herhaald, sprak Booth nog eenige woorden met hem cl begaf zich iv de zaal, terwijl dc ander zich verwijderde. Kort daarna was de moord volbragt." De genoemde sergeant, die alleen voor de regtbank als getuige was geroepen, omdat men wist dat hij dien avond op straat tegenover de schouwburgdeur had gestaan, meende met dit getuigenis van de zaak af te zijn, doch kreeg toen nog de vraag te beant.-oorden: of hij dien welgekleeden persoon later ook weer gezien had. « Neen." wa» het antwoord. — * Zoudt gij u zijn gelaat nog kunnen herinneren ?" vroeg de regter. — » ja, dat staat mij nog duidelijk voor," hernam de getuige. » Welnu," vroeg de regter, •» ziet gij hem ook hier in de zaal? Zie maar eens rond." — - Jn, daür ie hij !" riep de sergeant, op Surratt wijzeude , » dkt is dezelfde man! O, ik zie het duidelijk, het is datzelfde bleeke gezigt, dat ik soms in den droom wel vóór mij heb gehad; zóó goed heb ik het onthouden. Dat bleeke gezigt is niet te vergeten!" en na nog eenige verdere antwoorden bevestigde hij op nieuw ten stelligste, dat de gevangene dezelfde persoon was, dien hij op genoemden nvond met Booth in gesprek had gezien. De uitwerking dezer verklaring op Suratt liep bijzonder in het oog. Eerst rees hij halverwege van zijne zitplaats op en keek den getuige met blijkbare verbittering, doch eenigzins verwilderd aan. Een oogenblik daarna verbleekte hij , boog het hoofd voorover en zonk achterover neder. Men hield het er voor, dat, wanneer de verklaring van den sergeant door geene andere getuigen werd verzwakt of krachteloos gemaakt, het lot van Suratt zoo g.-ied als beslist was, daar de poging om zich door een alili te redden , toch reeds voor het grootste gedeelte mislukt was.
Blijkens berigten uit Colorado zetten jle Indiaansche stammen (roodhuiden) den oorlog tegen de vestiging der blanken op eene gruwzame wijze voort. De gouverneur van Öolorado heeft dien ten gevolge eenige corpsen vrijwilligers bijeengebragt en bij het gouvernement aanvraag gedaan om wapens en geld , onder verklaring dat hij wel kans ziet om dan verder, met hulp der troepen van generaal Sherman, de Indianen in bedwang te houden, niettegenstaande de oorlog zich reeds heeft uitgebreid over ecu terrein van zeer grooten omvang. Daar de Indianen alle blanke gevangenen scalperen, is als een voorloopige maatregel van represaille in der tijd reeds eene premie van 20 dollars uitgeloofd op den scalp van iederen gevangen Indiaan. Deze uitloving is thans vernieuwd.
---

Merico.
Uit San Luis de Potosi wordt van 27 Mei gemeld , dat keizer Maximiliaan den 21sten Mei aan Juarez aangeboden had afstand van de kroon te doen, mits hem en eenige lotgenooten het leveu gespaard en vr'ügeleide naar de grenzen gegeven werd. Op dat voorstel was den 25sten Mei een afwijzend antwoord van Juarez ontvangen. Dienzelfden dag weri de keizer in eene afzonderlijke cel opgesloten en bekend gemaakt met 14 punten van beschuldiging, door den openbaren aanklager tegen hem ingebragt en waarop de krijgsraad beslissen zou. Wie voorzitter van dien krijgsraad vnê, waar deze zitting hield en welke getuigen werden gehoord, werd geheim gehouden. De aanklager vervoegde zich bij den keizer en vervolgens bij ieder van zijne medebeschuldigden, om hun af te vragen, wat zij op elk punt van aanklagte te antwoorden hadden, Dit werd, hoewel de keizer weigerde zulks als eene regtmatige regtapleging te erkennen, den 25, 26 en 27sten Mei voortgezet, en den 28sten zou denkelijk het vonnis worden geveld, tenzij de uitspraak vertraagd werd door eene bedenking van volkenregtelijken aard. De keizer had namelijk verklaard dat hij, een door alle andere mogendheden behalve der Vereenigde staten erkende souverein zijnde, den Mexicaauschen regter wraakte en zich beriep op een congres van al de natiën, als de eenige naar het volkenregt bevoegde vierschaar om vonnis over een gekroond hoofd te spreken. Deze verklaring had den krijgsraad doen aarzelen; hij had het werk van een beroemden schrijver over het volkenregt, Wheaton, geraadpleegd en was den 27sten Mei te middernacht nog vergaderd om dat punt te overwegen. (Zie verder
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Hamer.
Zitting van Woensdag 3 Julij. De heer PJtilipse, gisteren eenigzins ongesteld, bekleedt weder het voorzitterschap. De Voorzitter geeft te kennen, dat tot rapporteurs beuoemd zijn: voor het wetsontwerp tot regeling van den accijns nopens de binnenlandsche suiker, de heeren Joost van Vollenhoven Geertsema, Fransen van de Putte en Hengst. Voor dat tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting over 18b7, de heeren Aylva van Pallandt, Fontein Verschuur, Fransen van de Putte en Hengst. Ingekomen zijn: I°. eene missive van den minister van buitenl. zaken, ten geleide van de .overeenkomst tusschen Nederland en Rusland tot wederkeerige uitlevering ven misdadigers. Voor kennisgeving aangenomen; — 2°. Een adres van den gemeenteraad van Schiedam tot ondersteuning van het ontwerp tot overbru£ging van het Hollandsch Diep; — en 3°. een adres der kamer van koophandel te Bergen-opZooni ten zelfden einde. Verzonden san de commissie voor de verzoekschriften.
Aan de orde is de beraadslaging over het traktaat met Groot-Brittannie tot regeling der grensscheiding ter kuste van Guinea, en de Invoering van een gelijkvormig tarlel aldaar.
He heer Fransen van de Putte stipt de hoofdbezwaren aan, waarmede hij zich vereenigt. Het betreit_ vooral het verschil in redactie, tusschen de artt. 2 en 3 en in het vasthouden vaa den minister aan den factuurprijs hier te lande, of beter gezegd , op de plaats van afzending. De minister erkende, dat er behoefte bestaat aan verduidelijking, maar dat het de bedoeling was om art. 3 uit te leggen in den zin van art. 2 , en de minister wil bij het aanhangsel op het traktaat dat beginsel handhaven. Maar nu zegt spreker, dat het aannemen van den factuurprijs ginds als maatstaf, zeer nadeelig voor den handel is. Hij hoopt dat de minister overtuigd worde, dat een factuurprijs niet houdbaar, maar doodend is voor den handel op de Kust van Guinea. Men zegt, wel dat de invoerder vrü is, den factuurpijs te verhoogen, maar de minister weet ©ok, dat de prijs aan de Kust zeer wisselvallig is. Hij herhaalt den wensch, dat de minister niet zal vasthouden aau factuurprijs hier te lande, maar een aanhangsel op het traktaat te maken, om de tweeledige redactie terug te brengen tot factuurprijs, is niet voldoende. De heer Smit zal na het voorafgegane niet veel zeggen. Hij •wil gaarne medewerken tot het tot stand brengen dezer wet. Hij brengt den min. dank, dat het hem is gelukt dat traktaat tot stand°te brengen, nadat dit 20 jaren vruchteloos beproefd is. Maar ook hij deelt, het bezwaar, in de andere kamer en ook door den vorigen spreker geopperd, naar aanleiding van het adres der firma JZ. Muller Sc C, te Rotterdam. De artt. 2 en 3 behelzen eene onduidelijkheid, die vóór de ratificatie uit het traktaat moet verdwijnen , omdat het in het .belang is zoowel van Nederland als van Engeland. Factuurprijs en werkelijke waarde zijn niet synoniem, dit staat vast. Factuurprijs ia waarde in liet land van afzending, zonder bijvoeging der kosten van verzending nuar elders, en de waarde iv art. 3 "is de prijs dor goederen ter plaatse van invoer, met de daarop loopende kosten. Een en ander is in het belangrijke adres uit Rotterdam duideliji uiteeugezet. De regering zal, vreest hij, moeijelijklieid ondervinden in de toepassing van het traktaat. Mo<*en wij een traktaat vaststellen met voorwetenschap, dat er eene bepaalde onduidelijkheid in is ? Hij zou dus gaarne zien eene bepaalde verklaring, op welkewijzeer een midde zal gevonden worden , om deze twee tegenstrijdigheden te rijmen. Dit zou kunnen geschieden bij een eindprotocol, maar dan ook geene ratificatie, zoo daaraan niet voldaan wordt. Het middel zou ook kunnen gelegen zijn in hetjeenin het verslag der kamer is aangegeven, waar gezegd is : . Verschillende leden hebben gevraagd, of het niet zeer wel mogelijk ware, aan de ambtenaren ter Kuste instructiën te geven, om alvorens tot benadering over te gaan aan den gezagvoerder van het schip de vrijheid te laten om zijne factuurswaarde tot de waarde te verhoogen, die door de ambtenaren by de aankomst van het schip berekend zal worden." De heer Joost v. Vollenhoven deelt geheel i.i de bezwaren over de onduikelijkheid van de artt. 2 en 3. Maar nog grooter bezwaar is voor hem gelegen in de aanneming daarbij van het stelsel van benadering. Dit is z. i. grooter dan het verschil in den maatstaf tot berekening der regten: Het stelsel van benadering acht hij een slecht systeem in 't algemeen, maar op de Kust van Guinea is het voor den handel doodelijk. De Nederlandsche ambtenaren aldaar worden zeer matig betaald, maar mogten zelven handel drijven, als vergoeding voor de geringe bezoldiging. Zij mogen dit nu niet meer, maar hebben toch veel belang bij den handel en zullen nu tusschen-personen gaan gebruiken. Wie naar de Kust van Guinea gaan, doen dit toch wel om fortuin te maken. Wanneer een Bchip ter Kuste komt, en men weet het, dat een deel der lading benaderd kan worden, waardoor een ander deel zeer in waarde vermindert, dan is het in het belang der ambtenaren, een deel te benaderen. Dit, zegt men, zal geschieden in het belang van den staat; maar de ambtenarfn zullen wel zorgen, dat zij de goederen laag inkoopen en daarmede hun voordeel doen. Wij behoeven het traktaat niet af te stemmen, merkt spr. aan, om de reden, door den heer Smit opgegeven, want als de minister het middel in het versla» vermeld, of iets dergelijks, volgt, dan kan de koopman nooit benadeeld worden, of het zou zijne eigene schuld wezen. En heeft er dan nog vexatie plaats, dan zal men regt weten te Terschaffen. ,. . .j , Mogt de regering niet toegeven het middel, in het verslag aan de hand gedaan, dan kan hij het ontwerp niet aannemen, omdat hij overtuigd is , dat de handel op de Kust onmogelijk niet alleen voor den Nederlandschen handel, maar voor iedereen te bezwarend zou zijn. . , .., «; De heer Cremers merkt op , dat m het tariet bepaald is 6 pOt. van den factuurprijs en in art. 3 evenzeer. In de toelichting wordt ook gezegd, dat, ten einde bedrog te voorkomen, bij den invoer de verpligting moet worden gesteld om de soort, de hoeveelheid en de waarde der goederen aan te geven. Hij meent, dat daaruit volgt, dat er nooit eene andere bedoeling geweest is dan de waarde der goederen, waarvoor het regt verschuldigd ie. Daarin ïiet hij dus geen onduidelijkheid, zoo als vorige sprekers. Z. i. is er geen ander middel tezen frauduleusen invoer of te lage opgaven dan benadering. Maar dit neemt niet weg, dat het middel, in het verslag aangegeven, dadelijk door de regering kan worden toegestaan. Nog eene vraag blijft hem over : Is het nvoerregt van zoo veel belang, dat er hier zoo veel woorden over gewisseld worden, en dat men er zelfs onaangenaamheden met het buitenland aan wagen zou? Hij weet wel, dat zich historische herinneringen aan de bezittingen ter Kuste van Guinea hechten; maar welk overwegend belang bestaat er voor ons, om die bezittingen te behouden ? Ze kosten ons geld, bezoldiging van ambtenaren en subsidiën ; hij zou vóór alles wenschen, »m voor gjed afstand van die bezittingen te kunnen doen. De heer v. Twist gelooft niet, dat de minister de onduidelijkheid tegenspreekt; die wordt door de meesten erkend. Het schijnt, dat bedoeld is de factuurwaarde, dat is de waarde op de plaats der afzending Nu zeggen de eerste sprekers dat is het bezwaar. Neen dat gelooft spr. niet, maar dit ligt in het gevaar van benadering an overvallen te worden door de benaderende ambtenaren. Daardoor wordt de handel onmogelijk gemaakt. Dit is spr. geheel eens met den heer Joost van Vollenhoven. Het beste middel is, dat de minister van buitenlandsche zaken eenvoudig aan den ambtenaren aanschrijft, dat zij niet benaderen zonder vooraf te waaréehwvm, dat de aangifte zooveel verhoogd moet worden als de waarde aan de kust hooger is dan op de plaats van af'-endin». Door zoodanige aanschrijving zijn alle partijen bevredigd, en 's lands kas krijgt in elk geval hetgeen haar De'heer Viruly is ingenomen met het tarief van regten, maar neeft c'ezelfde bezwaren als de vorige sprekers en prijst ook het middel aan, in het verslag opgenomen. De minister van buitenlandsche zaken (de heer van Zuylen), betuiet zijne groote voldoening, dit traktaat te mogen sluiten. Reeds in 1861 heeft hij als minister pogingen daartoe aangewend', maar toen zijn dc onderhandelingen afgesprongen Het eerste bezwaar der eerste sprekers was het verschil tusschen de uitdrukkingen in de artt. 2 en 3. Dit bezwaar acht hij niet zeer groot, want daar in art. 2 bepaald omschreven is wat bedoeld is , zoo moet de latere uitdrukking in gelijken zin worden verklaard, zoodat art. 3 gelijk is aan art. 2. Daarover is geen ■verschil tusschen de Engelsche en de Nederlandsche regering. Dit 8t Men heeft gezegd: de min. houdt vast «an de factuurwaarde. Dit zegt de min., hangt niet van mij af, wart wat eenmaal tusschen partijen bepaald is, daarin kan geon verandering geï, „ut worden. Factuurprijs is bedoeld, en de min. heeft reed* -h t middel ter hand genomen om iv het protecol deze bedoeling te d lidclijkcu. De heer Naglglas is reeda op weg naar Bugeland Tel"t het protocol, om daarin te doen opnemen, dat de waarde in m ? lezelfde is «l 3 Ac factuurwaarde in art. 2. De min. doet °h ok oDtnerken , dat de klagt van ean enkel handebhuis komt. ai zii "eirond is, dan moot zij echter in aanmerking komen; ar toch "zijn er in Engeland geen klagten gerezen, en hier slechts een enkel handelshuis.
Wat het stelsel van benadering betreft, erkent de min. dat dit tot misbruik aanleiding geven kan; maar als de aangevers te goeder trouw zijn, en de toepassing der wet evenzeer, dan ken er geen bezwaar te duchten zijn. Men was vooral bezorgd, dat de benaderde goederen tegen lageren prijs zouden verkocht worden ten nadeele van dea handel. Da minister vraagt, of dat niet kan ondervangen worden, door ingeval van benadering toe te staan het regt tot wederinkoop en dan het geheele proces aan de beslissing van dc autoriteit in Nederland over te laten. Intusschen is het middel, door andere sprekers aangegeven, ook niet verwerpelijk. Ook is de aangever in de gelegenheid om zijne aanvankelijke aangifte te verhoogen. Als hij te goeder trouw is, dan kan dit gemakkelijk worden bewezen door overlegging van de factuur. In antwoord op den heer Cremers zegt de minister, dat de regten in het eerste jaar over de f 70,000 zouden kunnen bedragen. Bij verlevendiging van den handel zou dus de subsidie kunnen komen te vervallen. Voor de eer van zijn land zou een besluit tot afstand hem leed doen.
De heer Duymaer van Twist wenscht nog eenige inlichting te bekomen. De minister wilde het regt tot wederinkoop, aan den handelaar geven. Dit komt Spr. niet regt duidelijk voor, want als de goederen in het openbaar worden verkocht, kan ieder ze toch inkoopen. Hij ziet niet in, dat bij toepassing van het middel, in het verslag rangegeven, de schatkist schade kan lijden. De minister zeide, dat men door overlegging van de factuur zeker kon zijn, dat er geene benadering zou plaats vinden. Is dat wel juist? Dikwerf heeft hij toch op Java hooren zeggen, dat men niet twee, maar wel drie facturen had : een, de ware, voor de koopers; een voor de berekening der regten, en een voor den tokohouder. Hij vraagt, of bij toepassing van dat stelsel de belangen van de schatkist dan wel zouden worden bevoordeeld.
De heer Smit komt terug op het bezwaar van den maatstaf der factuurwaarde. Men zendt b. v. uit voor eene waarde vau f 500. Dat wordt aangegeven voor f 550, maar dat is op dat oogenblik niet de waarde, want het is nu f 800 waard, daar er nu 50 k 100 pCt. kosten, vracht, assurantie enz. op komen. Er is dus belang bij , om met 10 pCt. verhooging te benaderen , want dan levert dit eene aardige winst voor de ambtenaren op. Spr. weet geen ander middel dan dat hetwelk in het rapport (zie hierboven) is aaugewezen. Ten opzigte van hetgeen door den heer Cremers is gezegd, moet hij opmerken, dat men geen bezittingen verkoopt, waaraan bovendien de grootste herinneringen zijn verbonden.
De heer Cremers is ook voor het middel, door den heer J. van Vollenhoven en anderen aangegeven, en verdedigt nader den verkoop van de Kust, ten einde van kosten en moeijelijkheden af te komen.
De heer J. van Vollenhoven dringt nader aan op het geven van eene verklaring in den geest door hem bedoeld, tot uitbreiding van den handel.
De minister van buitenl. zaken (de heer van Zuylen) erkent, dat het stelsel van benadering eenig bezwaar heeft. Het is niet dan na onderhandeling aangenomen. Zoowel daarin als wat betreft het stelsel der regten is het voorbeeld van Engeland gevolgd , en nu meent hij dat het vast staat, dat factuurwaarde éen zekerder grondslag oplevert dan berekening der waarde ter Kust. Maar de minister geeft toe, dat het moet vast staan, dat de regering zoo veel mogelijk trachten zal de benadering te voorkomen, want onregtmatige benadering is benadeeling van den handel. Na het adres van het huis Muller 8; Co. heeft de regering naar Engeland geschreven en de Engelsche minister heeft de gegrondheid der bezwaren niet geheel ontkend. Er was wel eenige vrees geopperd , dat de factuur-waarde, in verband tot de benadering, den handel eenigzins in den weg zou staan, maar de uitkomst zou bewijzeu, dat die vrees ongegrond was. Mogt echter de ondervinding leeren, dat de vrees verwezenlijkt wordt, dan is het, ook volgens de Engelsche regering, zeer gemakkelijk , tot eene nadere schikking te komen, waardoor het bezwaar werd uit den weg geruimd. Hij acht het evenwel beter, de zaak nu te regelen, opdat latere onderhandelingen niet noodig zijn. En dan herhaalt de minister, dat de mogelijkheid van benadering moet blijven bestaan, maar tot uiterst zeldzame gevallen moet beperkt worden. Daarbij komt, dat hier te lande benadering eene soort van speculatie der ambtenaren is; maar volgens het traktaat strekt de benadering ten voordeele der schatkist. Hij herhaalt het: hij wil beperking der benadering tot zeldzame gevallen, zonder het middel geheel los te latjn. Hij wenscht gaarne te gemoet te komen aan den heer van Vollenhoven en ook aan den heer v. Twist, om de zaak te regelen gelijk in Indie, maar hij verzoekt hen, dan juist op te geven wat zij nopens de toepassing verlangen. De heer v. d. Putte constateert, dat de minister de bezwaren tegen de tegenstrijdigheid van artt. 2 en 3 van het traktaat niet heeft opgelost, en daarom zal hij tegen de wet stemmen.
De heer v. Twist zegt, dat er, als hij het wel heeft, in Indie geen sprake was van benadering, althans tot de invoering van het nieuwe tarief; hij weet niet, of daar sedert verandering in is gekomen, maar anders wordt om de 3 maanden eene lijst der prijzen van de goederen vastgesteld, waarnaar de ambtenaren de goederen taxeren voor de berekening der regten. Wat kan nu geschieden tot opruiming der bezwaren? Het traktaat stelt het beginsel van benadering; maar nu wil spr. eene instructie door den minister van buitenlandsche zaken aan de ambtenaren, op welke wijze hij verlangt, dat de benadering worde toegepast, en nu zou aan alle bezwaren te gemoet gekomen worden, als de minister zeide: dat als de ambtenaar meent, dat de aangifte te laag is, hij er eene hoogere tegenover stelle, en als de inzender daarin geen genoegen neemt, dan eerst te benaderen. Geheele uitsluiting van benadering kan volgens het traktaat niet, dat geeft spreker toe.
De heer Joost v. Vollenhoven zegt, dat nu de minister ook hem vroeg, wat hij zou denken dat noodig was, hij zich refereert aan het middel, door den heer v. Twist aangegeven, waarbij de schatkist zeer zeker nooit eenige schade zou lijden; wel als er te hoog wordt benaderd en het belang der ambtenaren er bij in het spel komt. Hij geeft toe, dat uit het traktaat de benadering niet kin worden weggenomen; maar wel kunnen er voorschriften gegeven worden, wanneer en op welke wijze benaderd moet worden, en daaromtrent heeft de heer v. Twist het middel aangegeven, op het voetspoor van hetgeen reeds in het verslag is aan de hand gedaan.
De minister yan buitenlandsche zaken (de heer van Zuylen) zegt, dat het eenige verschil is, dat de vorige sprekers een g'elijkvormigen regel willen, en hij de bevoegdheid wil geven aan den gouverneur, om in exceptionuele gevallen af te wijken, als er b. v. duidelijk blijkt van misbruik. Hij blijft bij zijne toezegging, dat benadering zeer beperkt zal zijn.
De heer Schimmelpenuinck v. d. Oye is ingenomen met het traktaat , maar hij begrijpt niet waarom de min. niet toegeeft omtrent de wijze van toepassing aan de heeren v. Twist en Vollenhoven, waarbij het beginsel van benadering toch wordt gehandhaafd en geen afbreuk aan het traktaat wordt gedaan. De heer Smit verzoekt den minister dringend, om toch toe te geven, en vooral in het belang van den eerlijken handel, die hier bovenal moet gelden.
De heer van Nispen meent, dat de minister toegezegd heeft dat er gelegenheid zal zijn tot rerhooging der aangifte, maar niet altijd, omdat er ojk misbruik van te lage aangifte kan gemaakt worden. Is dit zoo , dan is de minister zoo ver gegaan als maar mogelyk is, en dan is hij tevreden.
De minister van buitenl. zaken (de heer van Zuylen) geelt nu nog een anderen waarborg op hoop van bevrediging. Er zullen geene aanhalingen geschieden dan na homologatie van den gouverneur van de Kust. Dus is men niet afhankelijk van de ondergeschikte ambtenaren. Hij gelooft dat deze verklaring, in verband tot het voornemen tot zeer beperkte toepassing van het stelsel van benadering, voldoende zal zijn. De beraadslagingen worden gesloten. Het traktaat in stemming gebragt wordt aangenomen met 26 tegen 1 stem (de heer v. d. Putte). Alsnu is aan de orde het
traktaat van handel en scheepvaart met Oostenrijk.
De minister van buitenlandsche zaken (de beer van Zuijlen) beantwoordt de opmerking in het verslag gedaan, waarbij aanbevolen wordt om in het vervolg bij het sluiten van traktaten zooveel mogelijk te trachten reciprociteit te verwerven. De minister zegt, dat die wensch niet voor verwezenlijking vatbaar is. Wij kunnen zeker niet verwachten, dat alle mogendheden tot ons laag tarief zullen toetreden. Maar dan zou ook niets anders overblijven om reciprociteit te erlangen dan om ons handelsstelsel te wijzigen en terug te komen tot het stelsel, dat zoo te regt verlaten is, het stelsel dat eenmaal genoemd is liet knutselen met traktaten. Het traktaat is daarop aangenomen met algemeene stemmen. Vrijdag a. s. zijn aan de orde gesteld de wetsontwerpen: 1". Onteigening Veere—Kleverskerke. 2°. Ruiling vin grond met de gemeente Groningen, en 3°. Regeling van den accijns op de binnenlandsche suiker. Daarop is do vergadering tot morgen gescheiden.
In het verslag der commissie van rapporteurs over het wetsontwerp tot
Wijxiglng der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867, wordt gezegd, dat in de afdeelingen tegen het financieel gedeelte van het vraagstuk geen enkel bezwaar is vernomen. Zeer vele leden gaven integendeel hun genoegen te kennen, dat thans eene oude schuld wordt afgedaan aan inlandsche hoofden en ambtenaren in Indie, die sedert lang te laag zijn bezoldigd geweest. Met genoegen was door sommigen de tegenwoordige redactie van den considerans der wet vernomen, omdat daaruit het verband tusschen de traktements-verhooging en de beperking der heerediensten wordt aangewezen en het doel der wet meer duidelyk blijkt. Door sommigen werd evenwel betwijfeld, of het wel noodig ware geweest, die tractementsverhooging ook toe te passen op de regenten. Nog werd te dezer gelegenheid door enkelen te kennen gegeven, dat zij het zouden betreuren, in dien cle regering meende, dat met deze wet voor het groote vraagstuk der afschaffing van de heerediensten in het algemeen genoeg was gedaan ; dit groote beginsel mogt, naar het oordeel dier leden, niet worden uit het oog verloren of op den achtergrond gesteld. Tegenover deze laatste opmerking Btond eenigermatc de beschouwing van eenige andere leden, die, met het oog op de woorden van den considerans dezer wet, zoo als die thanß is voorgesteld, de vraag deden: hoe ver strekt deze wet? Ligt het in de bedoeling, om deze wet te beschouwen als eene eerste schrede op den weg, die leiden zal tot eene algemeene afschaffing der diensten, door de bevolking aan hare hoofden bewezen? Wanneer dit laatste in de bedoeling der regering ligt, dan vreesden sommige leden, dat door afschaffing ook der geregistreerde geoorloofde diensten schade zal worden toegebragt aan het prestige en dien ten gevolge aan de gehechtheid aan het Nederlandsch gezag der inlandsche hoofden, op wier invloed en medewerking ons gezag steunt. Zal bovendien, zoo vroeg men, de regering in Indie iv staat zijn ten allen tijde tegen de misbruiken te waken, wanneer eenmaal de verhooging der bezoldiging zal zijn toegestaan ? Meerdere leden wenschten echter op dit oogenblik het gewigtige vraagstuk der heerediensten en de regeling daarvan niet wijdloopig te bespreken,
---

