KENNISGEVING. Rekening der Gemeente, dienst 1866.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ?°»u te weten, dat de rekening der Ontvansten en Uitgaven ****r gemeente, over het jaar 18G6, zoo als die aan den raad is ?*Bgeboden, op do secretarie dezer gemeente voar een ieder ter •zing is nedergelegd, en dat daarvan en van de daarbij behoorde verzamelstaten gedrukte exemplaren aldaar verkrijgbaar zijn, eSen betaling van ƒ 2 per exemplaar. Rotterdam, den 5 Julij 1867.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, , De Secretaris, De Burgemeester , ~ L. NIEKSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Julij.
Wij ontvingen heden per Franscbe mail, onze brieven en ""übladen uit Ned. Indië, met berigten tot 27 Mei. Het voor_*mste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in nevensgaand bijvoegsel mede.
 Inde zitting van de eerste kamer der staten-generaal is heden de aiBcussie over de Schuiterijwet voortgezet. De tegenstand neemt |£*adeweg toe. Terwijl Zaturdag de heeren Viruly, Qeertsema, ■?**»■ Fontein Verschuur, Sassen en r. Meeuwen zich bepaald tegen r* 'et hadden verklaard, en ook de heer Joost van VollenAoven on,T**komelijke bezwaren had geopperd, hebben heden nog de Hingst, Fransen v. d. Putte, Cremtrs, Schot, Sasse ' tsselt en Michiele van Kessenich breedvoerig tegen de wet «fBproken, terwyl slechts de heeren Messchert v. Vollenhovenen ZfMtnmelpenninck v. d. Oije zich voor het ontwerp verklaarden, zook'f 'a '* geheel reeds 13 sprekers zich tegen en 6 zich voor de wet Jjj'en verklaard. De minister van binnenl. zaken heeft in eene * uitvoerige rede de wet verdedigd en de bezwaren der telf flstanders beantwoord en zal, daar de zitting tot bij 5 ure V^uurd heeft, morgen ten Uure zijne rede voortzetten, ook zal ' minister van oorlog alsdan het woord voeren. Eerstgenoemde fte*ft in den aanvang zijner rede met nadruk gewezen op het S'oote gewigt van het door de kamer uit te brengen votum. v"r een voorstel tot het houden eener avondzitting staakten de 'te'amen (17 tegen 17), zoodat van zelf 'de zitting weid ver'agd tot morgen.
, Oe Mtmitrur wijdt een hieuw artikel aan den dood van keizer jpuïimiliaan. Het blad doet in het begin uitkomen, datdemis'cl TBn gekwetste majesteit, waaraan Mexico zich ten opzigte ?*» keizers schuldig heeft gemaakt, niet de eerste van dien aard t_a ongelukkige land is. In minder dan eene halve eeuw, piert de zoogenaamde onafhankelijkheid des lands, heeft het „"d driemalen zijn grond bezoedeld met het bloed van de hoofden 'jaer regering. In 1824 werd Iturbide schandelijk te Tampieo »6'UBilleerd; in 1829 werd de president Guerrera snood verfden en te Acapulco ter dood gebragt. Maar, aldus vervolgt de ?*iteur, in welke eere de gedachtenis dier beide mannen ook moge * "°uden worden, in hun afkomst en leven kan volstrekt geen """gelyking worden gemaakt tusschen hen en het doorluchtig 'Stoffer, wiens treurig einde door de geheele wereld met af- Tsnll za* worden vernomen. ** y vinden de historische herinnering van den Moniteur net tWukkig TOOr de Fransche regering. Het lot toch dat Iturbide O 1 Guerrera getroffen heeft, had haar van elk denkbeeld, om \.ar middel harer wapenen een Europeschen vorst op den we*ieaanacheu troon te plaatsen, moeten doen terughouden. »«rtoe dienen de lessen der geschiedenis, als men zich die ;*' ten nutte weet te maken? De historische herinnering is **n woord al zeer ongelukkig te berde gebragt. I **e Moniteur doet vervolgens in eenige regelen de schitterende van Maximiliaan uitkomen en zegt dat hij door de le°orzien'gheid bestemd scheen, om in Mexico eene orde van zaken ïS'iohten, zoowel zijn huis waardig als de souvereinen, die zich 'JJerd hebben hem als keizer te erkennen. |, p'j scheen door de Voorzienigheid bestemd ? De Moniteur zegt ),, j Wij weten alleen waartoe de Fransche regering hem bestemd »m en dat wel in een land, hetwelk, gelijk het blad zelf zegt, >j eJ^ vijftig jaren ten prooi was aan de verschrikkelijkste rege- Jdoosheid , aan plundering en aan den burgeroorlog. tii~*pt Journai des Débats, waarlijk geen verfoeijelijk » radicaal Vi > komt ook op tegen den euormen afstand, dien dc Moniteur &H hebben tusschen Iturbide en Guerrera aan de eene%i .x'mil'aan Ruu de andere zijds. Het zegt dat de diepe '» jjoermi?' die de bloedige val van het Mexieaansche keizerrijk d(ï 'ankrijk heeft te weeg gebragt, niet vermeerderd kan wor% tr°0r ce °verw'g>ng dat het slagtoffer een afstammeling was \. -Karel den V, gelijk de Moniteur herinnert. Wij hebben, «Hj de Debats er op volgen, te veel revolutien doorworsteld, '«ii,.6eD Julst; besef behouden te hebben van hetgeen de Moni'U een "misdaad va»Aekwetste majesteit" noemt. Het is, om >Ha 'f°otwaardigingl|mBgEekken, genoeg, dat men in den dood Wi n ongelukkigeiH_W' een misdaad vau gekwetste menschj 1 «iet. " Uitu"i*z moet formeel geweigerd hebben het lyk vau Maximiliaan Te*e» !eTeren- Nadat de Oostenrijksche gezant te Mexico ,in «eae Bl?ing met zijn Franschen ambtgenoot, daartoe te vergeefs ïjs »"nvrage had gedaan, heeft, naar gemeld wordt, de kom'% • ' vau net Amerikaansch eskader voor Vera Cruz ook een m dien zin gedaan, doch met even weinig gevolg. s*! af orence wordt berigt, dat het aantal leden der kamer 'teff*eTaardigden, die ingeschreven zijn om over de voordragt JW ?°de de £ liquidatie der geestelijke goedereu het woord te h«t ?' z°o ontzagchelijk groot is, dat men zicli afvraagt, of '*4 .-er kamer in dien toestand wel mogelijk zal zijn deze zaak r^'adc te brengen. Ü'^Va jolnlni»s'e der tweede kamer van den Oostenrijkschen. èbje«- heeft zioh reeds bezig gehouden met het wetsontwerp °*6( dende do ministerieele verantwoordelijkheid. Art. 14, dat Cül ov zanien9telung handelt van het hof van justitie, bestemd S?ra»kr e?n in ***** Tan De,cnuldiging gestelden minister uit'*iil *? n' vooral aanleiding tot levendige debatten. • ontwerP voorstelt,. dat het hof zal zamengesteld 'lik !•„, JLt 12 leden , door de eerste kamer te benoemen (eigeni el>Ulri Z<" U ,erlen ->?zen' dot'h zes <iaat'van kunnen dooi-den Ueu, "'gdeeu zes midere door den besehuld'ger gewraakt wore *y0 het lot b.paalt wie verwy'derd zal wórden, als van 1 die bepaling in 'tgeheel geen of geen volledig gebruik wordt gemaakt), heeft de sub-commissie voorgesteld, om 12 leden door den keizer, vier door de eerste kamer en acht door de tweede kamer uit leden der regterlijke magt te doen benoemen. Tegen dit voorstel van de sub-commissie kwamen eenige leden op.
Zoo stelde een der afgevaardigden voor, dat elke kamer, vier weken na hare bijeenkomst, voor den geheelen duur der zitting 12 leden uit haar midden zal benoemen, die echter bij de beraadslagingen over het voorstel betreffende het in staat van beschuldiging stellen eens ministers zich van stemming zullen hebben te onthouden; terwyl een ander afgevaardigde het hof van justitie zamengesteld wilde zien uit twaalf leden der tweede kamer en uit twaalf leden van het hoog geregtshof. De heer von Beust heeft zich bij deze gelegenheid ook in het debat gemengd. Hij ontried nadrukkelijk de aanneming van deze amendementen, waarin hij de strekking zag, om eigenlijk aan den rijksraad de magt in handen te geven iot het benoemen en ontslaan van ministers. Hij verklaarde verder dat in Oostenrijk door het bestaan van verschillende nationaliteiten - waarmede men vooral te rade moest gaan, daar zij bij beschuldigingen den doorslag kunnen geven — geheel andere verhoudingen zijn dan elders. Hij beval dus dc aanneming van het regerings-ontwerp aan, of, zoo dit verworpen werd, het voorstel der sub-commissie. Ten slotte werd besloten, om art. 14 met alle daarop voorgedragen amendementen weer naar de sub-commissie te renvoyeren.
---

Frankrijk.
De Moniteur zegt i »De misdaad van majosteitssohennis, waar. aan Mexico zich jegens den persoon van keizer Maximiliaan solmldig heeft gemaakt, is niet de eerste aanslag van dien aard, in dat ongelukkige land gepleegd. In minder dan eene halve eeuw sedert de vestiging zijner zoogenaamde onafhankelijkheid heeft dat land, hetwelk vroeger onder het bestuur van eenen Spaanschen onderkoning zoo veel rust en welvaart had genoten, drie malen zijnen grond gedrenkt met het bloed dergenen, die aan het hoofd zijner regering stonden. » Immers in 1824 werd de keizer Iturbide laaghartig verraden en te Tampico gefusilleerd; en in 1829 onderging de president Guerrera hetzelfde lot te Acapulco, na insgelijks voor geld verraden te zijn. Doch hoe veel belangwekkends het aandenken aan, die twee mannen ook moge hebben, in hunne afkomst en in hun leven ligt niets wat hen kan doen gelijk stellen met het doorluchtige slagtoffer, welks jammerlijk lot door de gansche wereld met afgrijzen zal worden vernomen. ' Als afstammeling van den roemrijken keizer Karel den vijfde, onder wiens regering Ferdinand Corfez en zijne stoutmoedige togtgenooten de Mexieaansche monarchie stichtten, scheen keieer Maximiliaan, aartshertog van Oostenrijk, oud-stedehouder van zijn broeder den keizer in het Lombardysch Venetiaßnsch koningrijk , — scheen die vorst, opgevoed in de moderne ideen en in d: praktijk der regering, door de Voorzienigheid bestemd om in de nieuwe wereld eene instelling te vestigen, zijn Huis waardig, en waardig de souvereinen, die zich hadden beijverd om hem bij zijne troonbeklimming te erkennen. " Sedert 50 jaren was Mexico aan de verschrikkelijkste anarchie, roof en burgerkrijg ten prooi. Hy , die «ijne pogingen wilde aanwenden om het land te bevredigen, tot het doen verdwijnen van de kloof der revolutien, tot het herstellen der orde en tot het geluk dezer door den Hemel zoo zeer begunstigde landstreken, die monarch, verraden door een zyner onderdanen, die hij met weldaden had overladen, is onder de kogels der moordenaars gevallen. . Men is nog onbekend met de bijzonderheden van den vorstenmoord van 19 Junü^ maar die van het verraad van 15 Mei zijn reeds in ÜBropa bekend. De keizer bevond zich sedert twee en ecu halve maand in Queretaro aan het hoofd van 8000 man troepen, aangevoerd door de generaals Miramon, Mejia, Mendez, Castello, Avellano , den prins van Salm , chef van den staf, en vele Europesche officieren. In denzelfden nacht, toen men tot de overtuiging was gekomen dat de stad niet meer te verdedigen was , en toen er met alle kracht een uitval zou worden beproefd, ten einde, door het vijandelyke krijgsvolk van Corona en Escobedo heen, naar de stad Mexico of wel naar de kust der Mexieaansche Golf af te trekken, in dien nacht is door een man (wij durven niet zeggen door een kolonel), met name Lopez, tegen betaling van drie duizend onsen goud, de vyand heimelijk binnengelaten en hem de keizer, die te slapen lag, aangewezen."
Na een terugblik op het leven van Maximiliaan eindigt het blad aldus :
• Gewis zal de Btraf de gepleegde misdaad spoedig volgen, en het zou een te groot geluk voor Mexico zijn, indien het van de lijst der onafhankelijke natiën kon verdwijnen en een deel van het gebied zijner magtige naburen kon worden. Doch het tijdstip daarvoor is nog niet gekomen. In Mexico's geschiedenis sedert het jaar 1810 lipt de verklaring van de tegenwoordige en van de toekomstige gesteldheid des lands De verdeeldheid , die de eerzucht reeds ouder de moordzieke trawanten van Juarez heeft gaande gemaakt, zal weldra het land van bloed doen stroomen en tot eene ijzingwekkende hoogte stijgen. Al wat naar gezag van eene burgerlijke overheid zweemt, zal er vernield, door gewapende benden zal het platte land verwoest en zullen de steden op brandschatting gesteld worden."
In den senaat wordt generaal Bazaine op eene iv het oog loopende wyze zeer koel behandeld, en dit neemt nog toe, in weerwil, dat hij de handelingen van Lopez in Mexico ten sterkste »fk-.ort. Een der uit Mexico terugkeerende generaals heeft een si'seHrift verspreid van eene circulaire, die door Bazaine aldaar aan de Fransche bevelhebbers was rondgezonden, betreffende het decreet van Maximiliaan, in dato 10 Oct. 1865, krachtens hetwelk alle Juaristen wordeffTerkiaard buiten de wet te staan. In die circulaire schrijft Bazaine, "dat het hem eindelijk is gelukt, van keizer) Maximiliaan, in spijt van diens tegenstreven, dat decreet te verkrijgen." Het spreekt van zelf, dat nu alle verantwoordelijkheid omtrent dat besluit, hetwelk in Mexico zich eene verbittering te weeg bragt, ten laste van Bazaine wordt gebragt. In verband daarmede wordt in de politieke kringen veel gesproken over een artikel in het Journai de Paris, waarin de heeren Hervé en Weiss het gewaagd hebben, bij het artikel uit den Moniteur tegen deJJMexicaansche bandieten, ook een fragment over te nemen uit de {rede, die prins Napoleon in de senaatszitting van 5 Nov. 1861 heeft gehouden en waarin hij verklaarde, dat men in Frankrijk alle gwspende invallende legitimisten of republikeinen wel » bel el bien" zou weten dood te schieten. Op dit uittreksel volgen dan in het genoemd Journai verschillende mededeelingen uit den Moniteur, waarin Maximiliaans decreet van 10 Oct. 1865 geregtvaardigd wordt. Dit een en ander vermeerdert de ongunstige stemming ten opzigte van Mexioo, en men meent dan ook dat men den toestand nog niet kan vertrouwen, aangezien de minister van marine aan den kommandant van het Fransch maritiem station te New-York per telegraaf bevel heeft gezonden, om het maritiem station in de Mexicaansche wateren onmiddelijk te versterken. De Fransche dagbladen hebben medegedeeld, dat het rapport van den burggraaf de Laguéronnière op de petitie, aan den senaat gerigt wegens de afschaffing van de doodstraf, gereed is, en dat daarin wordt aangedrongen, om die straf zoo min mogelyk toe te passen, in afwachting van het oogenblik dat de beschaving en de vooruitgang het mogelijk zullen maken, het schavot voor goed af te schaffen. Den 7den zou te Parijs, iv het paleis der Champs Élysées, het groote concours plaats hebben van verschillende muziekkorpsen; sedert twee dagen komt eene groote menigte orpheonisten met verschillende spoortreinen in de hoofdstad aan. Ter beurze van Parijs waren geruchten verspreid omtrent eene leening, welke het Portugesche gouvernement te Londen zou trachten te sluiten. Men verzekert, dat de keiztrlijke garde thans van Chassepotgeweren is voorzien. Den Bsten dezer zal de koning van Wurtemberg te Parijs aankomen. De sultan hseft Vrijdag avond dè opera-voorstelling bijgewoond; het ballet scheen hem het meest te boeyen. De omstandigheden hebben tot nu toe belet, dat Abd-ul-Aziz op de Tuilerien is kunnen worden ontvangem. De sultan heeft prins Metternich doen weten, dat hij niet via Weenen naar Konstantinopel zou terugkeeren, wegene de treurige omstandigheden, waarin de Oostenrijkschekeizerlyke familie gedompeld is.
---

Per Telegraaf.
Par||s, 8 Julij. De Moniteur meldt, dat de keizer en de keizerin gisteren prins Nicolaas van Montenegro op deTuilerien hebben ontvangen. De keizerlijke prins is gisteren avond te Bagnires gearriveerd. Londen , 8 Julij. De koningin van Pruissen zal den 9den Windsor verlaten, om zich naar Parijs te begeven. H. M. zal aan de Pruissische ambassade afstappen. Brussel, 8 July. De Moniteur Beige zegt, dat de ontworpen feesten en de reizen van het hof niet zullen plaats hebben. Het bezoek , dat HH. MM. aan talrijke steden zouden brengen, is verdaagd. Keulen, 8 Julij. De zaadmark! is stijgende, en er was veel handel. De Berlijnsche handelaren noteren % thaler boven de Berlijnsche notering van Zaturdag. Rogge en tarwe-prijzen mede hooger. Londen , 8 Julij. Koloniale Waren «onder handel, maar er is goede vraag naar zeilende ladingen Rijst. — Tarwe flaauw en iets lsgev. LiOUden, 8 Julij. (R.-A.) Koffij redelijk gevraagd, vast. Thee zonder handel. Suiker stil en onveranderd. Rijst: Zeilende ladingen vast. — Straits Tin £ 87. Talkin loco 44/6 i, 44/9, Oct./Dec. 45/3 £35/6. Voorraad 15,150 v. In de vorige week zijn afgeleverd 1219 en aangevoerd 136 vaten. Bruine Raapolie £ 37.6/-. Lijnolie * 39.6/-. Friesche Boter 96 a 98/-. Tarwe stil eu iets lager in prys. Haver vast en stil; andere Graansoorten flaauw, tot onveranderde prijzen. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4670 Runderen, 288 Kalveren, 24,250 Schapen en 420 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren i/6, voor dito Sohapen 5/2 en voor dito Varkens 4/2 per steen betaald. lilverpool, 8 Julij. Van Katoen werden heden afgedaan 10,000 balen. De markt was stil en ieti lager in prys. Berlijn, 8 Julij. Bogjre: voorjaar 62 _, najaar 53 V_. Raopolie: voorjaar 11%, najaar 11%.
---

Beurs van Londen, 9 Julij.
■ oert.) Oonsols 94% Julij; Brai. 5 pCt. 1865 — a —; Feuad. N. gec. 1 pCt. 12 a—; Grieten 1824 5 pCt. 14% i—, O») Coup. —; Mexico 3 pCt. 16%» — ; dito 1K64 8%; -trei'.ü- —; dito 2 pOt. — ;dito m pCt. — 1—; Uit?. — . Portugal 3 pOt. 1?53 40%: dito 1856/63 —; Russen 4% pCt. 1860 —; d'to 3 pOt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 — a —; diK U6i —; Spanjs 3 pCt. —, dito 2 % pOt. -; dito Paasive 23 ■< ; dit» Cert. Coup. 15% &—; Turken 5 pCt. 31%; Veue». 2 pOt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 oOt. -.. Ver.Staten « pOt. ISB2 72% ii—; Elinoï»Bonds 7 pCt: — i -.. dito Shires — ; Deb. Atl. Gr. Weet. 6 jiCt- 4 100 31 »_ . Atluntic 24% 6 —; Ttslie -. » — • Het stoomschip Weser is te Southampton aangekomen mat 1 10 All Ar.M.„a
---

Beurs van Berlijn, 5 Julij.
(Slotiaers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 47 %; dito Kat;-.. 56% dito Aand. 1860 71 % ; Italië 5 pCt. 50; Lomb. Bhares 102 Husaen 5 pOt. 1822 87 ; dito 18S2 86% ; Pruiss. 4% pCt. 981-, ; \ ereea. Staten 6 pCt. 1882 7»; Actiën Hoii. Sposïrw. 97% . Wissel op -/-_ -. Londen 6.23% , St. Peter.K 90% , op %/.,. P.-rij» 805/6 H»ml-ur* 150% Amsterdam U2%,W*eneu fQ%. Beur» van Frankfort, 8 Jul(|. .Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 41%; dito Nation. 56; Loten 1860 71% ; dito 1864 73% ; Metall. 1659 62* Staten 6 pCt. 18P2 77 _. " ' Wiwel op Londen 119?{g , Weenen 94%.
---

Beurs van Hamburg, 8 Julij.
■ Slotkoers.) Russen 5 pOt, 186Ï -; Oostenr. Aand ist 71; Vereen. Staten 6 pöt, 188» 70?&; Wissel, 3'm io, 13.06% , kort 13.08; Amst. 35.42, Parys 187% • Dim De fondsen waren stil. Tsrwe hooger. Volgen» ecu le! = .grafisch berigt nit Havie verwacht men aldaar onder de Kato*,: handelaren faillissementen.
---

Beurs van Parijs, 8 Julij.
tolotkotre.) Rente 3 pCt. 6b>.62 : liquid. —.—; Ci. 355 ; Spoorw.-Act.: Noorder- 465, Oostenr. —, 9j (tireire) 245; Ned. Credit-en Deposito-Bank —, Hand.'- va 1u . -"aatseb. ; Tunische Loten —■ Oest. Mexioaaen 128; ■*-_-■ 3 pCt. B cenl. 32% ; dito 2% pCt. —■- Italië 5 pd. 49.24 i^rkeche Consols 5 pCt. 31.50; Vereen. Staten 1682 »2#. Route 3 pCt. oijesde op 68.80. '
---

Beurs van Brussel, 8 Julij.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 483/, j Vereen. Staten ti u< 75% ; België iV. pCt. 56.70.
Si*. Bovenstaande depêches waren e_é__ fa onae vorige Editie opgezouten.
Londen, 8 Julij. In het Lagerhuis lieeit de heer i.ay. i gevraagd, of het waar was dat de Arkadi op een Turksch'oorlogschip had gevuurd, met het gevolg d-it verscheidene manschappen aan boord gedood waren, en of die daad niet met zeerooverij kan worden gelijk gesteld. Lord Stanley heeft hierop geantwoord, dat hyOgeloofde dat het berigt in hoofdzaak waar was. maar dat de zaak thans aan de regtsgeleerde raadslieden der Kroon ter beoordeeling was gegeven en dat de regering geen gevoelen daaromtrent wenschte te kennen te geven, voor en aleer het rappor, vaa die regtsgeleerden is ingediend. De onderkoning van Egypte, vergezeld van dea prins van Wale», is heden avond op Windsor aangekomen. Hij werd in een holrijtuignaar het kasteel gebragt. De straten waren versierd ca er was veel geestdrift. Kopenhagen, S Julij. De kroonprins van Denemarken en de koning vau Zweden zijn op reis gegaan naar het lostslol Uaekaskog op Schonen. Koning George, de grootvurstin Olga en de grootvorst Constantijn «uilen morgen uit St. Petersburg vertrekken en worden Vrijdag hier verwacht. De Berlingske Tidende deelt een briei' mede van 42ri in Deue marken gevestigde Duitsehers aan de K/iïnische- en aan de Nord DeutscheZeitung, inhoudende: »De ondergetekenden spreken de meest dankbare erkenning uit wegens hunne gastvrije en vriendschappelijke opneming in Denemarken en verklaren, uit eigen ervaring, dat elke waarborg voor de Duitsehers in Noord Sl-eswijk tea eeneaiale overtollig is."
---

Beurs van Weesen, 8 Julij.
, {Sletkoers.) Metall. 5 pOt. 59.60; dik. »-.t.ui_U 'j 9.90 o> Zilv. 1864 76.50; Loten 1854 77.50 : dnv, is.SS i 26.0- dhu lim 89.25; dito 1864 78.00; Ored.-Ansiait 189.40; tenvb Ocrn. Spoorw. 175.50; Bank-Acl. 713; Spoorw.: Oostenr. 8.-*a'* 233.30, Noorder- 170.70. N. Lome. 190.00; Wissel op hemné» 125.50. Hamburg 92.75, Parij» 49.85, Eng.-Oostr. Beuk 100.0 U
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Julij.
Nadat de Staats- Courant dezer dagen de lijst der bekroouiu.en van Nederlandsche inzenders op de tentoonstelling te Parijs had medegedeeld, worden in dat blad thans nog de volgende vermeld ook ter verbetering der vorige opgaaf: Klasse 13. Typographisch bureau van het ministerie van oorlog te 's Hage, geographisohe en topographische kaarten, buitel concours (in plaats van zilveren medaille). Klasse 42. J. S. van Deventer, te Utrecht, pels- en bontwerk , eervolle melding. Klasse 43, Nederl. Indisch gouvernement, katoen, buiten concours. Klasse 44. Koninklijke Kaarsenfabriek te Amsterdor, , waskaarsen, zilveren medaille (in plaats van buiten concom-„,. Klasse 44. Gezamenlijke inzenders uit Oost-Iridie, indigu bronzen medaille. Klasse 63. Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen rijtuigen en wagens, eervolle melding(in plaats van buiten concours ' Kla»se 67. Gezamenlijke inzenders uit de Oost-Indien, meel sago, arrowroot, zilveren medaille. Klasse 72. Nederlandsche Suikerraffineerderij te Amsterdam suiker, bronzen medaille. Klasse 72. Spakier k Tetterode, te Amsterdam, geraffineerde suiker, eervolle vermelding. Het programma voor rie 26ste~uitvoering" iulde Officieren. Sociëteit der dd. schuttery' alhier, ep Woensdag'lo Juli, avonds ten 8 ure, is als volgt: 1. Marsche; 2. Ouverture la Muette de Portioi, vau Auber' 3. Air du Chalet (Solo Tuba), vau Adam ; 4. Grande Fautaisic sur des Motifs de I'Opera le Parden de Ploërmel de Meyei. beer, van W. Hutschenruyter; 5. Ouverture Nachklage vota Ossian, van Niels W. Gade; 6. Galop Saison de Wilhelmsbad van Heller; 7. Grande Fantaisie Concertante sur Don Juan de W. A. Mozart (IsU jujiv.VTanJf.JChvnkler; 8. Marche. Men schrijft uit 's Gravenhage aaa de Amst. Ct., dd. 7 Julii .Wat er ook elders betreffende het aanstaand vertrek des koning, naar Parys gemeld is, kan herhaald worden, dat aan het hof alhier tot nu toe er niets van bekend is. Met zekerheid echter kan men bengten, datZ. M. binnen weinige dagen, welligt den 15 dezer, TZfITtT *"n Perß°&«el. »*ar Ac* Lm zall vertrekken , <fe aldaar een tot nu_toe onbepaald verblijf te houden." in Ie? n,',if.,,iT.erhteri?g TÏQ den g«°ndhSidSsta«t ivr runderen Maar f » 1 '*" tt in »«-"-«'», is in België het in «.aait jl. wegens de runderpest uitgevaardigde verbod van dckomnklyk be.lu,t van 4de» dezer opgeheven. Het verbod reL den m- en doorvoer van rundvee uit Nederland blijft nog in stand .pe.StaatirCt. meldt, dat den. sden Juli' le Londen _e vii wisseling jieeit plaatsgehad der acten van bekrachtiging op he traktaat, den Sden Maart 1867 tusschen Nederland en Groot- Brittannie gesloten, (er regeling der grensscheiding der weder zydsche bezittingen aan de. Kust van Guinea , en. ter invoering aldaar van een gelijkvormig tarief van regten ?'far iJ,J'Btelta timsportschip met stoomvermogeii Java tydelyk under bevel van den luitenant ter zee der lste klasse F, H- P-van Alphen , laatst komende van St. Helena, is in dej_ namiddag van den 7den dezer van zijne reis uit Oos**Cir!i» ter _* 7an Texel teruggekeerd. Zr Zijner Majesteit», ramtoreuachip Prins Hendrik Mr NmlZ - landen is in den namiddag ,van den ïeten dezer te |ïoitlisliield» aangekomen. Aan boord was alles wel.
De luitenant ter ze* der lste klasse W. F. H. Cramer wordt met den Uden; dezer geplaatst op Zijner Majesteits fregat met stoomvermogeE Adolf Hertog van Nassau. De commissie tot de zaken der Protestantsche ierken in Nederlandsch Oost- en West-Indië noodigt uit, om zich voor 22 Julij als sollicitanten voor eene of meer der nagenoemde vacaturen aan te melden: I°. Predikanten of kandidaten voor eene vaeatnre bij de Protestantsche kerk in Nederlandsch Oost-Indië; 2°. Predikanten of kandidaten voor de vacature van Evangelisch- Luthersch predikant op Curacao; 3*. Predikanten of kandidaten voor de vacature bij de Protestantsche gemeente te Nickerie, in West-Indië; .". Predikanten, kandidaten of zendelingen voor de predikantsplaatsen te St. George dElmina en St. Ettatatius (Engelsche en Hollandsche dienst) , alsmede voor de hulppredikersplaats te Bourhain op Celebes. De sollicitanten (ook zij die reeds vroeger solliciteerden) kunnen zich aanmelden te 's Hage bij den president of den secretaris, of bij ds. K. N. Meppen. De minister van binnenlandsche zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de lijnen van afsluiting, in de gemeenten Duiven ,in Gelderland, en Noordwijkerhout, in Zuid-Holland te rekenen van den 9den Julij 1867, zijn ingetrokken, en de artt. 4 en 5 van het kon. besluit van 9 Julij 11. niet langer van toepassing zijn op de gedeelten der gemeenten Duiven en Noordwijkerhout, om welke de nu opgehevea lijnen van afsluiting zijn getrokken worden. Het Staatsblad n°. 58 bevat het besluit van den 24sten Junij 1867, houdende verlenging van den termijn van schorsing van het besluit van gedeputeerde staten van Gelderland, van 26 Maart 1867, waarbij de onteigening is gelast van voorwerpen in de daarbij aangewezen stallen en deelen onder de gemeen'e Zevenaar; — n°. 59 het besluit van den 27sten Juny 1867, houdende vernietiging van het besluit van gedeputeerde staten van Noord-Hol- Und, van den 3dea October 1866, n°. 53, waarbij het algemeen armbestuur te Warder, op zijn verzoek, is gemagtigd tot het schenken aan het gemeentebestuur dier plaats van gelden, opdat daarvoor een gedeelte van een voetpad naar de gemeente Oosthuizen worde bestraat. Bij koninklijke besluiten van 7 dezer is bepaald, dat rijks hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus zullen gevestigd zijn te Leeuwarden en Zwolle, en met driejarigen cursus te Alkmaar en Zalt-Bommel. Voorts zijn bij gemelde besluiten aan die inrigtingen benoemd: te Leeuwarden, tot directeur en leeraar dr, C. P. Burger te Delft; tet leeraars: dr. W. Bisschop te Leiden , dr.' E. A. van der Burg te Retterdara, dr. S. J. Cohen te Maastricht, J. Zaagt.' Azn. te Leiden, J. van Belkum te Leeuwarden, JP. H. van Moerkerken te Gouda, F. F. W. Koelt te Rotterdam , en F. C. Jeanneret te Rijswijk; te Zwolle, tot direct, en leeraar dr. W. J. A. Huberts te Zutphen; tot leeraars: dr. H. F. Kugper te Dordrecht, dr. F. H. Julius te Sneek, W. A. Eiberts te Zwolle, mr. D. Bachler, te Middelburg, G. L. Nicóui te Zwolle, J. Reekering Vinchers te Zwolle, J. F. C. Okon te Zaandam en A. F. C. Hoffmann te Zwolle ; te Alkmaar, tot directeur en leeraar dr. A. T. van Akenteïieïdeu ; tot leeraars : A. Langerhuizen van Uven te Delft, A. Groenier te Zwolle, W. van Ravenhorst te Beusichem, K. E. Scheld te Utrecht en M. J. Wuyster te Schiedam. te Zalt-Bommel, tot directeur en leeraar dr. E. Epkema te Zalt-Bommel; tot leeraars: J. W. Bonte te Leiden, W. van Keeken te Arnhem, F. Brinkgreve te Zalt-Bommel, J.H.L. A. Z. von Rosenthal te Tilburg, dr. P.G. van Anrooy te Zalt-Bommel, mr. L. J. A. Philips te Zalt-Bommel, J. C. G. Ztitz te Zalt-Bommel, en A. Gobel te Zalt-Bommel. Voorts zijn benoemd : tot leeraar bij de rijks hoogere burgerschool te Middelburg dr. E. J. Kiehl te Groningen; te Utrecht, W . H. van de Sande Bakhuyzen te Herwijnen en J. E. Stark ce Roermond ; te Groningen, dr. M. van Lier te Nijmegen; te Gouda, H.F. TV. Bonte te Rheden; te Helmond, A. Roosenboom te sHertogenbosch en J. V. Pta_T te Lochem. Z. M. heeft benoemd tot offic. von gez. 3de kl. bij de zeemagt den kweekei. van 'srijks kweeksch. voor mil. geneesk. F. H. L. H'iemvngh van Iterson; bij de dd. schutterij te Amsterdam: tot apt. mr. J.F. Wertheim, thans lste luit; tot Isten \-\t.P.A. Sckmedding, thans 2de luiti; tot 2den luit. B. Hulshoff en P- E- Wesseling, thans schutters; pensioen verleend «an P. Kroon, gewezen hoofdonderw. te Stolwijk, - f 500 'sjaars; aan G.P.Geurts, gew. hoofdonderw. te Kessel , a/318 'sjaars; de benoeming van M. Bron, burgem. der gem. Berkenwoude, tot secr. dier gem. bekrachtigd, en aan M. J. J. Krotter , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luit. by de dienstd. schutterij te Oosterhout, wegens verandering van woonplaats. Beroepen bij de Herv. gem. te Bergschenhoek ds. W. Kraijenbelt, pred. te Ede; — te Sleen, ds, C. E. Ornll, pred. te Britsurn. Aangenomen de beroeping bij de Herv. pem. te Klaaswaal door den kand. J. C. Damste, die bedankt heeft voor het beroep naar Ransdorp e. a. Bedankt voor de beroeping naar Leersurn, door ds. E. J. v. Wisselingh, pred. aan de Vuursohe; — naar Veenendaal, door ds. G. D. Kruijff, pred. te Oudewater. Eervol emeritaat is verleend aan ds. F. W.J. Kakebeen, pred. bij de Herv. gem. te Heicop c. a. , en aan ds. H. van Voorst, pred. te Almelo, terwijl ds. P. Overbeek, pred. te Terhorne, binnen kort, na bijna 25jarige dienst, zijn ambt zal nederleggen. *'s Gravenhage, 8 Julij. Naar men verneemt, zal Zondag a. s. het muziekkorps 'van het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam , onder leiding van den directeur, den heer Joh. M. Ooenen, eene muziekuitvoering geven in de Societeitstent, in het Bosch alhier , daar alsdan het korps van het regement grenadiers en jagers reeds naar Parijs zai zijn vertrokken. — Daar het lokaal der eerste kamer morgen door die vergadering zelve wordt ingenomen, zullen de provinciale staten van Zuid- Holiand, naar men verneemt,, in het gebouw der tweede kamer zitting houden. — Het examen, gedurende de vorige week gehouden, van de onderofficieren van het regement grenadiers en jagers, dingende naar den rang van 2den luitenant, is afgeloopen. Het examen met de 2e serie, zijnde de aspiranten van het le reg. infanterie uit Nijmegen, ia alhier voortgezet. - Aan het lokaal van het provinciaal bestuur alhier is heden aanbesteed: I°. het uitvoeren van werken en leveringen ten dienste van het stoomgemaal te Steenenhoek, gemeente Hardinxveld, provincie Zuid-Holland, tn het onderhoud der daartoe behoorende gebou**n als anderzins, tot en met 31 Mei 1868; daarvoor waren acht billetten ingekomen ; dé minste inschrijver was Je heer D. Broekman , van Hardinxveld , voor ƒ 6455 , en 2°. het onderhoud van het gebouw van de i ijks-hoogere burgerschool te Gouda, te rekenen van den dag der goedkeuring van de aanlog tot en met 31 December 1867. Daarvoor waren drie billenen ingekomen, waarvan het minste wa* dat van den heer J. A. W. van Kluiven, te Gouda, voor ƒ 419. Hellevoetsluls , 8 Julij. Heden werd door het zoontje van den predikant alhier de eerste steen gelegd van eene nieuw aan te bouwen pastorie. * Meppel^ 7 Julij. Ds. Kamman, pred. bij de oud-Gereformeerde gemeente alhier, heeft heden morgen bekend gemaakt, aai hij het beroep naar Amersfoort heeft aangenomen. Arnfacm , 8 Julij. De Geldersche Maatschappij van Landbouw heeft dr. Mulder benoemd tot lid van verdienste dier maatschappij , als *en blijk van waardering van den invloed, door hem ais jedacteur Vek de Runderpest uitgeoefend tot stuitine der TeeS?ik_ <-AC-) ™"WI, 8 Julij. De werkzaamheden aan den spoorweg van .Turnhout op deze stad worden thans ijverig voortgezet, nu het laatste perceel grond gepasseerde week geregtelijk is onteigend, j De rails zyn reeds gelegd van af Turnhout tot aan de Vierwinden, > lijnde op ongeveer tien minuten afstand van af het punt alwaar de lijn zich aan den staatsspoorweg van hier op Breda aansluit, «oodat op het einde dezer week de lijn wel zal aangesloten zijn. Da- '■ gelijis zijn op het geheele traject tusschen hier en Turnhout drie locomotieven in werking, tot het vervoer van baUast, zand en ' allerlei materieel. De ferschjllende stationsgebouwen te Baarle Aas:au, Alphen en Riel, alsmede de wachterswoningen enz., zijn alle nagenoeg afgewerkt. Met. grond i»«g men dus verwachten.
dat deze lijn, die twee nijvere fabrieksplaatseu verbiudt, met I°. September in exploitatie zal gebragt worden. —. , „ -ö—_^£^-fTjag£3j—Tir'—,_ _.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De koniui van Pruissen is met groote plegtigheid te Ems ontvangen. Zijn intogt aldaar was schitterend, in den waren zin des woords; eene serie van feesten zal den vorst ter eere gegeven worden.
In de Pommersche stad Pollnow werd graaf Bismarck onlangs, toen hij zich naar zijn aldaar gelegen landgoed begaf, met een regen van bloemen en onder de toejuichingen der bevolking ontvangen. Volgens de Cósliner Zeitung zou hij dien ten gevolge gezegd hebben: » De vriendelijke ontvangst heeft mij niet weinig in verlegenheid gebragt, want ik weet zeer goed , hoe ik mij als impopulair minister moet gedragen, doch hoe ik mij als een populair minister moet gedragen, daartoe ben ik tot nu te weinig in de gelegenheid geweest, om voldoende ondervinding te kunnen opdoen."
De Berlijnsche Nationalliberale Correspondenz bespreekt de plannen, om de bestaande belastingen in het tolverbond op te voeren , welke door het blad op staathuishoudkundige gronden worden verworpen. Het middel — zegt het — is voor een minister van finantieu zeer gemakkelijk; maar de ware finantieele politiek bestaat niet iv het gemakkelijke, maar juist in het overwinnen van moeijelijkheden bij finantieelen nood, zonder den nationalen welstand schade te berokkenen. Het schitterende voorbeeld van den heer Gla istone heeft bewezen, dat juist door vermindering van belastingen op artikelen van consumtie de inkomsten worden vermeerderd. In der.o rigting ligt de gezonde hervorming van ons belastingwezen en niet in het oude protectionnistische stelsel, dat tot maatregelen zal leiden, die de belastingpligtigen zwaar zullen vallen en de industrie en den handel zullen verzwakken. Voor buitengewone uitgaven, die slechts eenmaal voorkomen, is het beter, dus meent het blad, eene leening te sluiten, dan de belastingen te verhoogen.
---

