NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 2den September. 1867, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning nü. 64. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, —— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van de leden Van het bestuur der Vereeniging tot bevordering van 's Lands weerbaarheid Ie Utrecht, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig Jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereniging door Ons moge worden erkend; . Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°'. 32) ln het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Oorlog, van den 24/30 sten Julij 1867, tweede afdeeling, n°. 98, 26P., , Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot van 's Lands weerbaarheid te Utrecht, gelijk die bij het ver°ekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien is regtspersoon te erkennen. , Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, etwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen *"nister van Oorlog tot narigt. Het Loo, den lsten Augustus 1867. WILLEM. *-te Minister van Justitie, Borret. STATUTEN van de Vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Utrecht. Art. 1. Het doel der vereeniging is vrijwillige oefening in den ter bevordering van 's lands weerbaarheid. jy H" de oefeningen zal het schieten naar de schijf hoofdzaak zijn. i ll geschiedt zooveel mogelijk met de wapenen van de soort bij het le&er in gebruik. 2. De vereeniginK bestaat uit werkende, niet-werkende en gleden. perkende leden zijn zij die aan de oefeningen deel nemen. Niet-werkende leden zijn zij die, zonder aan de oefeningen deel te sen' jaarlijks minstens een gulden bijdragen. ■kereleden zijn zij die wegons bijzondere verdiensten jegens de verjaging of 's lands weerbaarheid in het algemeen, door de commissie 8 zoodanig worden benoemd. Al wie m;nstens f 25 bijdraagt zal des verkiezende als donateur of Patrice worden beschouwd. , Art. 3. leder, vrij van hinderlijkeligchaamsgebreken, die den ouder- la van 18 jaren bereikt heeft, en werkend lid der vereeniging wenscht meldt zich daartoe aan bij een lid van het bestuur. j "armeer het bestuur in de aanneming bezwaar vindt, verzendt het e aanvraag naar de commissie, die daaromtrent beslist. v 0 . ht dagen na de aanmelding zal, behoudens het bepaalde bij do „.,rige alinea, een bewiis van lidmaatschap door den secretaris worden Ultgereikt. J 8 leden der vereeniging worden niet aangenomen: verf ziJ die de militaire dienst op eene niet eervolle wijze hebben Vol' Z de van de dienst bij de nationale militie of de schutterij ■WoS^ns de wet zÜn' of daarbij dienstpligtig wordende, zouden moeten olen. uitgesloten. Hiet eren en verdei'o militairen van het leger in active dienst worden als werkende leden toegelaten, da Niet-werkende leden hebben als zoodanig geen andere regten ve f ln bijzondere gevallen gegeven worden, zij zijn evenwel rkiesbaar tot leden der commissie en van het bestuur, en verkrijgen zoodanig al de regten van werkende leden. tP .*' *•• Opzegging van het lidmaatschap geschiedt bij schriftelijke nnisgeving aan den secretaris van het bestuur en kan ten allen tilde Waats hebben. leur *^e z*Jn lidmaatschap heeft opgezegd, of hij wiens gedrag aanen geelt onwaardig geacht te worden lid der vereeniging te zijn, aan wien dien ten gevolge het lidmaatschap door de commissie is tzegd, kan een bewijs van ontslag van het bestuur vorderen. v t-. 6. De regeling van al wat de belangen en werkzaamheden der K-^eern'ging betreft is opgedragen aan eene commissie, die de vereeniëng vertegenwoordigt en uit haar midden een bestuur kiest. Vo •' 7' De oommissie bestaat uit 21 leden, die uit hun midden een Pj'zitter, een secretaris en penningmeester benoemen. Wet bestuur bestaat uit den voorzitter , den secretaris en den penningeester der commissie, den bevelhebber en minstens 4 harer leden.
De voorzitter, secretaris en penningmeester der commissie vervullen die betrekkingen ook in het bestuur. In het bestuur mogen niet meer dan 3 niet-werkende leden zitting hebben. Art. 8. De leden der commissie worden door en voor minstens 2/3 uit de werkende leden gekozen bij volstrekte meerderheid van stemmen en met gesloten briefjes, in de maand November. Zoo geen volstrekte meerderheid is verkregen, geschiedt de herstemming tusschen de personen op wie zich de meeste stemmen hebben vereenigd. Telken jaro met 1 Januarij treden naar een daarvoor op te maken rooster 7 leden van de commissie af. De aftredende leden zijn herkiesbaar. Inmiddels openvallende plaatsen worden zoodra mogelijk vervuld. Art. 9. Het bestuur voert alle besluiten der commissie uit, en is geregtigd zonder de commissie vooraf te raadplegen maatregelen van dagelijksch beheer te nemen. Het behoeft echter de magtiging der commissie tot eiken maatregel die : a. geldelijke verpligtingen voor de leden ton gevolge heeft ; b. eene uitgave van meer dan f 25 voor de vereeniging noodzakelijk maakt ; c. de vaststelling of wijziging van een uniform betreft ; d. de vaststelling of wijziging van een reglement bedoelt. Art. 10. Het bestuur doet telken jare verantwoording van de ontvangsten en uitgaven aan de commissie, aan wier beoordeeling het zich onderwerpt. Het doet jaarlijks in de maand Maart in een algemeene vergadering der leden verslag van zijne werkzaamheden en den toestand der vereeniging , en legt tevens de rekening en verantwoording ter visie der loden. Art. 11. De commissie vergadert minstens eenmaal 's maands. Zij is onbevoegd tot het nemen van een besluit, ten ware de grootste helft harer leden ter vergadering tegenwoordig zij. Wanneer dit aantal niet is opgekomen, wordt binnon 14 dagen eene nieuwe vergadering belegd, met vermelding der te behandelen zaken op de oproepingsbriefjes. In deze vergadering beraadslagen en besluiten de tegenwoordige leden over die zaken. De commissie besluit bij meerderheid van stommen ; bij staking van stemmen wordt het voorstel geacht te zijn verworpen. Art. 12. Voorstellen tot veranderingen in deze wet kunnen uitgaan van de commissie, van het bestuur of van 25 leden, en moeten in het laatste geval schriftelijk aan het bestuur worden medegedeeld. Zoodanig' voorstel moet door de zorg van het bestuur binnen 6 weken behandeld worden in eene vergadering bestaande uit de commissie en 21 leden , daartoe door en uit de werkende leden gekozen. Het kan niet aangenomen worden dan met goedkeuring van 2/3 der aanwezige leden in eene zoodanige vergadering waarin minstens -ty4 der 42 leden tegenwoordig zijn, en onder voorbehoud der nadere Koninklijke goedkeuring. Art. 13. Deze vereeniging, gevestigd te Utrecht, is opgerigt voor den tijd van 29 jaren. Art. 14. Deze wet treedt in werking den dag na hare vaststelling in eene algemeene vergadering. (Volgen de handteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit vanden lsten Augustus 1867, n°. 64. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret. 14 Julij 1867, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nedeklanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Fockens en twee anderen, allen wonende te Harlingen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap: » Harlinger-Sneeker-Stoombootmaatschappij" ,| te vestigen te Harlingen ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den Julij 1867, 2de afdeeüng, n°. 115; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Harlinger-Sneeker-Stoombootmaatschappij," te vestigen te Harlingen.' Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 's Gravenhage, den 14den Julij 1867. WILLE M. De Minister van Justitie, BORRET. \De bij di besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 31 Augustus jl., n°. 59, zijn tot leeraren aan do Rijks- hoogere burgerschool te 'sHertogenhosch benoemd de heer en H. Löhbach te Keulen, en /. M. Servais. Bij besluit van 31 Augustus jl., n°. 68 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. J. Jochems alsnog een eervol ontslag te verloenen als kapitein bij het bataillon rustende schutterij in het lste district der provincie Zuidholland. Bij Koninklijke besluiten van 1 September jl., n°. 46 en 47, zijn benoemd : tot burgemeester der gemeente Buurmalsen W. F. Ketjen ; tot burgemeester der gemeente Herwijnen 11. 0. van Os. Bij Koninklijk besluit van 1 September jl., n°. 59, is bekrachtigd de benoeming van A. J. Goudriaan, burgemeester van Hei- en Boeicop, tot secretaris dier gemeente. Bij besluit van den lsten September jl., n°. 61, heeft Zijno Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenon, te weten: bij die te Tilburg aan J. C. Jansen, als lste luitenant; bij die te Leiden aan W. H. van Koppen, als lste luitenant; bij die te Zierikzee aan P. L. Broeksmit, als lste luitenant ; bij die te Utrecht aan mr. C. H. T. A. Hooft Graafland, als 2de luitenant ; 2°. bij de dionstdoende schutterijen te benoemen : bij die te Tilburg tot lsten luitenant A. H. J. W. Marlens , thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant F. A. Strater en E. J. Gieliam, thans schutters; bij die te Leiden tot lsten luitenant P. A. du Buisson de Jonge, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant J. F. M. Prijn, thans sergeant ; bij die te Weesp , tot officier van gezondheid 3de klasse dr. J. W. F. Schejfer ; tot 2den luitenant W. Goossen Gzn., thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Augustus jl., n°. 57, is aan den onder-intendant der 2de klasse bij de militaire administratie in Nederlandsch Indie 11. Forbes de Timmerman , thans met verlof hier te lande, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

