KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door deuueer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland op den 25den Junij 11. zijn executoir verklaard: Een primitief kohier voor de belasting op het personeel, bevattende aanslagen in de wijken 7 en 8, dienst 1867/68, en Een kohier van het patentregt, loopende over het vierde kwartaal, dienst 1866/67, beiden beheorende tot de 2de afdeeling dezer gemeente; Dat die kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van den heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den by. de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de patentpligtigen herinnerd , dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen, van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden a/gehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge Koninklijk Besluit van den 17den October 1820, de bezorging aan de huizen ial geschieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 6den Juljj 1867. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Julij.
Naar gemeld wordt, hebbeu alle Europesche regeringen, die vertegenwoordigers te Mexico hebben, in gemeenschappelijk overleg besloten, hare gezanten van daar terug te roepen. Er wordt zelfs bijgevoegd, dat de Amerikaansche Unie, wier regering , gelijk men weet, dringend werkiaam ia geweest ten gunste van Maximiliaans lijfsbehoud, zich voortaan slechts door een consul in Mexico zal laten vertegenwoordigen, aan wien de bescherming der Amerikanen in die republiek zal worden opgedragen. Dit laatste vooral vereischt nog bevestiging. Wij behoeven voorts niet te wijzen op de staatkundige gevolgen, die uit den ge'welddadigen dood van Maximiliaan kunnen voortvloeijea. Indien de Amerikaansche Unie lust heeft het naburige Mexico in te'Tyven, dan vindt ze thans daartoe eene gelegenheid, zoo gunstig als die nog niet is geweest. Ook het humaniteitsbeginsel kan door haar ingeroepen worden; Mexico behoudt zijn republiekeinsehen regeringsvorm, en van Europa zal wel weinig oi'geen tegenstand komen. Engeland toch bemoeit zich liefst zoo weinig mogelyk met andere staten, en het heeft vooral geen lust om met Amerika in een twist te komen, waaruit een oorlog kan ontstaan; Frankrijk, dat in het keizerrijk Mexico een gevoeligen alag aan de Unie dacht toe te brengen, toen er de burgeroorlog zoo zeer woedde, zal misschien van de tegenwoordige gelegenheid gaarne gebruik maken om Amerika voldoening te geven. De straf van Juarez moet bovendien der Fransche regering hoogst welkom zijn; en wat de overige Europesche mogendheden aangaat, van deze is in de verste verte geen verzet te wachten. Rusland, dat telkens beleefdheden met het kabinet te Washington wisselt — de monarchaio autocratie en de republiekeinsehe democratie blaken van vriendschapsgevoel voor elkander — zal zelfs verheugd zijn, als het iets kan bijdragen tot vergrooting der magt van de Unie. Santa Anna heeft zijn inval op Mexicaanschen bodem tot herovering van het gezag met den dood geboet. De rampen van Mexico zouden niet te overzien zijn geweest, indien deze Wreedaard in zijn doel geslaagd ware. Wij behoeven, als wij dit schryven, niet te zeggen, dat wij hiermede geen pleidooi ten gunste van Juarez leveren. De Italiaansche regering heeft thans, na de aftreding van den minister van finantien, in de kamer verklaard, dat zij zich in hoofdzaak kan vereenigen met het ontwerp betreffende de liquidatie der geestelijke goederen, zooals het door de commissie der kamer is gewijzigd. Zij behoudt zich alleen hare vryheid voor om op eenige artikelen van het ontwerp der commissie eene verandering voor te stellen. Van belang is voorts de verkkring Van den heer Ratazzi, dat de bankiershuizen, waarmede de regering gecontracteerd had , zich vrijwillig hebben teruggetrokken, ten einde aan de regering alle mogelijke vrijheid te laten tot regeling der kwestie met de vertegenwoordiging. Deze handelwijze kan de vereffening dezer teedere aangelegenheid vergemakkelijken. De kamer toch is thans niet meer in het alternatief geplaatst tusschen eene gave aanneming of verwerping der voordragt, en de bankiershuizen mogen geacht worden het ontwerp der commissie, dat zij kenden, goed te keuren; anders toch zou de discussie, welke de regering heeft laten voortgaan, overtollig zijn. Gelijk men zich zal herinneren, is het ontwerp der Fransche 'egering tot afschaffing van den lyfsdwang, voor eenigen tijd door het wetgevend ligehaam aangenomen, boewei met eene veel grootere minderheid er tegen dan zich anders tegen de regeringsvoordragten verklaart. Dat ontwerp moet nu natuurlyk ook nog den goedkeurenden toets van den senaat, verwerven, en sommigen »aren van gevoelen, dat het in dat ligehaam wel eens kon valkn, vooral sedert de bevoegdheid van den senaat is uitgebreid; doch naar berigt wordt, heeft zijne commissie geconcludeerd in den geest der regering, maar daarentegen eenige wijzigingen voorgesteld tot meerderen waarborg voor de belangen der schuldeischers. Wat hiervan zij , zal later moeten blijken. Le beide Deensche kamers hebben met eenparige stemmen het voorstel aangenomen, om een adres aan den koning te rigten in het belang van het nationale beginsel ter zake van de Noord-Slees- w'jksehB kwestie. Tegenover deze manifestatie zal het der regering vallen, om met. Pruissen in deze aangelegenheid te jr*nsigeren of te schipperen, ook al had zij het anders gewild, i'etgeen echter niet aanneonbaar is, daar de minister van buiten«ndsohe zaken, de heer Frys, als lid der eerste kamer voor het Voorstel geßtemd heeft. Hoe weinig Pruissen nu gezind is aan ** kwestie eene zuivere oplossing te geven, weet men. De Kreuzzsitung, welke dikwijls de denkbeelden der regering ■"uggeeft, bevat ten overvloede, naar aanleiding van dit adres, 'en artikel, waarin gezegd wordt, dat de teruggave van Alsen en Duppel eene onmogelijkheid is. Het blad doet verder op nieuw tt,tkomen, dat Pruissen waarborgen van Denemarken moet ontvau en voor _e nationale bescherming der Duitsehers in het *»n Denemarken weder af te stans grondgebied.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 6 Julij. Toen Mahomed zag, dat de berg niet tot hem wilde komen, ging hij naar den berg. Het gerucht loopt heden, dat, vermits de dood van keizer Maximiliaan den keizer van Oostenrijk belet naar Parijs te komen, keizer Napoleon zich naar Weenen zal begeven. En waarom niet ? De koning ven Pruissen heeft onzen souverein uitgenoodigd hem te Berlijn een bezoek te komen brengen ; Napoleon 111 zal van die uitnoodiging gebruik maken en tevens die gelegenheid waarnemen om zich naar Weenen te begeven. Op deze wijze zal de gewigtige conferentie tusschen de keizers van Frankrijk en Oostenrijk, die sedert zoo lang is aangekondigd, voortgang kunnen hebben; eene conferentie, die in Pruissen met een kwaad oog wordt gezien, omdat daaruit eene overeenstemming zou kunnen voortspruiten omtrent de maatregelen, die genomen kunnen worden, om den heer von Bismarck te beletten het tractaat van Praag, hetzy openlijk, hetzij onder de hand, te verkrachten.
Er is nog altyd sprake van nieuwe, zeer gewigtige documenten, die de Moniteur zou openbaar maken over de Mcxicaansche zaak en die den maarschalk Bazaine ernstig zouden kunnen compromitteeren. Deze laatste heeft, naar men mij verzekert, dezer dagen eene langdurige conferentie gehad met den keizer. De International spreekt van eene Europesche interventie in Mexico. Aan zoo iets wordt echter weinig geloof geslagen en de taal, door lord Stanley over de Mexicaansche aangelegenheden gevoerd, is ook weinig geschikt om dergelijke maatregelen te verwachten. Intusschen meldt men, dat Spanje zijn gezant in Mexico heeft teruggeroepen; dit voorbeeld zal waarschijnlijk door andere mogendheden worden gevolgd. Men deelt de volgende fragmenten mede uit brieven van de juaristische generaals Ortega en Salazar, die op bevel van keizer Maximiliaan werden gefusilleerd. De brief van Ortega is gedagteekend van 20 October 1865 en daaraan wordt het volgende ontleend:
»Mijne aangebeden moeder! Ik ben den 13den van deze maand gevangen genomen door de keizerlijke troepen en morgen zal ik gefusilleerd worden.
'ii Ik smeek u, vergeef my al het leed, dat ik u heb aangedaan gedurende den tijd dat ik, tegen uw wil, de krijgsmansloopbaan gevolgd heb.
•Mama, in spijt van al mijne pogingen om u te hulp te komen, heb ik u slechts alles kunnen zenden, waarover ik in April 11. beschikken kon. Maar God is met ons. Hij zal niet toelaten dat gij omkomt, tn evenmin mijne zuster Trinidad, de kleine Yankee
..... Ik laat niets na dan een naam zonder smet, want ik heb nooit iets genomen wat mij niet toebehoorde. Ik hoop dat God mij mijne zonden vergeven zal en dat Hij my' in zijn rijk zal opnemen. »Ik sterf als Christen en ik zeg u vaarwel, u allen, zoomede Dolores en de geheele familie, als uw gehoorzame zoon." De brief van generaal Salazar luidt aldus : «Aangebeden moeder! Het is 7 ure des avonds en de generaal Ortega, de kolonel Villa-Gomez, drie andere aanvoerders en ik zelf zijn v« aordeeld. Mijn geweten is gerust. Ik zal in het graf dalen op 33jarigen leeftijd, zonder smet op mijn karakter, zonder vlek op mijn naam. Ween niet, maar schep moed, want de eenige misdaad van uwen zoon is eene heilige zaak te hebben verdedigd, de onafhankelijkheid van zijn land. Het is daarvoor .'^dat ik word gefusilleerd. Ik heb geen geld, want ik heb niets overgelegd. Ik laat u zonder fortuin achter, maar God zal u helpen, u en mijne kinderen, die er trotsch op zullen zijn mijn] naam te dragen. «Vaarwel, lieve moeder! ik zal in mijn graf uwe zegeningen ontvangen. Saiazab." Naar men verzekert, zal de sultan zijn verblijf in Frankrijk tot a. s. Donderdag verlengen. De toebereidselen, die op het stadhuis waren gemaakt voor het feest ter eere van den sultan, zullen thans dienen voor een bal, dat de stad aan de exposanten zal geven.
---

Engeland.
In het hoogerhuis werd Vrijdag avond eene discussie gevoerd over het onderwys, en wel voornamelijk naar aanleiding van de klagt, door den graaf van Cork geuit, dat er geene scholen werden gesubsidieerd, tenzy de onderwijzers voorzien waren van diploma's. De spreker beweerde, dat dit de bevordering van het onderwys zeer benadeelde, aangezien er thans, zoo als hij beweerde, 11,000 scholen van het genot der staatstoelagen waren buiten gesloten, en gaf ten slotte den wensch te kennen, dat er meerdere armenscholen zouden worden opgerigt. De bisschop van Glocester en de graaf van Airlie beaamden die klagten, die de hertog van Marlborough wederlegde, waarbij hij deed uitkomen, dat het doel van den staat was om te zorgen dat het onderwys, dat gegeven werd, goed was. En nu was het duidelyk, dat indien de staat geen zorg droeg dat alleen geëxamineerde onderwijzers op de scholen werden toegelaten, men zich aanzienlijke kosten voor liet toezigt zou moeten getroosten, zonder dat men zich nog over een even goed resultaat zou kunnen verheugen. In de zitting van Vrijdag in het Lagerhuis gehouden heeft de heer Otway medegedeeld, dat hij voornemens was om aanstaanden Maandag de vraag tot het gouvernement te rigten, of de regering tengevolge van het fusilleren van keizer Maximiliaan ook het voornemen koesterde om Engeland's vertegenwoordiger in Mexico terug te roepen. Daarna zette het Huis de discussien voort over de reformbill; het debat liep over het voorstel van den heer Lowe, en wel over het cumulatieve stelsel van stemuitbrenging, dat na een langdurig debat verworpen werd met 314 tegen 173 stemmen.
Engeland is op het punt om Abyssinie den oorlog te verklaren, zoo althans verzekert de Morning Star s kolonel Merewether, de laatste agent, die door het Engelsche gouvernement werd afgevaardigd , om te trachten de Engelsche gevangenen in vrijheid te doen stellen, heeft keizer Theodorus een ultimatum overhandigd. Van de Enfield geweren zijn er reeds 200,000 stuks naar het nieuw verbeterde stelsel volgens Snider veranderd. Voor het einde van het loopende dienstjaar moeten er nog 100,000 gereed zijn. De verschillende berigten uit onderscheidene regimenten ingezonden, omtrent het nieuwe wapen, luiden zeer gunstig, terwijl het blijkt dat ook de patronen, die aanvankelijk bij dit veranderd geweer niet voldeden, thans naar een veel beter en veel goedkooper bewerking worden vervaardigd, en daardoor voldoende zijn.
■6=^2^l
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Julij.
Betrenende den aanleg der staatsspoorwegen gedurende de maanden Mei en Juny jl., deelt de Stoompost het volgende mede: De werkzaamheden aan het stations-gebouw te Zwolle vorderen goed ; het metselwerk van de vleugel- en nevengebouwen is tot de bepaalde hoogte opgetrokken; op eea dier gebouwen werd de kap reeds gesteld; het metselen van het middengebouw ging goed vooruit. De spoorweg van Zwolle naar Meppel wordt afgewerkt en nadert zijne voltooijing. Het station te Dedemsvaart, het haltegebouw te Staphorst zijn op eenig verwwerk na gereed; de goederenloods te Dedemsvaart wordt inwendig afgewerkt. Te Meppel zijn de fundamenten yan het stationsgebouw gelegd en is men met het opgaande werk begonnen. Op de bergplaats voor locomotieven is de kap gesteld, zoomede op de bergplaats voor rijtuigen. Aan het opmetselen van do bergplaats voor goederen wordt krachtig doorgewerkt. Het maken der aardebaan tusschen Meppel en Leeuwarden werd onafgebroken voortgezet. Tusschen Meppel en Heereveen wordt reeds de ballast aangevoerd. De onderbouw voor de brug over de Hoogeveensche Vaart Is voltooid; de overige kunstwerken in de baan worden met kracht daargeateld. De gebouwen te Steenwijk en Wolvega worden van binnen afgewerkt en zijn uitwendig op het afverwen na voltooid. Met de stationsinrigtingen te Heerenveen is een begin gemaakt De havens te Dedemsvaart, Meppel en Steenwijk zijn voltooid' De aardebaan tusschen Groningen en Winschoten is ovar de geheele lengte in bewerking; hiervan is ruim 20,000 el voltooid. Tusschen Winscheten en Nieuweschans is de baan mede over de geheele lengte onderhanden. De kunstwerken zyn nagenoeg voltooid; men is druk bezig met sporen leggen. De stationsgebouwen te Hoogezand, Zuidbroek, Seheemda en Winschoten worden afgetimmerd en gestukadoord. De aardebaan tusschen Enschedé en de Pruissisohe grenzen is nagenoeg gereed. De gebouwen te Enschedé vorderen goed. Op de bergplaats voor locomotieven is de zinkbedekkiag aangebragt; dir is mede het geval met de bergplaats voor rijtuigen. Op het viuitatiegebouw is de kap gesteld, en het metselen van de opgaande muren van het hoofdgebouw gaat goed vooruit. Met de werken voor de afdamsaing van de Oosterschelde werd gedurende de twee laatste maanden zeer geregeld en met kracht voortgegaan. Van den kop van het voltooide gedeelte dam tot het station Bergen-op-Zpom is het spoor gelegd. Tusschen de Oosterschelde en Goes wordt de ballast aangevoerd. Tusschen Goes en het Sioe wordt met het opwerpen der aardebaan yverig voortgewerkt. Met de voltooijing van het stations emplacement te Utrecht werd voortgegaan. Het metselwerk van het stationsgebouw gaat goed vooruit; de plinten van het hoofdgebouw zyn gesteld; het bestelgoederen-gebouw en de retirade is onderhanden. Van de draaibruggen over den Vaartschen Ryn bij Utrecht kwam de betonstorting van het oostelijk landhoofd gereed. De beheijing van het zuidelyk landhoofd en van den middenpyier der brug in den straatweg van Utrecht naar Gorinohem werd voltooid; in het landhoofd werd de beton gestort. De beheying van het noordelijk landhoofd is gereed. Te Houten gaat men voort met het opmetselen van het stationsgebouw ; de kap. werd gesteld. Aau de brug over de Lek by Kuilenburg wordt met het stellen van de bovenbouw met kracht voortgewerkt. Voor 1 December e. k. hoopt men de groote ligger van 150 el spanning geheel gesteld te hebben. Aan het ophoogen der aardebaan tusschc» Kuilenburg en Bommel wordt steeds voortgewerkt. De ontgravingen voor het stationsgebouw te Geldermalsen is begonnen. De bouw der pijlers en landhoofden van de brug over de Waal , bij Bommel ondervond eenige vertraging door het hooge water, j De opmetseliug van het linker landhoofd werd eohter voortgezet. De bovenste hardsteenlaag onder de deklijst werd gesteld. Aan
de stroompijlers kon om bovengenoemde reden niet worden voortgewerkt. Met het verleggen van de Noorder Waaldijk werd met kracht gewerkt.
De aardebaanvsn 's Bosch naar Boxtel is van af laatstgenoemde plaats tot den Esschenstroom gereed; verder wordt het zand aangevoerd; met de_kunstwerken gaat het goed vooruit, en aan het haltegebouw te Vught werd de binnenbetimmering afgemaakt. De aardewerken van den spoorweg tusschen Dordrecht eu Willcmsdoip vorderen goed. De landhooiden der brug te Dordrecht zyn opgemeteeld tot de eordonlijst, en het metselen van eenige pijlers wordt met kracht voortgezet; van de overige worden de funderingen gemaakt. Met de werken tusschen Uitgeest eu Zaandam werd ijverig voortgegaan, ook wat betreft de bruggen. Voor het stationsgebouw te Krommenie is met het metselen aangevangen. De Gron. Ct. bevat onder hare ingezonden stukken eene oproeping aan de inwoners der provincie Groningen, in deze bewoordingen vervat: • Algemeen denkt men, dat onze hooggeachte commissaris dea konings eerlang zijne gewigtige betrekking zal nederleggen. De nieuwsbladen noemen reeds namen, als de Brauw en van Voorthuysen als opvolger van ZEd. » Zou het niet in den geest van veie inwoners dezer provincie zijn een algemeen petitionnement aan Z. M. onzen geëerbiedigden koning te rigten, met verzoek, dat het Z. M. moge behagen tot die gewigtige betrekking te benoemen den heer Geertsema, oudminister van binnenlandsche zaken"? Uit Utrecht schryft men aan de Middelt. Ct,: »De hoogleeraar R. van Rees, onlangs emeritus geworden, heeft bij het neerleggen zijner academische werkzaamheid vele bewijzen ontvangen van de achting en liefde zijner vroegere eu latere leerlingen. Onder anderen hebben de studenten, die in het laatste jaar zijn onderwijs genoten hadden, hemeen kostbaar geschenk aangeboden, bestaande uit een zwart marmeren zuil, waarop zich een zilveren groep bevindt: een vrouwenbeeld, geplaatst tusschen een hemelglobe en een galvanometer, houdt in de eene hand een passer en reikt met de andere een lauwerkrans toe. Aan de voorzijde der zuil ziet men een zilveren plaat, in den vorm eener gedenkro!, voorzien van eene toepasselijke inscriptie — en aan de drie andere zijden, evenzeer in zilver, de busten e» relief van Huygens, van Gauss en van prof. R. van Rees zelven. Hee geheel is met smaak ontworpen en bewerkt. Een album met de portretten der deelnemers ging met het «teschenk gepaard. » Een paar dagen later begaf zich eene talrijke schare andere mannen, die m vroeger of later tijd tot de discipelen van prof. R. van Rees behoord hadden en thana uit verschillende oorden des vaderlands waren bijeengekomen, naar zijne woning, om er den geUefden leermeester een eenvoudig blijk hunner dankbaarheid en sympathie te geven. Het besten:! uit een album bevattende de portretten en handteekeningen der ongeveer 160 deelnemers, en een tweede album, met de portretten der beroemdste hedendaagsche physici in en buiten Europa. Beide albums waren geplaatst in een keurig meubel, een tafeltje dat van boven den vorm van een lessenaar heeft, en waarop zij, wil men ze doorbladeren, eene geschikte plaats vinden, terwyl zij, er binnen geborgen, zich achter eene plaat van spiegelglas aan het oog vertoonen. Bij de overdragt van dit geschenk voerde prof. Buijs Ballot namens de deelnemers het woord, op eene wijze, even gepast en hartelijk ais die, waarop de hoogleeraar van Rees daarna hem dankend beantwoordde." De Kerkelijke Courant deelt de benoemingen mede, die door de classikale vergaderingen zijn uitgebragt. Aangaande Rotterdam wordt daarin vermeld, dat voor het provinciaal kerkbestuur gekozen zijn als secundus van M. D. Deeleman, pred. te Rotterdam, (die tengevolge van het emeritaat van N. J. A-Roldanus, als lid in het kerkbestuur is opgetreden), L. Doedes, pred. te Capell» a/d IJssel, tot 31 Dec.; voorts wegens de aftreding van M D Deeleman, sec, L.Doedes Dz. met 31 Dec. Verder herkozen M D. Deeleman, sec. L. Doedes Dz.; voor het Classicaal bestuur' voor den tijd van een jaar, wegens het gevraagd en eervol verleend ontslag aan D. H- H. Tijssen, die als sec. wegens het vertrek van den heer Deeleman als lid in het Classicaal bestuur was opgetreden, tot lid F. Haversmidt, pred. te Schiedam, sec. G. J. Vos, pred. te Zevenhuizen. Ter vervuLing der vacaturen, ontstaande door de aftredingen met 31 Dec. a. s., herkozen: tot praeses W. P. R. Bouman , pred. te Rotterdam, sec. W Franken, pred. te Rotterdam; tot scriba P. G. te Winkel, pred te Rotterdam, sec. A. H. C. van Senus , pred. te Kralingen • G H Wolvekamp, ouderl. te Rotterdam, sec. mr. L G. Groeve* oud-ouderl. te Rotterdam. Men leest in de Ned. Industrieel: Uit Parijs verneemt men, dat de werkzaamheden der muntconferenhe, daar vergaderd, met ijver worden voortgezet Cf de zoozeer gewenschte overeenstemming tusschen de verschillende vertegenwoordigende rijken zal kunnen verkregen worden, blijft nog steeds onzeker Wel is waar zija de Vereenigde Staten en Griekenland reeds tot het metrieke stelsel toegetreden, deadhaeaie van Oostenryk u mede waarschijnlijk, alsmede die van Sp.uj. en Nederland; maar ditzelfde kan nog niet gezegd worden vii Engeland, Rusland, Pruissen, Wurtemburg, Beijeren, Turkije en de Scandinavische Staten, voor wie groote bezwaren daaraan verbonden zijn. Er zyn intusschen denkbeelden geopperd om het verkrijgen eener overeenstemming te vergemakkelijken • 'die welke zijn aangegeven door Nederlandsche en Belgische'_.l' kundigen, hebben veoral de aandacht getrokken. Daaronder waren in de eerste plaats opgemerkt een tweetal brochures over dit onderwerp geschreven en ingezonden door den heer graaf Maurin Nahuys, te Utrecht, waaruit de conferentie belanS berekeningen en inhchtingen heeft kunnen putten. ™&ligT>)*e deVe— beirirgB6^ ti-.én ï tt^dst Sevt^r^vift Maurin nXJ» T*f"'Jd'B° bem°eÜingen van genoemden heer graaf dfa_ niet ___' tt I^-aV^ "?»•««* «^ stalen volhard e\ak te wi™ heeft om de °Peubare meening voor cón™ne^Z^••dol^Zijne.tredeTOerin^ °P versclSllende de"fzaT' ir WJ.1»!"**»"» oeconomische geschriften over roTa krachC ° Ude vwr^8tIg<>"™™>BentenvanEu- heelt, om hen te bewegen tmo™ "en van maatregelen, die daartoe zouden leiden, dan ook 1 SSmJe u^koms^ »*xfc hebben geleerd, „wLd. Z°n,der Trueht «ebleven- De thans te Parijs veri gaderde munt-conferentie, waarop ai de landen van EuZa en t&8 ?UUa Ym W«^-f««a» *ün vertegenwoordigt is steeds door hem aangeprezen ah het eenige middel om di» feeèds7nrn;iiRhfdwtüBtand.te breagen'ca w-A,r___ toThet ' •*• / r? gouvernement aangezocht om daartoe net initiatief te willen nemen. m?ï PM,.y'Bche internationale munt-conferentie kan alzoo gezegd 7.™311! elSeul«k «Ü» werk te zyn, en wanneer de munteenheid eenmaal verkregen zal zyn, dan zal de maatschappij wederom eene groote en nuttige zaak aan een Nederlander te danken hebben
te eerste vergaderiag dier coafereatie is onder anderen ingeeene circulaire van de internationale commissie voor da eenheid te Brussel gezeteld, van 10 Julij 11., geteekead ,c dea voorzitter en den secretaris, de heeren: Louis Geelhand ,n Maurin Nahuijs, ca gerigt aau de afgevaardigden der verachilleade landen, daar vertegenwoordigd. Men berekent dat de conferentie omstreeks de helft dezer maand hare werkzaamhedea kan volbragt hebben. Dien ten gevolge zou het eenvormig muntstelsel voor al de staten die aan de confereatie deelnamen, kunnen worden ingevoerd met 1 Januarij 1868. Z. M. heeft bij besluit ran 30 Mei jl. bepaald, dat de officieren van gezondheid der landmagt, ingedeeld bij het vaste kader vaa het koloniaal werfdepot, voortaan hetzelfde traktement zullen genieten als voor hunnen rang bij besluit van 25 Mei bevorens is bepaald. By kon. besluit van 4 Juaij jl. is het besluit vaa den 19 October 1856, n". 91, van toepassing verklaard op de officieren van de vaste bezetting ter Kuste van Guinea, die de dienst verlaten hebbe» en verder zullen verlaten. In aanmerking nemende Zr. Ms. besluit vaa den Batea Juaij, waarbij eeae wijziging gebragt wordt in de zameastelling van het wapen der kavallerie, bepaaldelyk door het overplaatsen van de mansehappea vaa het opgeheven sde regement dragonders bij de vier regementen huzarea, ca waardoor bij die korpsea geeae dadelijke behoefte bestaat aaa vrywilligers, heeft de miaister vaa oorlog den 18den Juay bepaald, dat in hot vervolg uitsluitend de kommandanten van elk der vier regementen huzaren rekruten en militiens voor hun korps zullen aaaaemea, ca wel aaar gelang zulks door ontslag, vrijstelling als anderzins noodig zal wezen, zoodat, tot nader orde, noch de provinciale adjudanten, noch de plaatselijke of garnizoens-kommandanten personen tot eene voorloopige verbindtenis bij de opgemelde korpsen zullen toelaten. De commissaris des koaiags in de provincie Utrecht, heeft aaa de burgemeesters de volgeade aaasohrijving medegedeeld: » Gelezen eene missive van den minister van binneniandsehe zaken, dd. 29 Junij 1867, no. 286, 9de afd., van den navolgenden inhoud: " •> Eea der commissarissen vaa toezigt over de vee-iaspectie ia Zuid-Ho'lacd heeft de aandacht der regering gevestigd op het gevaar, dat bij verhuizing van besmette naar onbesmette hoeven smetstof worde overgebragt met voorwerpen, die met ziek of verdacht vee in aanraking zijn geweest. Ik erken dat gevaar, en acht het dus noodig, dat de districts-commissarissen onderzoek doen naar de verhaiziagen, die vaa besmette, nog niet gedesinfecteerde hoeven naar ontjesmetten hebben plaats gehad. De burgemeester kan hen daaromtrent ialichtea, ca bij verhuizing naar andere districtea kunnen de commissarissen aan elkander de noodige ialichtiag vragev. Het spreekt vaa zelf, dat bij de vraag, waar ca in hoe ver de verhuizing ontsmetting of onteigening noodig maakt, naar omstandigheden moet worden geoordeeld. In twijfelachtige gevallea kaa de heer van Moorsel worden geraadpleegd" ". » Heeft goedgevonden en verstaan: Het vorenstaande aan heeren districts-commissarissen, belast met het houden van toezigt op de vee-inspectie, en aan burgemeesters der gemeentea in deze provincie mede te deelen, tea einde zich dienovereenkomstig te gedragen." ' *'s Gravenhage , 6 Julij. Als vervolg op het medegedeelde omtreat het verhandelde op het Congres van Nijverheid alhier, vermelden wij, dat dr. L. Muller, afgevaardige van het departement Arnhem, rapport uitbragt over de gevoerde discussie in de eerste afdeeling, Landbouw. Deze afdeeliag werd gepresideerd door het lid van het hoofdbestuur mr. J. H. Schober te Utrecht. De rapporteur gaf te kennen dat de afdeeling, bij het bespreken van mededeelingen van nieuwe vindingen of proeven omtrent den landbouw, met groot genoegen vernam, dat het hoogheemraadschap van Rijnland proeven had genomen, om duinverstuivingen tegen te gaan. Bij de deliberatie over de berigten omtrent den staat der gewassen achtte de afdeeling het boven alles gewenscht juiste algemeene opgaven te hebben van den stand der gewassen op een gegeven oogenblik; zij meende dat het bekomen van zulke gegevens door middel van vereenigingen, benevens eenige deskundigen en particulieren , vooral moest worden beproefd; zij zag voorts het resultaat van de nieuwe tabellen van den heer Staring met belangstelling te gemoet. Ten slotte achtte zij de voornaamste reden der meestal gebrekkige opgaven, dat deze door ongeschikte personen , meestal veldwachters, verzameld worden. Omtrent het beantwoorden van vragen hield het rapport hoofdzakelijk het volgende in: De afdeeling liet het antwoord op de eerste vraag : »Is het voor ons land weaschelijk dat de hopcultuur worde uitgebreid; zoo ja, hoe daartoe te geraken of dit te bevorderen":" buiteu behaadeliag, als achtende zich aiet geregtigd bij gebrek aaa de noodige gegevens eenig besluit te nemea. Mea meende echter dat de beste wyze om deze of andere cultures te bevorderen was gelegen ia de kennisname van het hier ca elders bestaande. De tweede vraag was: wat is meer aan te raden tot ontginning vaa heidegronden, het aanleggen van dennenbosschen of van eiken-hakhout.
Het besluit hieromtrent was, dat in het algemeen de voorkeur verdient, heidegronden te ontginnen door het aanleggen vaa dennenbosschen.
Tea opzigte van de derde vraag: Hoe kan de kennis van het kweeken van vruchtboomen het best wordea bevorderd oader de tuin- ca laadliedea ca is dit eeae zaak, die moet wordea overgelatea aan particulieren, of aan maatschappijen of opgedragen aan de zorg der regeriag? — meeade de afdeeling, dat de keanis van het kweeken vaa vruchtboomen het best kaa wordea bevorderd, door des noods aanschouwelijk onderwys te geven. Zy wilde de zaak niet opdragen aan de zorg der regering, maar achtte het wensohelijk dat in één opzigt het voorbeeld van België wierde gevolgd en een of meer rondgaande leeraars van regeringswege, des noods voor eenige jaren, werden aangesteld om hier en daar openbare voordragten te houden gelyk de Beucker, wiens lessen reeds van zoo nuttigen invloed ten onzent zijn. Eindelijk verheugde de rapporteur zich, eene belangrijke tijding aan het coagres te kuaaea mededeelen. Eea van de leden, de donateur Zeegers Veeckens, had namelijk ter bevordering v*\n de ooftboomteelt, uit eigen middelen een gouden medaille en eene zeer aanzienlyke som gelds aangeboden, voor de beste beantwoording van een door het Hoofdbestuur daaromtrent uit te schryven prijsvraag. De afdeeliag ateide uit diea hoofde het congres voor, dit aaabod zeer sterk toe te juichen en het onder dankbetuiging aaa te nemea. De vierde vraag luidde: Zonde het planten van vruchtboomen langs openbare- en spoorwegea hier in te voeren zijn of kans hebben van slagen, zooals in Duitschland?
Men meende dat het planten van vruchtboomen langs wegen geen aanbeveling verdiende, omdat het moeyelijk zoude zijn de vruchten daaraan te houden. Men trachtte deze meening te staven door te wijzen op voorbeelden in eenige plaatsen vaa ons land, waar zulke boomen gekweekt wordea. Aaderen waren eveawel vaa gevoelen, dat dit bezwaar zoo groot niet was. Algemeen was men het echter eens dat het planten langs spoorwegen niet alleen uitvoerbaar, maar tevens hoogst weaschelijk zou lijn. Omtrent de vijfde vraag: zijn er resultaten bekend van het planten van deunen langs de kusten? nam de afdeeling het volgende besluit: , Als de dennen geplant aan kusten door de konijnen zouden worden ontzien, dan zouden zij toch door den wind sterven.'"' De zesde vraag: Is het weaschelijk dat een wet op de uitoefening der veeartsenij kunde tot stand kome? werd in bevestigenden zin beantwoord; maar men verlangde tevens eene wet op de veeartsenijkundige politie. De zevende vraag eindelijk: Wat kan er gezegd worden in het voordeel van hen, die de jagtwet wenschen te behouden zoo als ze is? gaf aanleidiag tot eene beslissing door stemming. Niets werd in het voordeel dezer wet in het middea gebragt. Integendeel achtte men het wensohelijk dat de wet hoe eerder hoe beter werd afgeschaft. _,_, Nadat de voorzitter den heer Mulder had bedaakt, vroeg een der afgevaardigden deaer afdeeling het woord, en gaf te kennen dat in zyne alcfeeling nadat de secretaris het locaal verlaten had, besloten was als haar gevoelen te kennen te geven, dat zoowel het vaderland, als meer byzonder de landbouw grooten dank , verschuldigd was, aan den schryver van het tydens de veeziekte uitgegeven blad »de Runderpest". Geen dag- of weekblad had j zooveel gedaan voor de ijverige verspreiding van nuttige denkbeelden als dit. Door voortdurenden ijver, moed en volharding heeft die Bchrijver veel bijgedragen tot de opvolgende maatregelen van regeringswege genomen tot stuiting \an dien ramp. De afdeeling rekende het zich tot pligt en tevens tot een waar genoegen daarvoor den dank te mogen betuigen aan den heer dr. L. Mulder, van Arnhem, die met de taak der redactie belast was. De voorzitter, dr. Simons, stelde daarop voor dat ook het congres ten opzigte van den heer Mulder hetzelfde besluit zou nemen, welk voorstel onder levendige toejuichingen werd aangenomen. Getroffen door dit blyk van welwillendheid, betuigde de heer Mulder in warme taal daarvoor zijn opregten dank. Het blad was niet voortgezet, omdar er thans gelukkig op dat gebied niets meer te doen valt. Wanneer dit echter weder noodig mogt zijn, zou hij voortdurend zijne krachten daaraan blijven wijden. * Schiedam, 5 Julij. Uit het verslag nopens den toestand dezer gemeente over 1866, door burg. en weth. aan den gemeenteraad uitgebragt, blijkt, dat de bevolking op 31 December 1866 beliep 7826 mannen en 8880 vrouwen, totaal 16706; zijnde 137 minder dan op 31 Dec. 1865. De vermeerdering bedroeg : door geboorte 763 en door vestiging 690, en de vermindering: door sterfte 805 , en door vertrek 785. Getal huwelijken 128. Getal kiezers: voor leden van de tweede kamer en der provinciale staten 360, en voor leden van den gemeenteraad 556. Omtrent den binnenlandschen handel, hoofdzakelijk in gedistilleerd, steenkolen, brandersgist en spoeling gedreven wordende, valt op te merken, dat die in het algemeen in een kwijnenden toestand verkeerde. Gedistilleerd was in het algemeen zeer laag in prijs, en de aftrek bovendien gering. Van den handel in steenkolen en gist kan gezegd worden, dat dcc omzet van die artikelen ongeveer op dezelfde hoogte is gebleven als in het vorige jaar. Vcor den handel in spoeling bleef de veeziekte van zeer nadeeligen invloed. De buitenlandsche handel bepaalde zich even als vroeger hoofdzakelijk tot granen, steenkolen, gedistilleerd en brandersgist. Er zijn alhier 231 branderijen, 6 distilleerderijen , 54 mouterijen , 14 mout-, bak- en pelmolens , 4 stoommoutmolens, 3 houtzaagmolens, 19 kuiperijen, 1 ijzergieterij , 1 gasfabriek, 1 fabriek van gasmeters en andere toestellen voor de gasverliehiing, 1 stearine- en 1 stearine-kaarsenfabriek, 3 azijnmakerijen, 2 bierbrouwerijen, 1 loerlooijerij , 3 touwslageryen, 5 fabrieken voor gesneden kurken, 1 sigarenfabriek, 6 kisten- of keldermakerijen, 1 jalousiën- en sigarenkiatenmakerij en 1 fabriek van schrijfinkt, in diverse soorten. Het totaal-generaal der arbeiders in die fabrieken bedroeg 1639. Bordrecht , 6 Julij. Het Bste zangersfeest van het Nederlandsch Nationaal Zangersverbond zal alhier op Vrijdag 2, Zaturdag 3 , Zondag 4 en Maandag 5 Augustus aanstaande in de lokalen der Vereeniging Kunstmin plaats hebben. Het programma is aldus zamengesteld: 2 Aug. Ontvangst der zangers en begeleiding met muziek naar het feestgebouw des avonds ten 7 ure. — Eerste algemeene repetitie ten 8 ure. 3 Aug. 's Morgens 9 ure: tweede algemeene repetitie; 's namiddags 6 ure: bijeenkomst der zangers en feestelijke optogt naar het lokaal der uitvoering; 's avonds 7 ure: uitvoering der gezamenlijke liedertafels. Na afloop: vauxhal. Muziek door het orchest van Stampff 4 Aug. 's Namiddags 1 ure: matinee musieale, uit te voeren door het onhest van Stumpff; 's namiddags 6 ure: bijeenkomst der zangers in feestelijken optogt als op den vorigen dag;'savoads 7 ure : uitvoering der afzonderlijke liedertafels. Na afloop vauxhall en bal. Muziek voor de vauxhall door het korps van het 5e regiment infanterie, voor het bal die van Stumpff. Gedurende de zanguitvoering in het feestlokaal zal op het Scheffersplein worden gegeven volks-concert door het korps van het 5e regement infanterie. Aanvang des avonds te 7% ure. 5 Aug. 's Namiddags 1 ure: matinee musieale, uit te voeren door het harmonie-gezelschap Euterpe; 's avonds 7 ure: groot instrumentaal concert, door het orchest vaa Stumpff. Na afloop vauxhall. Muziek door hetzelfde orchest. * * Gorlnchem, 6 July. Terwijl men in deze streken langen tijd met hoog water te kampen heeft gehad, mogen tb aus velen er zich in verheugen, eindelijk daarvan bevrijd te wezen. Toch zijn er enkele plaatsen waar men vreest, dat in dit jaar het land niet te voorschijn zal komen. De rivier de Linge is not; op enkele plaatsen buiten hare oevers getreden. * Lekkerkerk , 6 Julij. Gedurende deze maand werden aan het Kralingsche Veer van verschillende visscherijen 778 zalmen ter markt gebragt en verkocht; de prijs bedroeg f 1.15 a ƒ 1.25 het halve Ned. pond. * Zwolle , 6 Julij. Door den commissaris des konings in dit gewest is gisteren alhier aanbesteed: het maken eener ijzeren brug en het wegruimen der bestaande houten brug over het Oelerveer, nabij de gemeente Hardenberg. Aannemer van dat werk is geworden de heer F. vaa Wyliek te Kessel (Limburg), voor de som van f 15 ,931. *Smilde, 4 July. Heden is alhier en bij de plaatselijke besturen in Drenthe, door middel van het Provinciaal Blad, berigt ontvangen, dat op voordragt, vaa de proviaciale besturen van Dreathe ca Overijssel, het verbod tot het houdeu vaa veemarktea eaz. is opgehevea. Dat berigt ter algemeeae kennis gebragt, verwekte algemeen genoegen. Het was reeds bij telegrafisch berigt in de Drentséhe Courant van Dingsdag jl. vermeld, en ten gevolge daarvaa werd op de jaarmarkt, gisterea in 't naburige Dieren gehouden, al aanmerkelijk veel rundvee aangebragt. De handel was echter niet zoo willig als men verwacht had; de beste koeijea nogtans golden goede prijzen, f 150 tot 190. Beste paarden van/ 280 tot 400; goede werkpaardenvan f 120 tot 200. Varkeas waren williger, vooral de vettea. Veel vee werd vaa hier naar Amsterdam vervoerd; het gold goede prijzen, doch eenigzins dalende. 'Harderwijk, 4 July. De voor de dienst in Indie bestemde sergeant-staf hoorablazer P. Duran moet, vergezeld van zijne echtgenoot en drie kinderen, de reis naar Java aannemen, in de tweede helft dezer maand, van Rotterdam per het schip Lichtstraal, gezagvoerder J. Jansen. * Utrecht , 7 Julij. De examens voor de betrekking van militairen Apotheker voor Oost-Indie zija afgloopea ca hebben voldaan de heerea Reeders en Lens, die voor genoemde betrekking aan Z. M. zijn voorgedragen. * Middelburg, 5 Julij. Gisteren is de 16de tentoonstelling vaa bloemea, plaaten, gewassen en tuiasieraden, door de Vereeniging tot bevordering van den tuinbouw in Zeeland, geopend in eea der lokalen van de sociëteit St. Joris, op de Balans. De daarvan uitgegeven catalogus bevat 130 nommers van de uitgezochtste soorten van bloemen enz. Voor 4e eerste maal is er dit jaar eene verloting aan verbonden, zijnde de prijzen uit de ingezonden voorwerpen aangekocht. Vee inzenders zyn bekroond of eervol vermeld; een talryk bezook valt aan deze teatoonstelling ten deel. * Voormalig 4e district Tan Zeeland, 3 Julij. De stand der veldgewassen in deze streek is over het algemeen gunstig te noemen. Tarwe, zomergerst en paardenboonea staaa meest overal uitmuatead. De wintergerst voldeet aan de verwachting. Rogge is op enkele plaatsen zóó voordeelig gewassen, dat men f 117.50 per gemet heeft bedongen. De erwten staan invollen bloei en beloven ook veel goeds. Van de haver verwacht men maar eene middelmatige opbrengst. Het koolzaad is op vele plaatsen tegengevallen. Slechts enkele partijtjes heeft men voor ƒ 100 per gemet te gelde kunnen maken. In dea Zwiapolder werd vaa ƒ 9 tot ƒBO per gemet gebodea, doch niet verkocht. Het vlas, dat in de laatste vier jarea hier veel miader gezaaid wordt, is wederom vaa weiaig waarde. Hooilanden treft men hier weinig aaa; die er zija, hebben echter ruimen oogst opgeleverd , zoowel als de klaverlanden. De aardappelen, die vroeger omtrent dezen tijd reeds sporen van ziekte droegen,'staan allerwege bij uitnemendheid sehooa ca doea eene ruime opbreagst verwachtea.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Den 3 dezer werd reeds in de domkerk te Salzburg (Opper Oostenrijk) eene zielmis gelezen voor den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk, keizer van Mexico. Bij afwezigheid van den aartsbisschop, die zich te Rome bevindt ter bijwoning der aldaar plaats hebbende feesten, werd de dienst waargenomen door den wy-bisschop, met medehulp van de domheeren. Keizer Frans Jozef, in generaals uniform gekleed , en de aartshertogen Karel Lodewijk en Lodewijk Victor,'s keizers broeders, woonden de plegtigheid bij. In het midden der kerk was een verlichte katafalk geplaatst. Het bezoek van den sultan te Weenen, waaraan thans niet meer te twijfelen valt, zal thans, tengevolge van den rouw waarin het hof verkeert, slechts als een bezoek incognito worden beschouwd, zoodat ter zyner eere geene feesten zullen worden gegeven.
De Presse laat zich aldus over de Noord-Sleeswijksche kwestie uit:
* Oostenrijk heeft er niet veel belang by, om Pruissen aan te sporen tot teruggave der Noord-Sleeswyksche districten aan Denemarken. Ooatenryk kan geduldig de vereffening der kwestie tusschen Pruissen en Denemarken afwachten; het heoft toch niet de minste reden om partij te kiezen of eene gevaarlijke bemiddelende rol te aanvaarden. Het is met de rol van toeschouwer tevreden, zoolang men het zelf geen la3t aandoet."
---

Per Telegraaf.
Londen, 7 Julij. De onderkoning van Egypte is alhier gearriveerd. ParjJJs , 7 Julij. De sultan heeft de uitnoodiging aangenomen om Weenen te bezoeken. Omtrent zijn bezoek te Berlijn is nog niets bepaald. Konstantinopel, 5 Julij. Een of twee personen, die gearresteerd waren als verdacht van deelneming aan de zamenzweringen, zyn weer in vrijheid gesteld. Agram, 6 Julij. Volgens offlcieele berigten zijn een 250 tal Russische agenten in Croatie werkzaam, om aldaar eene agitatie in het leven te roepen. Een der Russisch gezinde bladen zal waarschijnlijk geseborst worden. iVew-ïork, 6 Julij. Het vreemden legioen is uit Mexico te Mobile aangekomen. Santa Anna is na zijn inval in Mexico doodgeschoten. New-ïork, 6 Julij (Slotkoersen). Goud-agio 38%. Koers op Londen in goud 110. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111%. Illinois 121%. Erie spoorweg 68%. Katoen, middg. 26% c. Petroleum, geraffin. 22 c. Er zijn heden 1% millioen dollars naar Europa verscheept.
NB. Bovenstaande depêche» waren reets» In onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 7 Julij. De revue ter eere van den sultan heeft morgen plaats. Hij vertrekt Vrydag naar Londen. Pruissen heeft bevel gegeven tot de algeheele ontruiming van Luxemburg. De dichter Ponsard is gisteren avond overleden.
---

