Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Julij.
Nadat iv de zitting van de eerate kamer der staten-generaal aa heden de minister v. binnenlandsche zaken zijne gisteren Bagevangen rede had voortgezet tot verde liging van het wets"utwerp nopens de Schutterij, heeft de minister v. oorlog zeer °*eedvoerig en krachtig het ontwerp verdedigd en de gerezen "ezwarea trachten te wederleggen. Zoowel hij als zijn ambtgenoot *«zen op het groote belang van het votum van deze kamer, iv tot de eischen van 's lands weerbaarheid en het noodige ''rband tusschen leger en schutterij in tijden van gevaar of oorlog. Twee nieuwe sprekers hebbeu heden nog het woord gevoerd : "• heer de Vos van Steenwijk tegen en de heer van Beeck Vollenhoven '*V het ontwerp; terwijl de heer Joost v. Vollenhoven, ofschoon ?l)n hoofdbezwaar wel eenigermate, maar niet geheel was opge•ven, zich buiverig betoonde, de wet af te stemmen na de rede *B den minister van oorlog. Daarentegen bleven ce heeren , l* , Cremers, Fransen van de Putte en Michiels van Kesse- Mih hunne bezwaren volhouden en nader aandringen, en heeft * tninister van binnenlandsche zaken nog vóór de stemming er T gewezen, hoe uit eene afstemming zou voortvloeijen, dat 'et ligtelijk, althans niet spoedig, eene nieuwe wet zou kunea worden tot stand gebragt. De minister heeft, even als zijn lotgenoot, alle overredingskracht gebezigd, om de afstemming te ei,lioeden; doch te vergeefs, want met 19 tegen 15 stemmen is r* schutterijwet afgestemd, die in de tweede kamer met de gelnge meerderheid van 37 tegen 34 stemmen was aangenomen. VOOR hebbeu gestemd: de heereu Huydecoper, Rahitsen, ■ Twist, Toncken.i, Messchert van Vollenhoven, Schimmelpen"e* v fj Oije, v. d. Lek, Joost van Vollenhoven, Smit, : Pallandt, Cost Jordens, v. Beeck Vollenhoven, Taets van ""rongen ca de Voorzitter. o TEGEN: de heerea Hein, v. Sasse v. IJsselt, Hengst, j£ °f, Beerenbroek, Nobel, de Dieu Fontein Verschuir, van jll'inga , v. Meeuwen , Geertsema, Sassen, v. d. Putte, van J,,(ckeren , de Villers de Ptté, Cremers, Viruly, Michiels, v. ■"tspen ca de Vvs van Steenwijk. AFWEZIG- om reeds vroeger opgegeven redeaen: de heerea eJschoor , v. Rhe.nen, v. Weel, Blankenheim en v. Swinderen. , Wat blijft nu, na deze beslissing, over van de beschuldiging, «gelijks door de conservatieve pers tegen de overgroote min*«ieid iv de tweede kamer geslingerd, akof zij geen hart had t °r *^e Ter<ie<liging van het land , alsof hare oppositie gerigt was Beu deu persoon van deu minister, enz., enz., enz. ?  Wat zal mi het lot ziju van de 19 ledeu der eerste kamer , * ta gemoede meenden tot de afstemmiag te moeten medewerjj.a. Zijn het soms ook vijanden van Oranje, van onze nationaeit en yail ,je verdediging des vaderlands ? Eenmaal werd *erste kamer, toen zij de begrooting van den heer Fi ansen v'|.~' Putte aannam, door het conservatieve orgaan in eenoogenlk van vaderlandslievende bloeddorstigheid naar de guillotine 'Wezen; welk lot zal nu weder hare meerderheid beschoren zijn ? "e leden der kamer zijn intusschen rustig huiswaarts gekeerd.
..trißteren zijn in het wetgevend ligehaam van Frankrijk de , seussien voortgezet eu ten einde gebragt over het wetsontwerp het supplementoir crediet van 158 millioen, dat de ggering gedekt wil zien door de uitgifte van sehatkistbilletten. 6 heer Jules Favre was de eerste spreker. Hij verklaarde te*•" de voordragt te zullen stemmen, omdat die som op onregel- wijze is uitgegeven. Men weet dat de regering die gelden jJHa geheel gebruikt heeft voor krijgstoerustingen tijdens het «teiv a der Luxemburgsche kwestie, en ook dat zij vroeger de Oplage belofte had afgelegd, voortaan geene uitgaven van dien iel te zu^en doen zoader voorafgaaade goedkeuring der verte- J**woordiging. De minister Rouher erkende dan ook het onred«l ?*'Se der uitgaven, maar wees tot regtvaardiging der han»Wy Ze van het gouvernement op het dreigend gevaar, dat haar f *°opt heeft op eigen verantwoordelijkheid de uitgaven te doen, de indemniteitsbill, die zij later bij de vertegenwoordig zou indienen. *et n Constitutio,:llieel gouvernement schroomt niet, om onder 'ere omstandigheden, buiten de vertegenwoordiging om , uit{o en te doen of maatregelen van andereu aard te nemen, met u doel om later te dien aanzien eene indemniteitsbill In te dienen. Ootio Ze* *"e* zeiden gebeuren ,en Engeland het constuti>J ee'e land bij uitnemendheid, heeft iv de laatste jaren daarin meer dan eens het voorbeeld gegeven. Men denke b. v. de bevoegdheid, door de regering aan de Engelsche bank ♦eri611' om ce ui*gifte harer billetten buiten de wettelijke -^ouding te vermeerdereu, en aan de schorsing der habeas*t* U"~act *u lerland; maar een echt coustitutionneel gouver"oo fDt maat vau zulk eene magt slechts dan gebruik, als de "iet drmSt» °f -I 3 net gCTaar évident is, en — wat men bij_ »'' het oog mag verliezen — als de vertegenwoordiging niet *«a* 's' aar> om van net mm of meer dreigende gevaar wrill Frankrijk tijdens het bestaaa der Luxemburgache kwestie a^j1-0 heeft, niet tesprekeu, de verteg mwoordiging was toen «Ui je lau<lc wel bijeen en de regering was dus in de gelegenheid *eke uitgaven op regelmatige wijze aan te vragen, die haar 'ijn' C'oor de onderworpen meerderheid niet geweigerd zouden geworden, en zij kou die aanvrage te geruster doen, omdat hare it,^8t°ei-ustingen voor niemand een geheim waren. Men herds 51 zich nog zeer goed wat hierover geschreven is, en hoe ''»ke °ieuBe m»den te Berlijn daarover in toorn waren ont» ft ,n- Volgeus het stelsel der Fransche regering, het stelsel 'tik jt: ** fts pacem para bellum, had zij juist vooraf openen» teu behoorlijken tijde, een buitengewoou crediet moe<*a.n vragen. 1(L het supplementoir crediet nan de regering is toegestaan, de» , ter naauwernood gezegd te worde.-i. Twaalf leden sternu 'er tB6"' Dit is nagenoeg het cijfer der oppositie van de »e«lot lin"erzÜde» welke bij alle gewigtige vraagstukken aaneen ttioul- 'S' De titrs~Parti' wier hooi'd -de heer la Tour Du*igt 'u> voor eenige dagen de politiek der regering in alle opge»teDi/°ozeer teeit bestreden, heeft dus met de meerderheid ovtfT™- Heden zyn bij het wetgevend ligehaam de debatten het „ DU(3get van 1868 geopend. De heer Thiers zal hierbij "oord voeren.
Uit Florence wordt gemeld , dat de Italiaansche regering reeds haren gezant uit Mexico heeft teruggeroepen. Volgens een der Madridsche bladen heeft Spanje evenzoo gehandeld. De vijandelijke toon tusschen de Oo3tenrijksche en Pruissise.he bladen, die sedert den vrede van Praag onafgebroken is voortgezet, is voor het half officieele orgaan teWeenen, de Abendpost, eene reden geweest om eindelijk te dier zake een hartig woordje in het midden te brengen, dat onmiddelijk door het half officieele blad te Berlijn, de Nordd. Allg. Ztg. is beantwoord. Eerstgenoemd orgaan verklaart dat sedert de lieer von Beust te Weenen aan het bestuur is ingekomen , de regering het zich steeds ten pligt heeft gesteld om de dagbladen , waarop zij zekeren invloed uitoefent, aan te manen om met behoedzaamheid van de betrekkingen met Pruissen te spreken. De wijze waarop die betrekkingen besproken werden, getuigde dan ook nimmer van een vijandigen geest; maar ongelukkiglijk werd de Pruissische drukpers niet door dezelfde gedachte geleid. Het oudestelsel van verdachtmaking en insinuatie werd door haar steeds gevolgd , en met name wijst het blad op een artikel dat de Schlesische Zeitung voor eenige dagen bevatte, waarin o. a. gezegd wordt, dat de raadslieden des keizers met wraakzucht jegens Pruissen bezield zijn. En nu wijst ~de Abendpost op de vredelievende pogingen, die Oostenrijk heeft aangewend tot vereffening der Luxemburgsche kwestie en op andere zaken, ten bewijze dat het aan dergelijke gedachte ten eenemale vreemd is. De Nordd. AUgemeine Zeitung nu beweert in haar antwoord hetzelfde wat de Abendpost van haren kant zegt. De schuld ligt namelijk geheel aan de Weener bladen, die voortdurend allerlei beschuldigingen naar Prnissens hoold slingeren en koning Wilhelm zelven niet sparen, terwijl de bladen, welke door de regering geïnspireerd worden, in dit opzigt meedoen. De kinderen handelen ovenzoo als ze twist hebben. Ieder werpt de schuld op de tegenpartij. Volwassen menschen zijn trouwens veelal groote kinderen. Maar de kwestie van schuld daargelaten, is bet bovens'.aande genoeg om te doen zien, dat er tusschen Oostenrijk en Pruissen een en ander is blijven bestaan, wat de verhouding tusschen hen alles behalve aangenaam doet zijn. Da tweede kamer van Hessen-Darmstadt heeft een voorstel van een harer leden tot afschaffing der wockerwet aangenomen Alzoo gaat deze wet langzamerhand in Europa den weg op van alle wetten, die niet langer voor onzen tegenwoordigen toestand passen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 8 Julij. Men is zóó ongeduldig om bijzouderhodea te hebben van het tragische uiteinde van keizer Maximiliaan, dat mea ze fabriceert. De Figaro deelt eea vrij uitvoerig verhaal mede van de treurige gebeurtenissen te Queretaro, doch gebruikt de voorzorg om aau het slot het publiek te waarschuwen, dat deze lezing omtrent het geheurde wel eens zou kunnen blijken onnaauwkeurig te ziju, aaageziea het naauwelijks mogelijk is, nu reeds aaauwkc-urige berigt eu betreffeade Maximiliaaas dood te hebben. Het blad zal echter met zijn verdicht verhaal succes genoeg behalen, en vele lieden zullen aan den door de Figaro medegedeelde bijzoaderhedea geloof slaaa. De naauwkeurige berigtea omtrent de omstandigheden , waaronder de voltrekking van het doodvonnis aan keizer Maximiliaan heeft plaats gehad, kunnen moeijelijk -vóór dea 2lsten dezer maand in Europa bekend zijn. Heden vergadert de hooge raad van het Legioen van Eer, om te beraadslagen, pf Lopez, die als de verrader vaa Maximiliaan wordt beschoawd, moet wordea gedégradeerd. Dit is wel wat vroeg, want zoo lang men geen nadere berigten heeft, is het altijd nog mogelyk, dat Lopez niet de schuldig; is. Indertijd is mij door een officier, die uit Mexico terugkeerde , gezegd, dat al de personen in de omgeving des keizers Maximiliaan zich met geen ander doel onder zija gevolg hadden begeven, dan om hem des te zekerder te kunnen vatten en aan de republiekcineu over te leveren. Bij liet ontvangen der tijding dat keizer Maximiliaan was gefusilleerd, hebben de Mexieaansche legatie en het Mexieaansche consulaat alhier terstond hunne functien nedergelegd.
Heden ochtend heeft bij Fuad-paeha, minister van buitenlandsche zaken des sultans, eene receptie plaats gehad van verschillende notabiliteiteu, financiers, journalisten, enz. Onder deze bezoekers heeft men ook den ' eer von der Goltz opgemerkt, die naar men zegt van zijn souverein iv last had om den sultan uit te noodigen, een bezoek te komen brengen aan het Pruissisehe hof na zijne terugkomst uit Engeland. Een telegram uit Madrid meldt als zeker het aanstaande bezoek van koningin Isabella te Parijs. Men verzekert ook, dat de reis van den keizer van Oostenrijk bepaaldelijk voortgang zal hebben.
De keiz°r heeft hedea den aartsbisschop van Parijs , die uit Rome is teruggekeerd, ten gehoore ontvaagea. Gelijk menwojt, werd bij het vertrek van mgr. Darboy beweerd, dat hij door ons gouvernement met eene zending bij den paus was belast. Kort geleden heb ik melding gemaakt van eene rede, door deu heer Sainte Beuve in den senaat uitgesproken, in het belang deivrijzinnige denkbeelden. Die rede heeft tot eene scherpe woordenwisseling aanleiding gegeven tusschen den beroemden geleerde en e?n ander lid van deu senaat, den baron Lacazo, die hoe wel hij de beleediger was, den heer Sainte Beuve eene uitdaging tot een duel heeft toegezonden. De heer Sainte Beuve heelt in ecu waardig schrijven, door hem in de dagbladen openbaar gemaakt , dig uitdaging van de hand gewezen en zich beroepen op het publiek, den eenigen regter, dien hij competent oordeelt, om uitspraak te doen in zijn geschil met zijn ambtgenoot. De leerlingen der normaal school, die aan den heer Ste. Beuve een adres van adhaesie gezonden hebben by gelegenheid van diens redevoering 'm den senaat ,| zijn deswege gestraft, maar hebben zich aan die straf niet willen onderwerpen, zoodat zij de studie hebben gestaakt. Men meldt de aanstaande koinßt te Parijs van den koning van Beijeren en voegt er bij, dat de oude koning Lodewijk hem zal vergezellen. De beroemde dichter Francis Ponaard is gisteren ochtend te Pasey overleden op 53jarigen leeftijd. Hij was ecu der laatste vertegenwoordigers van de tragische litteratuur. Hij debuteerde in Se letterkundige loopbaan met eene vertaling in verzen van de Manfred van Byron: zyn eerste oorspronkelijk werk was het, treurspel Lucretia, dat door Rachel gespeeld werd eu hem terstond eene gunstige reputatie verschafte. Zijne laatste dramatische werken zya: De eer en het geld, De beurs, De verliefde leeuw en Galileï. Ponsard laat een eenig zoontje van drie jaren na. Gelijk gij weet, heeft lord Cowley zich geheel uit het staatkundige leven teruggetrokken. Eenige dagen geleden heeft hij den keizer zijne brieven vau terugroeping overhandigd , eu sedert wordt hij ten hove eenvoudig als particulier outvaagea. . . -v -~-^__j_zxras^£aë_i_____-- - v—,
---

Engeland.
De Sunday Gazette zegt, dat het parlement den 17 Augustus zal worden verdaagd. De onderkoning vau Egypte kwam Zaturdag j. 1. te Londen aan ca werd aau het station met luide toejuichingen ontvangen door de ontelbare menigte, die zich daar had opeengehoopt.
Veel opzien baart in Engelands flnantieele kringen het faillissemerfi van den wereldberoemden aannesner Pelo Dat hij in flnantieele moeijelijkheden verkeerde was bekend, doch men gei, toen hij indertijd openlijk verzekerde, dat hij na al zi>»e schulden betaald te hebben, nog een millioen Pond Sterling over zou honden. Intusschen is ook dit millioen, even als dn vele anderen, in rook verdwenen. Trouwens zijne berekening faalde tea eenenmale; onder anderen beweerde hij vau de Chutham eu Dover-spoorweg meer dan 6 millioen Pond Sterling '.e vorderen te hebben, terwijl die spoorweg-maatschappij £ 200,000 van hem vordert. Sir Morton Pcto, die persoonlijk zeer bemind is , zal zijne plaats in het parlement moeten ontruimen , aangezien de wet zegt dat een bankroetier gedurende het jaar , volgende op den dag van het faillissement, geene zitting mag hebben of stemmen mag. Iv dat tijdsverloop moet hij zijne sehuldeischers ten volle betaald hebben, of anders wordt zoodanig lid vervallen verklaard. De liquidatie van deze zaak zal veel aan het licht brengen aangaande liet beheer der Engelsche spoorwegmaatschappijen, wier zaken meerendeels zoolanig verward zijn, dat er in geheel Engeland geen zes soliede spoorwegmaatschappijen zijn. Voor eenigen tijd is gemeld dat de bibliotheek van Philadelphia aau de Britsche regering vijf deelen manuscript (stukken betrekkelij k lerland) die van hooge waarde waren, had geschonken. Tot dank voor Bit gesohenk heeft de Engelsche regering aan die bibliotheek eene volledige verzameling vau « -Croniekea en gedenkschriften van Groot-Brittannie en lerland uit de Middeneeuwen geschonken, als mede de •■ Calendars of State Papers" te zamen 156 deelen prachtvol in maroquin gebonden.
Ds hertogin van Sutherland heeft Zaturdag jl. deu eerstea steen gelegd van het Alexandra-weeshuis; de prinses van Wallis zou deze jslegtigheid hebben waargenomen, indien hare ongesteldheid haar niet nog had verhinderd hare belofte aa te komen.
Gisteren ochtend begon het prijsschieten te Wimbledon; aan eea groot aantal Belgische vrijwilligers, dat hieraan deel zal nemen ; was eene luisterrijke ontvangst voorbereid. Zaturdag jl. werd te Londen eene verkooping gehouden van origineele manuscripten van wijlen sir Walter Scott, waarvoor aanzienlijke prijzen zijn bedongen. Marmion werd betaald met 191 guüfÉe; de Lady of the Lake 264 guiaeas; Rokeby 130 guineas, Lord of the Isles 101 guiaeas; Aaaa of Geiersteia 121 guineas ; Waverley,lvanhoe, enz. 130 guineas etc. Het geheelbragt 1255 is op. is berigt uit Calcutta wordt in Britaeh-Indie zeer gekh_»-l over de wijze waarop mea aldaar tegenwoordig te werk gaat-net de uitgifte van gronden tea behoeve van nederzettingen. Het besluit van sir Stafford Northcote om geene permanente nederzetting toe te laten ia eene landstreek, alwaar vermoedelijk bianen de eerste twintig jaren een kanaal zal worden aangelegd, brengt natuurlijk vele moejelijkheden te weeg. De bevolking beschouwt dit als eeue schending der goede trouw en het Indisch bestuur wordt daardoor ook werkelijk in eene zeer lastige positie gebr.-igt. Men kan dit begrijpen, wanneer men slechts in het oog houdt, dat alsnu bij elke aanvraag om gronden de gouvernements-iageaieurs moeten geraadpleegd worden over de vraag, of er eenige waarschijnlijkheid bestaat, dat er binnen deu tijd van 20 jaren, te rekenen van den dag der aanvraag, door dat terreiu een kanaal zal worden gegraven; — op welke vraag een positief antwoord toch altoos onmogelijk is.
---

Merico.
Sommige bladen beweren dat Maximiliaan gefusilleerd is, omdat hij weigerde, zekere door Juarez gestelde voorwaarden in te willigen. Dit wordt echter weersproken door een journalist, die zegt Juarez te kennen als een politieken dweeper, koelbloedig, geslepen, hardvochtig en onbuigzaam, die het beneden zich zou hebben geacht om dergelijke voorstellen te doen. Wel is waar zal hij niet uit wreedheid bloecï vergieten, doch iii het onderwerpelijk geval had hij de overtuiging dat het bloed des keizers noodzakelijk moest worden vergoten om de republiek te handhaven, en ook om den scheidsmuur tusschen de nieuwe en oude wereld hooger op te trekken. Toen hij Maximiliaan, die met hem naar de oppermagt dong, liet veroordeelen, was hij overtuigd geheel volgens de wet te handelen. Juarez begon zijn maatschappelijke loopbaan als advokaat, en was daarin zeer gezien, zoo door zijne kunde als regtschapenheid; later klom hij op tot president bij het hooggeregtshof, Juarez beroemt er zich op steeds een man vaa de wet te zijn en meer aiet. Toea ia Mexico zijne voor- en tegenstanders met elkander slaags waren, voegde een zijner aanhangers hem toe: » Maar, président, stijg dan toch te pnard!" waarop Juarez bedaard antwoordde, terwijl hij zijne cigarette bleef rooken: »Ik kan niet te paard rijden." Juarez is ongeveer 60 jrfren oud; zijn uiterlijk is ernstig en melancholisch; hij spreekt weinig en altijd kort af inde Spaansehe taal, waarin hij nu en dan een Latijnsch woord r.ir igt. Velen meenen dat hij zoo weinig spreekt omdat hij diepdenkead ia, anderen om te bedekken dat hij weinig weet.
Wordt er nu al op meer of min aanneembare gronden beweerd dat Maximiliaan niet gevallen is als een slagtoffer vau den haat en de gruwzaamheid van Juarez, zooveel intusschen is zeker dat de Mexicanen met haat jegens Maximiliaan eu de zijnen vervuld waren.
Het is bijna drie-en-veertig jaar geleden, deu 19dea Julij 1824, dat er iv Mexico ook een keizer werd doodgeschoten: de Spanjaard Itarbide , die evea als Maximiliaan met zija levea voor het keizerschap boette. Hij was uit de staten verjaagd, die hij veroverd had, door het congres vogelvrij verklaard en had eene schuilplaats gezocht iv Engeland, terwyl het doodvonnis over hem was uitgesproken, voor het geval dat hij weder den voet zette op Mexicaanseh grondgebied. Nogtans scheepte hij zich met zijne kinderen weder in, liet zich naar het land brengen, dat hem had verworpen, en zich terstond naar generaal Eelipedela Garza begevende, zeide hij: -Ik ben de keizer!" Garza aatwoordde, door hem ziju degen te vragen, m zeide hem dat hij zich gereed moest maken om ter dood te worden gebragt.— ii Wanneer ?" — » Binnen drie uren." Iturbide boog en ontbood ziju kapelaan. Op het oogenblik echter dat hij de doodstraf zou doen uitvoeren , aarzelde Garza, hetzij uit vrees of uit medelijden ,en zond aan het congres van Tamauhpas, dat te Padilla v/ra vergaderd , de tijding der inhechtenisneming. Vervolgens liet hij, onder sterk geleide,' den gevangene naar de afgevaardigden brengen en gaf — «onderin? genoeg — aau hem zelven het bevel over de soldaten der escorte.
Te Padilla gekomen, vernam de keizer dat het-congres zioh als geregtshof had geconstitueerd en hem reeds ter dood had veroordeeld. Het was zes ure des avonds.
»Weet ge wel, vrienden," sprak Iturbide tot de soldaten,
' wat er uu gebeuren moet? Cij moet mij doodschieten." Toen hij gereed stond om te vertrekken, zeide hij: "Laten wij nog een laatsten blik op de wereld werpea." De plek, waar het vonnis moest worden voltrokken, was vrij afgelegen. «Menlaat mij wel wat ver loopen," zeide de keizer meer dan eeus. Toen men er eindelijk was aangekomen, nam hij den rozenkrans van zijn hals, gaf dien aan den priester. «Dat is voor mijn oudsten zoon," sprak hij, «en dit voor mijn jongsten," liet hij vo zijn horlogie den geestelijke overhandigende. » Zet de wi stil wanneer ik doodgeschoten ben. Deze brief is von. cle." Daarop haalde hij zijne beurs, uit, waarin drie ons was , en verdeelde die onder de soldaten.
Toen hij gereed was vuur te kommaaderea, sprak bij met heldere stem: » Mexicaaea, ia dit Bterveasuur beveel ik ude liefde voor het vaderland aau; zij moet ons tot roem leiden. Ik sterf, omdat ik u te hulp ben gekomen, maar ik sterf tevreden, omdat ik in uw midden sterf. — Vuur!" zeide hij daarop tot den adjudant Castillo, en eene seconde later was hij een lijk.
---

Haap de Hoede Hoop.
Uit Kaapstad wordt in dato 31 Mei gemeld, dat nadcafzeadiag der gewoae mail op den 19dcn dier maand, de parlementaire werkzaamheden krachtdadig zijn voortgezet. Een vooratel om de subsidien uit de koloniale kas tea dienste vaa kerkelijke aangelegenheden testaken, is na zeer lerendige debatten, met eeae meerderheid vna 5 stemmen, bij tweede lezing aangenomen. Daarop heeft er eeae uitvoerige en tamelijk scherpe discussie plaats gehad over de vraag, of het niet thans het geschikte tijdstip was , om het beginsel van ecu verantwoordelijk gouvernement vast te stellen. Deze vraag werd met 29 tegen 22 stemmen ontkennend beantwoord. Daarop volgde een regeringsvoorstel tot opheffiaz der twee i bestaaade wetgevende kamers, om deze te vervangen door Huis, waarvan de leden gekozen zoudea worden door zes kiezers-afdeelingen en drie leden van bet uitvoerend bewind. Binnen weinige dagen zou mea daarop eeae beslissing voorstellen, doch vooralsnog was de publieke opinie.er tegen , terwijl aanhef voorstel ook bij de volksvertegenwoordiging geea gunstige ontvangst was ten deel gevallen. Sedert de vorige mail was er geen nader nieuws omtrent vijandelijkheden tusschen den Oranje Vrijstaat en de Basuios. A,-,<^-__&sr-g-^-.A—
---

Per Telegraaf
Brest, 8 Julij. Het stoomschip Pereire, dat 29 Junij uit New-York vertrok, is alhier aangekomen met 258 passagiers en 1,500,000 francs specie. St. Petersburg, 9 Julij. De kroonprins vau Italië is gisteren avond op Zarsko Solo aangekomen, waar heden de verlooving vau dea koning der Hellenen met de greotvorstin Olga plaats vindt.; Londen, 9 Julij. De koningin heeft aan den prins van Wallis opgedragen aanstaanden Maandag een opera-voorstelliug bij te wonen ter eere van den sultan. Deu 18den zal op Windsor een feest plaats hebben ter eere vaa de Belgische scherpschutters. De koaiagia van Pruisseu heeft hedeu Windsor verlaten. De koaing Victoria, de prias van Wallis en de koninklijke familie geleidden haar naar het station. oerlijn , 9 Julij. De Norddeutsche Zeitung zegt, dat alhier in goed onderrigte kringen niets bekend is omtrent stappen van Frankrijks zijde tot bemiddeling iv de zaak van Noerd- Sleeswijk, en dat de heer Benedetti ook is vertrokken zonder eenige kwestie van dien aard aan te roeren. Warschau , 9 Julij. Bij keizerlijke ukase is de opheffing bevolen van de kanselarij ca administratieven raad vo^r het koningrijk Polen. De functieu der kanselarij worden aan den stadhouder opgedragen. . flfew-Vork, 8 Julij (Blotkoersen). Goud-agio 38%. Koers op Londen in goud 110. Vereen. Staten 6 pCt.. 18S2 11154. Illinois 122%. Erie spoorweg 67. Katoen, middg. 36% c. Petroleum, geraffm. 27 e. Londen, 9 Julij. Suiker zeer stil en onveranderd iv prys. Eeae ladiag Havana n°. 10% tot 24/3 voor Engeland verkocht. Engelsch geraff. eer iets lager. — Rijst: Eene lading Rangoon k 11/9 verk. en eene lading Akyab tot 10/- 7% d. gelost. Straits Tin £ 87. Schotsch IJzer 53/-. — Talk 44/6. — Lijnolie £ 39.6/-. Petroleum 14% d. Londen, 9 Julij. (R.-A.) Koffij vast. Thee stil, maar vast. Suiker en Rijst stil. — In de Indigo veiliag passeerdea 8766 kn. den hamer; van de 1808 kn. werden er 750 verkocht; Bengaal pari a 4 d. hooger. Talk in loco 45/3, Oct./Dee. 45/6. — Straits .Tin £ 87. Uverpool, 9 Julij. Van Katoen werden heden afgedaan 7000 balen. De markt was zeer flaauw. tSerltf» , 9 Julij. Rogee : voorjaar 62 % , najaar 53 %. — orjaar 11%, najaar 1134 .
---

Beurs van Londen, 9 Julij.
»f_ Julij; Brar. 5 pCt. 1565 74% a —; Eoubj —a—, Grieien .14^4 — Cou u— i Mexiic ?pCt 1614 k— ; dito 1864 —; Grtn.N. 12; dito' 2 pCt. 30; dito 1% pCt. b% k—, .-0, 1853 40%; dito 1556/Ö3 —; Rumeu 4% pCt. IA6Q —j 'dito 3 pOt, 1859 —, dito 5 pCt. 1862 — k — j dil IBbl 89- Spanie 3 pCt. —; dito ï% pOt. ■-: dito Passive 22% ; dilo (Jert. Coup. —4 —; Turken 5 pOt 31 y8 ; Veiu-z. 2 «Ot. —; dito 6 pOt. 1862 — üto 1864 —; dito 1 pOt. — • Ver. Staten 182 73 é. — Ulinois Bonds 7 pCt. — a ~; dite Bh-.re« 79% ; Deb.'Atl. Gr. West. 8 pCt £ 100 30 -—; Atlantic 24% a—; Italië - _ — Wiï8Ael - 3/m.: St. Petersburg 32: Parij. 25.40; Amst. 11.19%; Hamburg 13.10. " Het stoomschip Boston ie van New-York te Queeastowii aangekomen, medebrengende 175,000, en de Hammonia te Southampton met 303,163 dollars. •
---

Beurs van Weenen, 9 Julij.
(SUtkoen.) Metall. 5 pCt. 59.60; dito Nttioaaie 69.90; dito Zilv. 1864 76.50: Loten 1854 77.50; dito ISSB 126.00; dito IS6O 88.90; dito 1864 77.40; Cred.-Arstalt 187.20; Oera, Spoorw. 175.25; Bank-Act. 715; Spoorw.: Oostenr. Staat.--231.60, Noorder- 169.50, N. Lomb. 189.50; Wierel op Londen 125.65, Hamburg 92.90, Parijs 49.85; Ene.-Oo»tr. Banï 100.00.
---

Beurs van Berlijn, 9 Julij.
(Slotvers.) Oostenr. Metall. 5 p0t.47%; dito Nation. 56% , dito Aand. 1860 71%; Italië 5 pCt. 50; Lomb. Shares 101%; Russ. 5 pCt. 1822 86%; dit'! 1365 86% ; Pruiss. 4% pOt 98^: Vereen. Stateu e pOt. I«& 2 78; Actiën Holl. Spoorw. 97%. Wissel op .Vm. : Londen 6.23% , St- Peters. * 90% ; op t/ra. P.rijo 805/6 Harobnrg 150 V-; Amsterdam 142%, Weenen 80%.
---

Beurs van Frankfort, 9 Julij.
| Oontr. Metall. 5 pOt. 48%; dito N»ti Loten iS6O 71 ye ; dito 1864 73% ; Metalk 1859 67% Vfreen. St ten >; pCt. 1?,R2 77%, op uit0. —; Crediet-Actien -^ Wissel op Londen 119%, Weenen 94%.
---

