BINNENLAND. PROVINCIALE STATER van Zuid-Holland.
Zitting van Woensdag 10 Julij. In de zitting van de provinciale staten vau Zuid-Holiaarf van heden, bragt de heer van Hoogstraten rapport uit over het ontwerp-reglement voor het waterschap van Voorne en Putten. — De voorzitter opende daarna de algemeene beraadslagingen over dat reglement. — De heer Piucoifs deed echter het voorstel, om deze belangrijke zaak in handen te stellen vaneene speciale commissie, die over de verschillende ontwerpen, zoo van de tegenwoordige commissie als van ged. staten, een zelfstandig rapport zou uitbrengen in de aanstaande najaarsvergadering. Dit voorstel lokte eene breedvoerige discussie uit, waaraan deel namen de; heeren P. L. F. Blussé, Slingelandt. v. d. Berch v. Heemstede, Löhnis, Leen, A. v. Weel, v. Hoogstraten, Vaillant, v. Zegwaarden Preuyt. In omvraag gebrjgt, werd dit voorstel echter verworpen met 38 tegen 21 stemmen. Dieiisvolgens werden onmiddellijk de algemeene beraadslagingen over het ontwerp-reglement geopend. Nadat de heer Rombach het ontwerp van de commissie had verdedigd, deed de heer Slingelandt een nieuw voorstel, om het verslag van de commissie van rapporteurs over het in d^ afdeelingen gehouden onderzoek te doen drukken en ronddeelen en voorts de beraadslagingen tot de najaarsvergadering te verdagen, opdat deze zaak zonder overhaasting zou kunnen worden afgedaan. Ook dat voorstel werd met 39 tegen 16 stemmen verworpen. Daarna werden de algemeene beraadslagingen hervat. De heeren v. d. Berch v. Heemstede en Metelerkamp, leden van gedep. staten en laatstgenoemde ook vrorzitter der commissie voor het ontwerp van Voorne en Putten, bestreden het ontwerp, door die commissie voorgesteld, en verdedigden daarentegen het ontwerp van ged. staten. De heeren Preuyt en P. L. F. Blussé, leden der gemelde commissie, verdedigden breedvoerig het voorstel van de commissie en bestreden het ontwerp Tan gedep. staten. Morgen ten 11 ure zullen de beraadslagingen worden voortgezet. Ook deze zitting werd in de zaal van de tweede kamer gehouden, hetgeen ook morgen het geval zal zijn.
---

Rotterdam, 10 Julij.
Men wil weten, dat de benoeming vau ecu nieuwen minister van koloniën nog in den loop van deze week kan worden te gemoet gezien.
Volgens eene mededeeling van den oonsul der Nederlanden te St. Petersburg, zijn bij keizerlijk besluit van den 22sten Mei jl. opgeheven alle uitgaande regteu op bosehprodueten, gewone eu fijne dubbele matten, alsmede matten zakken, teer en boomschors van alle soort, langs de Europesche grenzen van Rusland en van het koningrijk Poleu. Ook voor den handel van Azië , den Kaukasus en Transkaukasus wordt zoodanige maatregel voorbereid.
Blijkens een berigt van den Nederlandschen consul te Barcelona , dd. 3 dezer, zijn de schepen afkomstig uit Nederland, even als die uit België, Groot-Britannie en F-ankrijk, aldaar onder* worpen aan eene quarantaine observatie van drie dagen.
's Gravenhage, 10 Julij. Z. M. de koning heeft heden ten gehoore ontvangen de heeren Sehiffer van Bleiswijek, Bo?.i\ A?ffUst/st.u!r' uitmakende eene deputatte van het bestuur ZLtVrf mgmg het Zilvere» Zr™> «üe Z. M. de dankgesZnLTaniirlll^ ***** ™T de"n haar sie^T^e 2"^- nog ten ge£°°re ontTangeA eeae commisaanbLdinf ffPn. Talt St?teu ™n limburg. <«• Mast is met de aanbieding aau den koning van een adres van dankbetuiging dier staten, wegens de losmaking van Limburg van den Duitschen ~_Z ..-, ° :B<ï?n dezer commissie ziJn bij den minister van finaccien aan het diner genoodigd. nSta*nden Vrijdae worden HH- MM- de koning en de tonmgin van Zweden en Noorwegen op het huis de Pauv
,-Z.u? Zlttlne van den gemeenteraad van gisteren heeft de voorzitter op eene vraag, door den heer vau Kerkwijk gedaan . geantwoord, dat uog dit jaar de aanbesteding vau het monument, m het Willemspark op te rigten (ter herinnering aan de gebeurtenissen vau het jaar 1813), zal plaats hebben. Naar meu verneemt, zal eerlang bij de infanterie de tegenwoordige schouder-bedekking weder door een ander stelsej worden vervangen, meer gelijk aan, dat bij de artillerie ingevoerd. 1, 7" u 6 heer 'H'uSn Ewing, Amerikaansch gezant bij het Ned.. hoi, heeft heden ochtend de residentie weder verlaten tot het doen eener buitenlandsche reis.
— Aan het departement van marine is gisteren aanbesteed de leverantie van :
I°. Eiken balken ; 2°. Rigasche masten; 3°. Dennen masten • 4°. Vuchten masten ; s°. Noordsche houtwaren; 6". Dekdee'en • 7°. Greeneu deelen; B. Greeuen ribben; 9' Vuren Hf.»'] 10». Dennen deelen; 11». Dennen ribben; 12°. __$nhout «£.! 13°. Koper in bladen; 14°. Versmelten van koper; 15ü. Koper in staren; 16°. Koperen spijkers; 17°. IJzeren spijkers; 18°. Gereedschappen; 19°. Vijlen; 20°. Pek; 21°. Verwwaren; 22°. Loodwit; 23°. Lijnolie; 24°. Patentolie; 25°. Raapolie; 26°. Grove maatkolen; 27°.Smeekolen ; 28°.Houtskolen; 29°.Gewone turf; 30°. Everdoek enz.; 31°. Graauwdoek; 32°., 33°. en 34°. Karl- en zeildoek; 35°. Vlagdoek; 36°. Laken; 37°. Zeil- en bindgaren; 38°. Duigen en hodematukken ; 39°. en 40°. Scheepsbrandspuiten; 41°. Huiden en leder; 42°. Smeerkaarsen; 43°. en 44°. Stearme-kaarsen. Alles voor de directie der marine te Willemsoord. Wij laten hieronder volgen de minste inschrijvers voor de verschillende nommers, als: I°. Klaassen, ƒ6550; — 2°. Bondiksen Zn., ƒ6468; — 3°. Klaassen, ƒ8736; — 4°. Grafdijk, ƒ 2550; — s°. V.Gelder, ƒ 655; — 6°. Dezelfde, ƒ18,180; — 7°. Dezelfde, f 5693.25; - B°. Gebr. Janssen, f 2164.50; — 9°. Sligcher, ƒ 5414; — 10°. Gebr. Janssen, j 939; — 11°. v.Gelder,'ƒ96o;— 12°.PlevsierenZn., ƒ 378; — 13°. L. J. Enthoven, ƒ15,905; — 14°. de Heus, ƒ 3560; — 15°. van Houten, ƒ 2198.60; — 16°. Stokvis en Zoon., ƒ3468,85; — 17°. Daarvoor waren geen inschrijvers; — 18°. Vogelenzang, ƒ3733.23; — 19°. Burnet, ƒ 705.36; — en het kappen Watsurn, ƒ343.56; — 20°. de Court, ƒ 8.30 de 100 pd.; — 21°. Kopp, ƒ 2499.99; — 22°. van Hondorff 810 en Braat, f 26.80 de 100 pd.; — 23°. van Santen, ƒ 43.92 de 100 pd.; — 24°. Alberding en Zn., ƒ 45.95 de 100 pd.; — 25°. Zwang en van Heijningen, ƒ 44.05 de 100 pd.; — 26°. Tydeman en Meijnsen, ƒ 10.90 het mud; — 27°. Daarvoor waren geen inschrijvers; - 28°. Twee gelijke inschrijvers voor ƒ 1.05 per mud; — 29°. Kiezeuter, ƒ 0.62 per mud, — 30°. B. W. K. Sypesteijn, ƒ 5519; - 31°. P. H. K. Sypestem, ƒ7936.50; — 32°. B.W.K.Sypesteijn; /15,515.57; — 33°. J.Schaap, ƒl4 910 50; — 34°. vanEeden, ƒ 15,960.35; 35°. van Hartlop eu Zn., ƒ 849.05 de 100 el; — 36°. Scheltema, ƒ 648 de 100 el; — 37° de machinale garenspinnerij Gouda, ƒ 1715.50; —38 . Eindhoven en Zn., f 1095; - 39°. Noppe enPaddenburg, n°. 1, ƒ 517; Past en Oomp., n°. 2, ƒ 525,- Kronenbergn .4, ƒ595 per stuk; — 40°. Noppe en Paddenburg, ƒ 290 per stuk; — 41°. van der Sluis, ƒ 7934.80; — 42°. C. Goeree, ƒ59.90 de 100 pd.; — 43°. van den Berg, ƒ 0.93 per pd.; — en 44°. dezelfde voor f 0.93"/, oo- . , _ , _, **Relft, 9 Julij. Reeds zijn m den omtrek dezer gemeente eene menigte besmette stallen gedesinfecteerd. Hoewel de kosten, daaraan verbonden, uit den aard der zaak aanzienlijk zijn, hoort men toch nergens van de buitensporig hooge rekeningen, te dier zake elders opgegeven. Het aanzien vau een gedesinfeeteerden stal is behageliik en bij uitstek helder en net. ♦Arnhem", 10 Julij. De vergadering der kiesvereeniging Arnhem, 11. Maandag avond gehouden, werd door 46 personen bezocht; een getal, dat in vergelijking van wat men hier gewoon is, aanzienlijk mag heeten. De heeren W. F. Blaauw eu J. J. van Braam, aftredende leden van den gemeenteraad, ofschoon op de voorloopige kandidaten-lijst gebragt, konden geen meerderheid verkrijgen; op hen werden slechts 11 en 8 stemmen uitgebragt. Het grootste aantal stemmen (44) verkreeg de heer mr. W. H. Dullert, aftredend lid; daarep volgden de heeren mr. J. H. G. Boissevain met 35; mr. J. J. A. A. baron van Pallandt, burgemeester, met 30; mr. C. Visscher, wethouder, en de heer F. H. van' Berck Weinhagen, president der kamer van koophandel en fabrieken, beiden met 25, ende provinciale ingenieur L. A. Reuyens met 24 stemmen. Drie aftredende leden zijn dus kandidaat gesteld en drie nieuwe mannen. Bovendien werden nog eenige, edoch weinige, stemmen uitgebragt op negen andere personen; het grootste aantal stemmen, op één van dat negental uitgebragt, was 12. Dat bij eene stemming uit eene zoo groote kandidatenlijst, 22 man, waarvan ó schriftelijk opgaven niet in aanmerking te willen komen, dadelijk 6 personen werden gekozen, en daaronder drie nieuwe, is een verschijnsel, dat wel ietwat beteekent. Moge nu een groot aantal kiezers zich aansluiten aan de door' de nog jonge kiesvereeniging geiane keuzen, dan kan dit aanleiding geven tot het begin van ecu beter gemeentelijk leven alhier waaraan Arnhem vrij groote behoefte heeft. Dat ontbreekt nog aan de verfraaijing en uitbreiding, die de stad ia de laatste jaren onderging. . -. * Hoo_keppel, 9 Julij. De hooioogst is in vollen gang; dooreen gerekend, is het hooi alhier eens zoo duur verkocht als het vorige jaar.
---

KENNISGEVING.
Hei HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam bréu.gt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door de„ heer commissaris des kouings in de provincie Zuid-Holland Ofj den 2den dezer maand is executoir verklaard: Een kohier van het patentregt, bevattende aanslagen van tap. pers, slijters enz., dienst 1867/68, behoorende tot de lste afdeeling dezer gemeente; Dat dit kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten gedurende de werkdagen, vau des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het bureau van inkwartiering, aan de Kaasmarkt. Rotterdam, den lOden July 1867. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Julij.
' Gisteren heeft de beer Thiers in het Fransche wetgevend ligehaam, by gelegenheid der discussien over de begrooting, het woord gevoerd. In de ongelukkige expeditie naar Mexico zag hij eene oorzaak van velerlei rampen. Vooreerst is Frankrijks handel op dat land thans vernietigd en heeft meu tegenwoordig in Nootd- Amerika niet meer de denkbeelden omtrent Frankrijks grootheid als voorheen; ten anderen is deze ongelukkige zaak een hinderpaal voor de regering geweest, om bij de gebeurtenissen, die ten vorigen jare in Duitschland plaats hadden, zich naar eisch te dóen gelden. De gevoelens van den heer Thiers ten aanzien dier gebeurtenissen zijn bekend. Hij beschouwt die als noodlottig voor zijn vaderland en wilde dat de regering tusschen beiden gekomen ware, om door een quos ego Pruissen, zoo niet deu oorlog te beletten, dan toch halverwege halt te doen houden. De ongelukkige expeditie leidde hem er voorts toe, om eeue parallel te trekken rt usschen het regeringsrégime, waarby de ministers, als uitvoerders der bevelen van den souvercin, niet verantwoordelijk zijn (gelijk het in Frankrijk bestaat), en het stelsel, waarbij de zuiver constitutionneele beginselen toegepast worden en de ministers verantwoordelijk zijn voor alle regeringsdaden. Het viel hem nu niet moeijelijk de voordcelen van laatstgenoemd stelsel uiteen te zetten; want de expeditie naar Mexico, die door allen in het land werd afgekeurd, zou stellig niet ondernomen zijn, zoo Frankrijk een zuiver constitutionneelen regeringsvorm, met eene oppositie als een ■wezenlijk bestanddeel er van, had gehad, en hij drong ten slotte aan om tot dit stelsel terug te keeren.
Wy zeiden daar, dat het den heer Thiers niet moeijelijk viel, de voordcelen van het conßtitutionneele stelsel aan te toonen. Doch dat is Blechts ten deele waar. De meerderheid der Fransche kamer zal, dit weten wij zeker, door hem niet overtuigd zijn, om de eenvoudige reden dat zij niet overtuigd wil wezen. Geen erger dooven dan die niet willen hooren.
De heer Granier de Cassagnac antwoordde op de rede van den heer Thiers. Ofschoon de telegraaf niet meldt wat hij in het midden heeft gebragt, zijn wij verzekerd dat hij in zijne rol, die daarin bestaat om alles goed te keuren wat van de regering komt, is gebleven. De heer Jules Favre heeft voorts ook nog in deze zitting het woerd gevoerd. Volgens hem hadden de Fransche troepen, bij hun vertrek uit Mexico, keizer Maximiliaan moeten medevoeren. Zijn bloed, liet de beroemde redenaar er op volgen, spat thans op Frankrijk terug. Deze woorden bragten eene groote opschudding in de vergadering te weeg. De reformbill is eindelijk m comité door het Engelsche Lagerhuis aangenomen, zooals men weet, na in zeer vele opzigten geamendeerd te zijn. Thans is de beslissing aan het Hoogerhuis, en men verwacht dat dit ligehaam eindigt n zal met de aanneming der bill. De omstandigheid, dat zij ingediend is door een conservatief ministerie, dat ten allen tijde veel sympathie heeft ondervonden in het Hoogerhuis, geeft grond tot die verwachting. Lord Derby heeft in het Hoogerhuis bevestigd, dat de aanvrage tot uitlevering van het lijk vau Maximiliaan geweigerd is. Dit besluit der Mexieaansche regering (ter onderscheiding behoeven wij thans niet meer van ecu keizerlijk of republiekeinsch bewind te spreken) zal de mogendheden, welke verbitterd zijn over het lot dat men Maximiliaan heeft doen ondergaan, ongetwijfeld nog meer tegen Juarez in het harnas jagen.
De commissie der tweede kamer vau den Oostenrijkscheu rgksfaad, aan wie het onderzoek van het voorgestelde herziene wetboek van strafregt is opgedragen, heeft besloten de afschaffing der doodstraf voor te stellen.
Tot onze verwondering lezen wij in ecu hedeu outvangen telegram uit Madrid, dat eene staatscommissie aldaar is bijeengekomen om te onderzoeken, iv hoever het raadzaam voor Spanje is» de difierentieele regten af te schaffen. Wij staan nu wel is w»ar in de eerste dagen nog niet voor het feit van de afschaf**>g dier regten; maar de benoeming eener commissie tot onder *?ek dezer zaak is reeds een gewigtig verschijnsel in dat land. Bet getuigt in zoover van een juist inzigt omtrent de belangen T?a het land op het gebied van handelswetgeving, en zulk inÏW hadden wij althans niet van het kabinet Narvaez verwacht. "et goede toejuichende, onverschillig waar wij het vinden , kun- n«o wij deu voorloopigen maatregel der regering niet anders dan *°edkeuren. Maar eene afschaffing van differentieele regten is n°e niet alles wat de voorstanders eener vrijzinnige handelswet-Beving kunnen wenschen; er is nog verschil tusschen regten eu , al zgn die ook voor de vlaggen van alle natiën gelyk. de regten hoog blijven , is er niet veel gewonnen; zij moeten °°k laag ziju eu het protectionnisme niet ten nadeele van het publiek handhaven. Er moet buitendien — en dat is van het hoogste lvSlg ~" eene staa.t'aillcuge stabiliteit zijn; het land moet niet ek oogenblik bedreigd worden met eene omweuteling of insurrectie; want ouder zulke omstandigheden kunnen handel en nijverheid , wegens het gemis van het zoo noodige vertrouwen, zich '"et ontwikkelen. En uu is het régime van het kabinet Narvaez *an dien aard, dat de gevaren voor een opstand niet te mis*etm en zijn. Slechts in een vrij land kunnen handel en nijverheid tot hoogen bloei geraken. Volgens de Amerikaansche bladen was Santa Anna niet door °6 Juoristen gevangen genomen, maar heeft hij zich bevonden P een Amerikaansch vaartuig, waarmede hij, toen hij zag dat *-t oogmerk om in Mexico terug tè Jsewen eu er het gezag te heroveren', niet gelukken kon, naar Havana wilde terugkeeren. Toen dit vaartuig nu Sisal aandeed , werd de kapitein door overmagt van de zijde der Mexicanen genoodzaakt, Santa Anna uit te leveren, dio vervolgens door hen ter dood werd gebragt. Indien dit berigt juist is, dan kan hieruit een ernstig conflict tusschen Amerika en Mexico ontstaan, dat (zij het ook ais voorwendsel) tot de inlijving van het laatste bij het eerste kan leiden. Met de West-Indische mail is het berigt ontvangen, dat de generaal Mosquera, dio, zoo als gemeld is, zich tot dictator van Columbia had opgeworpen, en ten gevolge daarvan een opstand had uitgelokt, iv zijn bed gevangen is genomen door soldaten , die zijne kamer waren binnengedrongen en hoogst waarschijnlijk uitvoerders eener zamenzwering waren. De generaal Acosta , vice-president der republiek vóórdat Mosquera zich tot dictator had geproclameerd, had zich ook tegen hem verklaard en de functien van president op zich genomen. Hij heeft onmiddelijk een nieuw ministerie gevormd en het congres tot eene buitengewone zitting bijeengeroepen. Mosquera zou daarvoor teregt staan, als beschuldigd van hoog verraad. — De blokkade van Santa Marta was opgeheven.
Op Haiti is Salnave definitief tot president der republiek gekozen , en wel met bijna algemeene stemmen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De heer Groote, afgevaardigde in de Pruissische tweede kamer , heeft op den lsten dezer, den dag, waarop de Noord- Duitsche constitutie voor de geheele monarchie in werking is getreden, zyn mandaat nedergelegd. Als redenen geeft hij op, dat het onmogelijk is, den nieuwen staat van zaken in overeenstemming te brengen met de door de Pruissische grondwet voorgeschreven verpligtingen. Te Berlijn zal op bevel des konings, als een duurzaam bewijs van deu dank des vaderlands aan hen, die er toe hebben bijgedragen om in de jaren 1864 en 1866 de lauweren van de Pruissische wapenen te vermeerderen en daardoor de eer, de uitbreiding en het aanzien van den staat hebben verhoogd, eeugedcnktceken worden opgerigt, zamengesteld uit tropheën in die verschillende veldtogten overwonnen. Naar de Berlijnsche Handels-Zeitung verneemt, is de geheimraad von Stockhnuscn, die tot nu toe de onderhandelingen heeft geleid wegens het doen van afstand vau het vorstendom Waldeck aan Pruissen , tot verantwoordelijk minister benoemd, om in deze kwaliteit de acte vau afstand officieel te sluiten. Hij sbevindt zich tegenwoordig bij den in Nauheim residerendeu Vorst en wordt dezer dagen te Berlijn verwacht.
De Duitsch-Óostenrijksche postconferentie, welke den. Bsten Julij zou plaats hebben, is, naar de Atlgemeine Zeitung verneemt , uitgesteld. Oostenrijk , Beijeren en andere staten, verlangen eerst de voorwaarde>.i vau Pruissen te kennen.
De heftige taal, welke het Deeusche blad Faedrelandet jegens Pruissen voert, maakt iv Berlijn een hoogst onaangenameu indruk. Als een staaltje van de verregaande verbolgenheid, waaraan men iv Denemarken lucht geeft, wijst meu o. a. op de woorden van genoemd blad, dat de tegenwoordige dynastie van den Deenschen troon behoort vervallen verklaard te worden, wanneer de kroonprins eene Duitsche prinses huwt; Pruissen wordt voorts de voorpost der barbaarschheid in Europa genoemd. „ !»---^a_js«s-si&r?jo«L..Q —-v—.—, ~
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 9 Julij. Men is hier van gevoelen, dat de Oostenrijksche admiraal Tegethoff veel kans heeft vau te slagen in zijne aanvraag om het stoffelijk overschot van Maximiliaan. Men meent dit althans, omdat dit aanzoek wordt ondersteund door het gouvernement der Vereenigde Staten cri vooral ook door den Paus, die zijn invloed op de Mexieaansche geestelijkheid tracht uit te oefenen, ten einde hunne medewerking tot dat doel te verkrijgen. Voor 't oogenblik schijnen de mogendheden zich overigens te bepalen tot het afbreken harer betrekkingen met Mexico, terwijl Engeland, die er geene autoriteit heeft terug te roepen, eenvoudig de benoeming van een nieuwen vertegenwoordiger aldaar zal uitstellen. Volgeus de alhier bestaande opinie wordt het in Engeland bepaaldelijk er voor gehouden, dat het voor Juarez onmogelijk zal zijn zich staande te houden, maar dat hij zijne plaats voor een der andere partijhoofdeu zal moeten inruimen. Hoe dit zij , men begrijpt dat zoo lang Juarez aan het bewind is, Engeland geen consul, gezant of eenig ander agent daarheen zal zei.deu, ten einde niemand te doen optreden als geaccrediteerd persoon bij een president, die een lid der koninklijke familie heeft doen fusilleren. Terwijl dit nu van Engelands zijde de eenige demonstratie zal zijn, gelooft men hier dat Maximiliaans dood een motief zal worden tot eene aanmerkelijk meerdere toenadering tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Het is hier dan ook vooral niet onopgemerkt gebleven , dat sommige Weener dagbladen reeds spreken van eene triple alliantie, namelijk tusschen Frankrijk, Oostenrijk en Italië. Volgens sommige personen zou die alliantie te meer noodzakelijk zijn, omdat er geen twijfel meer behoeft te bestaan aan het tot stand komen van een verbond tusschen Pruissen en Rusland, en wel op den grondslag eener geheele aansluiting van Zuid- bij Noord-Duitschland en de aanhechting van Gallicie bij Rusland. Eene alliantie tusschen Frankrijk en Oostenrijk zou alsnu moeten strekken om die aansluiting van Zuid-Duitschland voor Pruissen onmogelijk te maken. Elke inbreuk op het traktaat van Praag zou alsdan door de mogendheden in kwestie beschouwd worden als een casus belli, en zoodra zich dit geval voordeed, zou Frankrijk terstond Zuid- Duitschland kunnen bezetten, hetwelk, na den daaruit voortvloeijenden oorlog, aan Oostenrijk zou worden gegeven. Voorts zou het gebied van Trent aan Italië komen en Gallicie met het groothertogdom Posen en Russisch Polen vereenigd, tot een nieuw Poolsch kouitgrijk geconstitueerd worden. Verder zou men dan nog dit en dat en nog wie weet wat al meer kunnen doen; —want gelijk gij ziet, als het er op aankomt om de kaart van Europa te veranderen, dan is dit tegenwoordig geen punt van bezwaar. Men houdt zich eenvoudig aan het ecu of ander feit, men~kuoopt daaraan eene politieke handeling vast, men schept zich daaruit een ideaal, men beschrijft dat in eenigzins diplomatieken vorm , en ziedaar, dan is er niets meer noodig dan een weinig tij dom .... te zien wat er van al die fraaije luchtkasteeltjes te regt komt. Eu dat er bij het plannetje wel degelijk sprake kan ziju van echte » chateaux en Espagne", is voor ieder duidelijk, wanneer men slechts opmerkt dat het dan nog de vraag zou zijn: wat voordeel die heele métamorphose aan Frankrijk zou opleveren. Op deze dood eenvoudige vraag, krijgt men het tamelijk naïve antwoord , dat Frankrijk, wanneer die geheele reorganisatie der statenstelsels zal zijn volbragt, zich tevreden zal stellen met het genoegen vau de aangename gewaarwording dat het Europeesch evenwigt is hersteld! Welnu, wat zeg', gij er vnn? Hadt.gij wel ooit gedacht dat men inderdaad zoo sterk kon gelooven aan het ongelooflijkste van alle politieke begrippen, namelijk het begrip van Frankrijks belangeloosheid ?
Vergun mij dan ook voor 't oogenblik dat heele reconstructieplan stilletjes te laten rusten. Wat de gebeurtenissen in Mexico !«n gevolge zullen hebbeu in Europa , dat zullen we eerst la'wr kunnen zien.
De sultan krijgt het druk met het afleggen vau visites aan de souvereinen, of eigenlijk meer met de sehikkingju tot die bezoeken. Zoo heeft hij nu bijv. weer begrepen, dat het toch niet best ging, om bij de treurige stemming van het Oostenrijksche hof, te Weenen eene eenigzins feestelijke ontvangst te verlangen. Daarom heeft hij dan ook aan dat hof de beleefdheid bewezen van to doen aanzeggen, dat hij , wegens den rouwtijd, geen de minste offlcieele receptie wenscht en dat hij zich derhalve aldaar slechts incognito zal ophouden. Dat gemis van ovatien, waaromtrent hij als Oostersch vorst toch wel niet zoo onverschillig zal ziju, zal hem intusschen wel gedeeltelijk vergoed worden door de beleefdheden, die hij te Berlijn kan verwachten, wanneer hij de invitatie vau het Pruissisehe hof tot ecu bezoek aanneemt. In afwachting daarvan heeft hij zich gisteren kunnen verlustigen iv de intieme festiviteit, die hem iv het stadhuis is ten deel gevallen , en dia wel van zoodauigen aard was, dat hij aanleiding had om eens even na te gaan, wat de|,heer Haussman zoo al nog meer zou hebben gearrangeerd, wanneer het oorspronkelijk bepaalde feest ware doorgegaan , hetwelk ;door den dood van keizer Maximiliaan nu niet kou plaats hebben. Evenwel het heeft voor den sultan meer vertoon gemaakt dan genot opgeleverd , want vooreerst is wel een derde van het aantal genoodigden weggebleven en ten tweede is hij zelf er niet lang gebleven. Nadat hij zijne hooge bewondering over de luisterrijke gas-illuminatie had te kennen gegeven, heeft hij een paar keeren de lokalen doorgewandeld en zijn genoegen uitgedrukt over de hartelijkheid, die hij te Parijs ondervond, en . . . voila tout! Er wordt nog altijd veel gesproken over de mogelijkheid datEmile Ollivier zou optreden als minister. Aan die veronderstelling wordt veel voedsel gegeven door de herhaalde langdurige bijeenkomsten , die hij met den keizer heeft gehad. Naar men zegt, heeft hij bij die gelegenheid aan Z. M. verlof gevraagd om aan de kamer vaa afgevaardigden alles mede te deelen, wat in die conterentiën besproken is. Wat daarvan is, weet ik niet, maar wèl kan ik er op wijzen dat hij reeds iv de voorrede der thans door hem uitgegeven Discours te kennen geeft, dat er ecu tijd zal komen, waarin hij omtrent el zijne handelingen aan zijne kiezers opheldering zal kunnen geven. Of hij dat oogenblik nu gekomen acht en of het werkelijk ooit komen zal, dat behoort evenwel nog tot de raadselen des tijds. Men spreekt nog altijd over eene verkoeling in de betrekkingen tusschen Frankrijk en Pruissen. De Patrie bevatte in.haar nommer van Maandag avond een artikel, dat van weinig sympathie voor Pruissen getuigde. Evenwel meent men met zekerheid te weten, dat aan de bladen, die min of meer afhankelijk zijn van het ministerie van binnenlandsche zaken, is aanbevolen, zich tegenover Pruissen eenigermate in toom te houden. Men meldt, dat de soldaten der reserve van 1866 zijn opgeroepen om deel uit te maken van het actieve leger, hetgeen als eene compensatie moet worden aangemerkt voor het naar huis zenden der jonge soldaten, die eerst op het einde van dit jaar uit de dienst moesten worden ontslagen. Naar men verzekert, zullen dc keizer en de keizerin van Oostenrijk in de laatste week der maand Augustus aan het Fransche hof het sedert zoo lang aangekondigde bezoek brengen. Fuad-pacha, die de Fransche taal volkomen magtig is, houdt dagelijks conferentiëu met den heer de Moustier, en herhaaldelijk reeds hebben de gezanten van Oostenrijk en Engeland aan dit onderhoud tusschen de beide ministers deelgenomen. De groothertog van Sakseu-Weimar , reizende onder den naam van graaf von Zetta, bevindt zich te Parijs. De trrootaalmoezenier des sultans, Hairoulah-Effeadi, heeft bezoeken gebragt aan den pauselijken nuntius, mgr. Chigi, en aan den aartsbisschop van Parijs. Volgens de Liberté zal er een nieuw departement van algemeen bestuur worden gecreëerd, het ministerie van Parijs. De portefeuille van dat departement zal aan den heer Haussmann, den prefect der Seine, worden opgedragen.
---

Engeland.
In de op Maandag gehouden zitting van het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist medegedeeld, dat vóór eenige weken tusschen Engeland en Amerika een traktaat is gesloten, dat met 1 Januarij aanstaande in werking zal treden , en krachtens hetwelk het porto van een enkelvoudigen brief van 12 op 6 stuivers wordt verminderd. Er waren ook onderhandelingen aangeknoopt met de gouvernementen van Peru, Chili en andere staten vau Westelijk Amerika, ten einde de brief-porto's te verminderen; maar deze hadden nog geen resultaat opgeleverd.
De Friend hangt een allertreurigst tafereel op vau de ellende, waaraan de armen in het Oosten van Londen weder ten prooi zijn, nu de fondsen, onlangs door de openbare liefdadigheid bijeengebrngt, zijn uitgeput. Er is ten eenenmale gebrek aan werk, zoodat verreweg het grootste gedeelte der familien geen bronneu van bestaan hebben. Op nieuw wordt de liefdadigheid ingeroepen, en te ernstiger nu de winter weder in aantogt is; inderdaad, zegt de Friend, men mag, met het oog op de vele uitgehongerde natuurgenooten, die daar leven, niet zonder ernstige vrees aan de toekomst denken. De Poll Mali Gazette ergert zich in hooge mate wegens de houding van het Londensche fashionable publiek, dat, als naar gewoonte, Zondag j.l. in den Zoölogischen Tuin in grooten getale eu " wonderlijk aangetoen" vertegenwoordigd was. Ook de onderkoning van Egypte kwam daar, doch hij werd door het nieuwsgierige publiek zoozeer in het naauw gebragt, dat hij letterlijk de vlugt moest nemen, zoodat hij buiten adem aan zyn rijtuig kwam. _,_,.' Het aantal maandschriften is weder met een vermeerderd, dat dezer dagen onder den titel van the SI. Albans Magazine het licht zal zien. De commissie, benoemd om zorg te dragen voor de goede ontvangst der Belgische vrijwilligers, die zijn uitgenoodigd om het (chijfschieten te Wimbledon bij te wonen , ziet zich m eene niet geringe moeijelijkheid gewikkeld. Niet dan na veel m»eite had zij £ 5000 door vrijwillige inschrijvingen bijeen gekregen, om te zorgen voor de noodige feesten gedurende het tiendaagsch verblijf der Belgen in Engeland. Men rekende echter op 1000 man en meende genoeg te hebben aan dit bedrag. Thans echter komen er 2200, zoodat de commissie zich gedwongen ziet, om andermaal een beroep te doen op de beurzen der goedgeefsche Engelschen.
---

Japan.
In eeue particuliere correspondentie uit Jokohama van 11 Mei leest men:
■i Men heeft hier geene nadere berigtea wegens het bezoek der vreemde gezanten te Osaka eu hunne audieutien bij den Taikoeu. Mea weet alleen, dat de Fransche gezant, alvoren» herwaarts terug te keeren, Nagasaki bezoeken zal; en men houdt het voor waarschijnlijk , dat verscheidene gezanten over land zullen terugkomen, De Kai-Yoo-Mar, het fraaije stoomfregat van 2500 ton, dat in Nederland voor de Japansche regering is gebouwd, is den 30sten der vorige maand alhier binnengekomen. (Den lsten Decomber des voorgaanden jaars is het schip uit Vlissingen vertrokken, den 21sten Januarij te Rio-Janeiro biunengeloopen sndeu 25ster. weder van derwaarts vertrokken. In ons n°. van den <den Junij. hebben wij vernield dat het schip den 13den April aldaar is aangekomen). Het wordt algemeen geprezen. De aandacht is thans vooral gevestigd op cc wedrennen, die dezer dagen alhier gehouden zijn. Talrijk was dc menk'te, voor dit feest bijeengestroomd, en niet weinig afwisseling gaf het, dat vele Japansche heeren zich onder de aanwezigen bij het renperk lieten vinden. Wat niet weinig belangrijkheid aan deze wedrennen bijzette, was dat 7 Japansche ponies , op Japansche manier opgetuigd en- door Japansche officieren bereden, mededongen De rijders waren nog blijkbaar nieuwelingen op de renbaan. Men is er op uit deze stad met gas te verlichten; de Britsche consul bevindt zich aan het hoofd der vereeniging, die zich hiertoe heeft gevormd. Eerlang zal het prospectus wegens deze zaak het licht zien.
De handel koestert hier het vooruitzigt van aanwakkering en vooral van Amerikaansche zijde, ten gevolge van de welgeslaagde proeven met de stoomsehepen uit de Vereenigde Staten. Reed» begint Amerikaansch kapitaal zich te vertoonen. Ook vleit men rieh, dat de vele Japannezen, die thans Europa eu Amerika bezoeken, een indruk van buiten zullen medebrengen, die niet dan gunstig op de wederkeerige op-prijs-stelling van behoeften en voortbrengselen werken kan.
Er ligt thans wel ecu 40tal koopvaardijschepen ter reede waaronder drie Nederlandsche."
---

