De handel van Rotterdam.
moet, als die toekomst niet door verkeerde maatregelen bedorven v. ordt. Rotterdam is te klein, Rotterdam moet zich uitbreiden, maar Rotterdam moet zich uitbreiden aan de overzijde dei- Maas , waar ruimte ia voor den aanleg van havens, ruimte voor het oprigten van pakhuizen en bergplaatsen. Voor de bevordering van den zoo wcldndigeu transito-handel heeft Rotterdam ook eene spoedige aansluiting noodig aan het Zuiderspoor, rene aansluiting in verband met de rigting waarin het uitgebreid moet worden. Men wachte zich de vleugels van Rotterdam te knotten, door zijne schoone rivier te overbruggen op een ongeschikt punt en bet door de plaatsing van het station van den Zuidcrweg in den polder, de gelegenheid af te snijden tot uitbreiding op Feijenoord. Wij hebben Hamburg en Bremen aan Rotterdam tot voorbeeld gesteld en aangetoond, dat het nog ver is van de hoogte, die de handel daar heeft bereikt. Maar men is hier op een goeden weg, een weg, die niet slechts tot eigen welvaart leidt, maar waarop die van het geheele land bevorderd moet worden. Een ondoordachte stap kan al die schoone vooruitzigten verstoren. Een minister, die zulk een stap deed, zou eene groote verantwoordelijkheid op zich laden. Wij twijfelen niet, of de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken, die zoo juist het gewigt voor den handel heeft begrepen van de brug over den Moerdijk, zal ook inzien, dat de rigting van den Zuiderwcg, die nu ontworpen is, doodelijk is voer de uitbreiding van den handel aan de Maas en dus sohadelijk voor het algemeen belang.
ii.
Indien wij de cijfers, in ons vorig artikel medegedeeld, raadplegen , dan vinden wij een verblijdend bewijs van den vooruitgang onzer stad, en de percentsgewijze berekening toont zelfs eene verhouding aan, die wij in vergelijking mogen brengen met den voorspoed van de aanzienlijkste handelssteden van ons werelddeel. Bij de percentsgewijze berekening behooren wij echter de cijfers niet uit het oog te verliezen, waarover zij loopt. Wij hebben op dit oogenblik slechts voor ons de opgaven der invoeren in Hamburg en Bremen, en dan vinden wij, dat de invoer ter zee in Hamburg van 1861—1865 gemiddeld bedragen heeft 18,961,050 centenaars, on bij ons 748,649 ton. De vooruitgang met de vorige vijf jaren bedroeg in Hamburg ongeveer 2 millioen centenaars. De heer Wijnnb heeft in zijne verdienstelijke verhandeling slechts den vooruitgang van het handelsverkeer dier stad berekend van 1856—1860, vergeleken met 1851—1855 ,en is', tot het resultaat gekomen, dat zij in dat tijdvak 42 pCt. is vooruitgegaan. De cijfers van 1561—1865, vergeleken met die van 1851—1855, toonen een vooruitgang aan van 52 pCt.; de onze bedraagt in datzelfde tijdperk ongeveer 60 pCt De cijfers echter waarover do vooruitgang in Hamburg berekend moet worden, zijn, zoo als wij hiervoren reeds aanstipten, aanzienlijk hooger dan de onze. Van Bremen hebben wij zulke gedetailleerde cijfers niet voor ons als van Hamburg; maar die welke wij bezitten toonen een vooruitgang aan van 1861—1865, vergeleken met 1851—1855, van 109 pCt. op een invoer vaa 23,437,801 vereinsthaler in 1851—1855 en van 49,329,813 vereinsthaler in 1860—1865.
Men ziet dat als wij ons niet mot hen die achterbleven, maar met hen lic vooruitgingen vergelijken, er voor ons nog wel iets te doen overblijft, om de hoogte te bereiken, waarop de Hanzesteden staan.
Meer echter dan dc eenvoudige cijfers is onze aandacht waard, dat men in de aanvoeren te Hamburg en Bremen een aanzienlijken handel aantreft met de havens der geheele wereld. Ook daar neemt Engeland met zijne uitgebreide stoomvaart een groot deel in het handelsverkeer, maar daarnaast ontwikkelt zich een uitgebreide handel met alle deelen der wereld. Als wij daarentegen het cijfer der by ons aangekomen en uitgezeilde schepen nagaan, dan ontwaren wij dat 70 a 80 pCt. daarvan gekomen en gegaan zijn van en naar Engeland en onze eigene koloniën. In Hamburg zijn in 1866 aangekomen 5185 schepen, waaronder slechts 2297 , dus nog geen 50 pCt., van Q-root-Brittannie en lerland. Bij ons zijn in 1866 aangekomen 2541 zeil- en stoomschepen, waarvan 1651 vanGroot-Brittannie en lerland, dus ruim 65 pCt., en dan nog 106 uit onze koloniën. Vertrokken zijn 2564, waarvan 1946 naar Groot-Brittannie en lerland en 49 nanr onze koloniën. Wij erkennen gaarne, dat zich ook bij ons de handel op ver. schillende transatlantische havens begint te ontwikkelen, maar het is slechts een begin, hetwelk wij hopen, dat een wasdom aal verkrijgen, die de vergelijking met Hamburg en Bremen zal kunnen doorstaan. In Bremen kwamen in 1866 aan 2870 zeeschepen, waaronder slechts 356 van Groot-Brittannie. " Van de Engelsche havens hebben wij op het oogenblik geene gedetailleerde opgaven bij de hand, maar wij hebben geen cijfers noodig, om de overtuiging te geven, dat dezen met alle havens der wereld een uitgebreiden handel drijven.
Gaan wij alzoo aan dc eene zijde onze uitgebreide stoomvaart na op Engeland en aan de andere zijde het groote aandeel, dat wij in de Rijnvaart hebben, dan is het duidelijk, dat een groot deel van onzen voorspoed aan den transito-handel te danken is. Maar die transito-handel is dan ook van het hoogste gewigt niet slechte voor onze stad, maar voor het geheele land. Daardoor bestaat gelegenheid tot verscheping van onze eigene producten, en hoo zou onze landbouw, hoe zouden onze fabrieken kunnen bloeijen, als er geene gelegenheid tot het vervoer hunner goederen naar het buitenland bestond? Die gelegenheid geeft het transito-vervoer in ruime mate, en daarom dient dit zoo zeer op prys gesteld te worden. Z_cn wij nu, dat tusschen de 40 en 50 pCt. van de geheele tonnernaat der in- en uitgeklaarde schepen van Nederland in de haven van Rotterdam thuis behoort, dan mogen wy met vertrouwen vragen, of niet alle takken van nijverheid in ons land het grootste belang hebben bij het behoud en de uitbreiding van zulk een vertier. Vergeten wij daarbij niet, dat onze stad wegens de engte van het Voornsc _ie kanaal nog niet in de groote transatlantische vaart kan deelen, maar dat het vooruitzigt daarop geopend zal worden, zoodra dc doorsnijding van den Hoek van Holland ons cc? nieuwen weg naar zee gebaand zal hebben. Onze stad gaat dan ook werkelijk eene schoone toekomst te ge-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Augustus.
De keizer en de keizerin der Franschen zyn van hunne reis nnar Salzburg gisteren avond te Parijs teruggekeerd. Wij vinden in de buitenland.-che dagbladen natuurlijk vele medcdeelingen over hetgeen tusschen de beide keizers verhandeld is of zou zijn, en aan beschouwingen over de eventueele gevolgen hiervan ontbreekt het evenmin. Inhoofdzaak komen de berigten nopens het verhandelde overeen met hetgeen reeds successievelijk in de telegrammen uit Salzburg en Weenen is gemeld. De beide keizers zijn het namelijk eens geworden over de hoofdkwestien, die Europa tegenwoordig bezig houden : dat is over de uitvoering van het Prager vredestractant, Pruissens verhouding tot de Zuid-Duitsche staten, ende Oostersche kwestie. Wat onder Pruissens verhouding tot de Zuid- Duitsche staten verstaan moet worden, weten alleen de beide keizers en dc weinige staatsmannen, die te Salzburg in het geheim ingewijd werden. Heeft men alleen beoogd de verdere magtsuitbreiding van Pruissen tegen te gaan? Of is men verdergegaan en ook de vorming van een Zuid-Duitschen bond onder Oostenrijks leiding ontworpen? Ziedaar twee gewigtige vragen, waarop voorshands niet anders dan bij wijze van conjectuur een antwoord kan gegeven worden. Dat de oprigting van een Zuid- Duitschen bond voortaan het streven van Frankrijk en Oostenrijk zal zijn, wordt door vele bladen, onder anderen door de Kreuzzeitung, geloofd. Doch hoe dit zij , dnt de bijeenkomst een gewigtig stantkundig karakter had, kan thans niet meer in twijfel worden getrokken. Wij moeten hier voorts nog meteenige woorden gewag maken van de lezing, die het Dresdener Journal nopens liet resultaat der bijeenkomst geeft. Uitvoering van het vredestractaat van Praag en handhaving van het tractaat van 1856, in zoover het de Oostersche kwestie betreft, staat bovenaan . Deze schikking of overeenstemming, zegt genoemd blad , kan niemand wantrouwen inboezemen ; de belangen toch van geen dtr mogendheden worden er door bedreigd; integendeel, aan elk harer wordt de gelegenheid gegeven zich bij dit programma aan te sluiten, en alleen dan, wanneer een staat tegen deze door de beide) keizers aangenomen gedragslijn mogt optreden, zouden dezo in overweging nemen , in hoever het raadzaam is maatregelen te nemen en gemeenschappelijk te handelen. Voorts wil het Dresdener Journal nog weten — het zegt dit niet bepaald — dat er te Dresden eene conferentie van ministers zal plaats hebben. Alzoo zouden de beide keizers besloten zijn in een document aan de mogendheden het resultaat hunner bijeenkomst te Salzburg openbaar te maken en haar uit te noodigen tot dit programma toe te treden, hetgoen trouwens ook reeds vroeger is berigt. Wij kunnen ons de vaststelling van zulk een tweeledig programma best voorstellen. Waarom zouden de béide keizers niet overeengekomen zijn, om d uitvoering van het Prager tractaat te verzekeren en het Parijsche tractaat van 1856 te handhaven? Wij kunnen ons ook voorstellen, dat zij hiervan aan de overige mogendheden mededeeling doen. Een ieder is dan gewaarschuwd. Maar wij begrijpen niet, dat zij de mogendheden uitnoodigen om toe te treden tot eene handhaving van het tractaat yan 1856. Dit verdrag is nog niet afgeschaft; het bestaat nog in alle kracht, en zelfs de Russische regering, voor wie het een steen des aanstoots is, moet het vooralsnog blijven eerbiedigen. Men treedt niet toe tot een verdrag, waaronder men reeds zijne handteekening heeft gezet. Men vraagt niemand, althans niet zonder dat een gewigtig voorval daartoe aanleiding geeft: -/ Zijt gij bereid uwe verbindtenis na te komen?" Het zou, ja, kunnen zijn, dat men bedoeld document ook aan de kleinere mogendheden wilde toezenden ? Doch deze geven den toon niet aan, en zij zijn zoolang buiten den Europeschen Areopagus gehouden, dat zij thans zeker weinig bereid zullen worden bevonden, om, nu men met het oog op eventueele gevaren, hen noodig kan hebben, van hunne vrijheid van handelen afstand te doen en zioh in eene onzekere politiek te wagen. Ten slotte nog een woord over de beweerde minister-conferentie te Dresden. Wie zullen daaraan deelnemen? Ook de ministers der Zuid-Duitsche staten ? Dan heeft men bepaaldelijk de vorming van een Zuid-Duitschen bond op het oog? en in dit geval zal Pruissen zich doen hooren. Intusschen ontvangen wij heden een telegram, waarin gemeld wordt, dat Beijeren en Wurtemberg van zulk een bond onder Oostenrijks leiding niets willen weten. Naar verzekerd wordt, heeft de heer de Nigra reeds eene dépêche van de Italiaansche regering aan den heer de Moustier overhandigd, ter zake van don bekenden brief des ministers van oorlog aan den kommandant van het legioen van Antibes wegens de desertien in dat corps. Ook de Brusselschc correspondent van het Journal de Liége,) die zijne medcdeelingen dikwijls put uit het ministerie van binnenlandsche zaken, hecht niet de minste waarde aan het berigt dat de minister van binnenlandsche zaken zijn ontslag heeft ingediend.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Nadat de Fortschrittspartei ten vorigen jare zich van de nationaal liberalen hadden afgescheiden, is thans een oneenigheid ontstaan tusschen de leden zelven der laatste partij. De kwestie der belastingen heeft hiertoe aanleiding gegeven. De nationaal-liberalen r.-jn namelijk niet ongezind der regering nieuwe belastingen toe te staan, als men hun daarentegen eenige conce3sien doet. De meerderheid der nationaal-liberalen nu is hiertegen. Zij wil de kracht der regering niet op deze wijze versterken. Hiervoor deinst zij terug.
Het blijkt nog steeds, dat er jonge soldaten zijn die in hunne jeugd te . eenemale zonder onderwijs zijn gebleven. Vooral wordt dit vei-schijnsel in de provincie Posen waargenomen, waar b. v. in hsi district Wongrowiec alleen in den loop van het vorige jaar £8 recruten opgenomen werden, die niet de minste vorming op de school hebben gehad. Dit feit heeft er toe geleid, dat de politie en de andere autoriteiten aangemaand werden om niet allen ernst het daarheen te leiden , dat de jeugd regelmatig <2e school bezoekt en voor de uitvoering der str:'lien te zorgen die gesteld zijn op het schoolverzuim. Te Insterburg werden den 20sten dezer twee vlugschriften der 'iberale partij betreffende de aanstaande verkiezingen door de policie in beslag genomen. De vereeniging der Duitsche partij te Ulm is tot de resolutie, door die partij te Stuttgarfl genomen ten gunste eener aansluiting bij den Noord-Duitschen bond, toegetreden.
In sommige berigten werd gemeld, dat de keizer der Franschen te Salzburg door de bevolking koel is ontvangen. Doch in dagbladen van Weenen wordt dit voorgesteld als een verzinsel van Pruissisch-gezinde correspondenten, die zich aangenaam zoeken te maken aan hunne betaalsheeren te Berlijn. De Debatte verhaalt, dat men onder de volksmenigte te Salzburg, vóór en bij de aankomst van keizer Napoleon, lieden heeft zien omzwerven, van wie het slechts ten halve gelukte, zich door de snede van hun gewaad en den vorm van hunnen hoed voor Stiermarksche boeren te doen doorgaan, en die met een sterk Berlijnsch accent tegen den keiüer der Franschen uitvoeren. Onhandig genoeg, zouden die agenten hunne afkomst en hun beroep hierdoor hebben trachten te verbergen, dat zij van graaf Bismarck niet minder kwaad vertelden dan van den Franschen keizer. Beiden, zeiden zij, hadden Oostenrijk even veel leed «jethan'', en men kon den e-m zoo min vertrouwen als den ander.
---

Frankrijk.
(Particdiere\ Correspondentie.) Parijs, 24 Augustus.
Onze officieuse bladen gelooven nog altijd niet aan het ernstige der Spaansche insurrectie; zelfs stellen zij die reeds als geheel geëindigd voor. Evenwel bewijst het in staat van beleg verklaren van Madrid, Barcelona, enz., dat het Spaan3ebe gouvernement zelf volstrekt de zaken zoo luchthartig niet inziet. Prim, die naar men zeide, zich buiten de beweging hield, omdat hij die niet beduidend genoeg oordeelde, is integendeel, volgens prriiculiere berigten, temidden van den opstand. Men verhaalt, dat hij onlangs te Bagnères de Luchon gezien is en dat hij zich van daar naar de Spaansche grenzen heeft laten brengen. Eenmaal daar, heeft hij , als een melodrama-held, zijn mantel afgeworpen en zich vertoond in generaalsuniform met pistolen in den gordel. Dit verhaal komt mij wel een weinig romantisch voor, maar wat doet het er toe, indien het feit zelf der verschijning van den generaal in Spanje juist is ? Men voegt bij deze berigten omtrent den graaf van Heuss nog, dat de opstandelingen op zekere punten triomfeeren en dat zij allerwege met nieuwe benden versterkt worden. De jongste berigten spreken ook van eene belangrijke ontmoeting, die in Aragon zou hebben plaats gehad, waarbij een deel der koninklijke troepen gedurende het gevecht tot de insurgenten zou zijn overgeloopen. Van een anderen kant verneemt men, dat de generaal Manso, neef van maarschalk Narvaez, in Aragon aan het hoofd zijner divisie zou zijn gedood.
De koningin van Spanje bevindt zich te la Granja. Men zegt, dat zij ontijdig bevallen is ten gevolge van de emotie, die dc jongste gebeurtenissen bij haar hebben te weeg gebragt. De Fransche grens aan de zijde van Spanje wordt naauwkeurig bewaakt. Men beweert zelfs, dat uitgewekenen uit Spanje te Perpignan en in andere grenssteden in hechtenis worden gehouden , terwijl zij, die minder gestreng worden behandeld, geïnterneerd zijn en wel in ver van Spanje verwijderde plaatsen. Men beweert hier, dat van de conterentien tusschen keizer Napoleon, den heer von Beust en den prins von Metternich protocollen zijn opgemaakt. Naar het algemeen gevoelen is eene alliantie tusschen Oostenrijk en Frankrijk gesloten, zoo al geen offensieve, dan ten minste eene defensieve.
Als tegenhanger van de Oostenrijksch-Fransche alliantie spreekt men meer dan ooit van een verbond tusschen Pruissen en Rusland. Reeds in den loop der maand Junij , tijdens het bezoek dat de czaar op zijne terugreis van Parijs aan zijn oom den koning van Pruissen heeft gebragt, zou een tractaat van alliantie tusschen de beide souvereinen gesloten zijn. De keizerlijke prins is heden namiddag te Saint-Cloud aangekomen, om den keizer en de keizerin op te wachten, die aldaar heden avond verwacht worden.
Men blijft beweren, dat de keizer eene ontmoeting zal hebben met den koning dor Belgen. Napoleon 111 zou van zijn verblijf te Lille gebruik maken om in cognito een uitstapje naar Ostende te maken, waar zich alsdan ook koning Leopold II zou bevinden. Het bezoek door dn koning van Pruissen aan den prins van 0 oinville en den hertog van Aumale gebragt tydens hun kort verblijf te Wiesbaden, heeft op ons hof een zeer onaangenamen indruk gemaakt.
Het plan om van wege de inzenders ter tentoonstelling aan den keizer een banket aan te bieden, is opgegeven wegens onvoldoende deelneming. De commissie, die zich met de uitvoering van dit plan had belast, heeft zich ontbonden en zal aan de inschrijvers hun geld teruggeven. De bekende dichter Barthclcmy is op 71jarigen leeftijd overleden. Ook meldt men het overlijden van den beroemden geneesheer dr. Velpeau. De generaal Fleury heeft van den keizer van Oostenrijk het grootkruis der Stefanus-orde gekregen. Fleury was tijdens den Italiaanschen oorlog de overbrenger der prelimtnairen voor den wapenstilstand.
De gelukkige verijdeling van den moordaanslag van den 6den Junij in het Bosch van Boulogne, heeft een te Parijs gevestigd vermogend Russisch bankier, den heer Günzburg, gedrongen, eene som van 50,000 fr. tot weldadige doeleinden aan te wenden; 10 000 fr zijn door hem onder de armen der twintig Parij sche stadswijken verdeeld; terwijl hij een bedrag van 40,000 fr. besteed heeft tot het aankoopen van 3 pet. rentebneven, waarvan de interesten zullen worden gebezigd tot het stichten van beurzen ter opleiding van vier meisjes uit den handwerksstand ia eene onder den naam van - Fundatie- Günzburg" op te rigten lagere school voor meergevorderden. Die beurzen zullen de namen dragen der vier vorsten, die in het rijtuig zaten, waarop Berezowsky zijn moordtuig gerigt heeft. >r De entree-gelden in het Nijvcrhcidspalcis 0p het Chamn de Mars, die reeds tot 30,000 daags gedaald waren, zijn in do ofgeloopen week tot 80,000 fr. gestegen. De hoop, die sommigen nog koesterdentop het; instandhouden van het gebouw en het park enden afloop der tentoonstelling, schijutals verdwenen te moeten worden beschouwd, daar men te Parijs reeds aankondigingen ziet aangeplakt van den verkoop der afbraak, zoowel van de verschillende afzonderlijke parkgebouwen als van het paleis zelf.
---

Engeland.
De jaarlijksche statistiek van den income-tax, loopende tot 1 April 1866, is thans officieel openbaar gemaakt en trekt algameen de aandacht, omdat daaruit verscheidene gevolgtrekkingen omtrent de welvaart des lands worden afgeleid. Het geheele bedrag der belastbare inkomsten beliep gedurende dat jaar in ronde cijfers 115 millioen pond sterling. Van dit bedrag komt meer dan 27 millioen, dus nagenoeg Vi gedeelte, op de personen, die een inkomen hebben van beneden de £ 300. Het bedrag der belastbare inkomsten van £ 10,000 'sjaars beloopt 32 millioen; doch deze som kan niet worden aangenomen als vertegenwoordigende het ware montant, want daaronder zijn begrepen de inkomsten van eenaantal groote grondbezitters en andere kapitalisten, wier belastingen over verschillende rubrieken verdeeld en daaronder medegerekend zijn. Wanneer men evenwel al de daarop betrekking hebbende rubrieken onderling vergelijkt, komt men tot de slotsem, dat er onder die 32 millioen zijn begrepen 18 millioen als het gezamenlijk totaal van hen, wier inkomsten van £ 10.000 tot £ 50,000' s jaars variëren. Opmerkelijk is het, dat het totaal belastbaar gedeelte uit die hooge inkomsten betrekkelijk weinig verschilt met het totaal van hen, die een inkomen van beneden de £ 200 genieten, daar het gezamenlijk bedrag dezer laatste inkomsten ruim 17 millioen beloopt. Daarop volgt het totaalcijfer van 13 millioen van hen, die iaarliiks meer dan £■ 50,000 belastbaar inkomen trekken en daar er 133 personen zijn die in de termen dezer tabel vallen kan men alzoo gemiddeld het inkomen van ieder berekenen op nagenoeg £ 100,000 'sjaars. Wanneer men verder nagaat hoe het n^n **-»ieei-t hij de honderdtallen tusschen de £200 en ./ -f,. _j^ daaruit dat de Progressie gestadig afneemt; 7B^ ._.W-L be _*otBBl > verkregen uit de inkomsten vaa £ 200 S«.JL * _!_ &f 10.mJUli'-<-',• b^ikt, is het montant uil die van £ 300 a 400 iets minder en blijft bij die van £ 400 i, 500 en verder gestadig zoodanig afnemen, dat het cijfer, ver\aT7\m** Ln6' Ibe^Btbßarlbe'irag ™» hen' d* een inkomen f, \\00i WO Hebben, slechte 1 millioen en alzoo ■/,„ deel bedraagt van hen die £ 200 a 300 trekken. Daarentegen yan £ 2000 a 3000, gemiddeld bij elke honderd pond sterling 1 milhoen stijgen Van £ 3000 a 4000 daarentegen neem! dit per honderdtal slechts % millioen toe, terwijl de toteten der honderdtallen van £ 4000 tot *€ 5000, Veer geregeW ver" minderen. Het schynt alzoo dat de voornaamste opbrengst van den income-tox afkomstig is van hen die minder dan £ 500 en van hen die meer dan £ 5000 'sjaars inkomen hebben De Working Men's Association wil uiet achterblijven bii de reform-league. De laatste tracht (gelijk wij ge ..eld hebben) Guildhall te verkrygen, om daar met een feestmaal de aanneming der reformbül te vieren. Eerstgenoemde vereeniging heeft reeds een der zalen van het Crutal Palace besproken foo? hetzelfde doel. Den laatsten September zal het feest gehouden worden. B """^u
Volgens de Morning Herald zal de derJe vertegenwoordig die Birmmgham nu voor het eerst moet afvaardigen een '' servatief zijn, namelyk de heer Loydd, dezelfde die 'onlangs°d« vlag heeft moeten strijken voor den heer Dixon. De liberale hebben wel plan om den heer Gladstone kandidaat te stellen in de hoop dat de Birminghamsche kiezers, reeds door .en heer Bright vertegenwoordigd, de verzoeking van zulk een tc-bH terenden derden vertegenwoordiger als den heer Gladstone te hebben, met zullen kunnen weerstaan. Doch de Herald <7è\„ rl dat, zoo dit'geschiedt, de heer Gladstone teVgeZTen zVl^ol' den, maar dat Dixon, de tegenwoordige tweede liberale afgevaardi.de' dan onvermijdelijk voor Loydd zal moeten zwichten Te Londen heeft zich 't geval voore-ediMn ..„*„. ' ._ . . die in de jury moest zittenf doch -^-S^i?^^' knecht zond om zijne plaats te vervullen. Toe' n_ H? van den zadelmaker werd afgeroepen, antwoordde de WiTS zijn naam en nam zitting alsof hij zijn baas was tiT „ ■ ontdekt en de knecht tot £ 5 boete"1 ver.oXld7terwijl .e'adc'l8 maker zal opgeroepen worden om zich te verdedigen w. j eisch van £ 100 boete, tegen hem gesteld Verc*etl*Sen *<-<>•* den De Weekly Register meldt, dat achttien jongelieden ™, onder van de aanzienlijkste en rijkste, dezer dager ht ' "" _ zullen intreden van een der katholieke orden* Tw hebben vroeger tot de Anglicaansche kerk behoord TBn Eergisteren zijn m Essex 200 militairen ____n_.lv' daar, met toestemming van den opPerbevdhf_b T' ** &U bij de landbouwers als knechts in heiwerk wn^ ÏT" > gevolge van een strike onder de arbeiden W geste]d' ten hun verzet volharden, dan zal er aan n_f' Wan?fer deze in worden gegeven, om tijdelijk dTmüf^df.Tr 80l^n Verlof arbeid te verwisselen. De strikeTb^ dlens*«*et den veldmeer eer loon te bedingen, doch .^de" £tï^***£~* en minder loon onder de soldaten kunnen Teschikken S °^ manschappen die met het landwerk bekend zijn ™_ Xf ?*?f de king ran de werMeden niet baten. Zij haddl^em ™nd W^9'8' ters te kunnen dwingen, omdat er bij het bi_menh»U_**r*eme_e«- toch veelal handen te kort komen dc,X~ vau den th.ns niet bedenken, zal vermoedelijk 'zeer llT^ Zij' zich oogst zonder hunne hulp zijn binnengehaald P g * geheele In de laatste tijden is herhaaldeli.t ' . meteorologische dienst, en naar het XJi?i 1 F*eest van de van tegenwoordig zeer veel te wenschen n laatd? «geling daarin het oog, nu het parlemenT H„o? °T? .__Dlt Talt te mcci staan, zijnde drie maal me^dan _^ f 10'500 heeft *»&■ gedaan werdt dan toen Snf__i^S5ger* tel'wijl er veel ™* dienst was belast. Zelft de Z ?*T7 met de *eidi*S dezer langs de kust gegeven dtl worden nu niet meer men meent, reeds Wn..t f""? f, 7Va*fe boorde dus, naar eene betere regeing Ste ZW" *" hebb? en Oostenrijk eers? het Jfen' vo°ral ,nu Frß^yk, Italië dienst hebin geloted en^ Bngeiand ten BanzieD dezer een groot TelSJg " thans daarmede voortgaan, terwijl Het gemeentebestuur van Stamford heeft bij den _*__ n~. cil aanvraag gedaan om verlof tot het houden eener ZZÏT' ZPSmmT^^JXmïmfmïr^ E s^^ï_z^---^-sï«isa= gelande _,*;n °nlang8 pP**M>ceerd rapport zijn sedert 1793 in En- dß£ls maatschappijen van weldadigheid en onderstand opgengt. Van deze zijn, ten gevolge van oneerlykheid der beambten en achteloosheid der administrateur», 13,935 te niet gegaan Die cjjfers tooneen een kolossalen roof aan, gepleegd op de nooddruft en de spaarpenningen der arbeidende klasse. Volgens de United Service Gazette is eindelijk het besluit genomen, om uit Bombay ten spoedigste eene expeditie tegen den koning van Abyssinie te zenden. De expeditie van den heer Voung, uitgezonden om dr. Living«tone op te sporen, is van Kaapstad te scheep naar de monden der Zamberie vertrokken.
---

