Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Augustus.
De geruchten aangaande 'tgeen verhandeld is geworden tusschon de souvereinen van Frankrijk en Oostenrijk, tijdens hunne te/.amenkomst te Salzburg, blijven nog altijd aanhouden, niettegen■Btaande deze bijeenkomst reeds tot de geschiedenis behoort. Thans meldt de Neue Freie Presse weder, dat keizer Napoleon aan keizer Frans Jozef zijne goede diensten zou hebben aangeboden om de 'herziening van het concordaat met Rome aan te bevelen. De juistheid dezer mededeeling mag men te eerder in twijfel trekken, aangezien Oostenrijk Frankrijks hulp in deze bepaald ontberen kan. Oostenrijk toch heeft het i.\ de magt om het concordaat eenvoudig op te zeggen, en zoo men al aarzelt hiertoe over te :gaan, ligt 't toch voor de hand, dat in deze bevoegdheid kracht genoeg ligt om de pauselijke regering tct herziening van het concordaat ie nopen. Hechten de Oosfenrijkscbe organen veel gewigt aan deze Salzburger conferentie, de Berlijnsche officieuse bladen daarentegen doen al het mogelijke om er beteekenis aan '«* ontzeggen, maar slagen hierin niet, althans zij hebben liet wantrouwen niet kunnen weg nemen, waarmede de Berlijnrtchc toongevende kringen, die znmenkomst hebben gadegeslagen, •omdat men — en misschien teregt — in den waan verkeerde, dat die entrevue tegen Pruissen was gerigt, hetzij dat er sprake is geweest van een Zuid-Duitschcn bond onder de leiding van Ooster.rijk of wel van eene overeenkomst betreffende de Noord-Sleeswijkschc kwestie. De Kreuzzeitung verzekert heden dat keizer Napoleon en von Bcust 'tover beide kwestiën eens zijn geworden. In hoeverre dit waar is zal later blijken, indien het "wr.ar i. wat een ander Pruissiseh orgaan verzekert, dat 'l«_t verhandelde te Salzburg in extenso aan de Europesche .mogendheden zal worden medegedeeld. Intusschen meenen wij •dat men veilig mag aannemen, dat dezo onderstelling even veel •waarheid bevat, als de bijzonderheden die ons per telegraaf ber treffende die tezamenkomst werden gemeld , en waaraan zooveel .gewigt "werd gehecht, dat men nu en dan zich de kosten getroostte drie of' meermalen dezelfde mededeeling te seinen ! Wordt daarentegen die onderstelling bewaarheid en ontvangen sommige kabinetten inderdaad inlichtingen betreffende het verhandelde , dan ' aal men zich toch stellig bepalen bij die gouvernementen, die er ibelang bij hebben het stilzwijgen te bewaren, tot groot genoe'*-_n vnn de bladen, dio deze geheimzinnigheid, waarin dat politieke feit verscholen ligt, gretig kunnen blijven aangrijpen om 'ïich in allerlei conclusien en commentaren te verdiepen, wnnr'door men dc belangstelling der lezers hoopt gaande te houden en to prikkelen. I De Indépendar.ce betwijfelt inmiddels ïn hooge mate of de \ Salzburger conferentie zal leiden tot een verbond tusschen Erank-. *"jjk eu Oostenrijk om Pruissens magt te fnuiken; 't voegt Frank*ijk meer — zegt dit orgaan — om binnenlandsche hervormingen tot stand te brengen, om weder te worden, wat het vroeger langen was: de personificatie van het liberale beginsel in Europa. Wanleer Frankrijk elk denkbeeld van vergrooting van grondgebied zal Wben opgegeven, en alle zorgen gewijd zal hebben aan de politieke en economische'organisatie van het rijk, dan zal Pruissen het geheim ontnomen zijn, waardoor het zich zoo kon versterken, znl dc invloed dien Pruissen op Duitschland uitoefent, gebroken zijn. Dan zullen de liberalen in Pruissen, die thans door Frankrijk als een tegenstander beschouwen, aan mogendheid dc hand reiken , om de beginselen ' ?"H_ von Bismarck te bestrijden, terwijl Frankrijks bemoeijingon $* Duitsche aangelegenheden thans slechts verdeeldheid onder de "-*UissiBche liberalen te weeg brengt.
Dc verkiezings-agitatie voor den Noord-Duitschen rijksdag j'imt eiken dng. Zonderling doch betreurenswaardig tevens is *"t dnt de spanning die tusschen de liberalen daar bestaat, steeds '°cneemt, waarmede de conservatieven, tuk als zij zijn, om in ?r°ebel water te vieschen, wel wetende dat dit 't eenige middel ïom het bestaan dier partij te rekken, gretig hun voordeel °«n om zich te versterken en mannen te doen kiezen, die met r- Bismarck door dik en dun gaan en wien het totaal onverl_ul is wat er van den Pruissisohcn staat wordt, indien de !be**-*le beginselen slechts onderdrukt worden. Nu de nationaal; b,e**-ilen lemeene zank hebben gemaakt met de conservatieven, *ullei* de zuivere liberalen in het parlement slechts op 40 stem*.*» kunnen rekenen. Zoo althans meldt men ons uit Berlijn "lt goede bron, terwijl dit tcregt, onder anderen met het oog 1? hetgeen hierboven door ons aan de IndCpendance werd ont- J^nd, een feit wordt geacht, dat voor de toekomst van Pruissen °odlottige gevolgen zal hebben. yit Weenen wordt ons heden gemeld, dat onder de Montcne*r!)nen eene zamenzwcring is ontdekt waarmede men beoogt om 'm Knrel van den troon te stooten en Montenegro met Servië 0 vereenigen. Verdere bijzonderheden daaromtrent ontbreken. v "e berigten uit Perpignan ou Madrid luiden niet zeer gunstig jl* de opstandelingen in Spanje. De vraag is echter, of men „ *° der regering gunstige tijdingen mag vertrouwen; 't wondert 4e8 z«lfs eeniger mate dat men bij dezen opstand, niet hetzelf-1 h(t?Cl'»e__ijnßel waarneemt, als bij dien op Candia, waar de zegete. Tan de eene partij geregeld door de andere worden teeen- B T**oken. jVa ° Meuse deelde voor eenigen dagen mede, dat de minister E? ™"***.enlandache zaken iv België , de heer A. van den Peere- In' *-'va ontslag had aangevraagd. Het mii isterieele blad l'Echo du Parlement betuigde zijne verwondering dat dezo mededeeling »op dit oogenblik," werd gedaan, zonder echter het berigt bepaald tegen te sproken, waarin de Meuse natuurlijk aanleiding vond , om op nieuw te verzekeren, dat de mededeeling allezins juist is, maar dat dc heer Van den Peereboom er weïligt in heeft toegestemd, om nog eenigen tijd als minister te fungeeren, omdat het oogenblik zeer slecht gekozen ia, om eene ministerieele crisis te provoceren. L'Etoile Beige diierentcgen zegt, dat het niets met zekerheid weet aangaande dit aangevraagd ontslag, ofschoon het blad er, naïef genoeg, op laat volgen, dat het over deze zaak heeft hooren spreken, terwijl l'Echo dn Luxembourg de mededeeling van la Meuse niet alleen bevestigt, maar bovendien beweert, dat de heer vnn der SticUelen lijn ontslag zal aanvragen , om als gevolmagtigd minister naar Florence te vertrekken. De Indépendance noemt de geruchten voorbarig, mear gelooft dat er wel eene wisseling van personen in het kabinet zal plaats hebben, wanneer de kamer weder bijeen zullen gekomen zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar hetgeen gemeld wordt omtrent de wet op do paspoorten voor den Noord-Duitschen bond, is die wet gegrond op het beginsel der afschaffing van het verpligt bezit van een paspoort, doch wordt daarentegen aan de reizigers de verpligting opgelegd om te zorgen dat zij , in geval dit vereischt werd, zich door een ander document kunnen legitimeren.
De regeling ten aanzien der gemeentebesturen in de nieuwe Pruissische provinciën schijnt geheel te zullen afwijken van die, welke in de oude provinciën geldig is. Het ligt bijv. bepaaldelijk in het plan der regering om (laar waar tot nog toe dc burgemeester door de stedelijke gemeente, buiten de regering om, werd benoemd , deze regeling in stand te laten blijven en haar zelfs toe te passen op die nieuwe provinciën, alwaar tot nog toe zoodanige benoeming door de regering moest bekrachtigd worden. Naar men beweert bestaat zelfs bij de regering een plan om dit langzamerhand ook in te voeren bij de oude provinciën, doch alken voor steden met eene bevolking van minder dan 10.000 zielen.
In de Munchencr Nachrichten kwam dezer dagen een artikel voor, tengevolge waarvan 40,000 exemplaren vau dat blad zijn verspreid geworden. Het was getiteld Het Constitutioneele Oosteirijk en had tot strekking om de plannen tot een verbond tusschen Oostenrijk en Beijeren tegen te werken. Reeds ten vorigen jare bad dit blad zich voor eene opperheerschappij van Pruissen verklnard , op grond dat het absolutisme aldaar slechts eene toevallige omstandigheid, maar voor Oostenrijk eene noodzakelijkheid wa 3. De schrijver tracht het duidelijk temaken, dat niet alleen de geest van het Oostenrijksche hof, onder den invloed van den adel en de geestelijkheid, voor de echt constitutioneele beginselen onvatbaar is, maar dat die bovendien worden tegengewerkt dooide zamenstelling dier monarchie. Al moge toch Hongarije tegen een toestand van dualismus gewaarborgd en aan de Duitsche staten van Oostenrijk eene constitutioneele staatsregeling toegezegd worden, blijft evenwel het een zoowel als het andere eene onuitvoerbare zaak ten aanzien der Croaten, Czechen en Polen. Van daar dat dergelijke nationaliteiten er steeds naar streven om zich van het keizerrijk los te maken. Het eigenlijke volk in de Magyaarsche landen is daarbij het verledene nog vooreerst niet vergeten en de goede gezindheid jegens Oostenrijk bestaater alleen bij dc magnaten en de geestelijkheid. De Croaten houden vast aan dc beloften, die hen vroeger wegens hun strijd tegen de Hongaren gedaan zijn, en vnn daar dat zij zich voortdurend tegen de Magyaren blijven verzetten, even als de Czechen steeds eene vijandige gezindheid jegens de Duitschers aan den dag leggen. Om die volken in bedwang te houden, moet Oostenrijk wel het beginsel van absolutismus op de Slavische stammen toepassen. Daarin zon het gesterkt worden door eene alliantie met Frankrijk eu met de Zuid-Duitsche staten; althans volgens den schrijver behoort dit tot de ontworpen uitgangspunten voor de vestiging van een Zuid-Duitschen statenbond. Hij gaat zelfs verder en meent, dat terwijl Oostenrijks belangen door zulk een bond gebaat zouden worden, dit evenwel met Frankrijk niet .minder het geval zou zijn, daar deze mogendheid alsdan, tot loon harer medewerking , op de verkrijging van een gedeelte Duitsch grondgebied zou kunnen rekenen. Van dat standpunt uitgaande, tracht de schrijver verder duidelijk te maken, dat wanneer Oostenrijk met die plannen mogt zegepralen, de Zuid Dmtsche staten wel niet onder do rijkswet van den Noord Duitschen bond zouden komen, maar daarentegen geplaatst zouden worden onder Oostenrijks absolutismus; dat zij alzoo wel bevrijd zouden blijven van de door Pruissen ingestelde belastingen, maar daarentegen genoodzaakt zouden worden het hunne bij te dragen tot de betaling der schulden van Oostenrijk; dat voorts de Zuid-Duitsche legers wel ontslagen zouden zijn van de verpligting om onder kommando van Pruissen voor de eer van Duitschland ten strijde le gaan, maar dat zij daarentegen zouden gedegradeerd worden tot loontrekkende troepen in het belang van Frankrijk, of bestemd worden om in Oostenrijksche dienßt andere volken te onderdrukken. De Zuid-Duitsche vorsten zouden dan ook wel niets van hunne souvereiniteit aan Pruissen behoeven af te staan, maar zouden daarentegen arm den leiband vnn Frankrijk moeten loopen. Na deze beschouwing komt de schrijver tot de conclusie c!at er niet moet worden getransigeerd met den erfvijand der Duitsche natie of het absolutismus, maar dat het streven gerigt moet zijn naar een onveranderlijk en ondeelbaar Duitsch rijk. Het behoeft zeker wel niet gezegd te worden, dat dit artikel nog al eenige sensatie te weeg bragt.
Uit Rustschuck wordt van 20 Augustus gemeld. De plaatselijke overheid alhier wilde heden overgaan tot de inhechtenisneming van twee voortvlugtige misdadigers aan boord van de passogierstoomboot Germania. Zij verzocht de adsistentie van eenen ambtenaar van het Oostenrijksche consulaat om door dezen de nationaliteit dor misdadigers te doen constateren. Bij het onderzoek dor passen loste een hunner een pistoolschot op dien ambtenaar, zonder hem echter te treffen, waarop beiden de ambtenaren en gendarmes met revolvers en mess:n bedreigden, naar de slaapzaal vlugtten, zich aldaar barricadeerden en dreigden ieder die hen naderde, te zullen nederschieten. Daar het gebleken was dat beiden Turksche onderdanen waren, werd na eene conferentie met den gouverneur-generaal en met den kapitein, de stoomboot door de passagiers ontruimd en aan de gendarmerie bevel gegeven om de misdadigers te vatten. In de schermutseling, die daarop ontstond, verloor een hunner het leven; de ander werd zwaar gekwest, terwijl vier gendarmes insgelijks gekwest werden. De Germania vervolgde daarop hare reis.
---

Frankrijk.
(Partioiliere Correspondentie.) Parijs, 23 Augustus. Met fameuse bezoek vnn rouwbeklag te Salzburg zal, niemand twyfelt er thans meer aan, een zeer ernstig politiek gewigt heb. ben. Algemeen is men overtuigd, dat de dood van Maximiliaan en de gevoelens van droefheid, welke deze gebeurtenis de beide hoven vai- Weenen en Parijs heeft ingeboezemd, slechts het voorwend.al zijn geweest, door de beide souvereinen aangegrepen op; het staatkundig karakter van hunne zamenkomst te masqueer-i^JTet was ook werkelijk naauwclijks mogelijk, dat de keiler?. i"£rïVnnkrijk en Oostenrijk, beiden zoo naauw betrokken bij de ont.-ïïtal-ing van Pruissens magt, zich bijeen konden bevinden , zomSr te spreken over hetgeen hun zoo na aan het hart ligt. ïFe -is alzoo uitgemaakt, dat er te Salzburg sprake is geweest van den heer von Bismarck en de ambitien van Pruissen. Mar.r of er ten dien opzigte ook eenig besluit genomen is, daaromtrent verkeert men in onzekerheid. Het is trouwens gemakkelijker , in dergelijke zaak elkander zijne indrukken mede te deelen , dan het eens te worden over de te volgen c-jdragslijn. Ik voor mij zie niet, dat er eenig ander middel is om de voltooijing van Duitschlands eenheid tegen te houden dan de oorlog , daar Pruissen duidelijk genoeg heeft te verstaan gegeven, dat het gocn inmenging van Frankrijk in de zaken van Duitschland zal toelaten. En daar het nu zeker schijnt, dat Frankrijk en Oostenrijk vast besloten hebben, alles aan te wenden om de verdere ontwikkeling van Pruissens magt tegen to gaan,. is het zeer natuurlijk, dat men hier zich maar niet los kan maken van het denkbeeld van een aanstaanden oorlog met Pruissen.
In dien toestand der gemoederen vinden onrustbarende geruchten gretig aftrek. Zoo werd gisteren gezegd, dat de troepen van het kamp van Chalons, in plaats van bij het opbreken van het kamp over Frankrijk te worden verspreid, in het Oosten des lands zuilen worden geconcentreerd. Heden wordt dit gerucht nader bevestigd, met opgave tevens van de namen der plaatsen, waar die troepen in garnizoen zullen worden gelegd. De divisie k .valerie zou in haar geheel in Lotharingen blijven. Men wil hier weten, dat de Spaansche insurrectie het Fransche gouvernement zeor verontrust, omdat het de vrees koestert dat het welslagen dier insurrectie den hertog vanMontpen.ier op den troon van Spanje zal brengen, waardoor de invloed der familie Orleans zou stijgen. Het bevestigt zich, dat de maarschalk Bazaine eene memorie schrijft tot regtvaardiging van zijne handelingen in Mexico. Tijdens de laatste hevige aanvallen , waaraan de maarschalk heeft blootgestann, heeft hij herhaaldelijk om een onderhoud met den keizer verzocht, om te vragen, dat de _ regering hem tegen die aanvallen beschermen zou; maar hij is er niet in geslaagd den keizer te zien. Hij heeft toen begrepen, dat men hem opzettelijk wilde vermijden, en daarop heeft hij het besluit genomen eene memorie te schrijven, waarin niets zal worden verzwegen. Het is echter niet waarschijnlijk, dit men die memorie in het licht znl laten verschijnen.
De koningin van Wurtemberg, die zich op dit oogenblik te O-tendc 'vindt, wordt a. s. Zondag te Parijs verwacht. Men weet, dntdeze vorstin eene zuster is van den keizer van Busland. Er is sprake van een aanstaand onderhoud tusschen keizer Napoleon en den koning der Belgen. De keizer zou zich daartoe naar Brussel begeven.
---

Engeland.
De verdere beschuldigden in de zaak van de kleedermakerswerkstaking zijn Donderdag op twee na schuldig verklaard dooide jury. De thans veroordeelde personen hadden zelven deel genomen aan de patrouilles, en bedreigingen, of, zoo men wil, geweld gebruikt, om kleedermakers, die 't werk niet gestaakt hadden, te nopen, zich bij de beweging aan te sluiten. De misdaad van hen, die Woensdag veroordeeld zijn, bestond daarin, dat zij leden waren der vereeniging en het houden der patrouilles hadden in de hand gewerkt. De Jury heeft de Woensdag veroordeelden bijzonder aanbevolen aan de genade van den regter, op grond, dat zij bij het plegen van het huu ten laste gelegde misdrijf niet wisten, dat zij in strijd met de wet handelden. Inderdaad , zegt de Star, de opvatting van den regter, den heer Bramwell, waarnaar zich de jury heeft moeten rigten, mag vreemd heeten. Gesteld toch dat de patrouilles hier en daar werkelijk met het intimideren hunner tegenstanders de palen der wet to buiten ziju gaan, dan zou dit nog niet ter verantwoording komen van de hoofden der vereeniging, die het patrouille-systeem uitgedacht noch aangemoedigd hebben. Menkan niemand last aandoen, omdat zijn koetsier met zijn paard en rijtuig iemand overrijdt. Toch was de regter van een andere meeniug. Zijn redenering was, dat het regt van persoonlijke vrijheid boven alles onschendbaar is. Daaruit maakt hij niet op , dat de werklieden in hun regt waren, maar het tegendeel. Want zij, die het werk niet staakten, waren vrij ; niet alleen hun ligchamelijke vrijheid, maar ook de vrijheid van hun wil moest geëerbiedigd worden. De aanleggers van het patrouille-systeem hebben zamengespannen, om die vrijheid te verkorten, en daarom hebben zij onwettig gehandeld. De Star acht deze redenering zeer gevaarlijk. Met haar toch kan men zeer veel onwettig maken. Als dc Salurday-News of dc Times, zegt zijmet eene bedekte hatelijkheid tegen deze half liberale bladen, van Ghdstone en Russell vertellen, dat zij niet opgewassen zijn voor de taak, om aan 't hoofd van een kabinet te staan, dat zij dus af moeten treden, dan doen die bladen aan genoemde staatslieden ook *iets zeer onaangenaams" aan, gelijk de regter Bramwell zich uitdrukte, ten einde de vrijheid van wil dier mannen te beperken en hen te dwingen te doen, wat zij niet wenschen. De Star wenscht dan ook, dat de beschuldigden zeer ligt gestraft zullen worden; want, zegt zij, gaat dezewetsverklaringvoortaan door in den strijd tusschen arbeid en kapitaal, ofschoon zij, tot nog toe nergens en in geene zaak gehuldigd is, dan zullen wij tot de bekentenis moeten komen, dat in Engeland het regt voor allen niet gelijk is , waarschijnlijk ten gevolge daarvan, dat ook het regt van vertegenwoordiging in de wetgeving des lands tot nog toe een monopolie van sommige standen was. Wij meldden voor eenige dagen, dat de reform-league vooral voor de stembus bij de verkiezingen voortaan den strijQ zou openen. De stembus is in Engeland wel een zeldzaam, »-**-"*"* bmm^mm^rm^^mlmUZ^^ nersonon had, waarop zij rekenen kon. In die plaats werd de stembus ingevoerd. De agenten der daar tot nog toe geheerscht hebbende familie lieten zich echter met uit het veld slaan. Zii deelden aan hun cliënten ingevulde stembilletten uit, waaraan zii een bijzonder teeken maakten. Dan, als de stemming gehouden werd, stonden de agenten hij de stembus, en letten op, of de kiezers de goede billetten indienden. Ten gevolge daarvan ging al het nut der geheime stemming verloren, en werd de stembus spoedig daar weer afgeschaft. Te Maryport in de nabijheid werkt echter de stembus zeer goed. Daar moeten de kiezers persoonlijk op den dng der verkiezing van he stembureau hun biljet halen en in een ander vertrek invullen, waarna zy terugkomen om het in de bus te werpen. In de kamer van invulling, worden de kiezers een voor een binnengelaten. Die verkiezingen zijn, want ook daarop let men in Engeland zeer, niet minder geanimeerd dan de oude verkiezingen. Voor het stembureau blijft de menigte vergaderd, er wordt ge.proken en gediscussieerd, en, al is het onmogelijk om, gelijk vroeger, met ieder uur den stand der stemmen bekeud te maken, zo blijffe toch de belangstelling bij de eind-aikondiging even groot. Dingsdag heeft te Ashton weder een ontploffing in een kolenmijn plaats gehad, waarbij veertien personen het leven verloren hebben. De- koning van Griekenland is Woensdag te 10 uur per Maid of Kent van Dover naar Ostende vertrokken. Te Belfast is eene meeting gehouden, om te beraadslagen over de vorming eener associatie ter bevordering van den vlasbouw in lerland. Er werd besloten de noodige pogingen tot die oprigting in het werk te stellen en de maatschappij in aanraking te brengen met landbouwkundige en andere vereenigingen, die zich toeleggen op practische maatregelen ter uitbreiding en verbetering der vlascultuur.
---

Raad de Goede Soop.
Het Kaapsche Volksblad van 20 Julij deelt het volgende mede: Onze geschiedenis van de afgeloopen maand biedt verscheidene lichtpunten aan. Onze financiële gesteldheid op de wereldmarkt boezemt nog steeds ruimschoots vertrouwen in. Waar we £ 200,000 ter leen vroegen, biedt men ons £ 473,700 aan, en ofschoon wij onze eischen beperkt hadden tot 102"_ percent, geeft men ons gaarne van 104 tot 106 percent. Een ander, niet minder aanmoedigend berigt is, dat de in onze kolonie gevonden diamant werkelijk dien naam verdient en door de kenners op eene waarde van £ 500 is geschat, met de verzekering tevens , dat zulke kostbare steenen altijd eene willige markt zullen vinden. Er bestaat vermoeden, dat zich in het district Hope Town eene diamantmijn bevindt op een terrein, dat gezegd wordt alle kenteekenen te dragen van zoo bij uitstek bevoorregt te zijn. Het dikwijls uitgedrukte gevoelen, dat de bodem van Zuid-Afrika rijk is aan mineralen, heeft nog bovendien voedsel gekregen door eene voorlezing van het parlementslid, den heer Wollaston, een mau van uitgebreide geologische kennis, die verklaart, dat dit gewest in alle rigtingen een schat van metalen en andere delfstoffen inhoudt, en dat zelfs de bedding van eene onzer rivieren goud bevat. Ook onze handelsaangelegenheden nemen merkelijk toe in beterschap. Beiden, de in- en de uitvoer zijn, blijkens de opgemaakte staten over de eerste zes maanden van dit jaar, beduidend hooger dan in hetzelfde tijdvak van he. onmiddellijk voorafgaande, ende ontvangsten aan invoerregten namen natuurlijk in gelijke mate toe. Vau 1 Januarij tot 30 Junij 1866 werd aan inkomende regten in de verschillende havens onzer kolonie betaald £ 120,006.4.2; in 1867 leverde diezelfde bron van inkomsten £ 166,028.11.4, hetwelk alzoo eene vermeerdering aantoont van £ 46,012.7.3 over het halfjaar. Bij gelijke uitkomsten over de* tweede zes maanden krijgen we derhalve onder dat hoofd een goed batig slot. Nu is aan de netto opbrengst van onzen uitvoer wel een gevoelige slag toegebragt door de groote _ daling in de wol op de Europesche markt, maar daartegenover is het jaargetijde zoo uitnemend voordeelig voor de schapenfokkerij , dat er gegronde hoop bestaat, om wat er aan den prijs ontbreekt, ruimschoots door de grootere kwantiteit te kunnen overhalen. Daarbij staan onze graangewassen algemeen zoo gunstig, dat er een aanzienlijke oogat verwacht wordt, en wij diensvelgens minder afhankelijk zullen zijn van het buitenland, om in onze eerste levensbehoeften te voorzien.
Den 13den ondervonden wij weder een dier niet zeldzame winterstormen uit het Noordwesten, die minder geducht zijn om den wind zelven, dan wel om do hooge en zware zeeën, die onze kusten teisteren en vooral voor Tafelbaai vaak noodlottig ziin. Ofschoon deze storm de zwaarste wordt geacht, die on» sedert den onvergetelijken 17den Mei 1865 heeft bezocht , heeft de scheepsmagt in de baai niet noemenswaard geleden , dank zij de bescherming, die de nu reeds tot 1820 voet lengte uitgestrekte zeebreker haar verleende. Die zware dijk is er echter zelf niet ongedeerd afgekomen. Omtrent 120 voet van de no» niet geheel voltooide glooijing, bestaande voor het grootste deel uit rotsblokken van ettelijke tonnen zwaarte, is uiteen geslagen, en het houten dek, waarover een spoor is aangelegd, is tamelijk vernield. Afgaande op het officiële rapport van den resident-ingenieur is de schade echter niet groot en zal zij met weinig kosten en arbeid spoedig hersteld zijn. De zaken op staatkundig gebied in den Oranje-Vrijstaat zien er nog bij lange na niet gunstig uit. Wel is het vrede , maar een vrede, die veel kans schijnt to hebben om den staat veel overlast, zoo al niet wat ergers te brouwen, en het is te vreezen, dat de jongste schermutseling slechts de eerste 'geweest is van eene reeks nieuwe ver rikkelingen met andere Bnsuto-hoofden. De jongste tijdingen althans luiden in dien geest. Behalve de reeds vroeger bepaalde nieuwe stad in Mouwershoek die den naam zal dragen van «Lady Brand", zullen neg twee 'of meer andere steden worden aangelegd, in elke waarvan 250 erven gratis zullen worden toegewezen. Gedurende de afgeloopen maand kwamen uit den Oranje Vrijstaat telkens nieuwe berigten in van de verbazende verwoestingen, door sprinkhanen aangerigt. In sommige streken is dat gedierte zóó menigvuldig, dat in enkele oogenblikken geheele uitgestrektbeden groene weiden in barre woestenijen zijn herschapen, zoodat men het naderend lammergetijde met groote bezorgdheid te gemoet gaat.
Ondanks de moeijelijkheden, door oorlogsgeruchten en geldschaarschte veroorzaakt, blijft de handel in de Z. A. republiek nog regt levendig en gaan de landbouwers ongestoord voort met de ontwikkeling der hulpmiddelen, die de rijke bodem des lands oplevert.
De berigten van Natal zijn over het algemeen nog weinig bemoedigend. Al wat naar oadernemingsgeest zweemt, Bchijntvoor het oogenblik uit het land gevloden te zijn, en vele van 3e gevestigde inrigtingen van nijverheid^ die aan de crisis ontkomen ■"ijn, houden zich met groote moeite staande. Op Zaturdag den 22 Junij overleed te Kaapstad aan een langzaam verval van krachten, in tachtigjarigen ouderdom ,de eerw. heer Leopold Marquard, die in 1815 als zendeling door het Rotterdamsche Genootschap naar Zuid-Afrika was gezonden. Tot derden leeraar bij de Ned. Geref. gemeente te Kaapstad is beroepen de proponent G. W. Stegman Jr., thans zich bevindende in Europa of op reis herwaarts. Bij de Ned. Geref. kerk in de Z. A. republiek zijn tot predikanten beroepen ds. van de Wal en ds. P. Huet, de eerste te Potchefstroom en de laatste te Lijdenburg. QZie verder het Buitenland in het Bijvoegsel.} V**^"V > *
---

