Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Augustus.
Bank zij de voogdij of dc bescherming, welke het gezag in JEtankrijk over de dagbladpers uitoefent, werden de telegrammen rait Salzburg slechts gedeeltelijk door de periodieke drukpers te ! Parijs openbaar gemaakt. Dezulken, die onschuldige zaken vermeldden, werden gretig opgenomen, maar omtrent de staatkun.dige dépêches werd eene schifting gemaakt; die slechts een weiuig geprononceerd waren, werden achterwege gehouden — een probaat middel om de Parijzeuaars aau te sporen tot het lezen van buitenlandsche dagbladen, vooral Belgische, met welko zij de taal gemeen hebben. Doch het was wel te denken, dat de Parijsche dagbladen het Btelsel van onthouding ten aanzien der bijeenkomst te Salzburg "niet lang zouden volhouden, e:i de ministerieele France heeft reeds het ijs gebroken, door een hoofdartikel onder het opschrift: eerbied voor de tractaten. Welke tractaten hier bedoeld worden, begrijpt men alligt; het zijn niet die van oude dagteekening. De France noemt bovendien spoedig de tractaten bij name, voor welke zij eerbied heeft en ook van anderen vordert, namelijk die van Parijs en van Praag, en hetgeen zij iv dat opzigt, in verband met de bijeenkomst te Salzburg, zegt, komt geheel en al overeen met hetgeen in de telegrammen uit die plaats zelve en uit Weenen is gemeld. De handhaving van de beide tractaten is dus het resultaat of een der resultaten vau de bijeenkomst der heide keizers. Na het Dresdener Journal is het de France, welke het categorisch zegt. Niets minder en niets meer dan die tractaten, gelijk de laatste zich uitdrukt, en even als eerstgenoemd blad zegt dat in dezo schikking niet» geleden is, wat aan andere staten wantrouwen ikan inboezemen, stelt de France zich ten taak om nadrukkelijk 6e doen uitkomen, dat de eerbied voor die tractaten niets agresoiefs, niets eerzuchtigs heeft, waarover Pruissen en Rue land zich souden kunnen verontrusten.
De France geeft do hoop te kennen, dat Pruissen en Rusland de tractaten, die zij hebben geteekend en dio dc bevestiging van den vrede ten doel hebben, zullen eerbiedigen, en in dat geval maken «_] den oorlog gevaarlijk voor hen, die in hunne eerzucht den Ikrijg zouden trotseren. De zin dezer phrase is geen andere dan die: ./Frankrijk en Oostenrijk zijn besloten de beid» tractaten te hand- Raven; indien gij Rusland of Pruissen, of wel beide te gelijk, «daarop nu inbreuk wilt maken, dan staat gij voor de alliantie tus-schen Frankrijk en Oostenrijk", en misschien ook voor die van 'Engeland; want in den aanhef van het artikel wordt to kennen •gegeven, dat Groot Brittanme ook eerbied voor dc tractaten van Parijs. en Praag wil.
Volgens eene correspondentie uit Salzburg, voorkomende in de Weener Debatte, zou de keizer van Oostenrijk aan den keizer der Franschen den wensch hebben te kennen gegeven om bij diens beiock aan het Eranschc hof, in de maand October, aldaar den koning van Italië te ontmoeten.
Wat hiervan zij, zal later moeten blijken; maar zooveel is zeker, •dat ten gevolge der nieuwe verstandhouding tusschen Frankrijk en ■Oostenrijk, Pruissen zich nog meer dan thans bij Rusland zal jaansluiten, en in dien staat van zaken zai elk dier beide combinatien steun zoekeu bij Italië als eene mogendheid, wier gun&t bij lange niet te verwerpen is. Wie weet welke alliantiën in den loop der tijden uit dc bijeenkomst te Salzburg zullen te voorschijn komen!
In een telegram uit Madrid wordt gemeld, dat do generaal Manzo, die tegen de insurgenten was opgerukt, in eon gevecht met dezen gesneuveld is, even als zijn adjudant. Hoewel nu het sneuvelen van een generaal nog niets zegt ten aanzien van den uitslag der ontmoeting, is het toch reeds veel dat een regeringstelegram uit de hoofdstad dit feit ter kennis van het buitenland brengt. Overigens wordt in een nadere telegram uit die stad weer alles voor de regering in het schitterendst licht gesteld; maar in andere telegrafische berigten is dit in geenen deele het geval. Zoo wordt in een telegram uit Pcrpignan berigt, dat de opstand zich uitbreidt, zoodat het aantal insurgenten in Catalonie alleen reeds 8000 man zou bedragen; voorts dat een regement infanterie en een eskadron kavallerio geslagen zijn. Verder wordt uit Bayonne getelegrafeerd, dat in Arragon het regement Navarra geslagen is en dat uit Madrid versterkingen van troepen naar die provincie zijn gezonden. Te Parijs zijn eindelijk verschillende geruchten in omloop, het een al onrustbarender voor de regering dan het ander. Nu is het er verre af, dat wy aan de laatsten vooralsnog veel gewigt kunnen toekennen, maar zij geven toch genoeg stof tot nadenken. Een verschijnsel, dat zich in vorige opstanden m Spanje niet heeft geopenbaard, schijnt thans buiten twijfel. Vroeger was het uitsluitend het militaire element, waarvan de msurrectie uitging en dat haar voedde; thans vinden de opstandelingen meer versterking door aansluiting der burgerlijke bevolking. Er zijn met de New-Yorksche mailboot, die te Southampton is gearriveerd, tijdingon ontvangen uit Mexico; daarin wordt het treurige nieuws gemeld, dat de prins v. Sclra Salm, demedgezel van wijlen keizer Maximiliaan, ter dood veroordeeld zou zijn. Deze tijding zal, zoo zij juist is, te meer een pijnlijken indruk maken , daar men dacht dat met de executie van Maximiliaan de periode der tercgtstellingen geëindigd was. Verder wordt gemeld dat het congres in de maand November te Mexico zal bijeenkomen en dat de verkiezing van een president in de daaropvolgende maand zal plaats hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Van deu 1 tot 5 November zullen iv Pruissen 92,886 soldaten naar huis worden gezonden. De Berlijnsebo Êhrsen Üeitung meldt, dat de maatschappij de Seeliandlnng belast is met den verkoop yan de 4% proe. Pruissi eene staatsleening yan 24 mill. th. Deze zelfde maatschappij Ï5 nog bezig met de uitgifte van de leening yan 30 millioen. Men zegt, dat liet plan tot overbrugging yan do Blbe wggens te hooge kosten, daaraan verbonden, zal worden opgegeven. Eene naauwkeurige berekening heeft doen zien, dat de kosten tot het leggen yan eene brug tot verbinding van Harburg met Altona 7,000,000 thl. beloopen. De pacht van de Badousche speelbank door den heer Bena zet is thans definitief tot 1870 verlengd. De Baijerische Zeitnng verzekert, dat er eene ministericele commissie is benoemd tot vaststelling van een ontwerp van kieswet voor het tolparlement. Eerstdaags zullen de leden vergaderen. Uit Frankfort wordt gemeld, dat nadat de baten en lasten dooide commissie van liquidatie yan den Duitschen bond zijn opgemaakt, gebleken is, dat er een netto roerend actief ter verdeeling overblijft van 7,824,553 florijnen. Hierin zijn niet begrepen de vaste goederen van Mainz , Ulm, Rastatt en Landau, die voorloopig nog gemeenschappelijk eigendom blijven der staten van den voormaligen bond; de waarde daarvan is geschat op 9,036,656 fl.
Dezer dagen is in de bureaux van redactie van het blad Vaterland, dat te Weenen liet Zicht ziet, door de politie een onderzoek ingesteld naar eenige manuscripten, die echter reeds vernietigd waren, waarschijnlijk naar aanleiding van het feit, dat de redactie van het Yaterland 's morgens yan den dag dat het onderzoek plaats had, reeds in een door de politie begunstigd blad had gelezen, dat de huiszoeking den yorigen dag had plaats gehad. .^.__.,-~^^-^rj^^-^f^csï^rTr---^...-.---—■—-~
---

Zwitserland.
Men schrijft aan de Köln. Zeitung, dat men uit officiële bron vernomen heeft, dat de onderhandelingen tusschen Zwitserland en de Nederlanden , die sedert langen tijd over het sluiten van een handelstractaat werden gevoerd, nu onlangs door de Hollandsche regering afgebroken zijn, omdat, naar men zegt, het niet mogelijk was , de wenschen van deu Bondsraad in Le willigen , om de in Nederland residerende Zwitsers vrij te stellen van de schutterij, terwijl anderzijds het gouvernement der Nederlanden geene voldoende zekerheid kon verkrijgen betreffende de vrije nederzetting van Israëlieten in Zwitserland. Men neemt daarbij aan — zegt de correspondent van de Köln. Ztg., dat redenen van politickeu aard geleid hebben tot het afbreken dier onderhandelingen. Die redenen worden echter niet genoemd.
---

Frankrijk.
Het schijnt nog onzeker te zijn , of de heer von Beust den keizer van Oostenrijk bij diens bezoek aan ona hof vergezellen zal. De Moniteur de V Armee meldt, dat de desertien in het legioen van Antibes opgehouden hebben, doordien de pauselijke regering zoo verstandig is geweest om op breede schaal aan alle onderofficieren en soldaten, die weg willen, verlof te geven. Met andere woorden: de oplossing van het legioen geschiedt thans in wettigen vorm. Het regent weder communiqués in de dagbladen, zoodat de Libertê van eene jourvée des communiqués Bpreekt. De heer de Montalembert, wiens gezondheidstoestand gedurende zijn verblijf in België veel verbeterd is, houdt zich reeds weder met letterkundige werkzaamheden bezig. Aan de Fransch-Spaanschc grenzen heeft zioh het geval voorgedaan, dat een Pruissische prins met zijn gevolg door de Fransche politie gevangen is genomen. In haren ijver om verdachte personen te beletten het Spaansche grondgebied te betreden, haddc politie den prins, die in uniform en gewapend was, voor iemand aangezien, die aan den opstand ging deelnemen. De vergissing is spoedig ontdekt en de prins met de noodige verontschuldigingen in vrijheid gesteld. De onvoldoende bezoldiging der onderwijzers in de departementen is een bekend feit. Men verhaalt thans, dat in eene gemeente op korten afstand van Parijs een openbaar onderwijzer genoodzaakt wt.s zich nis werkman te verhuren gedurende de uren dat hij geen school hield, om door het karige loon, dat hij als zoodanig ontving, te gemoet te komen aan het ontoereikende zijner bezoldiging als onderwijzer. De minister van onderwijs heeft dit echter verboden als strijdig met de waardigheid van het beroep van onderwijzer; maar men heeft den onderwijzer toegestaan eene kleine nering in tabak en likeuren uit te oefenen. Ware het niet beter, dat de bezoldigingen der onderwijzers tot een behoorlijk bedrag werden opgevoerd?
---

Belgie.
De Indépendance betoogt uit een zinsnede, voorkomende in la Vérité van Tournai, de waarschijnlijkheid dat de heer van de Peereboom als minister van binnenlandsehe zal aftreden , aldus: Aan de Vérité was namelijk uit Brussel geschreven, dat de minister slechts met verlof op reis is, dat dus, zoo hij al plan heeft om af te treden, hij althans de uitvoering van dat plan heeft uitgesteld. Dadelijk vermeldt nu de Indépendance, dat de Brusselsche correspondent van genoemd blad zijne inlichtingen krijgt vm 't ministerie yan binnenlandsehe zaken zelf, en dat hij niet zonder intentie van een plan tot aftreding 't welk uitgesteld zou worden, gesproken heeft. De Indépendance noemt liet niet onmogelijk , dat oneenigheid met den heer Bara, door wien, volgens de Mtoile Beige, het departement van binnenlandsehe zaken ad interim wordt waargenomen, de oorzaak is van het aftreden van den lieer van de Peereboom — twelk intusschen zelf, niettegenstaande al deze betoogen, niets meer dan een loopend gerucht is. De heer de Laet heeft aan verschillende bladen een schreven gezonden, waarin hij zich verdedigt tegen de verwijten, hem gedaan over de gijzeling van Jan van Rijswijck. Hjj beweert, aan dc vrienden van dezen laatste verklaard te hebben, dat zoo van Rijswijck de proceskosten afbetaalde, en in zijn blad de Koophandel, in nader overeen te komen bewoordingen, het tegen hem, de Laet, geschrevene terug nam, hij hem dan de 5000 francs schadevergoeding zou kwijtschelden. Van Rijswijck had echter in stede daarvan in zijn blad herhaald, juist datgene, waarop hij veroordeeld was geweest; en dat had de Laet gemeend niet te moeten verdragen. De kinderen van van Rijswijck waren niet zoo jong en lang niet zoo arm , als de bladen , die den heer de Laet voor een monster wilden doen doorgaan , het hadden voorgesteld. De heer Louis Defré had onr JBngs ook cle schadevergoeding, tot Welker betaling de heearessin.Dnmoxlli» veroordeeld was, laten betalen. Daar liad licmand iets op te zeggen gehad. Dc heer van Rijswijck heeft biet willen herroepen, dus moeten zijne vrienden maar bijspringen ; zoo als die van den heer Dumoulin ook gedaan hebben. Dat de executie vau Jan van Rijswijck niet meer dan billijk is, blijkt verder den heer de Laet ook .daaruit, dat de Precurseur en de Koophandel zelf schreven, dat zij »zoo iets van den lieer do Laet niet gedacht hadden." 't Scheen dus, zegt de Laat, dat van Rijswijck speculeerde op de edelmoedigheid van een man. dien men niet ophield te smadon. Hierop antwoordt dc Indépendance: Het blijkt alweder uit 't geen de heer de Laet zelf schrijft, dat 't hem alleen te doen is geweest om den vrienden van van Rijswijck een duizend francs of wat uit dc zak te kloppen; óf anders zich zelven te laten schoonwasschen als witte wol, door eeneigengesieldeyerklaring.vdievan Riiswijck zou hebben moeten teekenen. Hij moge nu schrijven, wat hy wil; hij heeft eenvoudig aan zijn drift op eeue droevige wijze toegegeven. De publieke opinie heeft dit terstond begrepen. Want, öf de pen van van Rijswijck is niet gediscrediteerd door het vonnis, en dan blijft, wat zij schreef over den heer de Laet, zijn kracht behouden, ook al worden er cemge duizenden francs betaald ; öf de heer van Rijswijck heeft geen gezng meer hoegenaamd, en wat kan het de Laet dan verschelen, of i_ door die pen al Vlekkeloos verklaard woi-iJI" De verslaggever der Indépendance is op het Katholieke congres te Mechelen niet toegelaten. Dc koning van Griekenland is Vrijdag naar Wiesbaden vertrokken. Zondag heeft de koningin van "Wurtemberg Ostende verlaten. Do koningin van België is weder naar Brussel terug gekeerd. De koning blijft nog tot Donderdag te Ostende; Zondag is to Antwerpen het Internationaal Archeologisch congres geopend. Maandag is dc eerste zitting gehouden, voornomelijk over paalwoningen en runen-schfift.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 26 Augustus. De keizer en keizerin hebben gisteren de te Parijs aanwezige onderwijzers, ten getale yan 700, tengehoorc ontvangen. De keizer heeft hun zijn dank betuigd voor hunne toewijding aan hunne moeijelijke, nederige werkzaamheden en verzocht hunne pogingen voort te zetten, om aan het jeugdig geslacht, hetwelk aan hunne zorgen is toevertrouwd, de godsdienstige beginselen en dc liefde des vaderlands te blijven inprenten , die de bronnen zijn, waaruit alle deugden voor het openbaar en bijzonder leven voortvloeijen. Blijkens den Moniitnr werden die woorden met eene levendige toejuiching begroet. Madrid, 25 Augustus, {'savonds). Oatalonie is geheel en al bevryd van oproerlingen. In Arragon vlugten de opstandelingen in wanorde en velen hunner onderwerpen zich aan het gezag. In Sarragossa, even als in het verdere deel des lands, is het volmaakt rustig. De Portugesche regering heeft alle Spaansche officieren en andere opstandelingen, die op Portugals grondgebied de wijk hebben genomen, naar zijne oilanden gezonden. ".ouden, 26 Augustus. Het stoomschip America is te Southampton aangekomen met 138,037 dollars. Het brengt bcrigten uit New-York aan van 15 Augustus. De admiraal Tegethoff is te New-Orleans aangekomen. Volgens bcrigten uit Vera Cruz vim 31 Julij is Juarez te Mexico met geestdrift ontvangen. De president heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij het land geluk wenschte met het herstel van den vrede. Men verzekert , dat Marqucz gevangen genomen, de verrader Lopez vermoord en de prins von Salm-Salra ter dood veroordeeld is. Het Mexioaansche congres zal in November bijeenkomen en de verkiezing voor den presidentszetel in December plaats hebben. Berlijn, 26 Augustus. De Hessische notabelen zijn hier aangekomen en heden heeft eene eerste bijeenkomst, onder voorzitting van den minister Eulenburg, plaats gehad, Kapitein Kohier zal naar Londen en Toulon vertrekken. om de gepantserde fregatten Kronprinz en Friedrich Carl over te nemen. Komsfaiitlnopel, 20 Augustus. Fuad Pacha keerde Zaturdag middag terug van zijne reis, om den czaar in de Krim;te complimenteren; hij werd er door den I'ussischen souverein zeer vriendelijk ontvangen. Mew-Yorlï , 24 Augustus (Slotkoersen). Goud agio 40%* Koers op Londen 109%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 113%. Ulinois 119. Erie Spoorweg 69-%. Katoen 28 c. — Goud-uitvoer 1 millioen dollars. Philadelphia, 24 Augustus. Petroleum geraff., Standard white, 27% c. Londen, 26 Augustus. (K.-A.) Koffij stil en onveranderd. Thee fiaauw. Suiker met beperkte vraag. Rijst zeer stil. Talk in loco 44/3, per Oct./Dec. 45/-. Voorraad 13,134 yn. In de vorige week zijn afgeleverd 1253 eu aangevoerd 832 vaten. Straits Tin £ 88. Koper stijgende. Hennep: St. Petersb. Rein- £ 39.4/- & 40. Wol: Donskoy fleece 9 a 12 d. Boter: Friesche 102 a 104/-. Nieuwe Engelsehe Tarwe met goede aanvoeren 2 a 3/-, nieuwe en oude vreemde 1/- lager. Gerst vast. Russische Haver 3 d. lager. Meel flaauwer. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4390 Bunderen, 260 Kalveren, 22,700 Schapen en 425 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/2 per .teen betaald. Lionden , 26 Augustus. Straits Tin met veel omzettingen; £ 88 voor loco en £ 89 voor zeilend besteed. X. ouden , 26 Augustus. Koloniale Waren zonder handel. Eng. Tarwe 2 a 3/- en vreemde II- lager. Mvcrpool, 2TAugüstus7_ Katoen. Heden werden afgedaan 8000 balen. De markt was zeer stil en flaauwer. Berlijn ,26 Augustus. Rogge: in loco 62% , per najaar 57J4. Raapolie: in loeojjji > Per naJaar ""• Parijs 26 Augustus. Raapolie: in loco en deze maand fr. 96.50; per Aug./Sept. fr. 98.00; 4 laatste maanden fr. 98.00. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 65.00; 4 laatste maanden fr. 62.50. Lijnolie: in loco en deze maand fr. 107 j 4 laatste maanden fr. 100. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 80.50 ; per Aug./Sept fr. 78.00; 4 laatste maanden fr. 75.00. Standaard-Parijs- in loco en deze maand fr. 51.00; per Aug./Sept. fr. 48.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 58.00.
---

Beurs van Londen, 26 Augustus.
(Siotkoers) Oonsols 94% op Sept.; Brwr, 5 pCt, 1865 74%; Ecuador N. gec. 1 pOt. — è, — ; Grieken 5 pCt. — ; dito Coup —; Mexico 3 pCt. 8_; dito 1864 —; Gron. HO —; Russ 3pCt. 1859 523/4-, dito 5 pCt. 1862 87; dito 1864 89; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pOt. —; dito Passive 20%; dito Cerüf. CcVo, -; Turken 5 pOt. 31%; Venez. 2 pOt. -; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 73%; dito 1885 72; dito Shares 23 , BdmtAü. Gr. West. 8 pCt. £ 100 23 , Atlantic2l; Italië — a—• „„ m _. _
---

Beurs van Weenen, 31 Augustus.
iotee.) MetolL 5 pCt. 57.40; dito Hationale bb.yu ; ...---74.75; Loten 1354 73 75; dfio 1858^ 126.25 (864 77.30; Drea.-Ansfelt 180.20; Cern. Sp'oorw. 175.00; garilt-Act. 691; Spoor 237.60 . NoorJM- 170.00, N. Laaft. 188.50; Wu.el :>y Laad* 125.50. 92.40, P«Ut 49.70; 106.00
---

Beurs van Rerlijn, 26 Augustus.
85Ï;'d^LotenT8e 6 dito 186? 93%; dito 4 pCt. 1867 Actiën flolL Svottr. 9i. Witatl op 3/jü. £vrija 81V,ji Hsfflyttfg l&OHï Jauferf • 142%, Weensa —• De houding was flaauw. __, __
---

Beurs van Frankfort, 26 Augustus.
■ Gostr. Metaß.s PC: 1866 46%;diw Atiion- "*, 860 67%; dito 1864 73 <4", Metall. lU»***' Jfg™ 6 pOt 1882 77^ ; dito Wt*. -i Oredit-Mob. xfaB./5. O.iseel en Londen 119.50, Weenen 94% , Amst; 100.20. De stemming was flaauw op de berigten uit Weenen.
---

Beurs van Hamburg, 26 Augustus.
>Blöl!toeri.) Russen 5 pOt. 1562 -; uostenr. as» 67% ; Vet. Staten 6 pf i. 1882 70% ; Wwf - •-; « > 13.07% , kort -j Amst. 35.47, Parij» 187 % , Ducanto 1». Italië 48. Lombard. 372.50. De beurs was flaauw. Tarwe on termijnen vast; in loco zeer flaauw. Valuten flaauwer.
---

Beurs van Parijs, 26 Augustus.
re.) Rent; 3 pOt. 69.74; liquid. -; IW. j«u. 81», SpcOrw>Act.i Noorder- 478, Oostenr. -, Spaanse (Pereire) 202 ; >U Credit- en Depo.ito-Bank -, Hand.-er. £S -;'TuniScb, Loten -; Ge.t. Mex^en 1 ;»Q jj,pO. Btajü. 305*; ** 2* POL -^ Turkschc Oonaol» 3 pOt. 31..*» <w-> — Bente 3 pCt. opende ?? 69.65. , , „ Wissel, 3/m.: Antwerpen —; Londen «-18 M > *"* 185.62: Amsterdam 210.00.
---

Beurs van Brussel, 26 Augustus.
Ooaeni. Metall. a pCt. 46%; Traeen. Blaten *> V-75% : België 2% pÖt SS.SO.
---

Beurs van Antwerpen, 26 Augusts
Oostenr. Mefall. 5 pCr. 46%; Vtreen. Staten 5 pW. 18». NB. Bovenstaande ileeecti en re»*. on Oit**1- —i- '» PariiS , 26 Augustus. De heer de Moustier is gisteren ï. een langdurig onderhoud met den keizer naar Besancon vertrokken." Gedurende de veertien dagen, dat hij afwezig is, zai de heer Lavalette ad interim het ministerie van buitenlandn-nc zaken waarnemen. Weenen 26 Augustus. De Avondbladen melden: er w, •»dt een circulaire 'aan de gezanten in het buitenland voorbereid waa «* betoogd wordt, hoe de zamenkomst der beide vorsten te Salzbui»^ moet opgevat worden, en dat het resultaat der bijeenkomst ... h'i o lere waarbort voor "e behoud van den vrede. bevat een ontleding van het tegenvoorstel van de gedeputeerden der Cis-Leii>™sche landen, volgens hetwelk bij de bepaling van het wederzijde quotum m de staatslasten, de directe belastingen tot grondslag poëten aangenomen worden en diensvolgens Hongarije 36 pCt. zou poëten bijdragen. St. Petersburg, 26 Augustus. De Russische regering heeft een contract gesloten met de fabriek van olt voor de levering van honderd duizend achterladers volgens Beru.,lu 8 systeem, te leveren binnen twee jaren. Volgens berigten uit Odessa circuleert te KonstantinopC' «erf Bulgaarsch manifest aan de Russische natie. Weenen, 26 Augustus. Tegenover de geruchten, volgen» welke in de bijeenkomst te Salzburg een bewijs geleverd is, dat Oostenrijk en Frankrijk tegenwoordig één zelfde belang hebben, zegt de Abendpost, dat bij die bijeenkomst wel eenstemmigheid over de hangende kwestiën, maar geen onderling verdrag tegenover een andere mogendheid tot stand gekomen is. Londen, 26 Augustus. Bij de regering is het officie! berigt ontvangen, dat de opstand in Spanje toeneemt. (A. C.) Weenen, 26 Augustus. De bladen die melden, dat de hh. von Bismarck en yon Beust een onderhoud hebben gehad , zijn niet goed onderrigt. De heer von Beust komt Donderdag a. s. hier terug. (A. C.)
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Augustus.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den Q9sten Augustus, des namiddags ten 1% ure precies, en zoo noodig voortzetting Vrijdag 30 Augustus 1867, des namiddags ten 2 ure precies, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over de toelating van den heer F. Dekker tot lid van den gemeenteraad. Ide:n over het adres van het bestuur der Rotterdamsche hulpvereenigmg voor Christelijk nationaal onderwijs om wijziging van art. ól der verordening op het burgerlijk armbestuur en daarop ingewonnen advies. Idem over de ontwerp gewijzigde verordening op de verdeeling in wijken en het nomineren der gebouwen en erven. Idem over het adres van A. G. Strootman om eene gratificatie en daarop uits;ebragt advies. Idem over het voorstel tot wijziging van het besluit tot afstand en ruiling van grond aan de Lange Warande, aau den heer W. G. van Krieken. Idem over de ontwerp-wijzigingen in de verordening op het gebruik der havens en wateren. Idem over het voorstel tot regeling der kraamzaal. Idem over het voorstel tot openbare verpachting van de dienst voor het Overzetveer op Katendrecht. Idem over de ontwerp-verordening, regelende het hulppersoneel bij de openbare scholen voor lager onderwijs en hunne bezoldiging. Dingsdag den 2 September aarsraande zullen al de gemteuteradcn vergade ren tot toelating der nieuw benoemde leden en tot benoeming, voor zoo veel noodig, van wethouders.
De thermometer teekende heden namiddag ten 1 ure alhier 76° F.
Gisteren avond had in den schouwburg het afscheid-benefiet van den directeur van het Rotterdamsch tooneel, den heer J. Eduard de Vries, plaats. Zoo als men mogt verwachten, werd de beneficiant met talrijke bewijzen van sympathie ontvangen, terwijl hem, nadat het tooneelspel «de Verkwister " was ten toonéele gevoerd, niet alleen talrijke kransen en bouquetten werden vereerd, maar tevens een gouden lauwerkrans, die door eenige ledenvan het toa celgezelschap, dat zoo langen tijd onder zijn directie stond, benevens door eenige voorstanders van het Nederlandsch tooneel, hem als blijk van achting werd geschonken. Ten tweede male teruggeroepen dankte de beneficiant voor de bewijzen van toegenegenheid hem betoond.
De Nederduitsche Hervormde gemeente alhier zal aanstaanden Zondag weder in de gelegenheid worden gesteld om voor hare godsdienstoefeningen gebruik te maken van de Groote Kerk. Sedert eenige weken was dit gebouw gesloten, wegens onderscheidene reparatien en veranderingen, die daarin moesten plaats hebben. Thans zijn die afgeloopen en blijkt het dat met die vertimmering in vele opzigten eene aanmerkelijke verbetering is tot stand gebragt. Wat vooreerst de zitplaatsen betreft, zoo valt het nu terstond in het oog dat de banken, die tot nu toe voor algemeen gebruik kosteloos openstonden, thans niet meer zijn onderscheiden van de verhuurde plaatsen, maar even als deze gesloten en van gelijke toegangen als alle andere banken voorzien zijn. Deze regeling kan tevens strekken om voor het oog der kerkbezoekers alle verschil te doen ophouden tusschen de zitbanken voor meer en minder vermogenden, of tusschen hen, die in dat gebouw al of geene eigene plaatsen hebben, terwijl dan toch die vernieuwde algemeene banken tot kosteloos gebruik voor iedereen blijven opengesteld. De opene middenruimte, waar de stoelen zijn, is in dc breedte aanmerkelijk ingekort, doch dit gemis wordt weerruimschoots vergoed, doordien aldaar aan dc eene zijde een vijftigtal banken met moderne zittingen zijn aangebragt, hetwelk niet alleen een beter gezigt oplevert, maar ook voor de gebruikers dier plaatsen allezins verkieslijk zal zijn boven het gebruik van stoelen, die trouwens overal in de Protestantsche kerken langzamerhand worden opgeruimd. Het Ooophek is aanmerkelijk verruimden de zware hooge afsluiting daarvan, die voor velen het vrij j gezigt op den predikstoel belemmerde, is vervangen dooreene lage balustrade. Al deze banken en afsluitingen zijn zoodanig geolied en gevernist, dat het geheel een veel helderder aanzien heeft gekregen. De predikstoel daarentegen is in oud-eikenhout-kleur opgewerkt, even als het orgelfront, hetwelk eene geheele vernieuwing heeft ondergaan , waardoor het met de acht daaronder aanwezige kolommen bijzonder goed uitkomt. Een niet minder flink effect maakt de restauratie der marmeren pilasters en ornamentatien aan het hooge koperen hek tot afsluiting van het koor. De trap naar de galerij , die mede doelmatig is verbeterd, heeft eene aanmerkelijke verbreeding ondergaan, terwijl voorts de vergaderkamer voor gecommitteerden bij deze gelegenheid eene geheel verbeterde inrigting heeft gekregen. Met al deze veranderingen zullen vermoedelijk nn vooreerst de werkzaamheden zijn afgeloopen, die bij afwisseling, sedert nagenoeg veertien jaren, onder leiding van den heer W. J. van Eltinger , aan het uiten inwendige van het gebouw hebben plaats gehad.
De commissaris des konings in deze provincie heeft, met het oog op de in een zestiental gemeenten om Rotterdam voorgekomen gevallen van cholera , bij circulaire van den 24 dezer, ten vervolge op de circulaire van dèn 17 dezer, en met verwijzing naar die van den lsten Mei 1866, heeren burgemeesters en wethouders inde provincie verzocht, den hij do laatst aangehoalde circulaire voorgeschreven zuiveringsmaatregel ook toe te passen of te doen toepassen in openbare inriglingen, sociëteiten, logementen, loffjhuizen, scholen enz.
Men schrijft uit 's Hage aan de Amst. Ct., dat, ten einde te zien welken loop de cholera nemen zal en of daaruit ook gevaar voor de miliciens van 1863 zou kunnen ontstaan, de opkomst van die verlofgangers zal worden uitgesteld tot den 20 September.
Naar wij vernemen, heeft de regering alles voorbereid, om binnen kort de tegenwoordige schutterij wet overal in het rijk en dus ook in het hertogdom Limburg in volledige toepassing te brengen en de bestaande schutterijen te reorganiseren. _A. C.)
Aan het TJtrechtsch Dagblad wordt geschreven, dat het plan schijnt te bestaan om meer jeugdige hoofdofficieren in het leger te doen plaats nemen. Dit zal natuurlijk ten gevolge hebben, dat vele hoofdofficieren en kapiteins zullen gepensioneerd worden ; — het is dan te verwachten, dat men kapiteins zal krijgen, die niet ouder zijn dan 30, en majoors niet ouder dan 40 jaren. Ook schijnt er aan gedacht te worden de kapiteins m twee, in plaats van in drie klassen te verdee^n.
De minister van binnenla»dsche zaken, gelet op artt. 4, 5 en 7 van het koninklijk be°iiit van 9 Junij 1857 (Staatsblad n°. 55), verklaart met intrcWting zijner beschikking van 27 Julij 1867, opgenomen in da Staatscourant van 28/29 daaraanvolgende, de artt. 4 en 5 van gemeld besluit niet langer van toepassing op het gedeelte der gemeente Oudekerk a/d IJssel, in die beschikking omschreven. ,
De juidientie van den minister van marine zal op aanstaanden Vrijdag, den 30sten dezer, die van den minister van finantien, voor zaken van eeredienst, op Dingsdag, den 27sten Augustus, en die van den minister van oorlog op Donderdag, den 29sten Augustus aanstaande, niet plaats hebben.
.Z. M. heeft aan jhr. mr. W. ff. Sovy, 'skonings kamerheer in buitengewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Z. M. heeft als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend : de zilveren medaille aan F. J. Stockhuizen, luit. t./z. der 2de kl. aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Coehoorn, wegens zijne op 13 October 1863 aangewende poging tot redding van een matroos uit de rivier van Suriname, en het redden Van drie personen bij het omslaan eener sloep van genoemd stoomschip bij storm in de branding ter reede van Menado, op den 26sten JuKj 1866, en de bronzen medaille aan B, van Vliet, 2den sehiemansmaat aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip Madura, wegens het redden van een van dat schip over boord gevallen marinier op den Boven-Dousson voor de Teweh, op 18 October 1865 en voor het met levensgevaar redden uit den stroom voor Bandjermasin van een in zinkenden toestand verkeerenden matroos, op 29 April 1867; almede aan iedereen loffelijk getuigschrift. Z. M. heeft I°. aan den heer mr. I. A. van Boyen , op zijn verzoek, met het einde van September aanstaande eervol ontslag verleend als lid van het collegie van curatoren der hoogeschool te Groningen; en tot lid van gemeld collegie met ingang van I°. October aanstaande benoemd den heer mr. L. graaf van Beiden Meinestyn, benoemd commissaris des konings in de provincie Groningen. Tot griffier bij het kantongeregt te Asten is benoemd A. A. van Bon, becedigd klerk ter griffie van de arrondissements-regtbak te Eindhoven.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den kapitein van het regement rijdende artilerie jhr. D. C. M. Hooft, gouverneur van Z. K. H. Zijner Majesteits beminden tweeden zoon prins Alexandek. Z. M. heeft aan den lsten luit. A. Boxman, van het 4de reg. inf. , op verzoek, een eervol ontslag uit de rnillitaire dienst verleend •. De off. van gezondh. van de "de kl. N. van Bijnberk, bestemd voor de dienst in 0.-1., wordt voor den tijd van één j»ar gedetacheerd bij het leger hier te lande: Aan mr. J. Capadose, hoofdcommies bij het dep.van koloniën is met den le Sept. 1867, op verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst. Bij het departement van koloniën zijn benoemd tot commies: de comm. van staat bij den raad van state jhr. mr. W. M. de Brauw en de adj.-comm. W. P. Bargert. Aan den luit.-kol. der inf. van het leger in Ned.-Ind. 3. J. Popelier, thans met verlof hier te lande, is op verzoek, met 1 Sept. '1867 , een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst, met toekenning van den lang van kolonel sn pensioen. *'s Crravenhage , 25 Augustus. Terwijl onlangs in de zalen van het gebouw der Teeken-Akademie, aan den Boschkant alhier, de voorwerpen te aanschouwen waren van een der oudste takken van volksvlijt, die ook nu nog talrijke handen bezig houdt en werk en brood verschaft aan onze nijvere visschersbevolking, — is daar thans, op kleinere schaal, eene tentoonstelling geopend, die haar ontstaan te danken heeft aan de oud-vaderlandsche deugd der weldadigheid, welke zich hier ten doel stelt hulpelooze of tijdelijk van werk verstoken gezinnen te gemoet te komen en daarbij tevens tot het onderwijs van het opkomend geslacht dier ongelukkigen bij te dragen. Tot dat einde heeft de alhier gevestigde dames-vereeniging St. Aloysius bij de ingezetenen van onderscheidene geloofsbelijdenis keur van voorwerpen verzameld, die, ïn rijke schakering en op de meest smaakvolle wijze uitgespreid, den bezoeker onvermijdelijk uitlokken, om die menschlievende pogingen te ondersteunen, vooral door den aankoop van loten in de weldadigbeidsloterij , waarvan de prijzen hier ter bezigtiging liggen. Maar buitendien zijn het bezoek op zich zelven en de deelneming in de loterij ook bijzonder aanbevelenswaard, omdat al wat men zich op het zoo rijke veld der verscheidenheid van dames-handwerken kan voorstellen daar bijeengebragt en ten toon gespreid is en schittert tusechen en om de rijke goeohenten ran H. M. de koningin en HH. XX. HH. de prinsessen Frederik en Hendrik der Nederlanden. En niet alleen al die keurig bewerkte canape-kussens , fauteuils , piano-stoeltjes , haardkleedjes, vuurschermen , spreijen , bcrOiur- en haakwerken, in allerlei soort en vorm, boeijen de aandacht en doen het geduld en de kunstvaardigheid der bewerksters bewonderen, maar nog een aantal andere voorwernen, waaronder zelfs kostbare of curieuse, zijn tot dit liefdadig doel met kwistige hand geschenken, zoodat men nu en dan als ware 't geheele étalages aanschouwt van de schoonste galanterie- en byouterie-werken en articles de Paris. In één woord, in dezen bazar der liefdadigheid , besloten tusschen smaakvol versierde wanden, hier en daar met frissche bloemen getooid (alles uit liefde voor de zaak), ontbreekt niets van 'tgecn kunstzin en goede smaak bijeenbrengen kunnen; en van daar de wensch, dat het zoowel aan de bezigtiging der tentoonstelling als aan ruime deelneming in de loterij niet ontbreken moge. *'s Gravenhage , 26 Augustus. De geboortedag van Z. K. H. prins Alexander werd gisteren alhier op de gebruikelijke wijze gevierd, almede door het uitsteken der vlag .van vele bijzondere en particuliere gebouwen. Ten 3 ure is door het garnizoen eene groote parade in de Maliebaan gehouden, die door duizende toeschouwers werd bijgewoond. — Aanstaanden Zaturdag avond 31 dezer zullen de voorstellingen inden Koninklijken Franschen Schouwburg, tooneeljaar 1867—1868, alhier een aanvang nemen. — Gisteren is alhier in een der lokalen van de Maatschappij JDiligentia, onder voorzitterschap van mr. A. de Pinto, de algemeene vergadering gehouden van de Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland. Door den algemeenen secretaris, mr. J. L. de Leaö Laguna, werd namens het hoofdbestuur verslag uitgobragt van de lotgevallen en werkzaamheden der Maatschappij, uit welk verslag bleek, dat de Maatschappij sedert het vorige jaar in ledental was toegenomen , en zich eene nieuwe afdeeiing had gevestigd to Hoogeveen. Door den heer Piraentel werd namens de commissie ad hoc verslag uitgebragt omtrent de rekening en verantwoording van den algemeenen penningmeester , welke rekening werd in orde bevonden en goedgekeurd. De drie aftredende leden van het hoofdbestuur, dr. J. Teixeira de Matto3, mr. E. van Lier en mr. H. H. Tels, werden met overgrootc meerderheid herkozen. Daarna is over onderscheidene voorstellen beraadslaagd. Het voorstel der afdeeiing Amsterdam, om eene verandering te brengen in het met betrekking tot de aan het hoofdbestuur te verantwoorden contributie bij de statuten bepaalde, zoodat voortaan slechts een derde zou worden verantwoord, mits niet minder dan één gulden, is op voorstel van het hoofdbestuur om versoh ülende redenen tot het volgendjaar aangehouden. Langdurige beraadslagingen hadden plaats over het reeds dikwerf aangehouden voorstel der afdeeiing 'sGravenhage, strekkende om de leiding en ondersteuning van het godsdienstig onderwijs te onttrekken aan de bemoeijingen der Maatschappij. Een amendement van het hoofdbestuur , in overeenstemming met het verlangen van Amsterdam en Utrecht, om alleen de leiding aan de bemoeijingen te onttrekken, werd met 11 tegen 8 stemmen verworpen, waarna door vereeniging van minderheden het voorstel der afdeeiing 's Gravenhage zelve werd verworpen met 10 tegen 9 stemmen, zoodat de Btatuten ten aanzien van dit punt voorloopig zijn gehandhaafd. Het belangrijkste punt was evenwel de aanneming in beginsel van het voorstel van het hoofdbestuur tot oprigting van een algemeen schoolfonds. Het voorstel zelf zal in eene oolgende vergadering aan de beslissing der afgevaardigden worden Anderworpen. Amsterdam, 26 Augustus. Gisteren namiddag hielden, in de kerk der Remonstrantsch-Gereformeerde gemeente do leden 1 en vele vrienden der Evangelische Alliantie eene gemeenschappelijke avondmaalsviering, onder de leiding van ds. J. P Hasebroek, die tot uitgangspunt kooe de woorden: Ik heb zeer begeerd dit Pascha met u te eten." Door twee leeraars werden beurtelings in de vier talen korte toespraken gehouden en gebeden uitgesproken. De plegtigheid liep in alle orde en stilte ten einde. Terwijl het grootste gedeelte der leden zich jl. Zaturdag middag tot een uitstapje hetzij naar Zaandam of naar Haarlem begeven had, werden in de Parkzaal door ds. Adama van Scheltema en verscheidene buitenlandsche sprekers belangrijke mededeelingen en wenken omtreat de Zondagscholen gegeven. In de afgeloopen week hebben de ministers van buiten- en van binnenlandsehe zaken eene der vergaderingen van de Alliantie bijgewoond. Heden vangen de voordragten over de christelijke zending in betrekking tot de heidenwereld aan. — Naar men verneemt, zal op verzoek en voor rekening van lord Radstock (lid der Evangelische Alliantie) een lOOOtal personen, moeders en kinderen uit den geringsten stand, morgen namiddag op een terrein buiten een der stadspoorten, onthaald worden op thee, brood en koek, en zullen er bij die gelegenheid toespraken worden gehouden. ** Bordrecht, 26 Augustus. Door de firma James F. Gregory & Go., te 's Hage, is dezer dagen voor carbonisatie van hout als bederfwerend middel wederom eene door den minister van binnenlandsehe zaken goedgekeurde overeenkomst gesloten, met de hoofd-ingenieuren bij de staatsspoorwegen, de heeren, Waldorp & Kool, en wel voor de carbonisatie van 24,000 eikenhouten dwarsliggers en het eikenhout van 80 eikenhouten wissels. De carbonisatie van die partij hout heeft plaats op een der stapelplaatsen van de staatsspoorwegen nabij deze stad. Daarvoor worden 4 werktuigen Système Mugon gebezigd, zijnde de beste appareils, die men tot nu toe heeft uitgevonden voor het spoedig en doelmatig carboniseren van groote partijen i dwarsliggers , telegraaf palen en dergelijken. j * Hoogeveen, 24 Augustus. Gisteren had hier de ver- : gadering der departementen van de Maatschappij tot bevordering van den landbouw in Drenthe plaats, en wel onder begunstiging van overschoon zomerweder. Nadat de vergadering zoowel als de bekrooningen en het wedrijden van paarden in 't tuig waren afgeloopen, had er een optogt plaats van eenige jongelieden, die 's avonds bij fakkellicht herhaald werd. Voorts werd alles besloten mee een vuurwerk, vervaardigd en afgestoken door den heer van der Burgh , uit Amsterdam. Het feest had echter ook zijne schaduwzijde. De optogt bestond namelijk uit vier hoofdgroepen, handel, scheepvaart, landbouw en nijverheid voorstellende, en Mercurius, Neptunus, Ceres en Miverva «ntbraken daarbij niet. Aan de voorstelling van deze goden en godinnen ergerden zich echter de predikanten der afgescheidenen. Zij zagen daarin afgodendienst, en verzochten niet alleen van den kansel, hunne gemeenteleden, om zich te onthouden van deelneming aan dergelijken gruwel, maar schreven ook een brief aan burgemeester en wethouders, waarin zij, na gewaarschuwd te hebben voor mogelijke gevolgen, hen verzochten, het houden van zulk een optogt niet toe te staan. Het verzoek aan de leden hunner gemeente had echter beter gevolg dan dat aan het gemeentebestuur, want, onttrokken de eersten hunne medewerking aan den optogt, van de laatsten ontvingen zij de mededeeling , dat burg. en weth. geene termen vonden, om den voorgenomen optogt te verhinderen, maar dat zij de heeren predikanten verantwoordelijk (telden voor de gevolgen, die welligt uit hun ongemotiveerd ijveren in deze zouden kunnen ontstaan. Sommigen vreesden dan ook voor ongeregeldheden, maar gelukkig is alles in -volmaakte orde afgeloopen. Arnhem ,25 Augustus. Gisteren avond was er op nieuw eene groote volksbeweging in en voor het raadhuis dezer stad. Er was eene buitengewone raadsvergadering belegd, naar sanleiding eener aanschrijving van het provinciaal bestuur , waarbij werd aangedrongen op schorsing der kermis. Na levendige discussie besloot de raad adhaesie te schenken aan hetgeen door burgemeester en wethouders verrigt was (d. i. desinfectie en buitengewoon toezigt). De vergadering werd hierna gesloten onder het luid geroep van het publiek; » Lang zal hij (de burgemeester) leven!" enz. Onmiddellijk daarop had tegen den eerste onderteekenaar van het adres tot afschaffing der kermis, den heer H. B. Breyer, eene demonstratie plaats. Door dit alles zijn de gemoederen zoo opgewonden, als hier nooit I e voren het geval geweest is. (Arnh. Ct.) * Hengelo (Gei/derlajid) , 25 Augustus. Vreesden de bijenhouders vóór drie weken nog, dat zij een groot gedeelte hunner bijen uit gebrek aan voedsel voor den winter zouden moeten doodzwavelen, de bijen hebben sedert dien tijd zóó veel gewonnen, dat de opbrengst dit jaar middelmatig kan genoemd worden. * Harderwijk, 45 Augustus. De voor de dienst in Indië bestemde apothekers der 3de klasse J. B. Nagel voort en A. Machielse moeten de reis naar Java aannemen met het schip Zaanstroom, gezagvoerder Schaap, in het begin der tweede helft van September a. s. uit het Nieuwe Diep. Bergen-op-Zoom, 23 Aug. In deze streken is men ijverig bezig met het binnenhalen der tarwe, die over het a - gemeen goed medevalt. . De halm is bijzonder goed gevuld. De rogge is in de schuren geborgen, maar met dit product is het minder gunstig gesteld. Sommige boeren, die van 8 —10 gemeten te velde hadden, waren niet in staat hiervan genoeg Voor hun eigen gebruik in te zamelen; een akker, die verleden jaar 90 mudden opleverde, heeft nu slechts 40 u5O mudden opgebragt. De boekweit, die zich in het beginne zoo schoon voordeed, heeft door het aanhoudend -natte weder veel geleden. Enkele laag gelegen akkers zijn geheel verregend. De haver staat buitengewoon goed; dit is ook het geval met de erwten en boonen. De appelen en peren beloven mede een ruim beschot. Omtrent de aardappelen worden allerlei geruchten verspreid. Het meerendeel der boeren klaagt erg over dit product; men houdt het er echter algemeen voor, dat dit klagen hoofdzakelijk ten doel heeft, om de hooge markt nog wat te kunnen behouden.
---

