De Kermis.
Het conservatieve orgaan verheugt zich steeds, ais het iets Tmdt om Botterdam , de Botterdamsche leden der staten-generaal, "en Botterdamschen gemeenteraad en de Nieuwe Rotterdamsche Courant in een scheef daglicht te plaatsen. Nu is het weder de *ermis, die daartoe strekken moet. De minister van binnenlandsehe zaken, zoo zeer door het ministerieele Dagblad bewie'Ookt, omdat de runderpest onder zijn bestuur heeft opgehouden, doet niets om de cholera te bestrijden. De kermissen, die tot bet Verspreiden der epidemie medewerken, worden niet verboden, sn de gemeentebesturen ontvangen zelfs geene voorschriften van nygiènischen aard. Meent de minister, dat de gemeentewet hem in den weg staat, om tot het verbod der kermissen over te gaan— en daarin heeft hij misschien gelijk , — welnu, een wetsontwerpje, hetwelk hem daarvoor de magt geeft, is spoedig ontworpen en in de kamers behandeld. Het blijkt nu, dat de cholera reeds in Januarij in het land was, en de minister heeft, terwijl bij alles deed om de runderpest te bestrijden, niets gedaan om te voorkomen, dat de ziekte van sporadisch, epidemisch werd. Indien de minister, die thans de portefeuille van binnenlandsehe zaken bezit, niet Heemsjcebk, maar Thobbecke heette, dan zou het ministerieel orgaan reeds verkondigd hebben, dat hij de schuld draagt van het verspreiden der epidemie in het land. Nu echter beweert het, dat de vroegere gevallen slechts sporadisch waren j zoodat zy zelfs van wege dc regering verzwegen konden worden. Als die bewering juist is, waarom valt het orgaan den Botterdamschen gemeenteraad dan zoo hard, dat hij de kermis niet heeft geschorst om de sporadische gevallen, die bekend werden, toen zij reeds begonnen was ? Wij zijn over het algemeen geene vienden van kermissen en wenschen hare afschaffing in het belang der zedelijkheid en beschaving. Wij gunnen het volk gaarne uitspanningen. Volksconcerten , volkstreinen, goedkoope entrees in schouwburgen vinden in ons voorstanders. Kermissen echter, die niets bijdragen tot vermeerdering van kennis of veredeling van smaak maar een tijdperk openen, waarin ongebondenheid als geoorloofd wordt beschouwd, zijn naar ons oordeel onvoorwaardelijk af te keuren. De gemeente, die het initiatief nam tot hare afschaffing en daardoor een voorbeeld aan andere gemeenten gaf, zou zich zeker verdienstelijk in Nederland maken. Deze kwestie was echter niet aan de orde in onzen gemeenteraad. De kermis was aangevangen; een groot deel der burgerij had aanzienlijke kosten voor haar gemaakt; de vraag was nu, ofv men om enkele sporadische gevallen van cholera, welke het geheele jaar in het land waren voorgekomen , haar zou schorsen, en daardoor aan velen groote verliezen berokkenen. De gemeenteraad besliste, da* men dit niet doen mogt, en daarvoor is hij niet te veroordeelen. Had men om de sporadische gevallen, die in het land voorkwamen , de kermis willen schorsen, dan had men dit moeten doen een geruimen tijd vóór dat zij aanving, opdat de ingezetenen zich daarnaar hadden kunnen rigten en het maken Van kosten nalaten. lets anders is het echter in andere plaatsen , waar de kermis nog een aanvang moet nemen, hadat de cholera een epidemisch karakter heeft aangenomen. Daar weet men, dat de epidemie er is, en daar behoort men tijdig voor de schorsing der kermis te zorgen. Zij , die kosten voor haar willen maken, kunnen dan bij tijds gewaarschuwd worden, en buitendien moeten de ingezetenen beveiligd worden voor den invloed , dien de kermis op de epidemie, welke men weet dat in het land is, hebben kan. Tijdens het woeden der veeziekte ging er bijna geen dag voorbij of men lag eene aanschrijving vau den minister van binnenlandsehe zaken aan de commissarissen des konings, en van dezen aan de gemeentebesturen, waarin bevelen werden gegeven tot bestrijding der ziekte. Waarom geschiedt dit nu niet, nu de cholera woedt ? Waarom wordt, als de minister de magt mist om de kermissen te verbieden, geen wetsontwerp aan de staten-generaal tot ver. krijging van die magt voorgedragen ? Het is dus zeer onregtvaardig den Botterdamschen gemeenteraad hard te vallen, ten einde den minister van binnenlandsehe zaken te kunnen verschoonen. Toen de gemeenteraad besliste, was er nog geen epidemie, en de ziekte heeft eerst aan het einde der kermis, toen schorsing weinig nut meer kon hebben, een epidemisch karakter aange^men. De ministei daarentegen deed niets nadat d» epidemie was uitgebroken en doet nog niet». De geineenteraad mogt niet aan velen schade berokkenen, zonder dat daarvoor onvermijdelijke noodzakelijkheid bestond, waarvan bij het sporadische der ziekte niet bleek. De minister kan, nu de epidemie er is, middelen beramen om de kermissen tijdig __,e doen schorsen en zoo te voorkomen, dat kosten worden gemaakt en dien ten gevolge schade geleden wordt. Do werkeloosheid van den minister staat dus volstrekt niet gelijk met het besluit van den gemeenteraad. De redenen van verschooning, welke voor don laatste pleiten, bestaan voor den eerste volstrekt niet-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Augustus.
De Monitewr begint heden zijn buitenlandseh overzigt over de afgeloopene week met het volgende : De bijeenkomst te Salzburg , wel verre van eene reden van zorg of ongerustheid voor de mogendheden te wezen, moet beschouwd worden een nieuwe waarborg to zijn voor den Europeschen vrede. De beide souvereinen, wier staatkunde alleen geleid wordt door gematigde denkbeelden, achtten zich gelukkig elkander bewijzen van achting en sympathie te kunnen geven, die evenzeer overeenkomen met hunne persoonlijke inzigten als met de gevoelens hunner onderdanen.
Alzoo wordt in alle officieuse en officieele organen van Oostenrijk en Frankrijk op het vredelievend karakter der bijeenkomst te Salzburg gewezen. Voor een paar dagen was het de half officieele Weener Abendpost, die het publiek trachtte gerust te stellen en zelfs het berigt tegensprak, dat de beide Bouvereinen eene schikking getroffen hebben tot handhaving van het vredestraetaat van Praag. Gisteren meldde de Debatte, die met de regeringskringen te Weenen in relatie staat, dat de bijeenkomst van zeer vredelievenden aard was, en thans is het de Moniteur, die deze taak op zich neemt. De officieuse Berlijnsche Nordd. Allgemeine Zeitung schijnt dan ook gerust gesteld te zijn door bedoelde verzekering van de Abendpost en bevat thans een artikel, dat geheel en al afwijkt van haar vorig artikel, waarin zij verklaarde dat elke alliantie, al is die ook van louter defensieven aard, eene contra-alliantie uitlokt. Zij zegt thans dat de lezing van de Abendpost te waarschijnlijker is, omdat zij beantwoordt aan de wijsheid der souvereiuen van Frankrijk en Oostenrijk. De tijden zyn voorbij, zegt ze verder, waarin de vorsten willekeurig eene gemeenschappelijke staatkundige handeling bepalen. De politieke veranderingen van enzen tijd zijn slechts eene hevige uitbarsting van de behoeften , dio de volken sedert lange jaren gevoeld hebben. Men heeft door positieve ophelderingen in het licht gesteld, dat er tusschen Frankrijk en Oostenrijk evenmin een voorwendsel bestaat voor eene gemeenschappelijke handeling als eene beweegreden voor onderlinge oneenigheden. Het officieuse Berlijnsche blad is dus thans wel zoo goed, aan de beide keizers veel verstand toe te schrijven; doch niets waarborgt , dat het morgen niet weer een anderen toon aanslaat. De; resultaten van den oorlog van 1866 worden overigens in het artikel verheerlijkt door het aphorisme: » dat de staatkundige veranderingen slechts eene hevige uitbarsting zijn van de behoeften , die de volken sedert lange jaren gevoeld hébben." Duitsahland heeft zeker jaren lang van eenheid gedroomd, en zal die o* we! gewild hebben; maar stellig niet op de wijze zooals het nüaldgeweer dit werk heeft begonnen, en gelijk dit thans wordt gehandhaafd.
Het Dresdener Journal komt, in antwoord op een artikel van een der Saksische dagbladen, dat een pleidooi heeft geleverd voor de oprigting van een Zuid-Duitschen bond onder Oostenrijks leiding, met kracht hiertegen op. Zulk eene vereffening der Duitsche kwestie, zegt het, zou het antagonismus tusschen Noorden Zuid-Duitschland duurzaam maken en door de belanghebbende staten in let gemeenschappelijk belang van Duitsehland met nadruk van de hand worden afgewezen. Volgens de ministerieele Provincial Correspondenz heeft Pruijsen, op Denemarkens verlangen , zich bereid verklaard, om door mondelinge onderhandelingen over de voorwaarden van den wederafstand van de Noord-Sleeswijksche districten nader in overleg te treden. Deze onderhandelingen zullen te Berlijn plaats hebben, zoodra de Deensche gevolmagtigde aldaar zal zijn gearriveerd. Daar genoemd blad ten aanzien van berigten van dien aard g«-woonlijk goed ingelicht is, mag men het er voor houden, dat Denemarken bereid is eenige concessien aan Pruissen te doen. Zonder deze gezindheid toch zou een voorstel als het bovengenoemde geen raison d'êlre hebben. Misschien vinden wij den sleutel tot dien stap van Denemarken in het berigt der Weener Debatte, volgens hetwelk de keizer der Franschen en de keizer van Oostenrijk te Salzburg overeen zijn gekomen, om Denemarken den raad te geven, niet op de teruggave van Duppel en Alson aan te dringen, daar anders eene minnelijke vereffening der Noord-Sleeßwijksche kwestie zoo goed als onmogelijk gemaakt zou worden.
De bondsraad heeft het budget voor den Noord-Duit»chen bond vastgesteld en gebragt op 72 millioen tb., waarvan 67 millioen zullen dienen voor militaire doeleinden.
Bij voortduring is te Weenen het gerucht in omloop , dat de Oostenrn'ksche minister van finantien wil aftreden. »De zwarte stippen" die in de rede van keizer Napoleon aan den muire te Bijssel, Frankrijks horizont zijn komen verdonkeren, zijn, gelijk het Journal des Débats zich satiriek uitdrukt , eene aanmoediging voor de oppositie in het wetgevend ligchaam, om op deu ingeslagen weg voort te gaan. Zij tv het, die alleen van die zwarte stippen heeft durven spreken, maar steeds tercgt gewezen werd door de meerderheid, voor welke alles in Frankrijk couleur de rosé was. De regeringstelegrammen uit Madrid worden schaarscher, en ook de tijdingen van de Spaansche ambassade te Parijs aan sommige organen aldaar over het meestmogelijke succes van het gouvernement. Dit geeft reeds genoeg te denken. Wij overigens hier weder het woord laten aan onzen Parijsehen correspondent, die ons meldt, dat de opstand zich al meer en meer uitbreidt; dat Prim met de zijnen reeds meester is van de geheele provincie Tarragona, en dat de koningin, die ten einde raad moet zijn, den maarschalk O'Donnell uit Parij b zouhebben ontboden, maar dat deze geweigerd heeft naar Madrid te komen. Alzoozou koningin Isabella reeds het kabinet Narvaez losgelaten hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Een der Berlijnsche correspondenten van de Köln. Ztg. maakt omtrent den tegcnwoordigen staat van zaken tusschen Pruissen en Denemarken ,de volgende opmerking: Denemarken heeft in eene dépêche van 18 3-lij voorgesteld eene voorbereidende bc.
raadslaging met vertrouwde personen te openen, over den eisch van Pruissen betreffende speciale waarborgen ten aanzien der Duitsche bevolking in Sieeswijk. Naar gemeld wordt, heelt Pruissen dit voorßtel aangenomen, en volgens de Neue Preussische Zeitung zullen de bedoelde personen te Berlijn bijeenkomen. Als een bewijs, dat Pruissen eindelijk tot de uitvoering van art. 5 van het Prager tractaat overgaat, zal dit door het buitenland met bevrediging worden vernomen. Het wantrouwen omtrent Pruissens getrouwheid ten aanzien van tractaten is zeer toegenomen en het valt dan ook niet te ontkennen, dat er in dit opzigt vele redenen tot een ongunstig vermoeden aanwezig zjjn. Men heeft zich daartoe sleebts te herinneren met welk eene gestrengheid baron von Scheel Plessen , opper-president in Sleeswijk-Holstein, aldaar .sijne maatregelen omtrent de drukpers voortzet, ten gevolge waarvan de journalistiek er met waarschuwingen en verdrukking te doen krijgt, zoodra zij zich niet schikt naar zijn wil, hoewel de dagbladen aldaar toch dagelijks ongestraft bij de Pruissische regering aandrongen op de uitvoering van het meergenoemd artikel van het Pratrer tractaat. De correspondent meent nu, met het oog op alle omstandigheden, Pruissen indachtig te moeten maken op de meest mogelijke voorzigtigheid in de keuze van onderhandelaars, en die keus nu niet te vestigen op dezulken, die bereid zijn om de uitvoering van het bekende artikel op de lange baan te helpen schuiven. Het schijnt intusschen, dat de correspondent gevoelt, dat hij zich met dit een en ander aan de Pruissische regering bezondigt en daarom maakt hij het weer gaed met als een motief tot zijne opmerking aan te geven , dat Pruissens staatsbelang niet hetzelfde is als dat eener blind opgewonden partij in de hertogdommen. Met dat al is zijne waarschuwing zelve zeker niet ongegrond, evenmin als die, welke hij wederkeerig tot Denemarken rigt met de opmerking, dat er tot het beoogde doel uit Kopenhagen nu ook geene personen moeten worden afgevaardigd, behoorende tot de uiterste partij , die liever alles ten offer wil brengen, dan ten aanzien van Duppel en Alsen toe te geven. De democratische dagbladen zijn opgevuld met mededeelingen aangaande de verkiezingen. Over 't algemeen hebben die berigten zelve slechts een lokaal belang, doch wanneer men ze in een geregeld overzigt nagaat, dan blijkt het, dat de deelneming in de zaak der verkiezingen op vele plaatsen belemmerd wordt door het gemis van kandidaten, - en wel om de eenvoudige reden, dat velen zich geen kandidaat meer kunnen stellen, nu er geene reis- en verblijfkosten voor het bijwonen der zittingen betaald worden. Te Berlijn heeft die partij de overhand, die van oerdeel is, dat zij voor Duitsehland heel wat andera zou hebben tot stand gebragt dan de Noord-Duitsch? bond, waardoor in haar oog — gelijk de eigenaar der Volks-Zeitung het in zijne circulaire aan de kiezers uitdrukt -— de Pruissische natie veel meer regten verloren heeft dan zij bezat. Op het platteland, vooral in de oostelijke provinciën, vertrouwt daarentegen de conservatieve partg haar overwigt nog te zullen versterken, waartoe veel wordt bijgedragen door het feit, dat er meer dan tachtig landraden druk in de weer zijn om de verkiezingen in hun geest te bewerken. Inmiddels vertoont zich nog eene andere beweging, namelijk die tot oprigting van een Duitsch Reform- Verein Onlangs werd door de Algem. Zeitung medegedeeld, dat er te dien einde eene bijeenkomst van de nationaal-liberalen had plaats gehad. Naar aanleiding daarvan meent nu de Berliner Reform het doel dezer zaak nader te moeten omschrijven. Daaruit blijkt, dat het hierbij te doen is om het streven naar eenheid van de zeide van het National Verein op nieuwe grondslagen door te zetten.
Het Frankforter Journal van 26 dezer is door de autoriteit in beslag genomen.
---

Denemarken.
Iv het laatst dezer maand zal men in het geheele hertogdom Sleeswijk, aan de verkiezingen voor den Noord-Duitschen rijksdag deel nemen. De Sleeswijksche Denen waren eerst voornemens zich van die verkiezingen te onthouden. Zij beschouwden den Noord-Duitschen rijksdag als aan hen ten eenenmale vreemd te zijn en meenden hunne gezindheid duidelijk genoeg te hebben uitgedrukt door het votum van 16 Februarij des vorigen jaars, waarbij de Deensche minderheid der bevolking bezuiden Flensburg, hare stem uitbragt ep de heeren Krijger en Ahlman, bepaaldelijk om deze te Berlijn te doen protesteren tegen eiken maatregel, met uitzondering van dien eener vrije stemming, gelijk bij het Prager tractaat was vastgesteld. Nu is het mogelijk, dat de verandering der Sleeswijksche kiesdistricten, de Sleeswijkers roept, om hunne stemmen ook ditmaal uit te brengen. Welligt ook schuilt bij hen de vrees, dat, wanneer zij eene passive houding aannemen, er alleen Duitsche kandidaten gekozen worden. Doch wat hiervan zij , zooveel is zeker, dat de bevolking besloten heeft niet werkeloos te blijven, maar integendeel alle pogingen in het werk te stellen, om weer die twee kandidaten te doen zegevieren, die getoond hebben berekend te zijn, voor eene taak, waarbij het geldt de gezindheid der Deensche bevolking kenbaar te maken. Het is evenwel zeer twijfelachtig, of dit gelukken zal; want de nieuwe indeeling der kiesdistricten is als 't ware er op ingerigt, om de Deensche stommen te verbrokkelen en aan de Duitschers de meerderheid te verzekeren. Een aantal Deensche kiezers zijn uitgeweken en andere zijn van de lijst gesohrapt; de Duitsche dagbladen , die in Sleeswijk verschenen , zijn onderdrukt geworden en die uit het koningrijk worden aan deze zijde der Konigs-Au als contrabande beschouwd. Hierbij komt, dat de Pruissische autoriteiten ook wel alle pogingen zullen aanwenden, om de Deensche kandidaten afbreuk te doen, zoodat, wanneer de Denen daartegen willen ageren, de verkiezing tot eene niet geringe agitatie aanleiding kan geven.
---

Frantrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 28 Augustus. Terwijl de Patrie dagelijks herhaalt, dat de Spaansohe insurrectie geëindigd is, wordt daarentegen van alle kanten bevestied, dat zij veld wint. De overgang van een of twee regementen van het koninklijk leger tot de insurgenten zou voldoende Zijn, om den val van het gouvernement tot eene besliste zaak te maten. Eeeds nu bedragen de strijdkrachten, waarover de insurrectie m de verschillende streken des lands, waar zij opereert, te beschikken heeft niet minder dan 18,000 man. Volgens de laatste berigten is de'belangrijke fabriekplaats Bejar, aan de grenzen van Portueal gelegen, mede in opstand gekomen en heeft de insurrectie Hch ook uitgebreid tot de provincie Alicante. Prim zou zich thans openlijk aan het hoofd van den opstand gesteld hebben, op de aankondiging daarvan zouden de liberalen aanzienlijke versterkingen ontvangen hebben. Als gevolg daarvan zou Prim thans geheel meester zijn van de provincie Tarragona, en zouden talrijke benden Cataloniërs in Gerona gevallen zijn. Naar men zeKt beeft de maarschalk O'Donnell bevel gekregen om naar Madrid terug te keeren. Zijn antwoord zou geweest zijn, dat hij het betreurde, in den tegenwoordigen toestand van Spanje niet aan het bevel der koningin te kunnen voldoen. Te Madrid wordt de telegraaf bewaakt door de troepen en worden alle dépêches door het gouvernement gecontroleerd, zoodat het moeijelijk is ze te laten circuleeren. Brieven uit Amerika melden, dat bij bet vertrek van de laatste paketboot het gerucht te New-York was verspreid, dat volgens eene door den Amerikaanschen consul te Vera Cruz afgevaardigde dépêche de Eranschc gezant in Mexico met het geheele personeel zijner legatie, alsmede de chefs der overige gezantschappen, die bij keizer Maximiliaan waren geaccrediteerd, den 15den Augustus te Vera Cruz werden verwacht en zich den daaropvolgcnden dag naar Europa zouden inschepen aan boord eener paketboot van de Transatlantische Maatschappij. Men meldt te gelijker tijd, dat een nieuw blad in de hoofdstad Mexico is opgerigt onder den titel van la France liberale. Het enkele feit.dat onder de tegenwoordige omstandigheden een Fransch dagblad in Mexico mogelijk is, geeft reeds te verstaan, dat dit blad in een anderen geeat zal worden geschreven 'dan onze officieuse dagbladen.
Er is sprake dat de heer de Lavalette als interimair minister van buitenlandsche zaken eene diplomatieke circulaire zal uitvaardigen over de politieke strekking van het onderhoud, dat keizer Napoleon te Salzburg met den keizer van Oostenrijk heeft gehad.
Men wil weten, dat de prinß de Latour d'Auvergne met eene zending naar Bome zal worden belast.
Het stoffelijk overschot van den hertog van Beichstadt (zoon van Napoleon 1) zal aan Erankrijk worden teruggegeven. Gelijk men weet, werd in 1815 tusschen de groote mogendheden een traktaat gesloten, waarbij de Napoleontische dynastie ten eeuwigen d ige van den troon werd vervallen verklaard. In 1852 beriepen Engeland en Bußland zich op dat traktaat, om te beproeven aan de erkenning van het tweede keizerrijk de voorwaarde te verbinden, dat Napoieon 111 niet zou worden beschouwd als de opvolger van Napoleon I. Uit ontzag voor de mede-onderteekenaars van het traktaat van 1815 hadden de voorgangers van den heer von Beust steeds geaarzeld om den keizer van Oostenrijk aan te raden, het stoffelijk overschot van den hertog van Beichstadt aan Frankrijk terug te geven , als in zich sluitende de erkenning van den titel van Napoleon 11. Het Fransche gouvernement had du 3 van elke bepaalde démarche bij het hof van Weenen afgezien, om zich niet bloot te stellen aan eene stellige weigering. Thans echter, bij het bezoek te Salzburg, was in de appartementen van keizerin Eugénie het portret van den hertog van Beichstadt tusschen de portretten van Napoleon I en Napoleon 111 geplaatst. Dit was, als ware het, eene indirecte uitnoodiging, om aanzoek te doen tot teruggave van het'stoffelijk overschot des prinsen. Toen hem dan ook dat aanzoek werd gedaan, heeft keizer Frans Jozef het terstond met de meeste bereidwilligheid toegestaan. De bijzetting van het lijk des konings van Bome — gelyk de titel is, dien Napoleon I zijn zoon reed» in de wieg gaf — zal waarschijnlijk met alle praal geschieden.
De administratie van den openbaren onderstand te Parijs heeft eene statistiek geleverd, waaruit blijkt, dat de klasse der gealimenteerden 'aldaar thans 105,000 zielen telt, verdeeld over 40,600 gezinnen. Over de geheele bevolking der hoofdstad geslagen ,is dit één bedeelde op elke 17 inwoners. Het getal be ■ deelden, 't welk in 1861 slechts 101,000 zielen bedroeg, was iv de laatste zes jaren meer toegenomen dan dat der bevolking zelve. Zij behooren tot alle standen der maatschappij ; zelfs worden daaronder gevonden, die de letterkundige en artistieke vakken uitoefenen. Op de laatste statistieke tabellen komen voor niet minder dan 251 beambten der openbare administratie, 14 onderwijzers van talen, 6 letterkundigen en 1 straatkunstenaar; welk laatste bedrijf echter in den regel den beoefenaar een genoegzaam levens-onderhoud oplevert. Slecht» 2000 der bedeelden kunren, wegens ligohaamsgebreken, niet in lun onderhoud voorzien, en van de hoofden der gezinnen zijn niet minder dan 25,000, die den 65jarigen leeftijd nog niet bereikt hebben. Hooge leeftijd kan alzoo ook geenszins onvoorwaardelijk in rekening worden gebragt.
---

Engeland.
De National Reform Union heeft afgevaardigden harer afdeelingen opgeroepen tot het houden van haar zesde algemeene vergadering te Manchester. Bij die gelegenheid zal ook door deze vereeniging een feestmaal gehouden worden. Om een denkbeeld te geven van de uitgebreidheid dezer vereeniging, meldt men, dat zij zes honderd afdeelingen heeft, wier voorzitters tot de invloedrijkste liberalen des lands behooren. In Manchester en Salford alleen telt de vereeniging acht duizend leden. De secretaris van een der Londensche gaz-maatschappijen schrijft aan de Star een brief, waarin hij opkomt tegen de voorstelling, welke van den toestand der werklieden gegeven is, in de laatste vergadering door deze gehouden , om middelen tot verkrijging van hooger loon te beramen. De schrijver beklaagt zich, dat op een oogenblik , waarop algemeen de gasverbruikers over de duurte van het gaz klagen, de werklieden opgestookt worden om hooger loon te vragen. Hij toch houdt zich verzekerd, dat de werklieden aan zich zelven overgelaten nimmer deze beweging zouden begonnen hebben. Daarbij geeft hij een beschrijving van den toestand der werklieden. De werktijd is in naam van C uur t;t 6 uur, doch inderdaad van half zeven tot half zes. Gedurende dien tijd moeten de werklieden achtmaal gedurende een half uur het vuur onder de retorten stoken. In den tusschentijd, hebben zij om zoo te zeggen niets te doen. Dan kunnen zij zich terugtrekken in eene wel ingerigte wachtzaal, waaraan een bibliotheek verbonden is. ledere maand hebben de stokers een dag vrij en eens in het jaar twee of drie dagen, waarbij hun tevens reisgeld gegeven wordt tot het doen van een klein uitstapje. Gedurende de vrije dagen gaan de loonen door. Geneeskundige hulp heeft het werkvolk gratis. Bij dit alles zijn de loonen voor de drie klassen van stokers 34 sh. 6 p. 34 sh. en 32 sh. dat is 19 a 20 gulden, per week. De geest onder het wtrkvolk, 't welk ook een eigen muziekkorps heeft, is volgens den schrijver zeer goed en hij verwijt de volksopruyera, en vooral den heer Potter, dat zij kunstmatig overal de agitatie om hooger loonen voort planten. Een ander, die zich teekent een lersch dagbladschrijver, waarschuwt in hetzelfde blad de leren in Londen, wel toe te zien op landgenooten, die zich in hunne bijeenkomsten willen in-dringen, omdat hij uit goede bron weet, dat dezer dagen uit lerland een tal van zoogenaamde Eenians naar Londen is overgekomen , met het doel om geld te verdienen door het aangeven aan de politie van leren te Londen, in wier vertrouwen zij zich trachten in te dringen en die zij eerst tot deelneming aan de Feniansche zamenzwering pogen over te halen. De Pall Mali Gezette meldt, dat de Mormonen Zondag jl. eene meeting hielden te Birmingham, waarbij werd geconstateerd, dat het Mormonisme zich zeer uitbreidt in Engeland. Elder Bichard, een der »twaalf apostelen", logenstrafte ten stelligste het|berigt, dat onlangs in omloop was , dat de drie voornaamste hoofden van de polygamy hadden afgezien. Hü spoorde voorts de hoorders aan, om » dit land van onwetenheid en bijgeloof" te verlaten.
---

