BUITENLAND. Frankrijk.
(PartioKliere Correspondentie.) Parijs, 29 Augustus. Men heeft eene geheel nieuwe combinatie uitgedacht voor de regeling der moeijelijkheden in Duitsehland. Het zou nu niet meer gelden eene Zuidelijke confederatie met Oostenrijk aan het hoofd — want de Zuid-Duitschers willen van Oostenrijk niet hooren — maar de zelfstandigheid der Zuidelijke staten, met Beijeren aan het hoofd, spelende een soort van rol ala Pruissen. En geloof niet, dat dit een plan in de lucht ia, opgeworpen door een of ander avonturier in het plannen-maken; het is integendeel eene zeer verspreide opinie, dat deze combinatie de meest aanbevelenswaardige is, en er zal zelfs een nieuw blad worden opgerigt, hetwelk die combinatie tot grondslag van zijn programma zal nemen. Natuurlijk zal dit plan weinig naai; den smaak ]van den heer von Bismarck zijn, die zich vleide dat het hem zeer gemakkelijk zou vallen geheel Zuidelyk Duitsehland aan Pruissens opperheerschappij te onderwerpen. Door sommigen wordt verzekerd, dat Frankrijk en Oostenrijk aan Pruissen zullen voorstellen van hunne zijde de faits accomplis, dat wil zeggen: de annexatien van Hannovcr, Nassau on Frankfort, te erkennen, wanneer Pruissen de vorming der confederatie van de Zuid-Duitsche staten wil toelaten. Het is geenszins waarschijnlijk, dat Pruissen, hetwelk slechts uitbreiding van magt zoekt en juist daarom aan Frankrijk het regt betwist zich te mengen in de zaken van Duitachland, om het enkele voordeel van een statu quo te zien erkennen, dat de tijd alleen wel voldoende zal bekrachtigen, zich het vooraltzigt zal laten ontnemen op de volledige unificatie van Duitsehland, het groote doel van zijn streven. De tydingen betrekkelijk de Spaansche insurrectie zijn heden vrij tegenstrijdig. Men apreekt van de nederlaag der rebellen ten gevolge van gemis aan overeenatemming tusschen de hoofden van den opstand. Van eene andere zijde meldt men , dat do toestand van Madrid zoo verontrustend mogelijk is. De raad van minietera houdt permanent zitting en wordt gebarricadeerd in eene kazerne. Het garnizoen der hoofdstad wordt, naar meu zegt, geeurveillcerd door de civiele garde bij wijze van politie-toezigt, omdat men hot leger niet vertrouwt. De arrestaticn duren eindeloos voort. Men verzekert, dat Madrid, aan personen die gedeporteerd zijn en aan vrijwillige ballingen, reeds een verlies telt van 60,000 inwoners. Behalve dat de opstand te Bejar bevestigd wordt, meldt men ook, dat Ciudad-Eodrigo, eeno versterkte plaata van Castiliö, en de akademiestad Salamanca zich aan dc insurrectie !~ebben aangesloten. De keizer en de keizerin, die Zaturdag hier terug zullen zijn, zullen reeds Maandag naar Biarritz vertrekken. Bij gelegenheid der feesten te Eijssel heeft zich een opmerkelijk feit voorgedaan. Dc municipaliteit dier plaats had een groot festival van koorgezelschappen georganiseerd en de Belgische koorgezelschappen uitgenoodigd daaraan deel te nemen, met aanbod om zoo noodig de reiskosten te betalen. Hoewel de betrekkingen tusschen Eijssel en de Belgische steden talrijk zijn en tusschen de bevolking van Eijssel en die der naburige Belgische plaatsen de beate verstandhouding hecracht, en hoewel andera telkens Belgische muziekgezelschappen te Eijssel uitvoeringen geven en omgekeerd die uit Eijssel zich in België doen hooren, heeft niet één koorgezelschap uit België aan de uitnoodiging voldaan. Er is geen twijfel aan, of men heeft hierin eene manifestatie van patriotisme te zien, zijnde gelijk men weet de feesten te Eijssel georgnniseerd ter viering van den 200 sten verjaardag der inlijving van die stad en een deel van Vlaanderen bij Frankrijk. Het gerucht heeft hier geloopen, dat de heer Eouhcr in Duitschhnd eene geheime zamenkomst zou hebben gehad mot den heer von Biamarck. In hoe ver dit gerucht waar is, kan ik u niet met zekerheid zeggen. -._.*,, De generaal Lnmarmora bevmdt zich in Duitachland. Ten onregte echter wordt door sommigen aan zijne reia eene staatkundige beteekenis gehecht. De generaal ia zelfs niet in dc beste verstandhouding met den heer Batazzi. De heer Crispi wordt in den loop dezer week te Farys verwacht. Van do reis des keizers van Oostenrijk naar Spanje is geen sprake meer. Na 's keizers terugkeer uit Biarritz verwacht men belangrijke veranderingen in het personeel van het ministerie en van de gezantschappen. Dc heer Bóhic zou den heer Bouher als minister van financiën vervangen; de heer de la Valette zou zijn ouden post van gezant te Londen weder opvatten en de heer de Latour d'Auvergne zou den heer de Sartiges definitief vervangen als gezant te Bome. Voorts wil men weten, dat de heer Hausamann, prefect van de Seine, benoemd zal worden tot minister van binnenlandsehe zaken. De heer Théophile Lavallée, schryver der brochure De grenzen van Frankrijk, waaraan de zaak van Luxemburg vermaardheid heeft gegovcn , is te Versailles overleden. Hij waa hoogleeraar in de historie vvv de militaire school van Saint Cyr.
---

Engeland.
Woensdag avond heeft het bestuur der Reform-League een vergadering gehouden , waarin een proclamatie der vereeniging , als programma voor de toekomst is vastgesteld. Beeda vroeger hebben wij melding gemaakt van de bepalingen in de nieuwe wet, tot welker verbetering de Reform-League thans pogingen in het werk zal stellen. Wat betreft hot algemeen stemregt wordt in ci.'z'.' proclamatie slechts gezegd: » dat men thans niet zal onderzonkon , in hoever eenige kicawet, waarbij 't algemeen sternniet gegeven wordt, op den duur voldoende zal kunnen ge.l worden voor de groote massa van het volk; noch inhoevrui) dc League zich nuttig zal kunnen maken met andere hervormingen van belang in de verkiezing van het parlement te bevorderen." Die woorden, die vrij gematigd zijn, hebben in de vergadering een hevige discussie uitgelokt. Een amondement werd door den heer Lucrflft voorgesteld, » dat het ongeraden ia voor de League om af te wijken vnn haar oorspronkelijk programma , namelijk algemeen stemregt en de stembus, en dat het de pligt vnn alle reforniers is , om op de kiezeralysten ta brengen ieder, die er billijke aanspraak op kan maken." Na een stormachtige beraadslaging is dat amendement verworpen. Het eerste rapport van do commissie tot onderzoek naar de geschillen over het ritueel in de Engelsehe kerk is aan de koningin ingediend. De commissie laat zich over de groote vraag der kerkelijke kleeding voor de officianten in dezer voege uit: »Wij bevinden, dat, terwijl deze kleederen door sommigen, welke wij gehoord hebben, beschouwd worden als zinnebeeldige zigtbare voorstellingen van geloofswaarheden, en door anderen als een onderscheidend gewaad, welks gebruik luister bijzet aan de viering der heilige communie, de hoogste handeling der Christelijke eeredienst, zij door niemand beschouwd worden als iets essentieels en daarentegen aan velen groote ergenis geven. De commissie geeft dien tengevolge den raad, om middelen te beramen, waardoor zij, die gemoedsbez waren hebben tegen de invoering der katholizerende plegtighcden, gemakkelijk herstel hunner grieven kunnen verkrijgen. De Times merkt met tevredenheid op , dat dit rapport zoo goed is als een regtstreeksche en ondubbelzinnige veroordeeling van de ritualistische praktijken. De voorstanders daarvan kunnen gerust deze bealiaaing der commissie alB een regterlijk vonnis tegen hen beschouwen. Volgena opgaven van de Daily-News, geleverd dooreen welbekend agent bij parlementaire verkiezingen, zal volgena de nieuwe wet iv 41 boroughs die te zamen 5 7 leden afvaardigen, de meerderheid der kiezers bestaan uit personen, die onder de £ 4 betalen ; terwijl het getal der boroughs, waarin de meerderheid onder de £ 10 betaalt en dua ook vroeger niet medestemde, 115 is, met 196 afgevaardigden.
De Times meldt aangaande de expeditie naar Abyaainie dat zij in Indie zal worden georganiseerd, onder het bevel van sir Boberfc Napier, opperbevelhebber van Bombay, die zoowel met het burgerlijk ala het militair gezag belast ie. Sir Charlea Stavelt-y zal ala onder-bevelhebber fungeren. Er zullen talrijke Btoomsclwpen worden aangenomen om zich in November in Indië te bevinden, doch tevena zal het gouvernement van Bombay voor eenige transportschepen zorgen. Er zijn eenige officieren naar verschillende plaatsen gezonden om kameelen en muilezels aan te koopen. Massowah zal waarschijnlijk de bazis der militaire operatiën zijn. Drie schepen zullen worden ingerigt als hospitaalschepen. De geheele expeditie staat onder directie van het Indische departement. Er zal te Londen een congres van werklieden worden gehouden, waarop alle werklieden-vereenigingen zullen vertegenwoordigd zijn. De kosten zullen uit het generale fonds bestreden worden. Het doel van het congres is de beate middelen te zoeken om voortdurend te zorgen, dat de arbeid billijk worde betaald. Er zal worden bepaald, dat geen enkel handwerksman vrij zal zijn om zijne stem aan een kandidaat voor het parlement te geven, tenzij deze zich verbonden heeft om de werklieden-vereenigingen te ondersteunen. Volgens de staten van in- en uitvoer over de maand Julij blijkt, dat de gedeclareerde waarde van den uitvoer in die maand beliep een bedrag van £■ 15,562,430 of 4 °/_ meer dan in Julij 1866 en 10 °/0 meer dan in die maand van 1865. Het totaal van den invoer in de zeven maanden van het loopende jaar beliep £ 103,175,914 of 4^ pCt. minder dan in do zeven eerste maanden van 1866, doch 17 °/0 meer dan in dat tijdvak van 1865, terwijl de invoer in de maand Junij alleen 3 millioen £ minder beliep, dan in die maand van het vorige jaar. Blijkens de staten betreffende de veeziekte is in dc week, eindigende den 24sten Auguatus, slechts één rund aangetast. Bicotti Garibaldi, de zoon van den generaal, bevindt zich thana in Engeland. Het juiste doel van zijne reis is niet bekend.
---

Amerika.
In het Zuiden blijft nog altijd de rivaliteit tusschen de militaire gouverneurs en de burgerlijko ambtenaren bestaan.' Generaal Sickles , gouverneur in Noord-Carolina — volgens latere per telegraaf ontvangen berigten, thans in die betrekking door generaal Caney vervangen — had bij voorbeeld dezer dagen belet, dat een vonnis werd uitgevoerd , hetwelk het rondgaande geregtshof onder presidium van den raadsheer Chase geveld had. De pivsldcnt heeft daarop aan generaal Sickles geschreven, dat ieder verzet van do militaire autoriteit tegen de uitapraken van den wettigen burgerlijken regter ongeoorloofd is. Diezelfde militaire gouverneur heeft de wetten op den lijfadwang buiten werking gesteld en de belasting op do sterke dranken afgeschaft. De kamer van koophandel te Charleston heeft daartegen een gemotiveerd •protest ingediend, doch generaal Sickles heeft geweigerd op zijn besluit terug te komen. Van generaal Sheridan in Louieiana verhaalt men, dat hij onlangs zekere plantage voor eene geringe som aan zeker iemand verpacht heeft, omdat het geregtshof geweigerd had een vroegeren eigenaar vervallen te verklaren van het bezit dier gronden. Telijkertijd verklaarde hij te dier zake de regtbank ontbonden. Intusschen bleek het later, dat de zaak eerst in de volgende zitting nog behandeld moest worden. In Alabama en Georgia heeft eeneraal Pope aan alle hoogere en lagere ambtenaren verboden te adverteren in eenig dagblad, hetwelk de plannen van het congres niet ondersteunt. In Mobile bestaat bijna de geheele politie-magt uit zwarten. Dit alle» doet den ietwat voor de Zuidelijken ingenomen correspondent van de Standard, die al deze dingen meldt, opmerken, dat het reconstructie-werk in vollen sang is en dat de blanken in de Zuidelijke Staten dagelijks meer de rampen eener onderworpen natie ondervonden. De advocaat van Suratt, de heer Bradley, die (gelijk wij reeds meldden) geschorst is, heeft een beleedigend en tartend schrijven aan den regter Fischer gerigt. Hij heeft daarop een pamphlet uitgegeven en verspreid en daarbij een afdruk van zijn schrijven aau Fischer gerigt. Daarmede heeft hij echter zich zelven het meeste kwaad gedaan. De hoofd-inspecteur van policic te Washington heeft hem gearresteerd als schuldig aan uitdaging tot duel, waarop in de daar bestaande wetgeving vijf jaar gevangenisstraf staat. Bradley beweert, dat zijn schrijven geen bepaalde uitdaging inhield. Verleden winter is in Illinoia een wet gemaakt, waarbij het speculeren in granen verboden werd, en alleen verkoopen, waarbij werkelijk het graan van de eene in de andere hand overgaat, geoorloofd werden gesteld. De straf is 1000 dollars boete en gevangenia. Dc veroordeelingen, onder deze wet reeds uitgesproken, zyn bijzonder talrijk.
---

Merico.
Het telegrafisch berigt, dat prins Salm-Salm ter dood veroordeeld is, wordt thans bevestigd. Met hem zullen nog 14 hoofdofficieren vau het voormalig keizerlijke leger wjrdcn gefusilleerd. De handelaren van Vera-Cruz, die meerendeels vreemdelingen zijn, vernomen hebbende dat het gouvernement nogmaals inkomende regten zou heften op de goederen, waarvan die regten reeds eenmaal waren betaald, ten einde zoodoende voorloopigin de behoeften van de schatkist te voorzien, hebben daartegen geprotesteerd en aangeboden een voorschot te doen van 400,000 piasters, welke som later van de door die handelaren te betalen regten, percentsgewijze zou worden gekort. Dit aanbod is aangenomen. Intuaachen zal die som slechts korten tyd strekken en verschillende geruchten zijn in omloop hoe verder in de behoeften zal worden voorzien; algemeen ia men overtuigd dat het sluiten eener leening in het buitenland onmogelijk is. Het aantal vreemdelingen dat uit Mexico de wijk neemt wordt eiken dag aanzienlijker. Soms verlaten meer dan 300 inwoners op eenen da£ de stad Vera-Cruz. Het dagblad La france liberale, dat in Mexico het licht ziet, wordt geredigeerd door den zoogenaamde » generaal-dichter", een Eranschman, die in zijn blad de Mexicaansche republiek onderateunt. Op een banket, dat onlangs werd gegeven , bragt deze schryver een toast aan Juarez, die aldus eindigde : »Ik hoop mijnheer de president, dat de Eransche bevolking van Mexico altijd kan rekenen op de vriendschap en zoo noodig op de bescherming van het liberale gouvernement." Hierop antwoordde Juarez »zeg aan de Fransche kolonisten, dat wij altyd onderscheid hebben gemaakt tuaschen Fransche burgers en het Fransche gouvernement, majr zeg hun ook, dat zij nimmer de groote beginselen van 1789 vergeten, dan zullen wij altijd vrienden zijn". Een correspondent van de Netc-York Tribune meldt de navolgende bijzonderheden betreflènde den moord op den verrader Lopez gepleegd: » Lopez was te Puebla in een hotel afgestapt, waar zijne vreuw echter weigerde om met hem te zamen te wonen. Op zekeren dag vervoegde zich in den vroegen ochtend een Mexicaan aan het hotel en trachtte in kennis te komen met een der staljongens. Van dezen vernam de vreemdeling, dat Lopez zich niet in het hotel bevond, maar dat hij zou komen dineren. Toen de verrader teruggekomen was, werd hij den vreemdeling gewezen en deze nam hem zeer naauwkeurig in oogenschouw. Aan tafel nam hij tegen over Lopez plaats. Na eenige minuten te hebben gezeten, ontbood de vreemdeling wijn en na een glas te hebben gedronken, stond hij plotseling op, trok een mes uit zijn zak, wierp zich op Lopez en stak hem negen malen. De vreemdeling nam daarop bedaard zijn hoed en zeide, terwijl hij zich verwijderde: »» Ziedaar de wijze op welke alle verraders moeten gestraft worden."" Niemand schoot Lopez te hulp en men belette den vreemdeling niet zich te verwijderen." Het plunderen van diligencea en 'andere voertuigen is in Mexico weder aan de orde van den dag. Het land is op nieuw overatroomd door struikroovers.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 29 Augustus. De opstandelingen in Catalonie hebben zich overgegeven. Tot dus ver wordt dit getal op 4000 man geachat. Konstantinopel, 29 Augustus. De Eussische gezant heeft den 27sten dezer den ministerraad, die door den aultan gepresideerd werd, bijgewoond. De sultan heeft den czaar geschenken gezonden. Weenen, 30 Augustus. De Neue Presse zegt: heden is onder voorzitting des keizers een conferentie gehouden tusschen het Duitsch-Oostenrijksch en Hongaarsche ministerie, waarin over de kwestie der verdeeling van de staatsschuld onderhandeld is en een voorstel beraamd is, hetwelk aan de gedeputeerden te dezer zake verzonden zal worden. Kopenhagen, 30 Augustus. Het blad Faedrelandet bespreekt de kwestie om de Deensche koloniën in Wcst-Indie aan Noord-Amerika te verkoopen en zegt: misschien zou die verkoop voor Engeland minder aangenaam zijn, doch er zou geen grond zijn om zich hieraan te storen. Evenzoo is Frankrijk van de doelmatigheid van een eventueelen afstand dezer koloniën aan Noord-Amerika te overtuigen, want indien Denemarken zijne koloniën voordeelig verkocht heeft, dan is het in staat zijne strijdkrachten aanzienlijk te vermeerderen, en voornamelijk voor zooveel zijn gepantserde vloot betreft. Rijssel, 30 Augustus. De keizer heeft heden morgen de beurs bezocht. In zijn antwoord aan den president van dc kamer van koophandel zeide de k;izer, dat de gang der handelszaken wel iets te wenschen overliet, doch dat dit hieraan geweten moeat worden, dat zekere dagbladen den toestand erger voorstellen , dan hij is. Hij hoopte, dat de handel met de zekerheid van den vrede in bloei zou toenemen. Hij voegde er bij, dat hij al het mogelijke doen zou om het vertrouwen te herstellen. De keizer en de keizerin vertrekken heden. „ew-ïork, 29 Augustus. De president heeft besloten , dat generaal Hancock generaal Sheridan zal vervangen, omdat generaal Thomas, die eerst tot Shcridan's opvolger benoemd was, ziek is. De nieuwe minister van oorlog, Grant, heeft liet besluit uitgevoerd. Wew-York, 21 Augustus. Johnson heeft Sheridan tot bevelhebber in Missouri benoemd. Het Oostenrijksche fregat Elizabeth bevindt zich op bevel van admiraal Tegetthoff nog altijd bij Orlcans. Met lijk van Maximiliaan is in de kerk van Queretaro bijgezet ca niet uitgeleverd aan baron Magnus. ~ew-_orli, 29 Augustus (Slotkoersen). Goud agio 41%. Koers op Londen 109%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 114y_. Illinoia 120. Erie Spoorweg 69%. Katoen, middl. 27 c. Philadelphia, 29 Augustus. Petroleum geraff., standard white, 28% c. Londen, 30 Augustus. (R.-A.) Koffij stil. Suiker vast. Bijst flaauw. — Talk in loco 44/6 , nieuwe per Oct./Dec. 44/-. Kn: Engelsch £ 93; Straits £ 90, zeer vast. Baapolie (Bruine) £ 37.6/-. Lijnolie £ 37.9/- a 38. Friesche Boter 110 a 112/-. Tarwe flaauw, tot de prijzeu van 11. Maandag verkoel*. Meel ; met beperkten handel. Eussische Haver 3 d. hooger^ 'Gerstvalt ; en zeer schaarsch.
„ondcn, 30 Augustus. Suiker met veel handel tot vaste prijzen; Enselsch geraff. evenzoo. Koffij: Plantation 78/6, Native 58/6; Costarica met veel handel. — Talk 44/-. Straits Tin £ 90. Schotsch IJzer 54/3. — Tarwe vast. ldverpool, 30 Augustus. Van Katoen zijn heden afgedaan 8000 balen. De markt was flaauw. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 52,100 bn.; de invoer 83,000 en de voorraad 793,500 bn. Op speculatie werden verkocht 1500 en voor export. 14,875 bn. Men noteert: Middl. Upland 10% , dito New-Orleans 10% , Bengaal 6% en fair Dhollerah 7% d. Te Manchester was de markt zonder eenige verandering. Antwerpen, 30 Augustus. Petroleum. Blanc type in 1000 fr. 46 a %. Parijs , 30 Augustus. Baapolie: m loco en deze maand fr. 98.50; per Aug./Sept. fr. 99.50; 4 laatste maanden fr. 99.50. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 62.70; 4 laatste maanden fr. 63.50. Lijnolie: in 1000 en deze maand fr. 109.00; 4 laatste maanden fr. 101. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 80.25 ; per Aug./Sept. fr. 78.75; 4 laatste maanden fr. 75.75. Standaard-Parij»: in loco en deze maand fr. 50.50; per Aug./Sept. fr. 48.50. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 58.50. Berüju, 30 Augustus. Bogge: in loco 68%, per najaar 61%. Baapolie: in loco ll»/6, per najaar !!'/„.
---

KENNISGEVING. Suppletoire Kohieren der plaatselijke directe belasting.
BUBGEMEESTEE en WETHOUDEES van Rotterdam, artikel 265 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad Doen te weten : dat de coor den Gemeenteraad vastgestelde twee }* supplctoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het J**r 1867 , gedurende acht achtereenvolgende werkdagen, van des *oormiddaga tien tot des namiddags drie ure, te beginnen Maandag den 2 September aanstaande, ter lezing zijn nedergelegd ter Se- der Gemeente (bureau op de Hoogstraat op den hoek T»Ji de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden «yens, dat gedurende de bovengemelde acht dagen een ieder, jue mogt meenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanslag £'J HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen, en dat dit *an geschieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier.] - Rotterdam, 30 Augustus 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, •»• L. NIEESTBASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Augustus.
Bij voortduring heeft men beweerd, dat de Fransche en Oostenrijkache regeringen door een diplomatiek stuk de ataatkundigc beteekenis van de bijeenkomst te Salzburg zullen uiteenzetten. Onze Parijache correspondent sprak er gisteren ook van, doch alleen bij wijze van gerucht. In eene correapondentie uit Parijs aan de Indépendanceßelge vindt men thans iets naders omtrent deze >saak. Natuurlijk dat het slechts met reserve moet worden aangenomen en het ia er ook verre af, dat de correspondent zelf op positieven toon spreekt. Maar na dc vele geruchten, dio omtrent deze zaak reeds in omloop waren gebragt, meenen wij onze lezers ook met de mededeelingen van genoemden correspondent bekend te moeten maken. De keizer der Franschen dan heeft te Salzburg den keizer van Oostenrijk verklaard, dat zijn ernstig verlangen i» om met alle Europeaehe mogendheden op vriendschappelijken voet te blyven ; dat dua de instandhouding van den vrede zijn vurigo begeerte is, en dat hij mitsdien de gebeurtenissen , die sedert het vorige jaar in Duitachland hebben plaats gegrepen, zoowel de conventien van Pruissen met de Zuid-Duitsohe staten, de tol-ovcreenkomst enz., als Pruissens veroveringen, zonder eenige arriere-pensêe aanneemt; maar dat hij daarentegen besloten is, zich te verzetten tegen elke nieuwe uitbreiding van grondgebied of tegen het verkrijgen van nieuwe strategische poaitien door Pruissen. Na uiteenzetting van dit programma vroeg de keizer , of Oostenrijk zich aan Frankrijks zijde zou scharen , indien Pruissen werkelijk verder mogt gaan. Die vraag werd door keizer Franz Jozef, mot goedkeuring van de ministers von Beust en graaf Andrassy toestemmend beantwoord, zonder dat Oostenrijk door die beantwoording geacht wilde worden , nu reeds eene definitieve verbindtenis op zich te hebben genomen; zijn binnenlandsehe toestand, de staat der geldmiddelen en andere conaideratien moesten reeds van zelf eene verbindtenia vnn dien aard op dit oogenblik uitsluiten. Het begineel echter werd gaafweg aangenomen. Iv overeenstemming hiermede nu zouden beide mogendheden een diplomatiek stuk aan dc Europeaehe staten doen toekomen. De wensch tot behoud van den vrede zal daarin op den voorgrond staan , en zonder die staten regtstreeks uit te noodigen, tot bovengenoemd programma toe to treden, zouden zij de hoop te kennen geven, dat zij hunne pogingen by de hare zullen voegen in het belang van den vrede. De eventualiteiten, geschikt om den vrede te verstoren, ziju mitsdien aangewezen. Met andere woorden: eerbied voor de tractaten van 1856 (want het programma slaat ook op het verdrag van dat jaar, waarin de Oostersche kwestie is geregeld) en van 1866, gelijk de France het heeft uitgedrukt, zal do leus in het document zijn. De vorming van een Zuid-Duitachcn bond, onder Ooßtenryks leiding, moet voorts te Salzburg zelfs niet ter sprake gekomen, veel minder ontworpen zijn. Wij willen op het bovenataande geen commentaar leveren. Zekerheid toch voor de juiatheid van het bovenataande beataat nog niet. Maar dat Pruissen in de bijeenkomat te Salzburg eene waarschuwing heeft bekomen om niet verder te gaan — onverschillig 0f zij al dan niet in een diplomatiek stuk openlijk aan zijn adres gerigt wordt —■ kan men wel buiten conigen twijfel stellen. Het programma van do Siiddeutsclie Zeitung, die met 1 October de offlcielo Baijerische Zeitung zal vervangen, is thans reeds openbaar gemaakt. Het wil no:h de aansluiting van Zuid- Duilschland bij ]let Noorden, noch een afzonderlijken Zuid- Duitschen bond, maar de zelfstandigheid der Zuid-Duitache staten behouden, en meent datEeijeren met zijne vijf millioen zielenen zijn leger van 150,000 man geroepen ia om als bemiddelaar in Duitsehland op te treden en de balans naar die zijde te doen overslaan, waar hot zyn gew;gt _n de sch,llu legt. Hetwilalzoo aan Beijeren een veel grooter invloed in Duitachland verschaffen dan het nu heelt, üen fraai programma! Maar de vraag is, of Beijeren dit geïsoleerde standpunt zal kunnen innemen. De Times deelt een telegram uit Kopenhagen mede van 27 dezer, waarin gemeld wordt dat dc ledenbTfln do m_ita_e club aldaar een banket hebben gegeven, dat o. a. door den loning en de Deensche en Eussieche kroonprinsen werd bygewoond, en dat de minister van oorlog bij die gelegenheid in eene toespraak heeft gezegd, dat al zijno pogingen strekten om een goed uitgerust en gedisciplineerd leger te hebben, opdat het ter gelegener tijd gereed zij, om voor Denemarken het verloren grondgebied te heroveren. Een telegram uit Madrid brengt het aantal opBtandelingen in Catalonie, dat zich aan het regeringsgezag onderworpen heeft, thans reeds op 4000, een cijfer dat kwalijk te rijmen is met de voorstelling, die in de regeringsberigten steeds omtrent het geringe aantal insurgenten in die provincie gegeven werd. Maar dit doet er niet toe. Het succes voor do regering is zooveel te grooter, als er weinig oproerlingen zijn en velen zich onderwerpen. Intusschen zijn sedert twee dagen te Parys do dagbladen uit Barcclona , de hoofdstad van Catalonie, niet aangekomen. Van waar dit verschijnsel ? Zou de post-directie aldaar, door de onderwerping van zoovele opstandelingen, welligtbelemmerd zijn geworden in hare gewone taak om dc dagbladen te verzenden ? Of zou die belemmering veeleer aan eene andere oorzaak toe te schrijven zijn ? Wij vragen hier slechta. Het antwoord hierop kunnen wij niet geven.
Volgens een berigt in den Parij schen Etendard, een ministerieel gezind orgaan, zouden ook twee aanzienlijke gemeenten in Oud- Castilie, waar generaal Torre aan hot hoofd der opstandelingen is, een pronunciamento uitgevaardigd hebben. . Voorts moeten Ciudad Bodrigo, in Oud-Castilie, en Salamanca zich voor den opstand hebben verklaard. Dat er bij dit alles nog veel onzekers heerscht nopens den loop der beweging, behoeven wij niet te zeggen. Wij staan hier tegenover elkander tegensprekende berigten.
Het blijkt uit een telegram uit New-York, dat het lijk van keizer Maximiliaan nog niet aan den Pruissiachen gezant in Mexico ia uitgeleverd. Het wordt voorts in andere berigten bevestigd , dat de prins v. Salm Salm in Mexico werkelijk ter dood is veroordeeld.
---

