NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den September.
4 Julij 1867, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. ie. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groothertog van Luxemburg-, enz., enz., enz. .., beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van 67. A. ,roockcwit en Joan G. Kruimel, boiden wonende te Amsterdam, streke de tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de bij het ver°ekschrift gevoegde ontwerp-statuten van de naamlooze vennootschap : ' Rhijn-Stoomboot maatschappij" , te vestigen te Amsterdam ; «j. Gelot op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wethoek van ; > Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den ulij 1867, 2de afdeeling, n. 116; Hebben goedgevonden en verstaan : , Onze i>ewiniging te verleenen op het bij het verzoekschrift overge- ontwerp-statuten der naamlooze vennootschap: » Amsterdamsche "■pn-Stoombootmaatschappij," te vestigen te Amsterdam. Onzo Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit hesluit, ilili'van afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Bin)enlandsche Zaken tot narigt. 8 Gravenhage, den 14den Julij 1867. WILLE M. Minister van Justitie, BoiiRET. lue bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} " » . U Koninklijk besluit van 1 September jl., n°. 38 : yls de ontvangst der directe belastingen en accijnsen in do gemeente ;, ~. "swaard afgescheiden van het kantoor der directe belastingen en ClJnseii te Bergeyk en gevoegd bij hot kantoor der in- en uitgaande la • u te Valkonswaard ; en is benoomd tot ontvanger der directe be- Hngerl) jjj. en uitgaande regten on accijnsen Ie Valkonswaard (Noord. uha.iit) de heer F. W. 11. Zuj'ang, thans ontvanger derzelfde middelen e>valmen; V; ls de ontvangst der directe belastingen on accijnsen in de gemeente gevoegd bij hot kantoor der directe belastingen, in- en uitbande regten en accijnsen te Reuver c. a., op den voet van één kan°olj onder voortdurend beheer van den heer J. 11. Janssen»; .i ziJ'n do ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen to Aar- en St. Kruis, bevattende de gemeenten Aardenburg, Heille, „ .Kruis en Eede, opgeheven, met instandhouding van het afzonderlijk voorde in- en uitgaande regten aan de Brakke, gemeente s ' Kruis; en is do ontvangst der accijnsen in de gemeente Eede afge/Jeidon van het kantoor der in- en uitgaande regten aldaar, zijnde its(i;011 ,i;t kantoor als expeditiekantoor voor de in- en uitgaande regten g stand gehouden, onder voortdurend beheer van den ontvanger W- H. '. »«« Santen ; s0lS ingesteld een ontvangkantoor voor de directe belastingen en accijnjtjtn te Aardenburg voor de gemeenten Aardenburg, Heille, Eede on dire 'S (uoofdPlaats Aardenburg) ;en zijn benoemd tot ontvanger der °to belastingen en accijnsen : bet Aiu'denlmrg c. a. (Zeeland) de heer E. Coops, thans in dezelfde 1-okktng to Bergeyk; Boii, Bergeyk (Noordbrabant) voor de gemeenten Bergeyk, Luyksgestel, tlig cl en Schaft, Westerhovön en Dommelen de heer F. H. Thorbecke, n,s ontvanger der in- en uitgaande regten te Schinveld. 4 f Koninklijk besluit van 1 September jl. , n°. 42, is aan den heer trèkv' JJillrath<i, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne be(ïii van ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Echt c a. J »iburg), behoudens aanspraak op pensioen. j "ij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus jl., n°. 55, is aan n heer W. L. Welter, predikant bij de Nederlandsche Hervormde |eDieento to St. Petersburg, vergunning verloond tot het aannemen en i agen yan ,je vergiel-selen dor orde van St. Stanislaus , tweede klasso , 111 door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken. g0p ]j besluit van don 31sten Augustus jl., n°. 72 , heeft Zijne Majesteit 5 bij het wapen der artillerie te benoemen, bij het . &ement veld-artillerie tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) e" 2den luitenant E. Adema van het corps. ü]i besluit van den Sisten Augustus jl., n°. 73 , heeft Zijne Majesteit : ij • den 2den luitenant J. E. W. von der Mark van het wapen der 'anterie van hot leger in Oost-Indie in rang en ancienneteit over te atsen bij het leger hier te lande ;
2°. te benoemen tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) bij het lste regement infanterie den 2den luitenant von der Mark voornoemd.
Bij Koninklijk besluit van den lsten September jl., n°. 32, is aan den majoor der infanterie van het leger in Nederlandsche Indie W. van Os , thans met verlof hier te lande, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 September jl., een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij koninklijk besluit van den lsten September jl., n°. 31 , is aan de heeren W. 0. A. van Bennekom, kapitein-luitenant ter zee, J. P. M. Willinck, luitenant ter zee der lste klasse, beiden van het sedentaire zeewezen in Nederlandsch Indie , en B. L. W- Eibach, ingenieur der lste klasse bij het vak van scheepsbouw daar te lande , vergunning verleend tot hot aannemen der versierselen van ridder der orde van St. Mauritius en Lazarus, hun door Zijne Majesteit den Koning van Italie geschonken. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 24sten Mei 1867), zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijon : ecu in dato 23 September 1865, voor den tijd van tien jaren verleend aan J. C. do Roode, te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan de vervaardiging van papieren en met linnen gevoerde papieren kragen en lubben , en aan de werktuigen daartoe dienende ; een in dato als voren , voor don tijd van tien jaren verleend aan L. P. Mongrnel, woonachtig te Stratford bij Londen, domicilium gekozen hebbende bij Martin Kaufman & Cic , te Rotterdam, op de invoering der uitvinding van een verbeterd toestel tot het voortbrengen van gas, dienstig tot verlichting en verwarming, wolk toestel ook kan dienen als carburateur tot verhooging der lichtkracht van gewoon gas ; een in dato 21 December 1866, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 2t)st.en September 1866, verleend aan H. Kessler, woonachtig te Caub in Nassau, domicilium bij Vriesendorp en Gaade, Ie 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van een verbeterd zelfwerkend smeertoestel voor locomotiven en andere werktuigen : een in dato 14 Maart 1867, voor den tijd van vijfjaren verleend aan F. C. Philippson , woonachtig te Berlyn , domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de zamenstelling van stoomketels ; een in dato 24 April 1867, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan de Veen- en Industrie-maatschappij Nieuweroord, gevestigd te Utrecht, op de invoering der uitvinding van eene verbeterde wijze van veen te verwerken tot brandstof; een in dato 14 Junij 1867, voor den tijd van vijf jaren verleend aan H. Lommen, firma Gebr. Lommen, te Tilburg, op de uitvinding van ceno verbeterde zamenstelling van groene verwstoffen zonder arsenicum of koper; een in dato 9 Augustus 1867, voor den tijd van tien jaren verleend aan O. F. Zorès, woonachtig te Plouogat-Guérand in Frankrijk, domicilium bij Vriesendorp on Gaade voornoemd, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan de spoorstaven met ijzeren dwarsliggers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In de week van 25 —31 Augustus 1867 is één geval van veetyphus in het Rijk voorgekomen en wel in de gemeente Voorschoten. Behalve het aangetaste zijn twee gezonde runderen onteigend en afgemaakt. Bij beschikking van 30 Augustus 1567 is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van passagiers, goederen en vee tusschen Amsterdam en Leiden , vroeger verleend aan H. Merkelbach te Amsterdam, overgeschreven ten name van de Internationale stoombootdienst aldaar. Pij beschikking van den 3den September 1867 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken tot klerken bij den Rijkstelegraaf benoemd : P. C. van Dortmondt te 's Gravenhage , K. B. W. Huysers te 's Gravenhage, A. van der Heyden te Antwerpen, C. W. van Bijlevelt te 's Gravenhage, J. L. de Lavieter te 's Gravenhage, J. J. Bierlee te Amsterdam, A. F. van Lottem te Amsterdam, B. G. van Enck te Olst, S. J. Courlander te 's Gravenhage, J. J. van Korsbergen te's Gravenhage , C. C. Gorter te Heerenveen, F. H. N. Werner te Amsterdam , J. J. du Saar te Harlingen, F. W. Fontane te Rotterdam, D. van dei- Ent te Dirksland , B. H. Croon te Amsterdam, H. van Eorden te Amsterdam , A. C. van Wachem te 's Gravenhage, J. B. Robert te 's Gravenhage en J. J. Heyblom te Vüssingen.
---

