Per Telegraaf.
Flurence, 31 Augustus. De dagbladen deelen mede, dat ««ribaldi den 3den September naar Genua zal vertrekken, om het vredescongres bij te wonen. Konstantinopel, 30 Augustus. Het blad Turquieweerspreekt het gerucht als zou Ignatieff een ministerraad hebben bijgewoond ;"de sultan heeft hem alleen eene particuliere audiëntie verleend ter gelegenheid van zijn terugkeer naar de Krim. Konstantinopel, 27 Augustus. In den jongst gehouden ministerraad heeft de sultan gesproken ten gunste van den Wnleg van spoorwegen. Tot den aanleg van den spoorweg naar ■"elorad is besloten, en de uitvoering aan eene Servische maat■ehappij opgedragen; alleen is nu nog kwestie van het verleenen T»a een staatswaarborg. Bucharest ,31 Augustus. Het nieuwe ministerie is als jolgt geconstitueerd: Stephen Golesco, president van den ministerraad en belast met de portefeuille van binnenlandsehe zaken; Steege, financiën ; Demeter Bratiano , openbare werken ; Alex•ndre Teriakion, buitenlandsche zaken; kolonel Adrïan, oorlog; ■■«ion, justitie. . ParJJs, 31 Augustus. Volgens den Moniteur heeft de keizer ï? zijn antwoord aan den maire van Amiëns gezegd: Ik heb Frankrijk doorreisd van Straatsburg tot Duinkerken eu overal «e hartelijkste ontvangst gevonden, welke mij met levendige erkentelijkheid vervult. Niets heelt het vertrouwen kunnen schokken, hetwelk sinds 20 jaar \_et Fransche volk in mij gesteld heeft; het volk heeft oillijk in aanmerking genomen, welke moeijelijkheden wij te overwinnen hadden. De tegenspoed onzer politiek aan de overzijde van den oeeaun heeft onze vrienden niet van ons vervreemd, want overal hebben o_e soldaten allen wederstand overwonnen. De gebeurtenissen, die in Duitsehland volbragt zijn, hebben on» land zijn waardige, kalme houding niet doen verliezen; te *egt rekent Frankrijk op de handhaving van den vrede. Het oryven van een klein aantal heeft de hoop niet vernietigd, dat liberaler instellingen geleidelijk en vreedzaam in ons publiek le*en zullen kunnen worden ingevoerd. Eindelijk heelt ook de «ogenblikkelijke stilstand in het handelsverkeer de industriële klassen niet weerhouden mij betuigingen van sympathie te geven •n te vertrouwen op de pogingen der regering om aan den han«•l en de nijverheid nieuw leven te geven. Madrid, 30 Augustus. Officieele dépêches melden, dut de opstand als neeindigd mag worden beschouwd. De opstandelingen in Bejar zijn geslagen en verstrooid. Madrid, 31 Augustus. Coutrer— is met 500 insurgenten ue Fransche grenzen overgetrokken. Al die mairschappen zijn ontwapend. De insurrectie is in Avragon en Catalonie geëindigd. Het gerucht eener insurrectie in Vigo is ten eeaenmalo valsch. Overigens is het rustig. Weenen ,31 Augustus. De NeueFrtie Presse meldt, dat oe heer von Becke en het Hongaarsche ministerie het eens geworden *Ün over een voorstel betrekkelijk de staatsschuld. Dit voorstel aoowel als het ontwerp-budget voor 1868 zal aan de deputatien Voor de regeling der gemeenschappelijke aangelegenheden worden geionden. Het voorstel betrekkelijk de staatsschuld sluit eiken maatregel uit, die den schijn van een bankroet zou kunnen hebben. Men wil weten, dat de hertog de Grammont aan het ministerie Van buitenlandsche zaken mededeeling heeft gedaan van een dooiden! ontvangen telegram nit Knrlsbad, meldende dat de heer -ouher naar Weenen is afgereisd. Bern, 31 Augustus. Het bondsdepartement van binuenland»che zaken zal binnen kort aan den bondsraad nieuwe voorstellen doen betrenende de kwestie der passage over de Alpen. De Pruissische minister van oorlog, de heer v. Rhoon, bevindt «ich te Lugano. Bfew-Tfork , 30 Augustus. De Fransche gezant in Mexico i» te New-York aangekomen. TSCTV-_ork, 30 AugUßtus (Slotkoersen). Goud agio 41%. Koer» op Londen 109%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 114%. Elinois 120%. Erie Spoorweg 70' A. Katoen, middl. 27 c. Philadelphia , 30 Augustus. Petroleum geraff., Standard vhiie, 29 e. —Ondcil, 31 Aug. (R.-A.) Wol: Donskoy fleecc 8 _ 11 d. lilVCrpool, 31 Augustus. Van Katoen zijn heden afgedaan 8000 balen. De markt was beter geHtemd. Berlijn .31 Augustus. Rogge: in loco 80, per r.ajaar 58. Raapolie: in loco 111/6 , per najaar il6/24. Antwerpen, 31 Augustus. Petroleum. Blanc ij/pa in loco fr. 46_ a 47. Parijs , 31 Augustus. Raapolie: in loco en deze maand fr. 97.00; per Aug./Sept. fr. 99.00 ; 4 laatste maanden fr. 99.00. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 67.00 ; 4 laatste maanden fr. 63.00. Lynolie: in loco en deze maand fr. 109.00; 4 katate maanden fr. 101. Meel, 6 merken: iv loco on deze maand fr. 81.75 ; per Aug./Sept. fr. 79.25; 4 laatste maanden fr. 75.75. Standaard-Parij»: in loco en deze maand fr. 50.50; per Aug./Sept. ir. 48.50. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco on dezo —und _. 59.00.
---

Beurs van Londen, 30 Augustus.
(Slotkoers) Consols 94% op Sept.; Braz. 5 pCt. 18U5 —; Eeuador N. gec. 1 pCt. —ii —; Grieken 5 pCt. —; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 14%; dito 1564 — ; Gren. N. —; dito 2 pCt. 29%; dito Uitg. — ; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 39%; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3pCt. 1859 50% ; dito 5 pCt. 1862 87% ; dito 1864 —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 193/8 ; dito Certif. Coup. 15Mj Turken 5 pCt. 31% ; Venez. 2 pCt. —; Vereem>de Staten 6 pCt. 1882 73% ; dito 188» 71% ; dito Bhare» 77„ ; Debent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 — k — • Atlantic 22 & ; Italië — a —.
---

Beurs van Weenen. 31 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 57.40; dito Nats__c 66.25; dito ZUv. 1864 74.00; Loten 1854 73.00; dito ISSB 126 25- dito 18«0 84.00: dito 1864 76.90; Orcd-Anstalt 181.70; Lam». Cern. Spoorw. 174.00; Bank-Act. 689; Spoorw.: Oosten- Staat». 237.80, Noorder- 170.50; N. Lomb. 185.00; W—.el ep Lon dei 124.60, Hamburg 91.80, Parijs 49.25, Eng.-Oo«tr.Bink 105 50
---

Beurs van Berlijn, 31 Augustus.
(Slotkoert.) Oostenr. Metoll. 5 pCv. 46 _\-, a__ Netton. 53% ; dito Aand. 1860 683,4; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 püt' *»V»; Lomb. Shares 101; _«W. 5 pOt. !FB«2 86%; dito f; 62 S 6! «üto Loten 1864 98% ; dito 1860 93%; dito 4 pCt. 186? —! Pruim. 1/ „oj 97%; Vereen. Staten 6 pOt. 1862 78; Aebea Holl. f^Zs. 102% . .."*,, °P 3'n<.: Londen 6.24, St. Peter—, 90% ; op i/m. Ptrij» 81 /__. H*!nv,n.» 150%; Am»terd»r 142%, Wwnen 81 &.
---

Beurs van Franktort, 31 Augustus.
(Stoftoers.) Oo.t. Met«U. 5 pCt. 1306 47%; dito N-iion. 52%; Loten 18601631/3 , <_(<, IS£i 74% . M(jtall ,8So 59% ; Vereen. BUte» 0 pOt. 1882 77.K8; dito medio Sept. 77; Credit-Mob. -. Wissel op Londsn U 9.62, Weenen 95%, Amst. 100.12. De stemming was over 't algemeen vast.
---

Keurs van Hamburg, 31 Augustus.
<Slotkoert.) Russen 5 pCt. lS6ï 62% ; Oostenr. Aand. 1960 67%; Ver. Staten 6 p0t.1882 70% . $_____ ( afm:._ 6p tonden 13.07% , kort -; Amst. 35.47 -Parij» 187% , Di.conto 1%. Italië 48. Lombarden 373.50. Doordien er koopoaiers voor Tarwe uit Frankrijk ontbreken was de vraag naar dit artikel zeer flaauw.
---

Beurs van Parijs, 31 Augustus.
(Slotïoexf.) Rente3pCt. 69.67: óitc 4'i pCt. —; OroO. Mc:. 286; Spöórw.-Aot.: Noordsr- 480, Ooutenr.—.—, Spiiansoli» ;Pereire) 185, Ned. Credit-en Deposit.i-Bank —; Hand. en. Ind. Maatseh. —; Tunische Loten —; Gejt. Mexicanen 110; Spanje 3pC . Fiin. 3Ö_4; dito 2% pCt. —; Itelk 5 yGt. 49.00; Tur_'_ie Oon«oS 5 vCt. 31.30; Vereen. Staten 18S2 83%; Russ. Leen. 307.25. Eonts 3 pCt. opende 69.62.
---

Beurs van Brussel, 31 Augustus.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 46% i Vereen. Staten « pOt. 18S2 75 ; België 2 _ pOt. 56.20.
---

Beurs van Madrid, 30 Augustus.
Spanje 3 pCt. 31.55; dito 2% pCt. 30.60. •
MD. B»veiasta»?__.e depêches weren ree*?-onze vorige Editie _ï»s«"_»i>__e_u
Patrijs , 31 Augustus. De keizer heeft een ministerraad gepresideerd , waarbij ook de heer de Moustier tegenwoordig was, die daartoe opzettelijk naar Parijs was overgekomen. De Patrie wederspreekt bet berigt dat het Pruissische kabinet te Parijs om opheldering zou hebben gevraagd betreffende een bijeenkomst te Salzburg. Voorts deelt het blad eene nota mede, die in dato 21 dezer door den heer de Monstier geteekend en gepasseerden Donderdag aan de Fransche diplomatieke agenten in het buitenland verzonden is. In die nota wordt te kennen gegeven, dat de reis des keizers naar Salzburg het karakter had van courtoisie en een bezoek tot condoleantie, terwijl de bijeenkomst der beide souvereinen wordt voorgesteld als een waarborg voor den vrede van Europa. De keizer en keizerin zullen morgen de koningin vaa Wurtemberg ontvangen. . Kopenhagen, 31 Augustus. De koning van Griekenland, de grootvorst troonopvolger en zijne gemalin blijven tot 7 September hier. Zü zullen op hun terugreis de prinses van Wallis te Wiesbaden bezoeken. De landgraaf van Hessen is bedenkelijk ziek. De generaals Hegermann, Sindencrone en Kauifmana zijn ontslugen. Berlijn, 31 Augustus, Van officieele zgde wordt bevestigd, dat de korvetten Hertha en Medusa naar de Middel landsche Zee afzeilen om de onderdanen van den Noord-Dviitschen bond te beschermen. Het korvet Augusta is met gelijke zending naar de oostkust van Mexico gezonden. Berlijn ,31 Aug. De Russische Invalide ontkent het officieele berigt iv den Courrier Frangais, nopens het concentreren der Russische troepen op de Oostenrijksche grenzen. Er heeft slechts garnizoens-verandering, geen leger-beweging plaats. Het Amerikaansche eskader heeft na eene schitterende ontvangst Cronstadt verlaten.
---

BINNENLAND. (Vervolg.) Rotterdam, 31 Augustus.
Naar men verneemt, zullen de drie eerste of debuut-voorstel- j lingen von de opera alhier bestaan uit Figaro's Huchzeit, Martha _ en Troubadour. Verder worden onder anderen in studie gebragt j de navolgende opera's, die hier óf nimmer zijn gegeven öf in | langen tijd niet zijn opgevoerd, namelijk: Rienzi,vnn Wagner; ■! Die Vestalin, van Spontini; Cosi fan Tutti, van Mozart; DU \ Zigeunerin, van Balfe ; Johann von Paris, van Boieldieu ; Eury- j anthe , van Weber; Maurer und Sc.hlosser en Fra Diavolo, van 1 Auber, alsook Das Maskenball, van Auber, welke laatste opera ■ in het vorig saisoen alleen voor de ledea der schouwburg-vereeniging ; is uitgevoerd. Eergisteren is te Havre een zwemmers-wedstrijd gehouden, • waaraan twintig mededingers hebben deelgenomen. De eerste \ prijs, eene fraaije schilderij in olieverf, is behaald^ door den heer ! A. P. L. v. L., van Rotterdam. Men leest in de Staats -Courant: l Sedert het ontstaan der cholera te Rotterdam op den 9den Augustus zijn tot en met 30 Augustus 1867 aldaar 182 , te Dord- j recht 39, te Delft 28 en te 's Gravenhage 8 personen aan die j ziekte overleden. In andere gemeenten, waar enkele gevallen voor- ; kwamen, nam zij tot dus verre geen epidemisch karakter aan. i Toeaeming van het getal aangetasten was ook te Rotterdam in ! dc laatste dogen niet te bespeuren. Het schijnt niet onnuttig, de aandacht te vestigen op de volgende ■ conclusien, door de Internationale sanitaire conferentie ia 18UG I te Konstantinopel aangenomen met betrekking tot den oorsprong i en de wijze van verspreiding der cholera en van de middclea, om die verspreiding te bestrijden. 1. De Aziatische cholera, die herhaalde malen deaa.ideheeft '. rondgereisd, heeft haren oorsprong in Indie, waar zij ontstaan ' is ca voortduread eademisch heerseht. 2. Er zijn in Indie bepaalde plaatsen, voornamelijk in de ; vallei van den Ganges gelegen, waar de cholera endemisch is, j zonder dat het mogelijk is, ze allen met juistheid te bepalen of met j zekerheid te zeggen, d~t zij het uitsluitend voorregt hebben de i ziekte te doen ontstaan. | 3. Wij kennen dc bijzondere voorwaarden niet, onder welker invloed de cholera in Indie ontstaat en er op bepaalde plaatsen I endemisch heerseht. De bedevaarten zijn ia ladie de krachtigste i van alle oorzaken, die tot de ontwikkeling en de epidemische ' verspreiding der cholera zameawerken. j 4. De vergaderiag aarzelt niet te verklaren, dat alle bekende ! feiten met dc meest mogelijke waarschijnlijkheid aanwijzen , dat \ de cholera zich door den mensch verspreidt, en wel met te grooter snelneid, naarmate diens verplaatsing menigvuldiger is en ', door sneller vervoermiddelen geschiedt. 5. Geen enkel feit|heeft tot dus ver bewezen, dat dc cholera : zich door den dampkring kan verspreiden, in welken toestand i deze ook verkeeren moge; het is boveadien eene wet zonder uitzondering, dat eene cholcra-epidjmie niet van het eene punt naar het andere wordt overgebragt in een tijdsverloop korter dan de mensch noodig heeft om er zich heen te begeven. 6. De door cholera aangetaste measch is op zich zelf het vooraoamste middel, waardoor deze ziekte wordt overgebragt, • en één enkel eholeralijder kan oorzaak zijn vaa de ontwikkeling ' eener' epidemie. Bepaalde feiten schijnen te bewijzen, dat een enkel individu (en dus verscheidene iadividus nog veel meer;, \ van eene besmette plaats komende en aan diarrhée lijdende, voldoeade is voor de ontwikkeling. ener cholera-epidemic of, met andere woorden, dat de zoogenaamde voorafgaande diarrhée ' (diarrhée Jlrémonitoire) de cholera kan overbrengen. 7. De cholera kan overgebragt worden door de voorwerpen : tot persoonlijk gebruik, komende van eene besmette, plaats, en bepaaldelijk door die voorwerpea, welke door choleralijders gebruikt zijn; het blijkt zelfs uit bepaalde feiten, dat de ziekte van verre kan worden aangebragt door die voorwerpen , als zij zoo zijn ingepakt, dat zij aiet met de vrije lucht ia aanraking zijn. 8. Ofschoon de vergadering eenstemmig erkent, dat het niet bewezen is, dat de cholora door koopwaren kan overgebragt worden, neemt zij de mogelijkheid daarvan onder zekere omstandigheden aan. ' Bij gevolg meent de vorgadering, dat het voorloopig geraden is, tenzij in bijzondere en bepaalde omstandigheden, alles wat van eeue door cholera besmette plaats afkomstig is als verdacht te beschouwen. 9. Hoewel het niet door afdoende feiten bewezen is,datl4jkea
van aan cholera overledenen de cholera kunnen overbrengen, is het voorzigtig, dezelven als gevaarlijk te beschouwen. 10. De vervoermiddelen ter zee zijn, door hunnen aard, de gevaarlijksten; zij verspreiden de cholera het zekerst naar verwijderde plaatsen; daarop volgen de spoorwegen, die in een kort tijdsverloop de cholera op een grooten afstand kunnen overbrengen. 11. Groote volksverzamelingen (legers , kermissen, bedevaarten) behooren onder de zekerste middelen tot verbreiding der cholera; zij vormen groote epidemische brandpunten, die, hetzij zij zich op de wijze van een leger voortbewegen, hetzij zij zich verspreiden zoo als kermissen en bedevaarten , de ziekle naar de landen overbrengen, welke zij doortrekken. Deze volksverzamelingen worden, na gewoonlijk zeer snel den invloed der cholera ondervonden te hebben , er veel minder gevoelig voor, en de ziekte verdwijnt zelfs vrij spoedig onder hen, tenzij nieuw aangekomene-i haar onderhouden. 12. De verspreiding van eene velksverzarneling op een geschikt tijdstip plaats hebbende, kan eene cholera-epidemie, die pas onder hen ontstaan is, minder hevig maken en zelfs hare uitbreiding tegengaan; maar deze verspreiding zou integendeel cci groot gevaar van voortplanting der ziekte opleveren, zoo zij had te midden van nog geheel onaangetaste plaatsen. 13. De vergadering is van oordeel, dat de hygiënische en andere omstandigheden, die in het algemeen eene bevolking voorbeschikt maken om door cholera te worden aangetast, en die bij gevolg de intensiteit der epidemien bevorderen, zijn: armoede met al hare gevolgen, opeenhooping van menschen, hun ziekeïyke toestand , het warme jaargetijde, gebrek aan luchtverversching, uitwasemingen van een poreusen bodem, doortrokken van organische stoffen, vooral wanneer deze stoften afkomstig zijn van de uitwerpselen van choleralijders. Bovendien meent de vergadering dat, daar het door de ondervinding uitgemaakt schijnt, dat de uitwerpselen der choleralijders het ontwikkelingsbeginsel (leprincipe générateur) der cholera bevatten, men het regt heeft aan te ntmen, dat de riolen, de privaten en de daardoor verontreinigde wateren eener stad d; middelen tot verspreiding der ziekte kunnen zijn. De vergadering voegt er bij , dat men uit zekere feiten schijnt te moeten afhiden, dat de bodem van eene plaats, eenmaal doortrokken van stoffen, van cholera-lijders afkomstig, gedurende een vrij langen tijd de eigenschap heeft kannen behouden, om het beginsel der ziekte ie ontwikkelen en zoo doende eene epidemie te onderhouden of zelfs haar weder te doen ontstaan nadat zij had opgehouden. 14. De omgevende lucht is het voornaamste voermiddel van het ontwikkelings-beginsel der cholera, maar de overbrenging der ziekte door den atmospheer blijft, in verreweg de meeste gevallen, beperkt tot een afstand zeer nabij het brandpunt van uitstraling. Wat de verhalen betreft, die gedaan zijn van het overbrengen door den dampkring tot op een of meer mijlen afstands, dezen zijn niet overtuigend genoeg. 15. Het water en sommige in de maag gebragte stoffen kunnen ook als voermiddelen dienen voor de introductie in het organisme van het ontwikkelings-begintel der cholera. Daaruit volgt, dat de wegen, waarlangs de smetstof het ligchaam binnendringt, voornamelijk de ademhalings-werktuigen en waarschijnlijk ook de spijsverterings-organen zijn. Dat het ook door de huid zou dringen, is niet waarschijnlijk. t 16. Daar de uitwerpselen der choleralijders buiten kijf he voornaamste receptaculum van het ziekte-beginsel uitmaken , volg daaruit, dat alles wat door deze uitwerpselen bezoedeld is, ook een receptaculum wordt, van waaruit het ontwikkelings-beginsel der cholera zich onder den invloed van gunstige omstandigheden kan losmaken; er volgt ook uit, dat het ontstaan van dè cholcraViem (la genese du germe cholérique) hoogstwaarschijnlijk plaats heeft in de digestie-organcn, wolligt met uitsluiting van elk ander stelsel van het organisme. 17. De vergadering beschouwt de gezondmaking der havens, met verbod om er de riolen der stad in te doea uitloopen, hare periodieke uilbaggering en eene goede gezondheids-pohtie op de havens, als maatregelen van het hoogste gewigt ter voorkoming van epidemien in het algemeen en van cholera in het bijzonder. Ook de gezondheids-politie over de wijken, aan zeehavens greni zende, is een belangrijke maatregel van voorzorg. 18. De gezondmaking der steden is eea eerste middel van ! voorzorg tegen het ontstaan en de verspreiding der cholera. Zij ; moet zich voornamehjk gronden op maatregelen, die strekken om de lucht te zuiveren, do steden te voorzien van gezond en overvloedig water en de besmetting van den bodem door organische stoffen te beletten. De ontsmetting, waar cholera is oatstaan, en de onmiddellijke verwijdering van de uitwerpselen, is een hygiënische maatregel van groot gewigt. 19. Eene verstandige regeling der armenzorg , algemeene preventieve bezoeken, of, bij gebreke daarvan, geneeskundige bezoeken in de door de ziekte bezochte woningen, onmiddellijke hulp aan de aangetasten, afkondiging van populaire voorschriften, bemoediging, die ontstaat uit het vertrouwen in den spoed en de uitgebreidheid van de hulp en in de openbaarmaking van den waren stand der epidemie, verder de openstelling van bijzondere ziekenhuizen en tijdelijke verblijfplaatsen voor de betrekkingen van arme zieken, zijn krachtdadige middelen, om dc verspreiding van cholera en hare verwoestingen in besmette plaatsen tegen te gaan. 20. Het tijdelijk afbreken der gemeenschap met besmette plaatsen, mits onteperkt, is het meest zekere voorbehoedmiddel tegen het overbrengen der cholera. Verstandige verplaatsing en stelselmatige verspreiding van mobiele volksverzamelingen (karavanen, troepen enz.) zijn krachtdadige maatregelen, om het uitbreken van cholera daaronder te voorkomen en hare uitbreiding tegen te gaan of hare hevigheid te verminderen. Door eene verstandig geregelde verhuizing en verspreiding kunnen dezelfde gunstige resultaten in gevestigde verzamelingen van menschen (woningen, openbare gestichten) verkregen worden. 21. De desinfectie, met volharding en volgens eene rationele methode op cholera toegepast, is een krachtig hulpmiddel: a. om de vatbaarheid van eene door cholera bedreigde woning te verminderen; b. om de kiem der ziekte uit te roeijen; c. om, onder gunstige omstandigheden, de uitbreiding van de epidemie te bep rken. Curatoren van het Athenaeum Illustre te Amsterdam hebben aan den gemeenteraad, naar aanleiding van het besluit, dat de geneeskundige wetenschap aldaar op zoo ruim mogelijke schaal, geheel overeenkomstig de eischen van den tegenwoordigen tijd, worde onderwezen en beoefend, een plan ingediend, volgens hetwelk de faculteit der wis- en natuurkundige wetenschap- I pen omvatten zal het onderwijs in: wiskunde, natuurkunde, f astronomic, chemie (organische en anorgaaische), analytische, chemie (scheikundige oefeningen), mineralogie, geologic, botanic, , de physiologic der planten daaronder begrepen, benevens phar- j maeognoeie, en zoölogie, zoötomie, vergelijkende anatomic; | terwijl de faculteit der geneeskunde omvatten zal het onderwijs. , in ■ de anatomic van den mensch ; praktische oefeningen in de ' anatomic; physiologic van den mensch; physiologische chemie ,; en physicaf histologie; experioicnteeie physiologic, praktische : oefenineen op het gebied der physiologic; pathologic; anatomic; j Dharmaco'-ogie; pharmatodynamica; toxicologie; algemeene pathologic algemeene therapie; speciale pathologic en speciële therapie, a. psychiatric, *. neuropathologie , c. dermatologie , d svphilodologie, c. kinderziekten , paediatr.ek , f. vrouwenziekten g. ziekten van pasgeborenen; klinieken: propaedeutische kliniek, algemeene inwendige klinieken , polyklimeken , speciële klinieken, voor elk der vakken van speciale pathologic en therapiehygiëne (algemeene en bijzondere); medicina politica: medicina forensis; chemia forensis, psychiatna forensis; chirurgie (theore- ' tische en praktische) met 2 klinieken; operatieve heelkunde- instrumentenlcer; verbandleer; orthopaedic; oorheelkunde; tandheel- : kunde; oogheelkunde; verloskunde (theoret.sche en praktische); his- ' , toria medicinae, encyclopaedie , hodegetiek; phannacie. Het onderwijs zal worden opgedragen aan 12 hoogleeren en 4 lectoren. De hoogleeraren genieten eene jaarwedde van ƒ 3200 ca aandeel in de collegiegelden; de lectoren ƒ 1200 en aandeel in de collegiegelden. — De collegiegelden zuilen bedragen voor " e*?' <^°ket wis-, natuur- eu geneeskuadig oaderwijs bijwonen, f 150; voor hen die zich alleen voor den stand van artsenijkundige wenschen voor t 3 bereiden ƒ 75. Curatoren erkeanen, dat het door hen voorgestelde getal vakken groot is, maar op de goede akademiëa in Duitsehland en zelfs in Zwitserland worden deze vakken allen onderwezen, eu de ontwikkeling van den geneeskundige heeft ze noodig, zoo zij ten minste veelzijdig zal genoemd worden. De koning van Portugal heeft den heer J. H. Leliman, architect te Amsterdam, het ridderkruis der Christus-orde geschonken. Bij beschikking van den minister van koloniën zijn de heeren i J. Spanjaard, E. Winckel, W. 3. G. Votmaer, A. M. Repc. lius, W. F. van Rijckevorsel, mr. J. Tijl, G. A. Stam^ J. N. [ BurgerLoudt, A. Mijer, W. H. S. vaa Waaing, jhr. J.'H. o! | vaa den Bosch , mr. S. van Gigch, W. A. van Weelderen, 'jhr'. H. de Koek ca P. H. J. vun Lawick gesteld ter beschikking van , den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, om te worden . benoemd tot ambtenaren bij de burgerlijke dienst daar te lande. i Z. M. heeft benoemd jtot burgemeester der gemeente Zwolla i W. C. Th. van Nahugs, onder toekenning vaa eervol ontslag als burgemeester van Snsohedé; tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch , ter standplaats de gemeente 's Hertogenbosch , mr. J. de Bergh, advocaat en kandidaat-notaris aldaar. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. bel., in- en uitg'. regten en accijnsen te St. Pieter J. Volkers, thans ontvaager derzelfde middelen te Stevensweert; te Koudum H. de Bosson thans ©ntvangei derzelfde middelen te Hijum; te Oldemarkt W. F. R. P. de Salengre, thans ontvanger derzelfde middelen p te Oosthuizen c. a.; na afgelegd examen tot snraumerair bij het l vak der posterijeu F. T. Rooth, te Wageningen, E. R. e. Lennep te Hoogezand, J. ü. J. M. Bekoor, te Goes; H. J. Paijen, te* ; Schiedam, E. A. W. Camp, te Gorinchem; H. A.Monhemim, te Leerdam, en P. J. Fabius, te Steenwijk. > Bij koninklijk besluit is aan B. van Einde , zich noemende i en; schrijvende B. van het Einde, gewezen rijks brugwachter te ■ Leeuwarden, verleend een jaarlijksch pensioen van f 153, en aan l P. Wapperom, eervol ontslagen deurwaarder bij's rijks belastingen te Papendrecht, vroeger opziener der domeinen, een jaarlijksch i pensioea vaa ƒ 372. ; Beroepea bij de Herv. gemeente te Rossum ds. J. J van Hille, pred. te Ingen; — te Oude Wetering de kand S de t Joag; —te Zierikzee ds. F. W. N. Hugenholtz, pred. te Del• a \ ~J° Kethel ds- K°ol > Pred- te Bunschoten; —te Wezep ds. A. H. Duval Slothouwer, pred. te Oosterwierum • — bii de i rV<?/' Lutl?' gemeente te Zaandam ds. J. A. Böhringer, pred. te Maastricht; — bij de Doopsgezinde gemeente te Tjaliebird t de^op.TjeeakWiiliak; —te Hoorn ds. J. H. Uiterwijk, van '_ Aangenomen de beroeping aaar Oostburg door D. H Telie' _ pred. te Nieuwpoort; — naar Mastenbroek doo: den kand S' Baart de la Faille. Bedankt voor de berjepiag naar Dedemsvaart en voor die naar Ovenangbroek door ds. 3. E. W. van Troostenburg de Bruvn . pred. te Gendrmgeu; — naar Aalst door ds. D. Bresser nred' te Btrijen; - naar Ridderkerk door ds. N. Osti, pred te HatJ t tem ; — naar Weesp door ds. P. vaa Son, pred. te Warmond- — _ naar den Ham door ds. D. H. Teljer, pred. te Nieuwpoort •' — t naar Wissekerke door ds. Ode Wilde Cz., pred. te Poortvliet-— l naar Aalzum en Wetgens door ds. E. C. van Baarle, pred' _ Hoogland; — naar Augustiausgen door de. L J.Dermout,pred te Lutkewoude; — naar de Doopsgez. gemeente te Mensineeweer' ' door dea prop. Tjeenk Williak. ' ; *'s Gravenhage, ;3l Augustus. Z. M. de koniagis heden ' namiddag ten G ure van het Loo alhier teruggekeerd. — H. M. de koningin heeft heden middag de tea'toonstelW van de Vereenigmg vaa Weldadigheid (Aloysius Vereeniging) ia eene der zalea vaa de teekenakademie met een bezoek wil \ ! cerd. H. M. heeft zich op eeae zeer minzame wijze met dame 1 \ bestuurderessen onderhouden en gaf herhaalde malen HD bii-1 zondere tevredenheid te keanen zoowel over de keurige v'erza-1 l melin:; van voorwerpen van kunst ca smaak, als over de zeer j kostbare dames-haadwerien. ■J —Z.K.H. de prim van Oranje is gisteren middag eveaeena I van het Loo in deze residentie teruggekeerd. — De Vereeniging vnn en voor Nederlandsche industrieelen ■ zal op Woensdag 4 September a. s. alhier hare 248 te algemeene vergadering houden. 6 suc ' Amsterdam, 31 Augustus. Naar wij vernemen h«w,.n ' behalve onderscheidene geëmplooijeerden ook een »„'„,: v-t J getal werklieden van de koninklijke fabriek -TtZZ?_^& 1 werktuigen, onder directie van de heeren Paal van VlissinlT ; en Dudok van Heel, het adres aan den gemeenteraad oadertei kend, waarin adhaesie wordt te kennen gegeven aan het door ' de Amsterdamsche aideehug van de maatschappij tot bevorder™ 1 der geneeskunst gedane verzoek, dat dit jaar alhier geene kernSf gehouden worde. Ë 7mM ■ *»lrksland, 30 Augustus. In het berigt betrefrlrff J j uitslag der herstemming ter verkiezing van fen dder prof 1 | staten is een abuis ingeslopen. Ter verbetering dient dat £ ; | fcr^ri_^_r_ gXtßroek22s -&££ ' \ we^rx^^^^^^ ' . Rotterdam bezocht. veneaen. Hy had kortelings : ) _2^^^V^^°^ ' broeiji, weaer geopenbaard W, maakt 2a "efz^f^^ ongerust over. Immers, de latere soorten, die ove- 't»T„ ook vroeg gepoot werden zijn reeds behoorh k Tan .taHST wijl de stee aog groen blijft ca, nl verdorren ook de blad*™'" de knol zelve schijnt met aangetast. De boekweitvelriün* ' hier allerwcge zoo fraai in bloei, dat zij inderdaad hef Z, ° den wandelaar streden. Komt er in September geen nacht™?? dan bestaat er voor dit gewas gegronde hoop nn «„„ °, 8t' digen oogst, on zal gelukkig dc flec'ite vp™.l?- o™Tloeeen in blijde m«_o_it verkeeren ve^«hting vaa menigi*Hekeli«gen, 31 Augustus DP „. j j heeft, met het oog op de omftand gbeïd ™ /T",^*1-^ oamiddelijke nabijheid heerseht_ i<- ' _ ,de cholera "* de jaar niot te doen plaats habben bêSlotcn' de kermis «Uier dit | zijn de^H- H^dr-'dc!0 ferlande ™* rine heden hier per snolt-- fi. 6a lm,mater Tan maen hebben het ra, ,rn£ , ?\m •' bunne adJudanten afgestapt togt op de reede van T 't"5 ,beZ'6tigd «* daarmede proefün van prins TWli F\_*n ten 3 ure kwani d« gemaschitm oo^-M lk met hottme en heeft mede belust. \ en^ae S___^-T!ïï___^ "^ *? , ■ A *'a*n*an«» 30 Augustus. Aan de kermis, welke alhier™ j durende deze week wordt gehouden, en dio andere jaren J__ druk bezocht werd, wordt ditmaal een geduchte schok toegebralt \ door het plotseling optreden dor chohra. Ia het begin dfr welk j is de ziekte hier uitgebroken, en «heden zijn ter secretarie aan j gegeven 47 cholera-zieken, waarvan ovejlesien 27. •Franeker , 30 Augustus. De gemeenteraad alhier heeft | met groote meerderheid besloten, niet over te gaan tot de vroeee" voorgenomen opngting eener hoogere burgerschool met sYartSl , cursus en daarmede vereenigde landbouwschool, ongeacht door | de provincie staten eene jaarlijksche subsidie van / 3000 voor j de landbouwschool eu door de hooge regering voor de eerstgei mekle inrigting ƒ 5000, en voor de laatstgenoemde mede f3OOO jaarlijks is toegestaan. Aan een voorstel, om alsnu te trachten zoodanige inrigtingen alhier van rijkswege te bekomen, viel een gelijk lot te beurt.
* —OOg-Keppel, 28 Augustus. De raad der gemeente Hummelo en Keppel heeft in zijne vergadering van heden besloten, de kermissen te Laag-Keppel en te Hummelo, respeotivelijk invallende den 4den ca den Uden September aanstaande, wegenß het voorkomen van de cholera in eenige gemeenten van ons land, tot nader te bepalen dagen uit te stellen. Almede heeft die raad de plaatselijke verordeniag op den in- en doorvoer van vee tot wering van den veetyphus ingetrokken en het houden van Veemarkten weder toegestaan.
♦Wijehen, 28 Augustus. Met vreugde werd deze dag begroet waarop, behalve paarden, voor het eerst weder rundvee ter markt mogt worden aaagevoerd. Ten bewijze dier vreugde wapperde dan ook reeds vroeg de vlag van dea toren en het gemeentehuis. In aanmerking genomen het getijde des jaars, kan men «eggen, dat het aangevoerde getal paarden en beesten zeer groot was. Er waren 138 paarden en 144 beesten aan de lijn; de handel in beiden was zeer levendig, en er werden zeer hooge prijzen besteed. Door de toenemeade ziekte in de aardappelen, welke hier algemeen is, was de handel in varkens en biggen, waarvan circa een lOOtal ter markt waren, zeer gedrukt. * Hontenlsse , 27 Augustus. Met het oog op de omstandigheid, dat de cholera iv eenige streken van Nederland heerseht, doch tevens uit aanmerking, dat de nog binnen deze gemeente te houden (zoogenoemde) kermissen weinig te beduiden hebben en zelden door van verre komende personen worden bezocht, heeft de gemeenteraad bepaald : I°. dat ter gelegenheid van die kermissen, de tapperijen op het gewone uur zullen gesloten moeten zijn; 2°. dat geene kramers, orgeldraaijers, liedjeszangers of dergelijken van buiten het kanton Hulst zullen worden toegelaten; en 3°. dat alle kermissen zullen worden geschorst, ingeval eenig cholerageval aan deze zijde der Schelde zich mogt voordoen. g±* Baarland (Züid-Bevel.—td) , 30 Augustus. Onze velden, nog onlangs prijkeride met de geurige koolzaadbloem en onderscheidene soorten van granen, beginnen kaal te worden, daar de oogst zijn einde nadert. Is de inzameling niet ruim te noemen, de landman heeft zich bij die der granen in gewenscht weder mogen verheugen, dat op de hoedanigheid, vooral der tarwe, een gunstigen invloed heeft. De aardappelen hebben veel van de ziekte geleden, vooral de vroege soorten; de lat eren zijn tot nog toe niet zoo erg aangetast. Appelen en peren beloven nog al veel; de prijzen zijn niet hoog. De gezondheidstoestand van menschen en vee is bevredigend; men hoopt dat het cholerageval, dat in 't aabij gelegen Goes bij het begin der kermis aldaar heeft plaats gehad, daarop geen nadeeligen invloed zal uitoefeaen. Te prijzea zijn een paar gemeentebesturen in ons eiland, die, met het oog op de heerschende ziekte, de kermis in hunne gemeeatea hebben geschorst. De prijzen der varkens zijn, niettegenstaande geen ziekte onder deze dieren heerseht, hoog door grooten uitvoer naar 't naburige België. * Bergen-Op-Zoom , 30 Augustus. Ia de hedea gehouden zitting van dea gemeenteraad, is, naar aanleiding van het koninklijk besluit van den 29 Mei 1867 (Staatsblad n°. 51) •en adres aan Z, M. den koning vastgesteld, inhoudende het Verzoek, dat de grondea dezer vesting aan de gemeente in eigendom mogen worden afgestaan, tegen betaling eener jaarlijksche frfpacht aan het rijk. Door de vereeniging van confessionele predikanten in het eiland Walcherea is aaa dea kerkenraad der Hervormde gemeente alhier vergunning gevraagd tot het houden van godsdienstoefeningen in het kerkgebouw dier gemeente of eea te bepalen dag der week. Naar men verneemt, is echter besloten, dit verzoek niet toe te staan. * Werkendam , 29 Augustus. Ook alhier heeft zich heden een cholerageval met doodelijken afloop voorgedaan. Woudricliem ,28 Augustus. Ofschooa de visscherij van zalm, snoek en riviervisch in de 7 laatste dagen van minder beteekenis is, vindt men evenwel nog altijd groote voordeden in het tcheppen van den bekenden kleinen schrapvisch. Moeijelijk te schatten is de massa jonge vischjes, aie worden aangebragt. Wij misgunnen niet, dat de visschers goede vruchten plukken van hunnen arbeid , maar het is toch jammer, dat door het körtzigtig bejagen van dadelijk voordeel de toekomst der visscherij totaal bedorven en de groei van visch geheel weggenomen wordt. De netten, tot het vangen der schrapvischjes gebezigd, zijn zóó fijn van mazen, dat zelfs de vischjes, die ongeschikt of te klein zijn, er voor blij- Ten. Bij het wegwerpen lyden ze zooveel dat de uitroeying er niets door vermindert. Zoo voortgaande, zal men binneakorten tijd de netten en het vischwant wel voor goed kunnen opdroogen, daar de groote visch zal gevangen zijn en de voortteeling en aangroei uitgeroeid zal wezen. (A. C.)
---

