Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 September.
Men is le Berlijn thans meer gerust gesteld over dc bijeenkomst te Salzburg. Aldus schrijft ons onze Berlijnsche correspondent. Misschien heeft hei, bekende geruststellende artikel van dc Abendpost, waarin gezegd werd, dat in die bijeenkomst noch eene schikking tegen eene andere mogendheid (Pruissen) getroffen, noch iets van dien. aard. ontworpen is, daartoe bijgedragen; misschien droeg het geruststellende artikeltje in het wekelijksch overzigt van den Monïteur er toe ook hij , en welligt niet het minste de omstandigheid, dat de Zuid-Duitsche staten zeer weinig geneigdheid aan den dag hebben gelegd, om zich in eene zaak met Frankrijk en Oostenrijk tegen Pruissen in te laten. Eene andere omstandigheid mag hierbij ook niet uit het oog worden verloren; men acht in Pruissen den toestand van Oostenrijk inwendig te zeer verzwakt, om eene grootsche onderneming op touw te zetten. lUist en vrede is voor dat land eene levensvoorwaarde. De geschillen tusschen de cis-Leithaansche landen en Hongarije tot verclecling der staatslasteu zijn nog bij lange niet uit deu weg geruimd, en men spreekt, als gevolg daarvan, te Weenen bij voortduring van eene wijziging van het kabinet.
Volgens dc ministericele Patrie heeft de Fransche minister vaa buitealaadsche zaken reeds dc circulaire aan Fraakrijks diplomatieke ageaten in het buitenlaad verzonden nopens de bijeenkomst te Salzburg. Naar luid van dit blad is bedoeld stuk, waarvan in de laatste dagen zooveel gesproken is, zoo optimistisch mogelijk, daar dc bijeenkomst voorgesteld wordt als een waarborg te zijn voor het behoud van den vrede in Buropa. Doch daarvoor was de zamenkomst der keizers toch niet noodig; want, gelijk wij reeds opgemerkt hebben, waar was het verschijnsel dat de vrede bedreigd werd? Had zij het brengen van een bezoek vnn rouwbeklag aan keizer Franz Jozef ten doel, waarom de zamenkomst dan niet ontdaan vau alle staatkundig appareil? Iv do verklaring der Patrie ligt buitenden reeds ingewikkeld de erkentenis opgesloten, dat de bijeenkomst eene politieke beteekenis had of moest hebben. De ministerieele Etendard zegt in staat te zijn te verzekeren, dat de bewering, als of er te Salzburg een protocol is opgemaakt vaa hetgeen tusschen de beide keizers is verhandeld, ten eenemale valsch is.
De Correspondance Havas breekt weer ecu laas met hea, dio ia 's keizers eerste rede te Rijssel een mia of meer onheilspellend teeken wilden zien. Allerlei commentaren werden gemaakt, zegt dit oflicieuse blad. De keizer had in zijne redo (dat wil zeggen in 'i de zwarte stippen") erkend, dat er iets in dea gang van zaken was dat niet goed is; hij voelde behoefte om aan zijne droef heid deswege lucht te geven. Welnu , roept het bind zegevierend uit, wij behoeven al die gezochte interpretatie— niet tegen te spreken. Dc keizer zelf' heeft ia zijne tweede rede te Rijssel den sluijer verscheurd , achter welken mea dacht, dat zijae denkbeelden verborgen waren. Hij betuigde [openlijk aan den president der kamer van koophandel zijn vertrouwen in de toekomst en zijn vaste voornemen om den vrede voor elke inbreuk te beschermen, en alsof dit nog niet genoeg ware, heeft hij te Amiens op nieuw eene rede gehouden, waarin hij die denkbeelden in een anderen vorm heeft ontwikkeld.
Het blad vergeet echter dat er zeer velen zijn, voor wie b. v. de uitdrukking: dat het 's keizers vaste voornemen is, om den vrede voor elke inbreuk te beschermen, nog niet helder genoeg is, vermits die phrase nog altijd rekbaar genoeg blijft voor een interpretatie ia onderscheiden zin. Doch al was dit he: geval niet, dan zoudon wij nog, meer dan in de meest ondubbelzinnige vredelievende woorden eea waarborg zien in een vredelievend stelsel, dat is in wezenlijk liberale hervormingen. Maar op dit punt is Havas zoo weinig exigeant, dat het blad zelfs hoogst voldaan is over dea keizer, daar uit zijne rede blijkt dat hij bij zijne vrijzinnige gevoelens blijft, Alzoo is het reeds fraai genoeg, dat dc keizer geen stap achterwaarts wil doen. Gisteren zijn in Pruissen de verkiezingen voor den Noord- Duitschen rijksdag gehouden. De regering rekent op eene meerderheid m de nieuwe vergadering , en de bijeenkomst te Salzburg is in dat opzigt stellig den heer von Bismarck goed te stade gekomen. °
De vertegenwoordiging in Baden zal morgen bijeenkomen. Volgens sommige Italiaansoha dagbladen zal Garibaldi'zich naar Genève begeven, om aldaar het internationale vredescongres bij te wonen. Hoe dit te rijmen is met de denkbeelden van don ex-dictator ten aanzien van Rome, verklaren wij niette begrijpen. Hoor alles toch beeft hij getoond, dat hy' de leus: Rnnïè of de dood.' die hij vóór Aspromonte aanhief enwaarmdcr hij de partij van handelen voor Rome trachtte te vereenigen, nog niet vaarwel heeft Rczcgd. uc juistbeid van het berigt van bedoelde bladen wordt n ook door velen te Florence zeer in twijfel getrokken. De ex-dictator is, jn, voor den vred^, voor de verbroedering der volkeren; maar den oorlog om den oorlog zullen tegenwoordig wel zeer weinigen meer willen. Het geldt de middelen, en in dat opzigt is Uaribawiophet vredescongres te Gerieve kwalijk op zijne plaats. Ue -ransene gezant te Mexico, do heer Dano, is eindelijk goed en wel te New-York gearriveerd. Aan de tegenstrijdige geruchten ten zijnen aanzien is hiermede een einde gemaakt. Volgens tijdingen uit Brazilië was het geallieerde leger in vier kolonnes tegen Paraguay opgerukt. Een dier corpen, dat onder bevel staat v n den generaal Mitre, had reeds eene ontmoeting met den vijand geuad. De geallieerden moeten bij het afzenden van dit bengt reeds tegenover een Paracuavaaasch leger van 10,000 man gestaan hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere correspondentie.) Berlijn, 31 Augustus. In onze staatkundige en com viercieele kringen is men thans weder gerust gesteld over de bijeenkomst te Salzburg. Helder is de staat van zaken nog wel niet: dit zal hij eerst worden, als de circulaire dur Eransche regering bekend zal zyn; want naardien de inhoud daarvan zal zijn, zal Pruissen zijne jegens Oosteniyk en Frankrijk afbakenen. Intusschen is men hier in gewoonlijk goed ingelichte kringen het gevoelen toegedaan, dat men zich zeer bedrogen zou vinden, indien 1 frankrijk in eenig ojizigt provocerend mogt optreden. De rijksdag van den Noord-Duitschen bond zal uiterlijk binnen 14 dagen bijeenkomen. Dc spoedige bijeenroeping van dit ligehaam is reeds daarom noodzakelijk, omdat onmiddelijk na liet uiteengaan dier vergadering de Pruissische kamera zullen bijeenkomen. Heden hebben de verkiezingen voor den rijksdag plaats gehad. To Berlijn was de deelneming der kiezers tamelijk groot. Het behoeft niet gezegd ie worden, dat de kandidaten der Fortsohrittspartei alhier alleen kuns hebben een maudant Ie bekomen. In de provinciën zal waarschijnlijk de regering ditmaal nog meer succes hebben dan den vorigen keer, toen het de verkiezingen voor de constituerende vergadering gold. J)c ambtenaren toch hebl en alles in het werk moeten stellen, om dc plattelandsbevolking voor de kandidaten der conservatieve partij te winnen. Dc drukpers heelt betrekkelijk weinig voor de verkiezingen gedaan, de belangstelling was in 't algemeen gering.
Op onze graanmarkt werd lieden een nog nimmer gebeurde reuvre uitgevoerd. Een paar speculanten dreven den prijs der tarwe van 90 tot 150 th., zegge 60 Ih. per mispel naar de hoogte. Eene bovenmatige verhooging had evenzeer teu aanzien der rogge plaats.
])e nestor aan de hoogeschool te Hcidelberg, dr. Mittermaier, is den 28sten Augustus in ruim 80jarigen ouderdom overleden. Hij was te München geboren, werd in 1811 hoogleeraar te Landshut, werd in 1819 als zoodanig naar Bonn beroepen, en behoorde sedert 1821 aan de hoogeschool te Heidelberg, waar hij onder de beroemdste leden der regtsgeleerdc faculteit eene plaats innam. Buitendien werd zijn roem als hoogleeraar eü schrijver ook ia geheel Duitsehland en elders erkend. Zijne werkzaamheid op bet gebied der wetgeving en voor de ontwikkeling van het constitutionneele staatsieven was zeer groot.
---

Frankrijk.
...
Parijs, 31 Augustus. Ia zijn rede te Amiens heeft do keizer zich slechts weinig duidelijker uitgesproken, dan elders. Het is jammer, dat hij niet nog een vierden .air e had te beantwoorden. Dan zouden wij misschien eindelijk iets meer naauwkeurigs zijn te weten gekomen van de plannen der regering. In allen gevalle ook ditmaal heeft do keizer zich niet de med-culpd'a bespaard en hij komt alweder op dc Mexicaansohe expeditie terug en betreurt het, dat zij mislukt is. Intusschen helpt dat naberouw niet veel, zoolang de keizer aan liet Fransche volk geen waarborgen geeft, tegen het terugkomen van dergelijke ongelukken. Zoolang dat niet gebeurt, blfft alles bij het oude en blijft er steeds reden tot ongerustheid ca waatrouwea bestaan. Ea wat nu betreft die verzekering zonder meer, dat Frankrijk te regt op den vrede vertrouwt, 't zou beter zijn, zoo de keizer ons iets naders mededeelde omtrent hetgeen hij te Salzburg met den Oostenrijkschen keizer besproken heeft. 't Eenige wat tamelijk ondubbelzinnig en duidelijk klonk inde woorden des keizers, is, dat hij nog altijd de liberale partij met leede oogen aanziet, » dat kleine hoopje", hetwelk "zoo maar in eens de liberale instellingen in het publieke leven zou willen invoeren." Zoo gij echter een allerzotstc redevoering wilt z:en, neem' dan die van den bisschop vaa .Simons. Dat is een mengelmoes van platheid on verhevenheid, waarvan alleen in klerikalen stijl con voorbeeld kan gegeven worden. De circulaire aan de diplomatieke agenten, waarop aan liet ministerie van buitenlandsche zaken zoo hard gewerkt is, is heden verzonden. Zij houdt, naar men zegt, hoofdzakelijk het volgende in: De keizerlijke regering heeft steeds dezelfde politieke gedragslijn gevolgd en de Fransche agenten zullen zich nog altijd moeten houden aan de instruction overgelegd in de ministerieele circulaire van 16 Junij 1866, en aan de verklaring door den heer Rouher in het wetgevend ligchaam uitgesproken. Er bestond reeds volkomen overeenstemming tusschen het hof te Parijs en dat te Weenen ia alle kwestieu van gemeenschappelijk belang. De bijeenkomst to Salzburg is niets anders geweest dan een gelegenheid om met het oog op den vrede en de algemeene veiligheid de reeds gelegde banden naawuer toe te halen. .liet publiek kaa nu zijn pogingen in het werk stellen om die vredelievende verzekeringen in overeenstemming te brengen mer ii dc zwarte stippen" waarvan de keizer sprak. En hierbij moet ik u nog berigten, dat de heer Vermorel, directeur van den Courrier Francais, heden voor den regter van instructie van het hof der Seine heeft moeten verschijnen, onder beschuldiging van te hebben aangezet tot haat en verachting van de regering. Het artikel 't welk aanloidiug gegeven heeft tot deze vervolging had tot titel » do Zwarte Stippen". Het berigt van de aanslaande komst van het stoffelijk overschot van keizer Maximiliaan ia minstens een weinig overijld, even als dat betrekkelijk het uitstel, 't welk de reis van den keizer van Oostenrijk naar Parijs zal ondergaan, omdat Z. M. eerst de laatste eer aan zijn broeder wilde bewijzen. Het fregat, dat het lijk zal halen, is eerst twee dagen geleden uit Gibraltar uitgezeild. Dc Revue Contemporaine gaat voort met de publicatie der belangrijke stukken , waarover ik u reeds gesproken heb en waaruit blijkt dat de maarschalk Bazaine niet gedreven werd door de eerzuchtige neigingen, waarvan men hem beschuldigd heeft. Reeds in 't begin van 't vorige jaar had de Fransche regering het besluit genomen om geeu geldelijke opofieringeu meer te doen voor Mexico ; zij zond bevel aan maarschalk Bazaine, om het hoofd to bieden aan alle smekingen en gebeden. Terzelfder tijd ontving de maarschalk uitdrukkelijke orders betreffende het terugzendea der troepea; terwijl mea intusscheu Maximiliaan allerlei schoone beloften voorspiegelde. Eigenlijk gezegd, men moge zeggen , wat men wil, de Fransche regering heeft moeten toegeven aan de pressie der Vereenigde Staten, welke openlijk en krachtig werd uitgeoefend. Na deze ware uiteenzetting van zaken door den heer de Keratry in do Revue, valt er niet meer aan te twijfelen ,of Frankrijk heeft het aan da Vereenigde Staten to wijten, zoo het Mexico heeft moeten verlaten en Maximiliaan heeft moeten opgeven. Intusschen neemt dat dc schuld van Frankrijk niet weg, want het had, gelijk ieder verstandig mensch weten kon, moeten voorzien, dat de Vereenigde Staten in die Mexicaans-hc zakeii tusschen beide zouden komen. Het «kleine hoopje" had de regering duidelijk genoeg gewaarschuwd, mas:r de regeringwilOc naar hen niet luisteren.
He* zal u bekend zijn, dat men von Bismarck gezegd heeft, dat hij honderduizend naaldgeweren aan Italië gegeven heeft ap zeer lang loopend crediet. Thans beweert men, dat hij aan de Italiaansche regering nauzienlijke geldeommen voorschiet aar volle "rijheid ran handelen tegenover Rome aanbiedt ja zelfs haar belooft er voor te zullen zorgen, dat, fis deFrani weder tusschen beide komen om den paus te handhaven, van een Europesche kwestie en een casus belli gemaakt worde. Men voegt er bij, dat in de Italiaansche kamer de geheele linkerzijde ervoor is, om de foorsteden van v. Bismarck aau te nemen. Wat echter den heer Ratazzi betreft, die zou nog zoo gaaf niet de handen uitsteken naar cle Pruissische aanbiedingen,' zoo doet hij het althans voorkomen.
Men ziet eene bevestiging van 'tgcen ik u omtrent de afzending der circulaire san dc diplomatieke agenten schreef; hierin, dat de heer de Moustier voor het vertrek des keizers naar Biarritz evea te Parijs zal terugkeeren. Het interim van den heer de Lavalctte zal niettemin doorgaan. Maar de minister vnn buitenlandsche zaken moet de circulaires komen teekenen.
Het kamp van Chalon-i zou morgen, 1 September, opgeheven worden; thans verneemt men echter ook, dat alle troepen, die niet het Chassepot-geweer gewapend zija, voor het eind dezer maand naar bet kamp zullen gaan, eu daar zullen manoeuvreren. De keizer zal eerst den aden September naar. Biarritz vertrekken. Gisteren avond heeft bij den ministerraad gepresideerd. Prins Metternieh en de heer von Goltz zullen het hof naar Biarritz volgen.
I*.SS. De passage van 's keizers rede te Amiens, waarin gesproken werd vau bet prestige des legers, is zijn ontstaan verschuldigd aan den slechten indruk, die op het leger teweeg was gebragt door de " tijdelijke tegenspoed", waarvan de keizer te Rijssel iets gezegd had.
De Liberié hop 't punt geweest om, even al 3 de Courrier Francais, vervolgd te worden en wel wegens onware berigten. Men heeft zich echter vergenoegd met tegen te spreken hetgeen zij gezegd had van de Pruissische nota.
---

Belgie.
(Parliculirre Correspondentie.) Brussel, 31 Augustus. Er valt hier op politiek terrein weinig belangrijks voor. Men houdt zich dus 'ezig met te krakeeleu over ongewigtige zaken. Vanjaar dc wonderlijke strijd over 't al of niet aftreden van den ' heer Alph. r. d. Peereboom. Er is tegenwoordig geen het minste gevaar voor een ministerieele krisia. De m'nister van binnenlandsehe zaken is op reis en heeft zijn departement opgedragen aan zijn collega voor justitie. De heer Frère-Orban is voor twee maanden naar Duitsehland. Al waren er dus wolkeu aan de lucht, het onweder zou toch niet uitbreken , voordat de herfst en dc winter ons weder teruggebragt hebben tot de ernstige politiek, die op 't oogenblik vacantie houdt. Doch het is niet waar , wat de oppositie-bladen verzekeren, dat er in den boezem van het kabinet ernstige verdeeldheid heerseht. Men ver v ijt aan den heer vau der Stichelen zijn maatregel van verlaging van het tarief op de staatsspoorwegen. Men heeft 't hem kwalijk genomen, omdat daarop daling le ontvangsten gevolgd is. Docli de heer van der Stichelen wijst teregt op dc ongunstige omstandigheden, waaronder dia i regel genomen is; hij herinnert aan den oorlog, de cholera on de financieele krisis van verleden jaar , en verlangt niet zoader redca, dat men zijne hervorming niet veroordeele voordat men in meer gewone tijden er de proef vaa heeft genomen. Ook de minister vau binnenlandsehe zaken . crwijt men het ren en ander. Voornamelijk , dat hij te Hamen een burgemeester en een der schepenen benoemd heeft, die van twijfelachtige liberaliteit zijn. D t is echter geen reden voor een ministerieele crisis. Ook verwijt men hem, dat hij het onderwijs van volwassenen in handea der geestelijken gesteld heeft, Doch die maatregel dagteekent reeds van September 1866 , en sedert dien tijd is de kamer reeds weder vergaderd geweest. Doch eigenlijk is de zaak deze: de minister van binnenlandsehe zaken wenscht af to trerleu om geheel persoonlijke redenen, en hij zou reeds de portefeuille neergelegd hebben, zoo 't niet zoo mceijelijk was een opvolger te vinden. Men noemt wel reed» onderscheidene kandidaten. Maarikverzekor u , er is tot noch toe niemand gepolst. ook aict de heer Teseh, welke genoemd wordt. Deze is op het oogenblik naar Weenen , belast met een vertrouwelijke zending van wege den koning, betreffende de regeling van dc erfenis van keizer Maximiliaan. Keizerin Charlotte is nog altijd teTervneren. Gisteren heeft de hertog van Aumale haar een bezoek gebragt. Zij heeft hem terstond als haar oom herkend en is hem tegemoet geloopen. Intusschen heelt zij ook toon met geen enkel woord gezinspeeld op de Mexicaansohe zaak en op haar overleden echtgenoot. De Parijschc bladen, waarouder ook dc .Moniteur, hebben berigt, dat koning Deopold den Franschen keizer te Rijssel een bezoek gebragt heeft. Dit ii niets dan een canard. De koning van België is geen dag uit Ostende geweest.
---

Engeland.
De Times bevat ecu leading-ar'tikel naar aanleiding der rede van den onderkoning van lerland op het feestmaal der Eoninklijke Maatschappij van Landbouw te Dublin, waarvan gisteren melding is gemaakt. Dit artikel heeft ten doel om speciaal de aandacht te vestigen op verschillende bij zonde,heden die daarin zijn aangehaald, als bewijzen voor den vooruitgaag vau lerland. In hoofdzaak komen deze hierop neder: Het niontant van liet bankkapifaal in lerland is thans grooter dan liet, op eene enkele uitzondering va, ooit geweest is. Evea zoo is het ook met de deposito's in de joint stock banks. Terwijl dit nu meer bepaaldelijk betrekking heeft op den toestand der meervermogende klasse, vertoonon zicli niet minder gunatige verschijnselen ten aanzien der mindervermogendc bevolking. Inzonderheid was dit merkbaar bij de spaarbanken, en wel het meest bij die spaarbanken, welke aan dc postkantoren zijn verbonden Wel is waar, reeds sedert de vestiging dezer laatsten in 1862 zijn dc ingelegde besparingen over 't algemeen vooruitgegaan doch nooit is het totaalcijfer daarvan zoo snel en zoo ruim toegenomen als in den zomer van 1866. De statistiek van den landbouw levert mede zeer gunstige cijfers op. Daaruit bleek Tfel, dat het aantal acres bouwlanden met 60,000 verminderd was, doch daarentegen was de veeteelt aanmerkelijk uitgebreid , en dé vermindering der bouwlanden liet zich eereedelijk verklaren uit het feit, dat een aantal landerijen die vroeger werden gebezigd voor de teelt der producten van den bodem, thans tot weiland dienen. De veehandel was dan ook aanmerkeiijk toegenomen, gelijk onder anderen blijkt uit het. feit, dat er in 1850 uit lerland 195,000, in 18G3 reeds 3 45,000 en in 186:, niet minder dan 575,000 stuks vee waren uitgevoerd. Bij nadere berekening kau men aannemen, dat die handel m dc laatste vier jareu met eeae waarde van ruim 3 millioen pond Bterl. is vermeerderd, ln de vlasteelt was daarentegen eene vermindering op te merken; doch die vermindering been tot het gewest Ulster, tei estond om aan te nemen dat zich aldaar eerst eenige overproductie had voorgedaan, In het overig gedeelte des laads was de tak van bedrij f'eenigzins toegenomen. Doch tegenover ai deze gunstige resultaten tot en met het jaar 18G6, staat het feit dat met het begin van het tegenwoordige jaar in lerland een buitengewone nood heersehte. Dit was onder anderen blijkbaar bij de armenkassen , uit wier gezamenlijke opgaven bleek, dat er toen, krachtens de bepalingen der armenwet, 78,000 personen onderstand genoten, terwijl dit I gedurende de vier laatste jfiren gemiddeld niet meer dan 72,000 had bedragen In den loop van dea zomer is die toestaad wel eeaigermate verbeterd, maar op den iden Augustus bedroeg het cijfer toch nog 63,000, hetwelk weinig roe. normaalcijfer omstreeks dien tijd verschilt. Gaat men daaromtrent den loop der zaken na, dan bevindt meu Weldra. de winter, die aldaar buitengewoon streng was, even als de ongunstige omstandigheden des handels op den toestand der behoeftige klasse van grooten invloed is geweest. Geli'k de Times hierbij doet opmerken, ligt daarin dan ook niets vreemds. Vroreerst toch hebben dezelfde ongunstige omstandigheden zich ook m Engeland voorgedaan, en de onderkoning behoefde dus nn t te vragen , boe het kwam dat er bij de bestaande ophooping van kapitaal nog sprake was van een slappen handel, van een stilstand in het commercieel verkeer en van een algemeen gedrukten toestand. Dat alles was toch niets anders dan hetgeea waarmede men te Loj eer o;.d ie kampen, en het antwoord op de vraag van den onderkoning lag dus gereedelijk voor dc hand, inzonderheid wanneer hij slechts in aanmerking had genomen, dat eene ophooping van kapitalen zeer goed kan zamengaan met ecu algemeen wantrouwen, hetwelk belet dat deze kapitalen worden gebruikt. De zaak is ten aanzien van lerland zeil nog duidelijker, wanneer men slechts in het oog houdt, dut lerland bovendien, bij zijne financieele paniek, ook nog leed aan de gevolgen van ac bewegingen der Eeniaus. Intusschen , alle omstandigheden in aanmerking nemende, valt er niet aan te twijfelen, dat lerland in de laatste twintig jaren over 't algemeen gestadig is vooruitgegaan en dat die vooruïigang zich heeft uitgebreid over a_e klassen dor bevolking. Al werd daardoor de ontevredenheid op staatkundig gebied en de traditionele agitatie des lands niet weggenomen, het feit zelf kan men toch niet wegredeneren. Het armste gedeelte vau den boerenstand is er zeker veel beter aan toe daa in 1847, ca het valt niet te ontkennen dat de bewijzen vaa meerdere welvaart bij de overige klassen duidelijk zigtbaar zijn. Moge dus de algemeene voorspoed au ca dan. zija toegenomen eo au en dan zijn gedaald, zoo is toch de loop der omstandighedea steeds in de rigting van vooruitgang gebleven. Men han nu wel wijzen op het' meerder aantal der bedeelden, maar dat is ook weer slechts in vergelijking met de twee laatst voorgaande jaren; want rekent men terug tot 1862 en ISC3, dan blijkt liet dat dit cijfer nu toch weer veel lager is dan liet toen was. hetzelfde is het geval met de landverhuizers, wier aantal ia de eerste helft i jaars 48,000 bedroeg, tegen 66,000 gedurende datzelfde tijdperk des vorigea jaars. Niet minder opmerkelijk is het feit dat het aantal misdrijven sedert 1864 met 1800 verminderd is. Hierbij moet men aiet uit het'oog verliezen, dat in lerland het aantal misdaden altoos veel minder is geweest in tijden van politieke beweging doch wanneer men ziet dat onder het cijfer van het laatste jaar dê politieke misdrijven mede zijn begrepen , dan is de uitkomst zeker nog aanmerkelijke!-. De Times doet hierbij uitkomen, dat lerland zijn vooruitgang te danken heeft aan de houding der Britsche regering en het parlement ten opzigte van dat land, doch dat terwül aldaar au gevraagd wordt om spoorwegen, de leren wel er op 'bedacht mogen zijn liat rust en orde voor hen veel meer tot de eerste vereischten behooren dan eenig ander middel om den bloei des lands te verzekeren. Generaal Napier die algemeen wordt genoemd als de bevelhebber der op banden zyade expeditie naar Abyssinie, is geen lid der beroemde familie van dien naam. i,ij het publiek zijn vele daarmede ut de war, doch dit neemt niet weg dat zijne antecedenten van voldoenden aard zyn om vertrouwea in hem te doen stellen Vroeger is hij werkzaam geweest bij het departement van openbare werken w_ Indië. Vervolgens heelt hij zich door zijne energie, zyne krachtige autoriteit en vooral door zija echt militaL geest hoogst gunstig onderscheiden in den oorlog tegen den Sikhs in de.^eratoea toden. de herhaalde opstanden aldar ca bif dé :sfs kStïïi ESü£»j___r'* De heer Ritso , agent te Loadea vooi- Ho nw t j- i» mi graaf-Maatscbappij, heeft bekead geZakt d^tttf',,^ thans van de Western U.iion Tri n dat dlf Maatschapmj mijlen teic-graafkabel I^-X^^jriÖa^ïï door de Belmngstrnat te worden geleid, doch die nu n_r China zal worden gezonden om geiecded te worden tusschen Hongkong ïn Shanghae, terwyl binnen kort uit Engeland eene tweede kiM \_t% uUtrbreidenafBeZollden ~ M »*«~««M in China De Economist is van oordeel dat er geene waarschijnlijkheid bestaat voor eeae verdere verlaging van het baukdiscon o omdal _et so*Cr,rs vtanarn' _"ï zoolang bet bij de bank ojlS^^ -**
---

Per Telegraaf.
voornfiw^ ' _ .PePt«A«. Volgens de Presse bestaat het eaarsob» geacl.ul biJ de onderhandelingen tusschen de Honkl».\Ta fi v °Verige gedelegeerden daarin, dat de eersten verioZ„ a •• dat Hong"Ue bereid is 30 pCt. van de algemeene al li i?- r'jk" Cn Blccht- 2£ ',Ck Tmi de rente der »< scnuid by te dragen. Beide voorstellen zijn door de regering V? A Cls"-keitnaau-3clle gedelegeerden voor onaanaemelijk vermaard. In dea ministerraad is daarop een nieuw compromis ontworpen. Volgens de Neus Freie Presse zija het de min van financiën iv Oostenrijk en Hongarije over een voorstel betreffende de rente der staatsschuld door de tusschenkomst des keizers eens geworden. Men beweert dat meu voorloopig de zamenstelling van een nieuw kabinet op het oog heeft; dat prins Karel v. Auersperg zich bereid verklaard heeft, om het presidentschap van den ministerraad te oanvaardea en dat de vorming van een nieuw ministerie nog vóór de weder-bijeenkomst van den rijksraad zal plaats hebben. De Presse meldt, dat de Tarksche regering eene circulaire heeft rondgezonden, waarin zij doet uitkomen, dat zij zich ten taak stelt, om den opstand op Candia geheel te bedwingen; dat het politiek bestuur der insurgenten in desorganisatie is, en dat cene amnestie voor de Candioten te gemoet kan worden gezien Vliuirtci , 31 Augustus. Het gouvernement zal geene dé. pèehes betreffende den opstand meer doen aanplakken, aangezien het gevaar thans verdwenen is. De bepaliagea op schepea uit landea waar besmetting heerseht, zijn van toepassing verklaard op de schepen die uit Nederland komen. Parijs , 1 September. De Monteur de VArmee deelt het besluit van den minister van oorlog mode van 24 Augustus, waarbij gelast wordt, om alle militairen , zoowel van de garde als van de linietroepen, die in 1869 van de dienst kunnen worden ontslagen , van de lijsten hunner corpsen te schrappen ca hea op de reserve in te schrijven. Bij een ander besluit van 31 Augs. wordt het halfjaarlijksch aantal verlofgangers vermeerderd. Frankfort, 1 September. .) Oontenr. Metall. spC*. 48. dito Nation. 52%; I 1864 76; Metall. 1859 60 : Yixttm. Btaten 6 pOt. ISB2 77% ; Orediet- Mob. 174.25. •\ op Londen 119.62, Weenen 95%, Amst. 100.12. De handel was zeer geanimeerd.
---

