Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 September.
"°Dd ™LV?klez,nfn in de staten van den Noord-Duitschen ■'eiiii» ÏÏS wjksdag zijn met slechts geringe uitzondering ■eehu In vele districten bedroeg hun aantal >cmin» . V r "geschreven kiezers. Deze geringe deel'elke IT t'fJ ongunstig af bij de algemeene belangstelling , •«e „f a J verkiezing van leden voor den eersten rijks«hiïif. _« "onBtltuerende vergadering gevonden heeft. Men * Beenp __ *r!*k °Pkomst der Wegers thans daaraan toe, dat h Weshffl.? gu Westie aM*hangig is, welke de gemoederen >,a de aannem^l Tgen' 1 het biJ de vorige verkiezingen tc»i RevoC ê •V*rW^rplngder bondsconstitutie te doen was. fito?en noodig zi-7lmge belimg3telling zullen ook vele herstem-11 e.en telegram uit Weenen, zyn alle Oostenrijker Brfi,/? \m cis-Leithaansehe landen uitgenoodigd zich Sr roT^t f ege!,eil tot het bijwonen eener conferentie. De Sogen d»„ 1' WOT.d- er.bijgevoegd, zou niets meer of minder ?6r •tit_S_-T,onte,ge0nte,ge wg dCT ,kerte;iike goederen ten behoeve W„' U ""V .*_ °°g *^aaroP '!e conferentie dier gees- W_i__ ingeroepen hebben. Dat wij dit berigt onder de S.PI.T8''0 m?dedeelen, behoeft naauwe.ijks gezegd te worden ** W.ld6r ■*t,.,t,!05uldte reduceren, hetwelk ook bijval gevonJ t»,SïJ T*. ied?n T^n de gedelegeerden tot regeling der hiCaad fWw 6 tuBscben Oostenrijk en Hongarije, in den mi**'ntlL Z scb,.breuk heeft geleden, kan thans aan 'Jö- de W »eer_°»d«h«"g zÜn* Op nieuw toch wordt berigt di» her \,_aa __.__*"', Ac Oostenrijksche minister van finantien, VZ T J pk? met den meest mogelijken nadruk heelt «e* van di. _bijvoeging dat hij zich nimmer tot eenmaatreden mini»t„ a"d.zou lcenen, door een op 30 Augustus gehou- heeft fd m het gelÜk is geBte*d en diensvolgens de op*><-r von tt n'va?-en- om zich naar Gastein te begeven, waar de ?e» ministe?,. alC} ,bev°nd, ten einde hem met het besluit van kamen tot,*, bekend te maken en het noodige met hem te £h'jnl_ik-n_? . .mR ™n dat bealuit- Dat besluit heeft waar-s^-ariie t. kmgtotde regeling der finantieele kwestie met ?e aonga'ailTom„e,nt n°f ge?n TergelÜk tot «tand is gekomen. %« h»u gedelegeerden mdc conferentie moeten aangegn voor ififis °P de voorafgaande gereedmaking von het budde beranrf.i. ■ ' Eu daarvan zelfa hunne verdere deelneming aan ,De JZT8. der conferentie afhankelijk hebben gemaakt. vet voorstew"1 -au Weenen heeft met eenparige stemmen Lbij de tweedJt eenige zi*-ner ledeu ogenomen, strekkende om **■ gunste dL«?el «n deu r'JkB1*aad een adres in te dienen .*§ dcTB!L af?cha(fing van het concordaat, van herdfnBr.lcc? *&»»«*_*» in een der kiesdis>> nederlaag gelede aZ. _™_° *K. de *--*» regering £-de kandidfaf heeft'moeten w?r KWbe. 'de d°°r haar ge" Stid_,t was ;an do J°°r^?n -BtoiuW. Sto BV*en meer bekomen A^^Ai^' 3400 j "P nieuw wordt gemeld, dat _ï»,.;_-ij* ïTl * . fco^gres te Genévl zal bijwonfn*e£n'ï!\±»**»* ™" £*. "umsche afgevaardigde,! der 1 nklrziide VsBcbe'dene andere S>' die zich thans te -•?■*-> ophoudt HrOUdC1* de heer V _*_*_T* Ac zijnen blijft nieuTmTnt R?m fo^™ ™ GenéveehFraUBcbe de-noeraten moet Jules^^vre 4b o^-Pr'JB' De kei,TTeil tot biJw°ning van het congres °°k nBar bij aan de1" T-" ?lu13land heeft eene ukase uitgevaardigd wa»r koningrijk%^Behe ambtenaren, die in de staatsdieSt £___ leend. Alweer" 'redea . buitengewone voorregten v. orden vert>t Athene Wifaatr(,gel tot bet Russificeren van Polen' gestaakt of geac^; 8«uold, dat de vijandelijkheden op Undia dat eene 'nternation„i';iJn ten gevolge vau de waarBohijnlijkaeid onderzoek der grieven con*missie op het eiland zal komen tot komen dier enquête hebb*11 de Candioten. Van het tot stand nog niets vernomen e^\ intusschen van eene andere zijde bij voortduring in dien zin bf'gten uit Konstantinopel luiden is aan het voorstel betreffen i de Porte volstrekt niet gezind schenken. Bovengenoemd beril-t enquête hare adhaesie te Voor eenige dagen uit Konstanti*.f°Ui haast dosn denkeu, dat de Volgens welke de opstand i_ bedf* ontvangen tijding juist is, taak der Porte zal zijn, om -'enpoSP1' en '-J hetTthans de. * Doch in elk geval ,„i.n to?3tand van het eiland janzien vau dit laatste, trots de son'erei .m°gendheden ten «« eUand, nog wel een woordje ia W Seit de>* Porte over " r . 7ii i midden brengen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De uitslag der verkiezingen voor den rijksdag van den Noord-Duitschen bond zal eerst morgen in zijn geheelen omvang bekend zijn. Voorloopig schijnt het dat de stand der partyen in het aanstaande parlement weinig verschillen zal van dien van den eersten rijksdag. Er jullen echter talrijke herstemmingen moeten plaats hebben. Men klaagt zoowel to Berlijn als in de provinciën zeer over de laauwheid der kiezers; de geestdrift is veel minder dan bij de eerste verkiezing voor den rijksdag. Te Keulen heeft ook de ultra liberale partij gezegevierd; met dit onderscheid evenwel, dat de mededinger van den heer Fühling niet was een be'noudsman, gelijk de minister von Roon, maar een volgeling der nationaal-liberale partij. Te Koningsbergen heeft de conservatieve partij het veld behouden. Met 6356 stemmen is aldaar de generaal Vogel von Falckenstein gekozen, terwijl de heer von Hoverbeck , de kandidaat der liberalen , 6088 stemmen bekomen heeft. Te Hannover is herkozen de heer von Münchhausen, oudminister van koning George. Te Frankfort heeft de heer von Rothschild minder stemmen bekomen dan de heer Kugler, raadsheer bij het hof van appèl aldaar, doch de eerste is gekozen ten gevolge der vele stemmen, cic buiten de stad op hem zijn uitgebragt. Van de drie der Hamburger afgevaardigden is één, de heer Richter, een man uit de volksklasse. Te Lennep, in de Rijnprovincie, moet herstemd worden tusschen een gematigd liberaal en zekeren heer Reincke, een aanhanger van wijlen Ferd. Lassale. Te Flensburg was de strijd tusschen de Duitsche en Deensche partijen zeer heet. De laatstgenoemde heeft echter de zegepraal behaald. De heer ETischerhof verkreeg 1907 stommen. Te Bielefeld verkreeg de conservatieve kandidaat Th. Tiemann 4100 stemmen , dr. Waldeck 3000 en F. Moller (nat. lib.) 1600 stemmen. Bij de herkiezing zullen de nationaal-liberalen voor Waldeck stemmen. Reuters telegraaf-bureau is den 2den dezer te Berlijn door de politie gesloten. De juiste beweegredenen voor dezen maatregel zijn nog niet bekend. Volgens het Frankfurter Journal zal thans qgp bureau te Frankfort worden gevestigd. Sedert eenigen tijd organiseert zich in Oostenrijk eene partij , die zich de »jong Duitsche" noemt en die zich ten doel stelt om binnen 's lands eene verzoening van alle niet-Dnitsche volken tot stand te brengen en naar buiten te werken op het tot stand brengen van een eenig Duitschland. Deze partij is aanzienlijk voorwaarts geschreden ten gevolge van de Salzburger bijeenkomst. Tot nu toe staat sleohts een der organen de openbare meening de beginselen dezer partij voor, namelijk de te Gratz verschijnende Telegraph. Intusschen hebben aanzienlijke industrieelen, advokaten en afgevaardigden van den rijksraad het noodig kapitaal bijeengebragt, om te Weenen een orgaan der jong Duitschen op te rigten. Naar men uit goede bron verneemt, hebben alle niet-Oostenrijksche bisschoppen eene aanschrijving gekregen te Brünn te komen om eene vergadering te houden. Volgens gerucht wil de heer von Beust de kerkelijke goederen naasten tot regeling der staatsschuld. De P'resse meldt, dat oenige Weenei* bladen den keizer der Fransehen eene zonderlinge ovatie hebben gebragt tijdens zijn bezoek te Salzburg. De directien dier bladen hebben namelijk exemplaren laten drukken met de Fransche nationale kleuren. Het hoofd was in goud gedrukt, de tekst was omgeven door sierlijke roode en blaauwe randen. Natuurlijk zag men hierin slechts eene speculatie op de ord steekenen van het Legioen van Eer. ....—_ .—a._-^^'-_Zj_Q____i_SiS_r~iS-^.xi...^j- ——™_
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 3 September. Het publiek begint verzadigd te worden van de welsprekendheid , die onze officieuse bladen te luchten hangen, tot toelichting en verklaring van de redevoeringen, die de keizer op zijn triumftogt door Eransch Vlaanderen heeft gehouden. Die rodevoeringen worden door de toelichting niet duidelijker. In sommige onzer kringen heeft men met ingenomenheid kennis genomen van hetgeen de Engelsche bladen geschreven hebben over liet algemeen gemis van vertrouwen, dat de politiek van het keizerlijke gouvernement ontmoet. Inderdaad moet ieder, dio gezond verstand heeft en ter goeder 'rouw is, inzien, dat de politiek van een land, waar het lot der natie geheel in handen is van één man, geen vertrouwen kan vinden. Nu moge de officieuse pers beweren, dat de keizer de voortreffelijkste regeerder is, waarmede ooit een volk gezegend is geweest, dit neemt niet weg, dat de toestand ongezond is. Het mag niet zijn, dat een gansch volk geheel en al afhankelijk is van de nukken en luimen , of al ware het maar van dc inzigten van een enkel man; dat een gansch volk genoodzaakt is het minste woord, dat die man spreekt, op te vangen, om te beproeven daaruit op te maken welk lot het te wachten s'aat in dc naaste toekomst. Een mensch is ook geen instelling; al ware dus in den keizer alle wijsheid vereenigd, hij is sterfelijk, en dit enkele feit is genoegzaam om de natie ongerustheid in te boezemen. Alleen terugkeer tot soliede constitutionneele instellingen kan het zwaar geschokte vertrouwen herstellen.
Men ziet elk oogenblik de openbaarmaking te gemoet van de circulaire, door de regering aan hare vertegenwoordigers in het buitenland gerigt naar aanleiding van de zamenkomst te Salzburg. Men blijft verzekeren, dat die circulaire zeer vredelievend is. In zekere politieke kringen verwacht men, dat bij de opening van den nieuwen rijksdag van den Noord-Duitschen Bond de koning van Pruissen eene ultra-annexionistische redevoering zal uitspreken, die als een antwoord zal moeten dienen op het programma van den heer Fröbel. . De staat van zaken in Spanje ligt nog altijd mm of meer in het duister, doch zóó" veel schijnt zeker, dat de ïnsurrectio mislukt is; althans dit moet men opmaken mt zekere kleine feiten, bij gebreke van eenig beslissend feit. Wanneer werkelijk Narvaez triomfeert, heeft men gestrenge maatregelen te wachten tegen de personen. die aan de insurreotie hebben deelgenomen. De toestand van het land blijft dus gespannen, want de executien, die men te wachten heeft, zullen nieuwe verbittering te weeg brengen. Van 1820 tot 1866, dus in een tijdperk van 46 jaren, zijn er in Spanje niet minder dan 14,600 personen gefusilleerd. Het cijfer is ontzettend; maar wat vooral zeer treurig is, is, dat het uiteinde van keizer Maiimiliaan veel meer algemeene belangstelling heeft opgewekt dan dat van die 14,600 ongelukkigen, die hetzelfde lot als hij ondergaan hebben. Wanneer strak Narvaez met toestemming van de koningin van Spanje weder honderde personen, die tegen de tirannie gestreden hebben, laat doodschieten, zal Europa koud blijven, terwijl het met lang geleden zich zoo warm maakte over het fusilleren van den Oostenrykschen aartshertog.
Er is bij het leger sprake van de opheffing van het corps jag.rs van Vincennes, wier speciale exercitien geen nut meer hebben sedert de uitvinding van het naaldgeweer. Men zegt, dat de keizerin zeer ongesteld is, ten gevolge eener verkoudheid, welke zij te Rijssel in een open rijtuig heeft opge'' ?.an.
heer Fould bevindt zich te Tarbes, in de hoop dat hij, >s het verblijf des keizers te Biarritz, uitgenoodigd zaljworden derwaarts te komen.
---

Engeland.
De Ternes is gemagtigd te verklaren, dat de onder-koning van Egypte geen 5000 muilezels zal leveren ten behoeve van de expeditie naar Abyssinie, zoo als vroeger gemeld is. Al het daartoe benoodigde zal door de Engelsche regering worden verschaft.
De heeren Rucker, Offor & C°. hebben bekend gemaakt, dat zij bij het gouvernement eene aanbieding hebben gedaan, betreffende de Great Eastern ten gebruike bij de expeditie naar Abyssinie, doch dat deze aanbieding niet is aangenomen. De eigenaars begrijpen niet wat daarvan de reden kan zijn, daar het schip 7500 man kan overbrengen en genoeg kolen kan laden voor de geheele reis, terwijl het gouvernement thans 5 _ 6 shillings per ton steenkolen aan vracht moet betalen, bij het vervoer per stoomboot naar de Kaap de Goede Hoop, om van daar de in active dienst zijnde transportschepen daarvan te voorzien. Zelfs wanneer het gouvernement aan boord der Great Eestern niet meer dan 5000 man plaatste, zou het vervoer met het schip reeds eene groote besparing van onkosten opleveren. Hierbij komt dat het schip door een twaalftal reizen over den Atlantischen Oceaan heeft bewezen zeewaardig te zijn en dat het, door het aanbrengen van nieuwe stoomketels sn andere verbeteringen, die te zamen nagenoeg £ 100,000 hebben gekost, zooveel te meer tot het transport geschikt was. Een telegram uit Sydney te Londen ontvangen meldt, dat met het beste gevolg een telegraaf-kabel is gelegd tusschen Plaeentia en Sydney.
De Morning Star is gemagtigd om het gerucht tegen te spreken als zou de Great Rastern bestemd zijn om den kabel te legden tusschen Brest en St. Pierre op de Noord-Amerikaansche kust.
Volgens den Timet zal er in navolging van de werklieden-vereenigingen spoedig eene predikanten-vereeniging ontstaan, waaruit zal voortspruiten, dat men weigeren zal te prediken, tenzij men aan de vele grieven te gemoet kome. Reeds is met dat doel eene meeting te Londen belegd, waarin in scherpo bewoordingen geweren werd op het onzekere der positie van de predikanten, de onregtvaardigheid bij de promotiën ten opzigte van kerkelijke betrekkingen , het heerschende nepotisme, de slechte bezoldiging — • zcodat met weinige uitzonderingen, predikant zijn en honger lijden schier synoniem zijn" — en nog een legio andere _, waarmede men de noodzakelijkheid van verandering betoogd heeft.
---

Per Telegraaf.
Konstantlnopcl, 4 September. Volgens een telegrafisch berigt aan de Britschè legatie alhier, ziju de gevangenen in Abyssinie door koning Theodorus ontslagen , door tusschenkomst van den Armenischen bisschop Isaac. Tusschen de alhier gevestigde legatiën en de Porte worden drukke onderhandelingen gevoerd, metbetrekking tot het herstel der rust op Candia. De Russische gezant komt deze week uit do Krim terug. Weenen , 4 September. De Hongaarsche minister van financiën ondersteunt het voorstel, om eene rijkscommissie te benoemen tot onderzoek van den financielen toestand des rijks. Men is van de toestemming van Déak verzekerd. Dc heer v. Becke is voornemens de vermindering der inkomsten te dekken door eene verhooging van de inkomstenbelasting, eene vermeerderde uitgifte van staatsnooten en door eene kleine leening van niet meer dan twintig millioen. Het Fremdenblatt zegt, dat baron Werther naar Parys vertrokken is. Het Oostenrijksehe eskader in de Adriatische zee gestationeerd, heeft bevel ontvangen naar den Levant te stevenen om zich te overtuigen of de strijd tusschen de Turken en de Candioten ook de Oostenrijksehe belangen treft. Cr_«ève , 4 September. Driehonderd drie-en-veertig radikalen, voornamelijk alhier verblijf houdende Geneefsohe , Eransche en Italiaansche karabiers maken groote toebereidselen voor de ontvangst van Garibaldi, welke Vrydag hier verwacht wordt. Blieharest, 4 September. De Oostenrijksehe consul-generarl is naar Rutschuk vertrokken, met eene zending betreffende het stoomschip Germania. KonstantlnOpel_ 4 September. Volgens gerucht heeft de Porte afwijzend geantwoord op de laatste nota der buitenlandsche gezanten aangaande de zaak van Oandia. N'e'W'-lfork, 3 September (Slotkoersen). Goud agio 41%. Koers op Londen 109%. Vereen. Staten 6 pOt. 1882 lUft. Il.uois 120%. Erie Spoorweg 70%. Katoen, middl. 27 c. Philadelphia , 3 September. Petroleum gerafh, Standard white, 31 c. -Londen, 4 September. Suiker vast, maar stil. — Koffij flaauwer en niet vlug verkocht. — Tin Straits £ 89. —Lijnolie 37/-. — Tarwe vast. Londen , 4 September. (R.-A.) Koffij stil en Suiker vast. Metalen gevraagd. Straits Tin £ 89. Schotach IJzer 54/3. Raapolie (Bruine) £_S. Lijnolie £ 37.6/-. Talk in loco oude 44/-, nieuwe 44/6, per Oct./Dec. 43/9 a 44/-. — Hennep: St. Petersb. Rein- £ 38. Tarwe met kleine aanvoeren, vast op de prijzen van Maandag. Meel stil en vaster. Gerst flaauwer. Haver vast. Overigens onveranderd. .'""___ Lilvcrpool» 4 September. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen. De markt was vast. Bcrliln, 4 September. Rogge! Aug. 61fc, Sept./Oct. 57%. .Raapoüe" Aug. 11%, SeptyOct. 11%. Hamburg, 4 September. Granen en Zink vast. Tarwe zeer vast. Raapolie mk. 24%. Parijs _> 4 September. Raapolie: in loco en deze maand fr. 97.50; per Aug./Sept. fr. 98.50; 4 laatste maanden fr. 99.00. Voorloop •• 3/6 in loco en deze maand fr. 66.00 ; 4 laatste maanden fr. 63.50. Lijnolie: in loco en deze maand fr. 103.00; 4 laatste maanden fr. 100.50. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 83.50; per Aug./Sept. fr. 81.50; 4 laatste maanden fr. 81.00. Standaard-Parys: in loco en deze maand fr. 51.75; per Aug./Sept. fr. 58.00. Beetwortel-Suiker: goeie 4de. «oort n°. 12 in loco en de/.r-maand Ir. 60. Antwerpen, 4 September. Petroleum. Mlanc type in loco fr. 50 ik 51%.
---

Beurs van Londen, 4 September.
(Slotkoers) Oonsols 94% op Sept.; Braz. 5 pOt. 1865 73:% . Ecuador N. geo. 1 pCt. —a —; Grieken 5 pCt. 14 ; Coup. —; Mexico 3 pOt. 15%; dito 1864 —; Gren. N. dito 2 pOt. —; dito Uitg. 6 ; Landw. —; Portugal 3 pOt; 1853 —; dito 1856/63 393/ g; Russen 4%. pOt. 1850 — dito 3pOt. 1859 51%; dito 5 pCt. 18C2 81 ft; dito 1864 89^i; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt —; dito Passive 20; dito Oertif. Ooup. —; Turken 5 pCt. 31%; Venez. 2 pCt — • dito G pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 pCt. —' Holl 2% pCt. 53%; dito 4 pOt. —; Aand. Rijnspoorweg —-| Vereenigde Staten C pOt. 1882 73%; dito 188 S 72; dito' Shares 77% ; Debent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £100 — _. _ • Atlantic 2% ft ; Italië — & —. De beurs was flaauw.
---

Beurs van Berlijn, 4 September.
{SlotUsrs.) Oostr. Met_i_"s pOt. 41 ft; dito Natioa. 54%; dito Aand. 1860 —; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt, 49; Lomb. Shares 102; Kussen 5 pOt. lilt 86 ; dito 1862 86%; dito Loten 1864 98; dito 1866 94^; dito 4 pCt. 1867 —; Pruiss. 4_ pCi. 97y8; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 78*4; Actiën Holl. Spoorw. 104. Wis**l op 3/m. Londen 6.24%, St. _>t«-b. 92% , _.rjjr SIVl 2; Ham-urg 150%; Amsterd-.., 142%. Wi.ff.fr/83it. De beurs was vast.
---

Beurs van Frankfort, 4 September.
(Motkoert.) Oostr. Metall. 5 pCt. 1866 48; dito N-iion 53; L'ter 1860 69% ; dito 1864 74: Metall. 1859 60%. Vereen- S..te-6pot. 13.2 77%; dito medio Sept. 77 ft; Oredit-Mob. —. Wissel op Londen 119.75, Weenen —, Amst. 100.12. De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 4 September.
iSlotkoeré.) Kussen 5 pOt. MH —; Oostenr. Aand. . 68%; Ver. Staten 6 p.t. 1882 70%; Wissel, 3'm* 13.07 % , kort —; Amst. 35.44, Parijs 187 ; Disconto 1% Italië 48%. Lombarden 376. — Tarwe op termijn int begin 254 th. hooger, met beperkten handel.
---

Beurs van Parrijs, 4 September.
— -—-~ —— ~""_^» *J* E7_p-t-___LVt_-. . ■■.otkoert.) Rent) 3 pOt. 69.75; liquid. —* i . 2801 Spoor w.-Art.: Noorder- 487, Oostenr. —, dptt. ■ Pereire) 180; Ned. Oredit-en Deposito-Bank —, H-.nd.-_- Maatsch. —; Tunisehe Loten —; Ge ut. Me_ci"*_.<>„ 108; 3 pCt. Binnenl. 30.50; dito 2% pCc. — ; Italië spOt. 49.10; Turksche Oonsols 5 pOt. 31.90; Vereen. Btaten 1832 8331. Russ. Leen. 309.50. Rente 3 püt opende 69.40.
---

Beurs van Brussel, 4 September.
Oostenr. MetelL 5 püt. 47^: Veru? ;. Sisten (* p( 75% ; België i_ püt. 56.40. KB. Bov-nsl_-.*fi'!.*.- 4ep'_*S»?s s.*ren onze vorljj. i*.*ilt*.r opaeniMs_:*n. _ M-n-^ii f.'.. — —
Kopenhagen , 4 September. De landgraaf Wilhelm von Hessen, vader der koningin, _gt op sterven. Genua, 4 September. Garibaldi, Victor Hugo en Louis Blanc zijn heden alhier aangekomen. Berlijn, 4 September. De Provincial Correspondenz zegt. dat het bezoek van Napoleon te Salzburg gec:*. achterdocht heeft opgewekt bij het Pruissische gouvernement; later ontving het bovendien eene confldentieele mededeeling, dat de reden van dit bezoek geen andere was, dan de begeerte om een bewijs te geven van sympathie aan het Oostenrijksehe keizerlijke huis. Hetzelfde blad zegt, dat voor zoo ver de uitslag der verkiezingen bekend werd, deze ten gunste is van de door de regering gevolgde politiek. Tevens wordt gemeld, dat het civiel en militair beheer in Hannover binnen korten tijd zal worden gesplitst.
---

Rems van Weenen, 4 September.
'Üotkoers. Metall. spCt. 59.50; dito Netionsl. 66.60- <„i -il*. 1364 74.00; Loten 1854 73.50; dito 1358 127.25* e... L'ciO 85.00; dito 1864 77.00; Or_d.-Anstalt 183.80; Le-, t_m. Spoorw. 173.75; Bank-Act. 692; Spoorw.: Oostenr. Sr 237.50, Noorder- 171.00, N. Lorna. 186.50: Wissel op Umdfi 123.90, Hamhun. 91.10. Psrijs 49.10 U-js-Oostr. B*_» 104 50
---

Botterdan, 4 September.
De 27ste verjaardag yan Z. K. H. den prins van Oranje wordt heden door het uitsteken der vlaggen van de openbare gebouwen herdacht. De Indische, Chinesehe en Austai__chi~__^üs zijn den 2den dezer te Suez aangebragt. Op het tegenover deze stad liggende Pijenoord, bewoond door ongeveer 500 zielen, zijn 9,personen overleden aan de cholera. De miliciens derüigting van 1863 zijn thans werkelijk tesen den 20sten September aanst. opgeroepen, om nog gedurende eenige weken in den wapenhandel te worden geoefend. De kwestie betreffende zuiver drinkwater is nog altoos aan de orde van den dag Terwyl de gevoelens daaromtrent nog al uiteenloopen vooral wat meer speciaal het duinwater betreft, meenen wy den belangstellenden geene ondienst te doen met hunne aandacht te vestigen op een werkje, getiteld: . Ons drinkwater v °__i T TT? . d.• \°- Willkler Mgave van de erven -■? ' te,H,aariem)* De loop van de beschouwingen des schrijvers op dat punt komt hoofdzakelijk hierop neder: De voorbeschikkende oorzaak van epidemische ziekten ligt in eene ophooping van levende wezens op een bodem, waarop zij niet door de natuur geplaatst zijn. Ook de mensch leeft in te groote getaue- opeengehoopt op een bodem, die niet voor hem ingerigt hy.f, ülen nij bovendien nog bederft door zijne eigene over"Jiselen, enz. Die ongeschikte bodem is vooral daarom zoo naüeehg voor de gezondheid der bewoners, omdat het water, hetwelk zij drinken, voor een groot deel uit dien bedorven bodem komt. De schrijver tracht voorts door eenige voorbeelden mt ons land te bewijzen, dat het drinken van slecht water eene aanleidende oorzaak van epidemiën en met name van de cholera en dat derhalve goed drinkwater eene noodzakelijke behoefte is. Het zuiverste drinkwater, dat men nevens regenwater kan krijgen, is zijns inziens het water, dat als regen op de duinen gevallen en door duinzand gefiltreerd is. Daarom beveelt hij aan, om overal, waar het eenigzins mogelijk is, duinwater aan het volk te verschaffen. De vraag is evenwel, of er uit de duinen water genoeg te verkrijgen is voor alle steden en dorpen, die in de gelegenheid zijn om het te bekomen, — en zoo ja, of dit zoo zal blijven, als eens de duinen met bosch zijn bedekt. Bij de beschouwing daarvan komt hij tot de conclusie, dat het planten van boomen op de duinen niet schadelijk zal zijn voor het watergehalte der duinen, maar dat integendeel de duinen alsdan
meer water zullen opleveren dan nu zij kaal zijn. « Wij kunnen dus" zoo eindigt hij , »twee vliegen in één klap vangen, als wij boßschen planten op en water halen uit de duinen; door bosschen op de duinen voordeel voor onze beurs, door water uit de duinen voordeel voor onze gezondheid." Wij achten deze korte mededeeling voldoende tot de aanwijzing dat het geschrift, als eene bijdrage tot wetenschappelijk onderzoek, bepaaldelijk zijn nut kan hebben, onverschillig of men met de beschouwingen van dr. Winkler al dan niet instemt. Wegens het groot belang der kweßtie vestigen wij dan ook daarop de aandacht. (Zie verder advertentie).
Bij order in Oouncil van H. M. de koningin van Groot-Brit" tannie dd. 20 Augustus 1867, zijn een aantal verordeningen be" trekkelijk de veeziekte ingetrokken en is in plaats daarvan eene algemeene verordernnp vastgesteld, waarvan de artt. 42 tot en met 46 betrekking I.ebben op den invoer van vreemd vee. Die artikelen luiden aldus:
" Art. 42. Te rekenen van 30 September 1867 zal geen buitenlandsch vee ontscheept mogen worden, dan in zoodanige gedeelten van havens, als bij eene speciale Order van den Privy Council zijn of zullen worden aangewezen als plaatsen, waar buitenlandsch vee mag worden gelost; en, ongeacht de bepalingen van de tegenwoordige Order, zullen alle verordeningen betreffende het lossen van buitenlandsch vee, welke in eenige haven bij dejinvoering van deze Order van kracht zijn, tot den lsten Oetober 1867 in werking blijven.
,1 Art. 43. De eigenaars, consignatarissen of andere personen die buitenlaudsch vee invoeren zullen hetzelve, binnen twaalf uren na de lossing, op eigen kosten merken door het haar aan het eind van den staart af te scheren en op zoodanige andere wijze als de Privy Council van tijd tot tijd zal voorschrijven. »Indien eenig ontscheept buitenlandsch vee niet op die wijze gemerkt is, zal de persoon die het ontscheept heeft, alsmede de eigenaar of consignataris daarvan, ieder geoordeeld worden schuldig te zijn aan overtreding van deze Order. «Art. 44. Ongeacht eenige bepaling van deze Order betreffende het vervoer van vee, zal geen i uitenlahdseh vee levend buiten de grenzen van het aangewezen gedeelte der haven, waar het ontscheept is mogen vervoerd worden, dan voor zoo ver zulks veroorloofd is bij, en in overeenstemming met de bepalingen van eene Order van den Privy Council, speciaal tot die haven betrekking hebbende. » Art. 45. De bepalingen der artikelen 42, 43 en 44 zyn niet toepasselijk op koeijen, aangevoerd van een der eilanden in het Kanaal of van het eiland Man, in schepen, varende tusschen deze eilanden of een daarvan en Engeland, en sedert hun laatste vertrek uit Engeland of uit een dezer eilanden geene andere plaats of haven buiten die eilanden of Engeland aangedaan hebbende , en geen ander vee aan boord hebbende dan koeijen, gefokt op een dier eilanden en vroeger niet van daar verwijderd geweest zijnde. Ten aanzien van deze koeijen gelden de volgende bepalingen enz. » Art. 46. Schapen, geiten en varkens ,ïn hetzelfde schip met buitenlandsch rundvee aangebragt, zullen onderworpen zijn aan de bepalingen van deze Order betrekkelijk het buitenlandsche vee Op denzelfden dag is een tweede Order in Council vastgesteld , die betrekking heeft op de beweging van vee binnen Londen. Beide verordeningen zijn opgenomen in de London Gazette van 27 Augustus 1867 en treden in werking op 15 September e.k. De laatstelijk bij Zr. Ms. besluit benoemde officieren van gezondheid van de 3de klasse voor de landmagt hebben de navolgende standplaatsen bekomen: Wirtz , te Grave; Schouten, te Vlissingen; Heringa, te 'sHertogenbosch; Teeling, te Nijmegen; Pare, te Zutphen; Boonacker ,te Gorinehem ; Duburg, voorloopig te Utrecht; terwijl de officier van gezondheid 3de klasse van Rijnberk, van het 0.-I. leger, die voor een jaar hier te lande is gedetacheerd, Gouda tot standplaats heeft bekomen. Het vervoer langs den Nederlandschen Rhijnspoorweg heeft gedurende de maand Augustus 11. opgebragt: aan reizigers ƒ 163,548, aan goederen ƒ 58,173, aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 144,660, te zamen ƒ366,381. Sedert 1 Mei 1867 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 1,321,596.39%. De minister van binnenlandsche zaken, heeft goedgevonden het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee op te heffen voor de provincie Zeeland , met ingang van den 9den September 1867. Z. M. heeft bewilliging verleend op de bij het verzoekschrift overgelegde ontwerp-statuten der naamlooze vennootschap: Amsterdamsche Rhijn-Stoombootmaatschappij, te vestigen te Amsterdam. Bij beschikking van 30 Augustus 1867 is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van passagiers, goederen en vee tusschen Amsterdam' en Leiden, vroeger verleend aan H. Merkelbach te Amsterdam, overgeschreven ten name van de Internationale stoombootdienst aldaar. Z. M. heeft den lsten luit. der inf. K. H. J. J.Hirschmann, thans op non-act, weder in act. geplaatst, met bepaling dat hy bij het reg. gren. en jag., waarbij hij laatstelijk diende, zal worden ingedeeld; en in hunnen rang overgeplaatst bij het reg. gren. en jag.: den lsten luit.-adj. F. H. A. Rijnders van het 2de, den lsten luit. J. J. Logger en den lsten luit.-adj. P. G. van Enst van het 4de, den lsten luit. E. B. H. Frackers van het 6de en W. A. J. van den Hurk van het sde, en den lsten luit.-adj. J. L. de Bock van het Bste reg. inf. De audiëntie van den minister van binnenlandsehe zaken zal op aanstaanden Zaturdag, den 7den September, niet plaats hebben. *'s CJravenhage, 4 September. Z. M. de koning zal zich morgen, Donderdag, weder naar het Loo begeven. — Z. M. de koning heeft eergisteren avond ten half 6 ure Z. Exc. den kommandeur Caratti di Cantogno, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Italië ten gehoore ontvangen. — Ten vervolge van ons vorig berigt dient, dat H. M. de koningin met HD. gevolg den 16 dezer naar Engeland vertrekt, en daarna naar Parijs, waar HD. tegen het begin van Octeber wordt verwacht. — Heden wordt de 27ste verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje met de gebruikelijke plegtigheden, het uitsteken der vlaggen van de openbare en vele bijzondere gebouwen en het bij afwisseling bespelen van het carillon, in deze residentie gevierd. Des morgens had er groote receptie plaats, waarop de prins gelukwenschen met zijn feestdag ontving. Des namiddags was er groot diner ten hove. De parade van het garnizoen en het korps scherpschutters, heden middag gehouden, had een buitengewonen toevloed van belangstellenden uitgelokt, aanzienlijk versterkt door de Noord- Hollanderß, die heden ochtend met den goedkoopen volkstrein van Helder, Nieuwediep en Alkmaar naar deze residentie waren gekomen. De parade werd gekommandeerd door den kolonelkommandant van het reg. gren. en jag. Mac Leod en, bij afwezigheid van den generaal-mßJoor van Wickevoort Crommelin, geïnspecteerd door den kolonel van het reg. huzaren, baron van Dedem. De troepen werden voorafgegaan door het korps scherpschutters, onder kommando van den baron van Hardenbroek van sHeeraartsberg van Bergambacht. Algemeen werd de goede houding van dit korps geroemd, die inderdaad weinig verschilt van die van het garnizoen.
— Z. K. H. prins Frederik wordt morgen ochtend in deze residentie terug verwacht. Z. K. H. zal zich na aankomst onmiddellijk naar het huis de Paauw begeven. —■ De kapitein-kwartiermeeater J. J. D. H. Verschoor, van het 2de reg. huzaren alhier, is in rang overgeplaatst bij het lste reg. vesting-artillerie te Delft. — Nadat in de zitting van den gemeenteraad van heden de herkozen en nieuw gekozen leden beëedigd en met eene hartelijke toespraak van den voorzitter geïnstalleerd waren, waarbij deze ook hulde bragt aan de vele diensten, door het afgetreden lid, den heer van Kerkwijk, tot bevordering van den bloei der gemeente bewezen, werd door den heer Eyssell, na het lezen der notulen, het woord gevraagd. Dit lid vestigde de aandacht van het dagelijksch bestuur op het schadelyke, dat gelegen is in het uitbaggeren der grachten op den dag, waartoe door dit bestuur met het oog op de algemeene gezondheid is besloten. Op gron 1 dat deskundigen de verklaring hebben afgelegd , dat wanneer de zon op de modder schijnt, deze grondstof schadelijke gassen uitwasemt, rigtte hij tot B. enW. het verzoek, deze werkzaamheden slecht. in den vroegen ochtend en des namiddags te doen verrigten. De voorzitter bedankte het lid voor deze mededeeling en gaf de verzekering, dat het; tot een onderwerp van deliberatie bij B. en W* zou worden gemaakt; hij twijfelde dan niet, of aan genoemd verlangen zou worden voldaan. Onder de mededeelingen, die de voorzitter vervolgens aan den raad deed, van de ingekomen stukken, kwam voor: Een preadvies van burg. en weth. op het adres der Vereeniging tot onderzoek naar de middelen ter verbetering van den gezondheidstoestand in sic gemeente 's Gravenhage. Tot wethouders werden vervolgens gekozen de heeren mr. F. M. baron van derDuyn en mr. H. baron Collot d'Escury. Daarna werd behandeld de in de vorige zitting voorgestelde wijziging in de conclusie van rapport op het adres tegen het houden van honden als trekdieren, waarover toen de stemmen staakten. Die conclusie, welke luidt: « dat de raad, met het oog op de belangen van ingezetenen, welke door een verbod als in het adres is bedoeld in de uitoefening van hun bedrijf zouden worden belemmerd, geen vrijheid vindt, om het . evraagde verbod uit te spreken," werd alsnu aangenomen met 17 tegen 15 stemmen. Het preadvies betreffende de aanvragen van de heeren de Veer c. s. en Taets van Amerongen c. s., om concessie voor den aanleg van eene duinwaterleiding, werd wegens het vergevorderde uur tet eene volgende zitting verdaagd.
Amsterdam , 3 September. In het afgeloopen jaar is een aanvang gemaakt met de voorbereidende werkzaamheden voor de voortzetting der graadmeting door Midden-Europa in ons vaderland; deze hoogst belangrijke wetenschappelijke arbeid is door de regering opgedragen aan dr. E. J. Stamkart, bij zijne betrekking van arrondissements-ijker der maten en gewigten . alhier. Thans is bepaald, dat de uitvoering der graadmeting aan dr. Stamkart opgedragen blijft, gelijktijdig met zijne nieuwe betrekking van hoogleeraar aan de polytechnische school, en de lessen daarnaar eenigzins zullen worden geregeld. De metingen en waarnemingen zijn in dèn omtrek dezer stad begonnen, eu sedert eenige weken ziet men op den eersten omloop van der*. Westertoren een verzilverden glazen bol geplaatst, ten einde op1 grooten afstand, door de terugkaatsing van de zonnestralen op dien bol, van dit vaste punt gebruik te maken. * Ilellevoetsluls , 4 September. Heden werd op de gebruikelijke wijze buiten dienst gesteld Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. de Dommel, kommandant de kapt.-luit. ter zee AA. A. Gay mans. —De heer L. Morisco is herbenoemd tot wethouder dezer gemeente. * Gorinehem , 3 September. Heden avond is door den gemeenteraad de heer A. E. Visser van IJzendoorn herbenoemd tot wethouder. Voorts is met algemeene stemmen besloten, dit jaar alhier geen kermis te houden. * Leksmond, 3 September. Wij vernemen, dat de heer P. L. Moens , predikant te Meerkerk, jl. Zondag aan die gemeente heeft kennis gegeven van zijn voornemen, om zijne betrekking neder te leggen. — Te Vianen zijn sedert ons vroeger berigt, waarin wij melding maakten van één geval, nog enkele personen aan de cholera overleden. * Leeuwarden , 3 September. Heden zijn alhier tot wethouders gekozen de heeren E. Bloembergen (aftred. lid) met 17 en mr. W. 3. van Weideren baron Rengers met 14 van de j 19 stemmen, de laatste in plaats van den heer mr. J. Minnema j de With, die verzocht had, niet weder in aanmerking te komen. *_Heppel, 3 September. Licle heden avond gehouden raadsj vergadering is een voorstel van 't burg. armbestuur aangen imen, i om het Stadsziekenhuis belangrijk te vergrooten, en verder bepaald, l om het door ged. staten goedgekeurde plan tot het plaatsen van i eene waterkeering met den meesten spoed uit te voeren , ten ! einde de stad geregeld van friseh doorstrojmend water te voorzien, waaraan hier zoo groote behoefte bestaat. * Zwolle , 3 September. Op den 10 dezer zal alhier de rijks hoogere burgerschool met sjarigen cursus worden geopend. Voor het heden aangevangen toelatings-examen tot die school ! heeft zich het buitengewoon groote getal van 81 jongelingen aanj geboden. I * Vollenhove, 3 September. Uit Steenwijk meldt men ons, dat twee leden van den gemeenteraad aldaar, de heeren A. j Schurink Rz. en B. Volkers, zioh bij rekest hebben gewend , tot gedeputeerde staten van Overijssel, verzoekende een onpar' tijdig onderzoek naar de te Steenwijk plaats gehad hebbende : handelingen en bepalingen van het stembureau betrekkelijk de ■ onlangs aldaar gehouden verkiezing van leden voor den gemeenteraad. 'i — Onder de in de naburige provincie Drenthe genoemde eis, ' aanbevolen kandidaten voor de betrekking van lid der tweede ï kamer, in plaats van den heer van Heiden Reinestein, komt ook I voor de heer J. B. Snellen, voorzitter der Maatschappij van | veeartsenijkunde. *_¥ijmegen, 3 September. Heden heeft de gemeenteraad j met negen tegen zes stemmen besloten, dat het dit jaar alhier geen kermis zal zijn. * Creertruldenberg , 4 September. De heer J. H. Wes; sels is herkozen als wethouder en ambtenaar van den burger' lijken stand.
---

