Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 September.
Nadat de gemoederen in Pruissen niet weinig verontrust waren geworden over de bijeenkomst der beide keizers te Salzburg, waartoe de officieuse organen zelven door hunne taal het hunne hadden bijgedragen, beginnen de gemoederen allengs meer tot bedaren te komen, en ook dit heeft men deels te danken aan de meer kalmerende artikelen der regeringsorganen. Zoo wijst de Nordd. AUgemeine Zeitung thans op de vredelievende aanspraken van keizer Napoleon te Rijssel (natuurlijk niet op de aanspraak, waarin de «zwarte stippen" voorkwamen, maar op de latere rede tot den president der kamer van koophandel aldaar) te Atrecht en Amiënis, die hare bevestiging gevonden hebben in het besluit der keizerlijke regering, waarbij de soldaten, wier actieve diensttijd eerst in het jaar 1869 eindigt, thans reeds tot de reserve overgaan, en in dat waarbij het aantal manschappen, die in het genot van een halfjjarlijksck verlof worden gesteld, aanzienlijk vergroot wordt. Het officieuse blad is evenwel niet geheel gerust gesteld. De verlevendiging van den handel, zegt het, waarop de keizer in zijne aanspraak tot den president der kamer van koophandel te Rijssel uitzigt gaf, zal dan eerst verwacht kunnen worden, als er grond is voor de hoop op het duurzaam behoud van den vrede, en in dit opzigt verwacht het blad ook iets goeds vaa het diplomatieke stuk nopens de vredelievende strekking van de bijeenkomst te Salzburg, dat Frankrijk gezegd wordt reeds aan Pruissen gezonden te hebben en dat van Oostenrijks zijde in gereedheid moet worden gebragt. (Men zie de dépêche uit Parijs.) Een ander officieus blad te Berlijn, dc Proeincial Correspondenz, levert, blijkens een telegram , een vervolg op het artikel van de Zeitung, en ademt dus ook een geruststellenden geest. Voorshands, zegt het, heeft het bezoek van keizer Napoleon te Berlijn geen argwaan gpwekt. De Pruissisehe regering heeft uit eene goede bron mededeeling ontvangen, waaruit blijkt dat het bezoek yan keizer Napoleon alleen ten doel had, een bewijs van sympathie te geven aan den keizer van Oostenrijk. Die » mededeeling uit eene goede bron" slaat zeker op eene communicatie van eene derde mogendheid; in anderen zin kunnen wij kwalijk die uitdrukking interpreteren. Nopens het verwach:e diplomatieke document van Frankrijk licht de Correspondenz ons echter niet in.
Als resumé mag dus aangestipt worden, dat Pruissen thans volstrekt niet meer in de periode is van de eerste dagen vóór, gedurende en na de bijeenkomst te Salzburg, toen het wel degelijk argwaan had - en wij moeten erkennen met zeker regt maar dat het toch gaarne, tot meerdere geruststelling, regtstreeks ophelderingen zal ontvangen.
De avond-Moniteur, die vóór acht dagen aan het hoofd van zijn buitenlandsch overzigt over de afgcloopene week eenige regels wijdde aan de bijeenkomst te Salzburg, welke wij onder de aandacht onzer lezers hebben gebragt, begint thans met de aanspraken , die de keizer gedurende zijn togt naar eenige plaatsen in het Noorden des lands heeft gehouden. »In Frankrijk cm in het buitenland — aldus leest men — laten de voornaamste organen der openbare opinie regt wedervaren aan de verhevene inzigten en edelaardige denkbeelden, die de laatste redevoeringen des keizers in de Noordelijke departementen kenmerken. Zij zien er een nieuwen waarborg in voor de vredelievende gezindheid eener regering, welke altijd mir'del heeft'veten te vinden, om de duurzame belangen des lands te vereenigen met de eischea van het Europesehe evenwigt en den vooruitgang der algemeene beschaving." Hier vindt men weer iets van het stelsel van geven en nemen. -De eischen van het Europesehe evenwigt" zijn een adres aan Pruissen. Waartoe dit alles tosh dient ? Als tic Fransche regering meent te moeten handelen, dat zij dan handele. Op dit osgenblik zit zij echter stil; waarom dus ook niet elke beweging vermeden in hare organen ?
Fuad-pacha, die den keizer van Ruslan 1 een bezoek mdc Krim heeft gebragt, is, naar gemeld wordt, door den laatsten zeer welwillend ontvangen. Hoewel het bezoek van den Turkschen minister uit hoffelijkheid plaats had, werd de staatkunde, gelijk wel te denken was, in het onderhoud dat beiden hadden, door den czaar niet vergeten. Hij bragt den minister onder het oog, dat het hem innig leed deed, alle voorstellen die gedaan waren met het doel om tot eene bevredigende regeling der Candiasche kwestie te geraken, door den sultan verworpen te zien, en voegde er bü wijze van raad by, dat de Porte ernstig behoorde^ denken aan het to keer gaan van de gevaren, die uit den tegenwoordigen toestand kunnen voortspruiten Een paar dagen later stelde de Russische gezant te Konstantmopel aan den sultan een brief van den czaar ter hand; waarin de staking der vijandelijkheden gevraagd werd, totdat men zich met elkander mogt verstaan nebben over de middelen tot bevrediging van het eiland Wat het antwoord der Porto hierop is geweest, wordt niet geJ foeld. Maar onze lezers zullen zich herinneren, dat in Kestgrafiaeh he"?* ni Athene gemeld is, dat de vijandelijkheden eene Z'"'n'met ,iet 00g °. de waarB°hijnlijkheid der benoeming niet* •I?ternationale commissie van enquête. Doch dit zal de reden •tandeli1' WBUt nu "^ Arcadio», door middel waarvan de ophoèften _m_" op Candia steeds nieuwe vrijwilligers en oorlogsbeop het eiWiam,en' door de Turken vernield is, mag de opstand Het geruobt igeöndigd wol*den beschouwd, in West-Indie '_ Denemarken geneigd zijn zijne bezittingen Kopenhaagschen . lfooi'd-Amerika te verkoopen , wordt door den soniB goed ingelichU68 .°Udent der hamburger Nachrichten, die en volken behoort ooi' „g.euBesproken. Het verkoopen van landen weinig m onzen tijd tehuis.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Hongarije zijn voor 't oogenblik geachorscht, doordien de wederzijdsche deputatien, gelijk bekend is, van de ministers der beide landen than. voorstellen verwachten, betreffende de staatsschuld. De Weener Debatte zegt daaromtrent, dat wanneer het Hongaarsche ministerie en de deputatie vooreerst maar de verbindende verklaring willen afleggen, dat Hongarije ten dienste der gemeenschappelijke aangelegenheden dezelfde som wil bijdragen, die het tot nu toe bijgedragen heeft eu wanneer de Westelijke landen der monarchie voor zich zelve eene gelijkluidende verpligting aangaan , — de deputatie zich gemakkelijk van hare taak zal kunnen kwijten, tot vaststelling van het aandeel voor iedere helft des rijks, ten behoeve der diplomatie en der armee. De andere gemeenschappelijke uitgaven, en wel in de eerste plaats de staatsschuld , zullen dan zooveel mogelijk gekweten worden uit de gemeenschappelijke inkomsten. Deze schuld kan evenwel tusschen beide deelen des rijks niet verdeeld worden in verhouding van 70 en 30, omdat dit quotum niet in overeenstemming is met hetgeen door ieder deel des rijks kan worden opgebragt. Met betrekking tot dit punt is men thans in afwachting, of er van de zijde der ministerien voorstellen zullen worden ingediend. Inzonderheid komt het hierbij aan op de middelen tot dekking van een eventueel deficit, daar hieromtrent van de zijde der ministers moet worden aangewezen, of dit gevonden zou moeten worden uit eene verhooging van belastingen, uit een vermeerdering van staatspapier, uit den verkoop of beleening van staatsdomein of goederen in de doode hand, dan wel of daartoe tot eene nieuwe leening zal moeten besloten worden. Eerst wanneer omtrent deze punten een voorstel aan de deputatien ter overweging wordt gegeven en deze daaromtrent haar gevoelen uitspreken, eerst dan kan men nader beoordeelen, welk aandeel iedere helft des rijks tot bestrijding der gezamenlyke kosten moet bijdragen. Volgens de Pesli Naplo wenscht men te Weenen, dat Hongarije van de staatsschuld niet een percents-aandeel, maar een bepaald bedrag ten zjjnen laste neemt, hetwelk dan in eens voor goed wordt vastgesteld. Men kan niet weten, wat het ministerie dienaangaande zal voorstellen, maar zooveel schijnt zeker, dat de Hongaarsche ryksdag het in dien zin niet met Oostenrijk eens zal worden. De Czas deelt eene correspondentie uit Weenen mede, waarin het reeds zoo dikwijls herhaalde en even dikwijls bestreden plan eener afscheiding van Gallicie uit den rijksraad op nieuw ter sprake wordt gebragt, Het wordt daaruit eenigzins duidelijker, dat het meer bepaaldelijk in het plan ligt om Gallicie met betrekking tot Weenen in eene gelijke positie te brengen, als die welke Croatie ten opzigte van Hongarije wenschte in te nemen. Volgens den correspondent zou het plan bij de Hongaarsche ministers veel ondersteuning vinden en zouden deze gaarne zien dat de Gallioische landdag in alle zaken zelfstandig kon optreden , en dus, alleen voor zoover de gemeenschappelijke aangelegenheden betreft, onderling met den rijksraad de delegatien zamen te stellen. In andere berigten uit Weenen wordt van dit onderwerp geene melding gemaakt, doch naar men vermoedt geschiedt dit opzettelijk, ten einde de Polen zooveel mogelijk van dit onderwerp af te houden. Uit Luxemburg wordt gemeld, dat het kommando over de Pruissisehe troepen aldaar den 2 dezer officieel is opgeheven. Twee bataillons, benevens de artillerie hebben dien morgen de plaats verlaten, zullende het eenige overblijvende bataillon alsnu den 9 dezer volgen. Sedert eenige dagen bevindt zich te Berlijn de heer Caffon , gewezen beambte der Noord-Amerikaansche post-administratie. Hij is door de redering te Washington met eene buitengewone zending belast en fungeert als gevolmagtigde bij de onderhandelingen , die de Vereenigde Staten met Engeland en Frankrijk ten aanzien van het postwezen hebben aangeknoopt. Men vermoedt , dat hij met onderhandelingen over dezelfde zaak te Berlijn is belast.
Het in beslag genomen nommer 237 van het Frankforler Journal is door het hof van appèl aldaar weder vrij gegeven. Daarentegen is laatstleden Donderdag de Frankforter Zeitung en de Frankforter Anzeiger en Vrijdag de Frankforter Beobaehter in beslag genomen.
De Deutsche Zeitung deelt den volgenden brief mede van keizer Maximiliaan, betreffende de beschikking over zijn lijk. «Waarde baron Lago, gezant van Oostenrijk te Mexico, —ik heb met deze wereld afgedaan. Mijne laatste wenschen betreffen alleen het Btoffelijk omhulsel, hetwelk Bpoedig bevrijd zal zijn van het lijden, waaraan zij, die mij overleven, blootgesteld zullen blijven.
»Mijn geneesheer dr. Basch zal mijn ligchaam medenemen naar Vera Cruz. Hij moet daarbij vergezeld worden van slechts twee bedienden — Goll en Tudos.
«Ik heb last gegeven dat mijn ligchaam zonder staatsie en zonder eenige plegtigheid naar Vera Oruz moet worden overgebragt en dat er geene buitengewone ceremoniën zullen plaats hebben aan boord van het schip, waarmede het naar Europa zal worden overgebragt.
»Ik heb rustig den dood afgewacht en verlang rust in mijne doodkist te hebben.
» Gij zult, mijn waarde baron, de noodige schikking maken, dat dr. Basch en myne twee bedienden, die mijn ligchaam onc:er hunne bewaking zullen nemen, aan boord van een der beide oorlogschepen naar Europa zullen worden gezonden. »Voorts verlang ik begraven te worden naast mijne arme gemalin.
«Wanneer het berigt van den dood mijner arme gemalin onwaar is, dan moet mijn ligchaam ergens worden bijgezet, totdat de keizerin met mij in dea dood vereenigd zal zyn. . Wees zoo goed de noodige bevelen aan den bevelhebber van het sohip te doen toekomen. » Tracht ook te verkrijgen dat de echtgenoote van mijn getrouwen wapenbroeder Miramon met een der schepen naar Europa kan terugkeeren. Ik reken bijzonder op de vervulling van dezen wensch , omdat aan haar is opgedragen zich te Weenen bij mijne moeder aan te melden. » Nog eenmaal en nogmaals dank ik u hartelijk voor de moeite, die ik u veroorzaak, ca blijf uw heilwenschende "M^ii_ai__jf."
---

Franfrijk.
(Particuliere Corretpondentie.) > Parijt, 4 September. De kleine Moniteur gevoelt de behoefte om in zijn wekelijksch overzigt te constateren, dat in Frankrijk en in het buitenland de voornaamste organen der publieke opinie hulde brengen aan het verhevene der inzigten en aan he edelaardige der gedachten, die de laatste redevoeringen des keizers op diens reis in de Noordelijke departementen kenmerkten. Het edelaardige der gedachten kan er nog door maar het verhevene der inzigten «ohynt my toe zeer overdreven te zijn. Ik voor mij heb uit den geheelen zondvloed van keizerlijke welsprekendheid geen enkel inzigt, verheven of niet, kunnen opvisschen , ten minste wanneer men onder inzigt verstaat een plan, een programma, een staatkundig denkbeeld, welk dan ook. De keizer heeft zich bepaald tot duistere verklaringen, tot uitweidingen over zijn eigen persoon, tot enbeBtemdheden eindelijk; en buiten de officieuse pers is er niemand , die het anders zegt.
Vooral zoekt de kleine Moniteur de vredelievende zijde van die keizerlijke redevoeringen te doen uitkomen, maar het blad kan zich toch niet weerhouden om in diezelfde phrase den vrede te vermengen met de eischen van het Europesche evenwigt en den vooruitgang der algemeene beschaving. Hoe het komt, dat dit laatste element in tegenspraak zou zijn met den vrede, verzuimt het regeringsblad te verklaren.
De bewuste keizerlijke speeches zijn dus niet zoo helder als men wel heeft willen zeggen; het officieele orgaan geeft daarvan zelf het bewijs, doordien het verward raakt in zijne verklaringen. Ik geloof dan ook gaarne wat om mij heen gezegd wordt|, dat namelijk de minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten eene circulaire zal zenden, waarin de keizerlijke oraties van Atreeht, Rijssel en Amiens worden gecommentarieerd. Het besluit daartoe zou in den Zaturdag gehouden ministerraad zijn genomen.
Een ander besluit van dienzelfden ministerraad, en dat door het publiek niet als een geruststellende waarborg zou worden ontvangen, zou de verdaging zijn van de zitting der kamers van November tot December. Die zitting zou uitsluitend bestemd zijn voor de behandeling der ontwerpen van wet op de legerorganisatie, de drukpers, het regt van vereeniging en de buurtwegen. Daarna zouden de zitting gesloten, het wetgevend ligchaam ontbonden en nieuwe verkiezingen uitgeschreven worden.
De circulaire der regering over de pourparlera te Salzburg laat zich nog altijd in den Moniteur wachtem Men verzekert, dat de gouvernementen van Weenen en Parijs, buiten die circulaire , nog speciale nota's naar Berlijn hebben gezonden, tot geruststelling van Pruissen, dat zelf opheldering zou hebben gevraagd. Het schijnt overigens, dat men te Weenen het geven van ophelderingen niet overbodig oordeelde, met het oog op den tegenstand, dien het denkbeeld eener alliantie met Frankrijk onder verschillende partijen in Oostenrijk vindt. De heer von der Goltz, die te Parijs is teruggekeerd, heeft de tijding medegebragt, dat Luxemburg tegen den 9den dezer geheel zal zijn ontruimd. Maandag 11. hebben 800 man van het garnizoen, waaronder de artillerie, de stad verlaten; op dit oogenblik bevindt zich daar nog slechts één bataillon van ongeveer 350 man. Het Russische gouvernement heeft voor z(jne troepen het Pruissisehe naaldgeweer aangenomen. Zou dit een stap zijn tot de alliantie ? Men voegt er bij — en dit feit heeft meer gewigt — dat Pruissisehe officieren aan de Russen het gebruik van dit geweer zullen leeren.
De berigten uit Spanje luiden heden weder ge__ee_|anders dan in de laatste twee of drie dagen. Het Spaansche gouvernement neemt militaire maatregelen, die bewyzen, dat de opstand ver van onderdrukt is. Men verzekert dan ook, dat de generaal Prim zich eindelijk openlijk zou hebben vertoond, om te beletten dat de insurrectie zou uiteenspatten, en aan zijne optreding zou het te danken zijn, dat de insurgenten met nieuwen moed bezield stand houden, en dat de oproerige beweging zich op nieuw uitbreidt. De chefs der ultramontaansche partij in Frankrijk, de heeren de Falloux en mgr. Dupanloup, bevinden zich in België tot bijwoning van het Katholiek congres. Zij brengen tevens een bezoek aan de heer de Montalembert, wiens ziekte zoo zeer verergerd is, dat hij zich voor goed aan het openbare leven wenscht te onttrekken. De keizer, de keizerin en de keizerlijke prins zullen Zaturdag naar Biarritz vertrekken. Men zegt, dat de gezondheidstoestand van den prins op nieuw zijnen ouders levendige bezorgdheid inboezemt.
De heer Francis Monnier, onlangs door keizer Napoleon als onderwijzer van den keizerlijken prins ontslagen, komt in de dagbladen op tegen de beschuldiging, dat hy de opleiding van zijnen keizerlijken kweekeling zou veronachtzaamd hebben en daarom weggezonden zijn. Hij zegt, zelf op zyn ontslag aangedrongen te hebben, daar » het hem onmogelyk was geworden, zijnen pligt als onderwijzer te vervullen op de wijze zoo als dit door alle onderwijzers aan alle Europesehe hoven',gedaan wordt." De heer Monnier duidt het tusschen hem en den keizer gerezen geschil echter niet nader aan, » omdat hy' personaliteiten schuwt, ook waar het zijne verdediging geldt." Hy treedt daarentegen in velo bijzonderheden omtrent den keizerlijken prins; uit welke bijzonderheden blijkt, dat deze zioh leerzaam en sohrander betoonde en door zijnen voormaligen meester zeer bemind werd. Onder anderen wordt door den heer Monnier gezegd, dat hij zelfs in de uitspanningsuren en op de wandelingen geene gelegenheid verzuimde, om het verstand en het hart van zijnen kweekeling te ontwikkelen en • by hem het heilig vuur der vaderlandsliefde en de liefde voor liberale denkbeeleen aan te wakkeren." Sommigen meenen, dat hier de knoop zit, en de heer Monnier, naar het inzien des keizers, de vrijzinnigheid overdreef.
---

Engeland.
Maandag avond heeft de London-Working-men's atsoeiation eene vergadering gehouden, tot bespreking van het aanstaande feest in Crystal-Palace. Daarin is een brief gelezen van graaf Russell en een van Gladstone, die beide tot bijwoning van het feestmaal waren uitgenoodigd. Gladstone heeft de uitnoodiging nog niet bepaald aangenomen. Russell heeft haar van de hand gewezen, omdat hij op den tijd van het feest in lerland zou zijn. Doch, schreef Russell verder, om opregt te zijn moet ik meer zeggen. Ik moet er bijvoegen , dat ik eigenlijk nog te weinig zeker ben van de uitwerking van lord Derby's . geblinddoekten sprong*, om mij reeds genoeg opgewonden gestemd te gevoelen tot aansluiting aan hen, die het doorgaan van de Reform-Uil van 1867 willen vieren. Mij komt het voor, dat nog andere maatregelen noodig zün, zal de toekomst van het land verzekerd zijn. En daaronder allereerst, naar mijn bescheiden meening, een algemeen, flink, onseotarisch volksonderwijs, de afsohaffing der kerkelijk» belastingen, en herstel der grieven, zoowel met betrekking tot de verhouding tusschen de landeigenaars en de pachters als tot de handhaving der staatskerk van de minderheid, waarover de leren als natie zioh teregt beklagen. De Star ziet in dit briefje het programma der liberale partij voor de eerstkomende parlementaire veldtogt. Zij gelooft, dat het eerste punt den meesten tegenstand zal ondervinden en dat het over 't geheel zeer onwaarschijnlijk is, dat de conservatieven andermaal hunne beginselen zullen verloochenen en aan) den triomf der liberalen zullen medewerken" Intosschen zal zich rondom het genoemde programma de geheele liberale party , zoowel Russell en Bright als Gladstone, kunnen vereenigen. In tegenspraak met hetgeen de bladen gemeld hebben aangaande den zorgwekkenden toestand van Charles Dickens schrijft deze auteur, dat \. nimmer een betere ge .oudheid genoot dan tegenwoordig.
De expeditie naar Abyssinie is welligt niet ernstig gemeend Op nieuw is er tijding uit Aden, datdfgevange^ afgEden znn van koning Thcodorus Reeds __%, lalg heeftd^ Beke den raad gegeven zich m verbinding te stellen met Waa_* Stam __£? V be' f v -0*0? d6r A^™he opst_Spe_ w] tegelijk kennis gaf. En juist, nu men weet, dat de gevangenen in de magt van dien Waag-Shum zijn, worden er op eens en met een soort van ophef schepen gevraagd voor een .expeditie. Tegen wien moet men mi optrekken? Tegen koning Theodorus, die op het oogenblik in zijn rijk niet veel meer dan opperhoofd eener bende is, die de gevangenen thans evenmin kwaad als goed kan doen en die er daarboven zyn hoofd al zeer weinig mee breken zou, of wy onder zyne onderdanen een kleine slagting kwamen .Zig __id_ M* ï 6r-Jl*ISt lemand naar' om een expeditie, dieefn deel der publieke opmie wenscht, aan te kondigen rzoodr_ hij begmt te begrijpen dat zij niet meer noodig zal zijn. Het zelfde blad, waaraan wy deze gissing ontleenen, blijkt overigens wei- Sfwmfn°Tn l 6 __n met de expeditie, ook wanneer zij haar uitwerking kon hebben, en ernstig bedoeld was. Het gaat zelfs zoover van te waarschuwen voor de Amerikanen, die, als de B,ngeisc_ien met Abyssinie gingen oorlogen, wel eens een paar kruisers zouden kunnen uitrusten om hun terug te geven, wat hebten Amenkaanßcheil oorlog "*■ de Alab___a*__ak gedaan hnnJL?Üblhx £■ Dingsdag avond een groote reform-meeting ge™Tw_nft d 4 heeren O'Donoghue, het bekende lerahe %]tT _*?•■?•, Bealeß en B* Jones het woord hebben gete 18T,beBloten aWeelingen der Reform-league jin lerland vprl,l»l \ TTBen Aae waren reeds op andere plaatsen S| en?ge° gehouden. In eene daarvan voerde"de heer Jones het rmW^™»! ,midden van zijn rede zeide hij .* sommigen van u zien naar verder gelegen streken, naart Westen, uit om hulp. Daaron antwoordde een der toehoorders met een volmondig: ia! hetwelk door luide toejuichingen van de vergadering ged_rende ee_iee oogenbhkken gevolgd werd. Toen koTde s/reker^nzi_t__fe ____%' eaÊeteo«en. hoe de hulp uit het westen^etTS^ l___t_£__T? rlogSt?liJ*B 1?ar * <*» **** van libero meTst _t_ _\__¥a_A?a' gelijl- d*e ln Amerika koeijen, bestaan moest. Het incident is zeer eigenaardig als kenmerk van de ZeH"n de ÏWover de strike onder de geestenen wordt Z •_!__ t cc." satire gehouden, en deplfatsing daarvan in t__Lt .**%?_" .** der redactie, die voor ernst opgekomen ___ __JV^_t als ePot bedoeld was- Men weet, dat de Ï_T_.__l_ KlCh .9.B™**!! o^r de werklieden-ve_eenigin! gen en hare bemoeyingen uitlaat. Bedoelde brief was ook ongunstig voor de predikanten-werkstaking om hooger loon Doch de Star m_ in dien brief ee_ verzameling van de geconsacreerde deftige uitdrukkingen, waarmede ouderwetsche menschen de ttnket veroordeelen. Er wordt daarin over het predikanten-gild gesproken met opzettelijke beziging van uitdrukkingen, die eigenlyk hij de industrie tehuis behooren. Men leest er van werkgevers, van willekeurige en tyrannieke verdeeling der loonen, terwijl ten slotte de schrijver vraagt, of men ook wil dat alle predikanten bisschoppen an alle bisschoppen predikanten zullen worden. In die laatste zinsnede vooral riet de Star een toespeling op het gewone beginsel der coöperatie, dat de werkliedenhunne eigen kapitalisten worden moeten. Intusschen al is de Jimes de dupe geweeat van de geestigheid van haren inzender de Star erkent, dat de geestelijke .tand wet ligt meer aanlading zou hebben om zamen te .pannen tot verbetering van zijn toestand dan eenige andere wj" Zy herinnert aan het laatste rapport van de Maatschappij tot ondersteuning van behoeftige geestelijken, hoe daarin voorkwam ft gedurende één jaar f 11 163 uitgegeven is aan onderstandZr 1.552 arme geestelijken, de weduwen en de kinderen van deze dat die ondersteuning met slechts in geld maar ook in oude klaren gegeven wordt, en dat er slechts weinig hoop is, dat er™* mindering zaJ komen m het aantal van hen, die zich aanmelden om hulp in het dringende van hun nood. «u«siuou om
Maandag zyn te Londen de decoraties, die gediend hebben by '* bal ter eere van den sultan, publiek verkfeht. De catalogus had 118 nummers, eronder 25 roode fluweelen gordijnen „9oe;sCdeTu.k^,d ïSoTSSr srïïrk l-f^r —
---

BINNENLAN. Rotterdam, 5 September.
Jieaen morgen ten nau o ure is Z M H» _ • „ onmi-dfeS. J? S^Sl^^ van bes, bevrachting van Java of Sumatra t*™? £ SCTrone •* Deze aanvrage strekt zich ™t tot XnaBr *Tederlaild* op uit. Augustus 1865 in gewone bL_tepe,\' laatstelijk v«sór ofl ,_ tot nieuwe sliepen ,\_7r_To^7s_^7 W^?'! ten. De schepen die regtstreeksP uit __? _%x%T_\£*' . naar Batavia zullen vertrekken, moeten vd_r nf _!„ £.' -aT?ns« lOden Oetober 1867, tot verti-ek gereed zHndt t deal vooruitreis zijn, moeten vóór of op den lOden T_t ■■ ter beschikking van de factorij te Batavia zijn ebruariJ 1868| De aanbiedingen worden vódr of on den'l9rf«n a , < ten kantore van de N. H. M. ingewacht. September,ll De minister vanünanciën hepff fcü ,_.„i t* t-.jl.bepaald, dat _eCtvaS__oo™ f dirlrfe L>; en^ynsen te Kaalte „. , (ol^S^^JJ^ j P^^^S^^^dam ds. W. Boer,! «fcïïïSï . * S^r7tember. Maandag zijn alhier door dei leden 5. totaal L^Z^'a T^" ?' 6n 5*8161611 5' over!| 4 overleden 55 MnBeto»t Bedert het begin 82 personen, waarvan! *SBllk^U^ he^toze8 jaar en 2 volwassenen. . I "OTSSri LrKnerteTUethonder *« ge-JJ *1??e?"r"Be-ert«"Ml. * September. Sedert on«* oj I. i 118"18 «jn nog acht personen door de cholera aange-fl tast, behalve vele anderen, die aan de zoogenaamdecholerine lij'.'f den. Het geheele getal aangetasten bedraagt reeds 17, dat dci' 1 overleden 11, waarvan in de laatste 12 uran drie.
* Leerdam, 4 September. In de vergadering van den gemeenteraad, gisteren avond gehouden, is besloten de kemiis, invallende 7 Oct. a. s., niet te doen plaats hebben. Sas van Gent, 4 September. De kermis, die gewoonlijk van 8 tot 16 September duurt, was nog niet door den raad vastgesteld; de burgemeester stelde voor, dit nu te doen. Hij deelde echter mede , dat van den commissaris des konings betrekkelijk de thans heerschende ziekte een »gewigtig" schrijven was ontvangen, waarover met gesloten deuren zou worden beraadslaagd. Wat er in die geheim gehouden missive staat, weet ik niet, doch de uitslag van de beraadslaging is geweest, dat de herbergiers vrij geheele nachten door tappen mogen, van 7 tot 16 dezer, maar kramers, spellen, liedjeszangers enz. zullen worden geweerd. (]_[. c.) * Tilburg, 2 September. Het scherpschutters-gezelsohap St. Dionisius alhier had de viering van zijn 200-jarig bestaan uitgekozen, om een onderling concours uit te Bchryven voor alle Nederlandsche bukssohieterijen. Deze feestviering had heden alhier met veel plegtigheid plaats. Nadat alle mededingende gezelschappen , ten getale van 37, zich in het gildenhuia Villa Nova, op den Heuvel, vereenigd hadden, zette zich ten 9 ure de optogt ia beweging. Deze werd voorafgegaan door een korps gardes d'honneur en begeleid door de beide alhier bestaande harmonie-gezelschappen, de verschillende gilden en scherpschutters-gezelschappen met hunne banieren en vaandels en een praalwagen,waarin de zes uitgeloofde medailles tentoongesteld waren; welk een en ander een prachtig effect maakte en duizende ingezetenen en vreemdelingen op de been bragt. Omstreeks 11 ure was men op de schietplaats Concordia, op het Goirke, aangekomen, waarna de kampstrijd een aanvang nam en met onafgebroken ijver tot den avond volgehouden werd. De uitslag daarvan was, dat de gouden medaille behaald werd door het gezelschap St. Wülebrordus, van Klein Zundert, aan welk gezelschap nog ten deel vielen het zilveren eerekruis voor de meeste punten, behaald door J. Mertens ; de zilveren medaille voor het verst komende gezelschap, en nog eene zilveren medaille voor het oudst bestaande van al de mededingende geselschappen. De tweede prijs, zilv. medaille, werd behaald door St. Bartholomeus, van Waspik, en de derde prijs, zilv. mcd., tloor St. Jan, van Kaatsheuvel. De uitreiking van de eere- had daarna onder het houden van toepasselijke toeraken plaats. terwijl het feest in gepaste vrolykheid en de beste orde afliep. - ..,_. _. , _ . (_Zie vervolg van het Btnnenland in het Bijvoegsel..
---

