WAARSCHUWING.
,w,h'bh-*h_ïs^!i^^ net besluit van den gemeenteraad van 16 Auc-ustu» ISfifi tmae, __\m_t_f_f%r_UUad U;-29 ™ d^Kudend'e^: ging van artikel 26 der verordening op het rijden te Rotterdam, van 9 Januarij 1862 (Gemeenteblad n". 6)* oueruam, *_______"■ kTiB __ aUe , dat eerstdaags deze __ZZ_\* . ™dAa Seaouden over de ___twMg__ in wielen6 3. •' * "_*_-.** <-**--*-, of de spekin der wielen zoodanig zijn als bij voormeld besluit van 16 Augustus hehLnl TrgeS chr"eQi «^waarschuwt derhalve ieder biiang___T_%M Wgm' &t d?arbij geeae of overtreding ___*__ ' T?*''-.-d 8 toePB93iag d« strafbepaling, by di aceten z^n.°P ** '^ ** deZe gesteld' ™ m~& --oude B-otterdam, den 6 September 1867. D« Burgemeester voornoemd , ■ VAN VOLLENHOVEN.
---

De liberale en de conservatieve politiek.
T A I' ln den laatsten tijd hebben verschillende onzer dagbladen zich bezig gehouden met de kritiek van ons parlement. Men was ontevreden over het onvruchtbare van menige zitting en zocht de oorzaken van de veelvuldige veranderingen van ministerie, en het daardoor achterwege blijven van zoo vele noodige hervormingen m onze wetgeving, in de persoonlijkheid der leden. De éón Verlangde daarom verandering van ons kiesstelsel, de ander oprigting van politieke debating-clnbs en eene warmere polemiek >n de dagbladen. Daardoor zouden onze kamers meer met politieke geniën gevuld worden.
Ons kiesstelsel is in ons oog ver van volmaakt. Wij zouden gaarne het kieeregt wenschen toegekend te zien aan allen die Waarborgen geven van kennis en beschaving, al zijn zij niet zoo rijk, om het vereischte bedrag in de belastingen op te brengen. Allen die een wetenschappelijken giaad bezitten, allen die een diploma van volbragte studiën aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus hebben verkregen, achten wij in staat om het kiesregt met vrucht uit te oefenen. Voor hen moet h.t geld geen maatstaf voor de kiesbevoegdheid zijn. Proefnemingen echter, zóó als hier en elders worden voorgestaan, om °P kunstmatige wijze minderheden te doen vertegenwoordigen en zoo het regt der meerderheid te krenken, ten einde een zoogenaamd regt der minderheid te beveiligen, komen ons, hoe ingenieus ook uitgedacht, zeer. gewaagd voor. IQ den 'egel zal in een land, waar vrijheid van drukpers heerscht en een ieder de bevoegdheid heeft zijne denkbeelden aan te prijzen en te verdedigen, geene verdrukking van eenige minderheid plaats kunnen hebben. Heeft deze het nog niet zoo ver gebragt, dat hare beginselen in eenig district de meerderheid der kiezers hebben verkregen, dan zien wij niet in, dat zij regt heeft op eene vertegenwoordiging in het parlement. Het moge mode geworden *Ün over de dwingelandij der meerderheid te declameren, ons dunkt dat de heerschappij, die de meerderheid uitoefent, in allen ge- Va le meer overeenkomt met de rede, het regt en billijkheid, dan die' welke men op kunstmatige wij ze aan eene minderheid zoude verschaffen. Wy ontkennenniet, dat er exceptionneele gevallen denkbaar zijn, waarin eene minderheid een vertegenwoordiger meer in de kamer zoude gehad hebben, als de kiesdistricten op eene andere wijze waren verdeeld geweest, maar het is niet zeker, dat indien men die veranderde verdeelmg had gevolgd, niet weaer andere gebreken waren te voorschijn gekomen.
Grondige behandeling van onderwerpen van algemeen belang «oowel in openbare bijeenkomsten als in dagbladen, kan zeker bijdragen tot opwekking van den publieken geest; maar als in "_ alB 6en Panae<^e aanbeveelt, om algemeene belangstelling «eer L.T-6"68* te verkrijgen, dan geloovèn wij , dat men zich «driegt, Juangsaarn werken, x ' '^aar kra°btig zal ook hier ons verbeterd onderwijs middelbare sch^ k*Teekt belangstelling, en die kennis zullen de doet om het volk* geTeQ' W^ keuml het goed* dat men alles langen; maar eenval bskeud te makeu met ziJne Politieke be" zaak, zoo als wij dieB^^'110 belang9te!Hng in de aleemeene hetwelk door een degei^o6^'Wachteil W'J eersfc Tan een geslaoh . Ziju intusschen al die kW**Wij 9' goed is geTOrmd* woordiging vernomen heeft Welke meu over onze *7erteBel)- Met overdreven?
Er zijn twee, waarmede wij zeer instemmen: I°. de omslagtige wijze van werken; 2°. de vele redevoeringen die gehouden worden. De omslagtige wijze van werken zal veel vereenvoudigd worden, als men de rapporteurs zelven de voorloopige verslagen laat opmaken ; hen bij het eindverslag de punten van verschil, welke tusschen de regering en de meerderheid zijn overgebleven, doet resumeren en tevens de amendementen opstellen, die naar het oordeel der meerderheid noodig zijn, om de ontwerpen in haren geest te verbeteren. Daarbij achten wij het noodzakelijk, dat de namen der leden diej in de sectiën afwezig bleven, in het verslag worden opgenomen. Het vele spreken is niet mogelijk door eenige reglementaire bepaling te voorkomen. Als de leden zelven niet gevoelen, dat het onbescheiden is de vergadering bezig te houden, indien zij niets anders en beters weten te zeggen dan reeds gezegd is, wat is daaraan dan te doen? Het blijkt dikwerf duidelijk, dat menig lid niet spreekt, om zijne medeleden voor te lichten, maar alleen omdat hij aan zijne kiezers wil toonen, dat hij zich laat gelden. Begrijpen de sprekers het ongepaste van zulke handelingen niet, dan behoort de kritiek het hun onder het oog te brengen. Dit ia het eenige middel, waarvan men verbetering in dit opzigt wachten kan. Maar niet slechts in de wijze van werken, ook in de personen der vertegenwoordigers heeft men redenen tot klagen gezocht. In de vertegenwoordiging zi.ten niet, zegt men, de celebriteiten van het land. Dit zou anders worden bij eene andere wijze van verkiezing. Hierin is veel overdrevens. Wij geven toe, dat de middelmatigheid niet uitgesloten is uit onze vertegenwoordiging, maar wij betwijfelen het, dat er eene wijze van kiezen uit te denken is, waardoor uitsluitend uitstekende mannen in de kamers gebragt worden. Wij zien niet, dat dit zelfs in andere landen, met uitgestrekter grondgebied dan Nederland, het geval is. In het algemeen hebben de celebriteiten van het land wèl zitting in onze kamer, althans die, welke het willen. Men kan zeker menig uitstekend man aanwezen, die geen lid der vertegenwoordiging is en dairin toch behoorde zitting te hebben. Wij meenen zelfs, dat sommigen in eene der couranten met name zijn aangeduid; maar is men zeker, dat de één zijn kantoor, de ander eene winstgevende praktijk, een derde zijn bedrijf, waarmede hij , daar hij niet rijk is, in de behoefte van zyn gezin moet voorzien, zoude willen verlaten, om voor/2000 te 's Hage het Nederlandsche volk te gaan vertegenwoordigen ? Wij althans hebben onder de namen, welke genoemd zijn, die van mannen gevonden, van wien wij zeker weten, dat zij meer dan eens voor de eer bedankt hebben. Wij bewonen een klein land, waarin het op zich zelf reeds moeijelijk is 75 celebriteite- te vinden, maar vooral zulken, die lust gevoelen en rijk genoeg zijn, om de betrekking van vertegenwoordiger te willen en te kunnen aannemen. Het is zonderling hoe men soms hoort redeneren. Van conservatieve zijde is geklaagd, dat geen handelaren in de kamer zitting hebben, en de twee uitstekende kooplieden, BlitrssÉ en van Heukelom , waarvan de een nog koopman is en de ander het was, zijn juist door de conservatieve partij uitgesloten. Van die zijde wil men ook nieuwe ineompatibiliteiten scheppen. Geene leden van de regterlijke magt, geen burgemeesters, geen gewezen ministers, althans binnen een zekeren tijd, mogen naar hun oordeel leden van de kamers zijn. Indien men in een klein land als het onze ook nog zoovele mannen uitsluit, waaronder zeer uitstekenden gevonden worden, hoerden zal men dan overhouden, aan wien men de betrekking van vertegenwoordiger kan opdragen? Intusschen is het waar , dat de w.-tgeving onder de grondwet van 1848 niet gedaan heeft wat zij had kunnen doen, en dat de gedurige veranderingen van ministers dikwerf den welgavenden arbeid hebben verlamd. De reden daarvan is echter niet zoo zeer te zoeken in het personeel der verteoenwoordiging, dan wel daarin, dat meestentijds ministeriën optraden, die eene politieke rigting volgden, in strijd met do beginselen van het volk en de vertegenwoordiging. In 1853 werd het volk bang gemaakt voor hersensehimmige gevaren, en daarvan is gebruik gemaakt om het liberale ministerie te verdringen. De opgewondenheid week echter spoedig, en het volk begon in te zien, dat het misleid was. De liberale keuzen, welke in de volgende jaren voor de kamer plaats hadden , bewijzen dit. Het ministerie bleef intusschen aan het bestuur, niettegenstaande zich in de kamer al meer en meer eene liberale meerderheid had gevormd. In 1856 trad het conservatieve ministerie plotseling af, juist toen het naar de liberale zijde begon over te hellen en daarom door de liberalen werd ondersteund. Een anti-revolutionnair kabinet, hetwelk al zeer weinig sympathie in het parlement vond, nam zijne plaats in. Dit bestuurde tot 1858 , toen een gemengd ministerie de teugels van het bewind aanvaardde. De liberalen namen tegenover dit kabinet eene afwachtende houding a_n en waren bereid het te ondersteunen, als het in hunne rigting had bestuurd. Weldra echter werd het liberale element er uit verwijderd, en het werd streng conservatief. Natuurlijk was toen de band tusschen de regering en dc meerderheid der vertegenwoordiging verbroken, en het bestuur verlamd. Desniettemin bleef het eenige jaren doorsukkelen, tot het in 1860 vervangen werd door een bewind, hetwelk losheid van beginselen in zijne banier schreef. Dat dit geene levensvatbaarheid had, was duidelijk voor een ieder die de kaart van het land kende, en het maakte dan ook in 1862 voor een liberaal ministerie plaate. Zelden is een kabinet op eene wijze bestookt,, al» dit door de conservatieven, en desniettemin heeft het ons in de vier jaren gedurende welke het aan het bestuur was, de regeling van het middelbaar onderwijs geschonken; het heeft de plaatselijke ac. e.jnsen, evenzeer als den accijns op de brandstollen afgeschaft, de Indische begrootiug bij dc wet verordend en de internationale suikerregeling tot stand gebragt. Dit ministerie viel, hoewel het de meerderheid in de staten■aal bezat, door eene ongelukkige scheuring in eigen hoezem i, en nu meenden de conservatieven geregtigd te zijn de opengevallen nalatenschap te aanvaarden. Zjj begrepen echter, dat _ij onmogelijk konden regeren met dc toenmalige tweede kamer, die liberaal was, en gingen dus tot hare ontbinding o.er. Bewandelden zij nu den constitutionnelen weg, en raadpleegden zij het land rond en ruiterlijk over het te volgen regerings-stelsel ? Neen! zij sloegen alweder een zijpad in , om zich zoo lang mogelijk in het bestuur te handhaven. De conservatieve en de liberale beginselen werden niet tegen elkander overgeateld, om het land in de gelegenheid te stellen te kiezen; maar men misbruikte 's konings naam, om het volk in den waan te brengen, dat het alleen om vastheid in het bestuur te doen was. Het volk liet zich weder vangen, en het ministerie, dat van vastheid had gesproken, wisselde reeds in het eerste jaar van zijn bestaan twee malen van personeel voor het gewigtige departement Van koloniën. De oorzaak dus der menigvuldige wisseling van ministeriën, welke sedert 1853 bij ons plaats had, waardoor de parlementaire werkzaamheid zoozeer werd belemmerd , ligt hoofdzakelijk daarin, dat de conservatieven twee keeren wisten gebruik te maken van omstandigheden, welke buiten verband met hun regeringsstelsel stonden, om naar boven te komen, en zich daar staande hielden door allerlei kunstmiddelen, iv weerwil dat _y den steun misten der meerderheid van de vertegenwoordiging, evenzeer als dien van de meerderheid der kiezers. Wij hebben nu weder meer dan een jaar een conservatief gouvernement. Behalve den minister van binnenlandsche zaken, aan wien wij geene werkzaamheid ontzeggen, en die zich tot nu toe veeleer in eene liberale, dan in eene conservatieve rigting heeft bewogen, heeft het kabinet weinig uitgerigt op politiek terrein. Desniettemin heeft het genoeg gemeenschap geoefend met het parlement, om zijne politiek te kunnen beoordeelen met opzigt tot onze financiën, onze defensie en onze koloniën. Een ongenoemd schrijver heeft onß in eene wèl geschreven brochure onder den titel van politieke beschouwingen, eene vergelijking geleverd van de politiek der liberalen en conservatieven omtrent de twee eerste voor ons zoo gewigtige belangen. Dit is het eerste gedeelte zijner beschouwingen. Er komt dus ook nog een tweede, hetwelk waarschijnlijk over onze koloniën zal handelen Naar aanleiding van dit eerste deel zullen wij intusschen de liberale en conservatieve politiek bespreken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 September.
Eindelijk komt men van het veld der gissingen op positief terrein ten aanzien der zooveel besprokene circulaire van den heer de Moustier aan Frankrijks vertegenwoordigers in het buitenland. Aan de geruchten omtrent het al of niet bestaan van dit diplomatiek stuk is een einde gekomen, en evenzeer aan de lezingen omtrent zijn inhoud; de telegraaf toch heeft ons met de circulaire bekend gemaakt, die werkelijk de dagteekening draagt van 25 Augustus, gelijk de Patrie heeft gemeld. De Eransche minister nu geeft in den aanvang te kennen, dat hij zich gedrongen voelt tot het zenden der circulaire, daar men het karakter van de bijeenkomst te Salzburg in een geheel verkeerd licht heeft trachten te stellen. De reis des keizers en der keizerin naar Salzburg was alleen ondernomen, om de keizerl-jke familie van Oostenrijk, welke zoozeer beproefd is geworden, een hartelijk bewijs van sympathie te geven. De beide keizers hebben natuurlijk ook van gedachten gewisseld over de kwestien van algemeen belang; hun vertrouwelijk zamenzijn leidde er van zelf toe; maar het maken van eene combinatie was noch het doel noch het gevolg der bijeenkomst. Hierna herinnert de minister aan de circulaire van 16 September des vorigen jaars betreffende dc veranderingen in Duitschland, door Pruissens zegevierende wapenen ontstaan, aan de troonrede des keizers en aan de verklaringen, door den heer Rouher bij de debatten der kamer afgelegd. Aan dit alles nu hebben de handelingen der regering beantwoord, en nog kortelings hebben de Europesehe kabinetten aan deregtvaardigheid en loyauteit harer staatkunde regt laten wedervaren, en wat toen is gebeurd, is een waarborg, dat de denkbeelden van gematigdheid weer ingang bij de kabinetten zouden vinden, indien zich nieuwe verwikkelingen mogten voordoen. De gesprekken, die de beide keizers over de staatkunde hadden, hebben zich' dan ook bepaald tot eene herhaling van de wederkeerige verzekeringen, dat zij met vredelievende gevoelens bezield zijn. De gezanten ontvangen ten slotte tot instructie, om de in de circulaire uiteengezette gevoelens te verspreiden, zoo inhunne omgeving andere gedachten omtrent de bijeenkomst te Salzburg in omloop mogten zijn. , Ziedaar den hoofdinhoud der circulaire. Dat zy vredelievend is kan niet ontkend worden. Formeel blijkt er uit, dat ranKriik den veranderden toestand in Duitschland gaaf aanneemt Wat gedaan is, zal het niet trachten ongedaan te majten. met Oostenrijk is geen combinatie tot het heroveren zijner positie m Duitschland of een ander plan van offensieven aard ontworpen. Doch wij moeten opmerken dat die gedachte, mogt zn vroeger ook al bij sommigen of bij velen heerschende zijn geweest, in de laatste dagen ten eenemale is geweken. De vraag welke men zich 'thans gesteld heeft, was eenvoudig die: zijn Frankryk en Oostenrijk in beginsel overeengekomen, om de verdere uitbreiding van'Pruissens magt tegen te gaan, en daarover was geen verschil van opinie. Zal diezelfde opinie, nu de circulaire bekend is 801, heerschende zijn ? Wij geloovèn ja. W\j willen niet zeggen, dat eene overeenkomst van dien aard, mits loyaal ontworpen , af te keuren is; integendeel, waar toch zou het heen indien Pruissen ongehinderd al zijne eerzuchtige plannen kon ten uitvoer brengen ? De circulaire laat dit punt echter in het midden Wel kan hetgeen zij aangaande de regtvaardigheid en lovautei van Frankrijks staatkunde in de Luxemburgsche kwestie te ver* staan geeft, tot bew\js strekken dat het Frankrijks politiek bUjf" bX ____£!___£*% tevlaïU Worden* Bij de Luxemburgptiss WnesSveerd^ mSsSi^Vte^t £ *"* «""ft 3 kei van den JfaiJ? van SenTerd -The^lSe' aan de eischen van het Europesehe evln^gtherJ Wij kunnen alzoo in de vredelievende terminologie van Frankrijks verklaringen blijven; wij geloovèn dat het met Oostenr ik een soort van vredesverbond heeft gesloten op den voet van Ac bestaande orde van zaken iv Europa. In het laatste artikel van het Journal des Débals, onder den vorm van brieven zijner correspondenten uit Weenen, was dit ook de grondgedachte Pruissen kan dus de circulaire als zeer vredelievend aanmerken, __?*_ ___ v7ei-e_ SJ°lt met de van het vorige jaar Doet het dit met, dan heeft het te wachten dat bet, evfn als by de Luxemburgsche kwestie, op een hardnekkigen tegenstand van elders stuit. En indien Frankrijk voor dele politiek een steun in Oostenrijk heeft weten te krijgen,, dan heeft de krner der Franschen te Salzburg, bij wijze van spreken, een goeden koop gesloten. F De groothertog van Baden heeft gisteren den ian ldag geopend. Van de Zuid-Duitsche staten is Baden de eerste, welks vorst na de bijeenkomst te Salzburg, in eene troonrede het woord tot de vertegenwoordiging rigt. Zoo er nog zijn, die de vorming van een Zvud-Duitschen bond onder Oostenrijks leiding gehoopt hebben, dan zullen zij thans die hoop wel laten varfn De groothertog toch verklaarde met groote voldoening, dat zoo de vorm eener vereeniging met den Noord-D uitsehen bond nog niet is ge- Ook in'ddan T h «ew!Stiee staPPen tot dit doel gedaan, met nJerto^n\oo0 zijner rede liet hij zijne ingenomenheid _$__^-^Wrt_*_wud^ne met Pruissen doorstralen. Aan ÏL^LZ" "^ kond-de **Ü de indiening van verscheidene wetsontwerpen aan, zoo als betreffende de iinisterieele verantlt_°AAaï_ ' drukpers en de vrijheid van .preken in den De conferentie welke de Pruissisehe regering heeft gehouden met notabelen uit Hannover en Keurhessen, ten einde met hen 15?T„?,er het behoud TOn hunner voor__T__\ ' T*' Waar°P men ta die S™*™ *eer veel E2?~i~u _ _ms afBel°oPel*- W«« men verneemt, is deze aangelegenheid ten genoegen dier notabelen beslist. De Pruiste °later„egWg eeft-Zich .ereld Terkkard' Tele dier üistelhngen te laten bestaan. Zoo zal in Keurhessen de gemeentelijke en provinciale vertegenwoordiging geschoeid worden op de leest; van mak^T*.-. °S. __ d*e ,PruiB9iscb« regering geL aanspraak maken op de Keurhessische staatskas , waaromtrent aldaar veel beweging was ontstaan. Door deze handelwijze toont zij inderdaad, dat de genegenheid harer nieuwe onderdanen haar nader aan het hart is, dan de meesten gedacht hebben. Het telegrafisch berigt dat in Engeland is ontvangen nopens de vrijlating der Engelsche gevangeben in Abyssinie, heeft zich met bevestigd. Het blijkt thans dat dit berigt niet afkomstig was van den Britschen gezant te -Constantinopel, maar dat het te Liverpool is ontvangen. De regering zelve heeft geene tijding van dien aard bekomen, en dientengevolge worden de toebereidselen voor de expeditie naar Abyssinie voortgezet.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Flensburg schrijft men, dat de meerderheid, die de Duitsche kandidaat Kj-aus tegen den Deenschen kandidaat Ahlmann al daar verkregen heeft, eenig en alleen een gevolg is vandewjiz-" waarop de heer von Scheel-Plessen de kiesdistricten heeft verdeeld, daar die verdeelmg zoodanig geregeld is, dat de Denen in het tweede district nooit de meerderheid konden krijgen Ware dit niet gebeurd, dan zou er geene mogelijkheid hebben bestaan tot de keuze van den heer Kraus. Te Apenrade en Hadersleben hebben de Denen de meerderheid verkregen Te Bothenkrug bij Apenrade werd in Oetober des 'vorigen jaars eene vergadering gehouden, tot oprigting eenervei-___W .ter bescherming der door de bepalingen la^art 5 ™n^l Prager vredestractaat bedreigde integriteit van het hertogdom Sleeswyk en tot ondersteuning der Deensche agitatie" D™e vereeniging kwam tot stand, doch het tot nu toe iiets van zieb hooren, tot eindelijk eerst nu, dus bijna een j_ar na h__J n rigting, van hare zijde eenig teeken van leven wordt __L°P' door de uitgave van een paar brochures. 6cgeven
Volgens de Politik is de stemming tusschen de Oostenriik sche en Hongaarsche deputatien tot regeling der _n_-r.;~? ü gelegenheden alles behalve van aangename! aardaan£leellV.a-zUden verwijt men elkander gebrek aaf goeden rti Z™ jTïS" leerwijze te regelen. De Hongaarse!: e^inSer^dtte Weene" met groot wantrouwen aangezien omdat -;• . ™urt"?e.VV eenen het standpunt der HongaLche'deputatiei^t ___teT** ? strekt niets wd weten van een bijzonder stendnlfi ™1_ de aandacht der deputS nt^6 ondX^terTa^ leid. Wat evenwel betreft de kwestie omtrentPTene^eductte' der rente, daaromtrent ,s het geschil tusschen dc ministeriën! niet bijgelegd. Doch de zaak stond den 2den dezer zóó^T^g von Beke reeds had verklaard, de eventuantój _S_^t_T ductie met te verwerpen, maar ze slechts uti ««♦«_;-*. Het heet nu dat de Hongaarsche __tt___%_tS__\ o°ok^t standpunt zou innemen en dat i.o»-„i™ •• 1 _ 00* ait meer noodig zou zijn. E. word_t_~ _, '*_* niet nisteriën onderhandeld over ZthL__** .B±n .. _fde ™- sche deputatie had verlangd It_ _**Voor If68** D!H"*ga*«-het Oostenrijksehe mimB.fi *»„ I ™ wordenf g^d door band staat met het S __ ftna°ra*^°mdat j«* in vergende jarentotde^l V Wv.-^oUg,lnje m de eerstvolbaron von Beke verku "«^^PP^*» *■«*«■■ -1 bijdragen. De kon indienen. C_t» _""?' ï*-1"8 **™_& ™e niet gevolge tothetHor,.»» g fSCh? .<*.*<*<-wendde zich dien ten ministerie te wS__fd.he *.mwte™< «** » «Irtoen met het »te weenen daarover in overleg getreden.
---

Frankrijk.
(Bariicvliere Correspondentie.) «ïït-ÏEïE dlplV^f' Bprok_n3* diPl°matl<-k<- «genten, waarvan sedert zoo lang gelovende aSLi?*^™*^ heeft ** o™*l™ ■*"» vr.dete gefooven aar,SaeU/°U TA Zeer naïf moetea «ö»* om doefverd^;; J_ voldoende zal zijn om alle ongerustheid te vi?n_t™. _"t Dle ong<-™*theid, waarvan de circulaire spreekt, WI • . en 81*0111* de feiten van het oogenblik, dan 1 Jr.. ,en toestand van het Fransche gouvernement. < «ü zult ook zien, dat in weerwil van deze ministerieele verheer ïyking Tan den vrede de geruchten van oorlog hun weg zullen blij- ] ven gaan, en dat de beurs op het minste verontrustende gerucht even aangedaan zal worden als tot dusver, ofschoon zij heden onder den invloed der circulaire van den heer de Moustier gestegen is. Overigens moet gevraagd worden, welk vertrouwen men kan stellen in de verzekeringen van een gouvernement, dat bijna altijd het tegenovergestelde heeft gedaan van hetgeen het officieel had verklaard ? Op het oogenblik zelf dat het rondschrijven van den heer de Moustier verschijnt, verneemt men, dat de heer Rouher zich den lsten September te Weenen bevond. Heeft ook hij zich daarheen begeven, om aan de keizerlijke familie van Oostenrijk een hartelijk bewijs van sympathie te geven ? Zoo iets zal het publiek zich zeker wel niet laten wys maken. Het zijn overigens niet alleen de zaken van Duitschland, die i gerustheid inboezemen, maar dit is ook het geval met den toestand in het Oosten. Men weet niet wat de groote mogendheden ztdlen besluiten te doen, wanneer Turkije weigert aan de Candioten de voldoening te geven, die de mogendheden voor hen hebben gevraagd; en dit is het reeds wat ongerustheid baart. Ik hoor heden zeggen, dat Russische en Amerikaansche nota's een zelfstandig bestuur voor Candia vragen of wel den afstand van het eiland aan Griekenland. Dit is trouwens reeds dikwijls gezegd, maar men voegt er thans bij , dat die nota's zelfs zóó ver gaan van de mogelijkheid eener regtstreeksche interventie te laten doorschemeren. Er blijft nog altijd sprake van de aanstaande vervanging van den heer de Moustier. Het gerucht loopt, dat de heer DriSolle, hoofd-redacteur van de Patrie, een dagblad te Bordeaux zal oprigten, om zijne kandidatuur aldaar bij de aanstaande verkiezingen voor het wetgevend ligchaam voor te bereiden. Hij is trouwens niet de eenige, die nu reeds maatregelen neemt, om in tijds klaar te zijn. Het Katholieke congres te Mechelen heeft in zijne eerste zitting een adres aan den paus vastgesteld. Ziehier eene passage uit dat adres: » Wij brengen u inzonderheid dank voor den moed , waarmede gij sedert zoo vele jaren strijdt tegen al de magten der revolutie, ten einde met uw tijdelijk gezag tevens den onmisbarenwaarborg voorde vrijheid van ons geweten te handhaven." Er is opnieuw sprake van om de polytechnische BChool naar Versailles over te brengen. Men heeft nog niet geheel afgezien van de zoo dikwijls aangekondigde reis van den keizer en de keizerin van Oostenrijk naar Frankrijk. Men zegt thans, dat het keizerlijk echtpaar den 25sten Oetober hier zal aankomen, vergezeld van de ministers von Beust en Andrassy. De koningin van Wurtemberg is gisteren van hier vertrokken. De opvolger van den heer Monnier als onderwijzer van den keizerlijken prins zal, naar men zegt, zijn de heer Tilon, hooglceraar in de rhetorica aan het lyceum te Grenohle. Men verzekert, dat de Spaansche insurrectie in het zuiden des lands, naar de zijde van Alicante, veld wint.
---

