De liberale en de conservatieve politiek.
11. . "ij hebben liet meer dan eens betoogd, dat het conservatieve "™'Uur is een stelselloos bestuur. Het ware beter de conserva- Ven te noemen anti-liberalen; want hun geheel regeringsbeleid slaat alleen in het tegenstand bieden aan de liberalen, als zij a het bewind zijn. Eigen beginselen , waarnaar zij regeren, jj6" men nimmer bij hen waargenomen. Wat zij eigenlijk "ouden willen, weten zij zelven even min, als iemand an- 8* De schrij ver van de br ochure, waarvan wij in ons vorig ''kei spraken, karaktiseert de conservatieve politiek zeer juist als politiek zonder beginsel en zonder vastheid. Levende bij "ca dag, zonder zich veel om de toekomst te bekommeren." lang ,je iiberalen aan het bestuur zijn, cijferen zy u dag voor, dat de schatkist wordt uitgeput en wij on.'-ijdelijk het staatsbankroet te gemoet gaan. Naauwelijks hter hebben zij zelven de teugels van het bewind aanvaard. de uitgaven worden verhoogd, alsof de schatkist onuitput- H& was. "ij lezen op pag. 6 van voormelde brochure: Laat men, bij de verschillende staatsbegrootingen, sedert JB*o, de sommen, uitgetrokken voor amortisatie van schuld , "Uiten berekening, dan blijkt, dat van 1850 tot 1853 het "edrag der uitgaven nagenoeg stationair is gebleven. Het udget van 1850 bedroeg ƒ 69,344,141.77, en dat van 1853 -T 69,785,078.31%. En dit is te meer opmerkelijk, omdat, 111 dieu tijd , aan schulddelging nog betrekkelijk weinig is kunï 1* worden gedaan. Naauwelijks echter ziet men deconserva*\even aan het beßtuur, of er had eene aanmerkelijk verhoo- der uitgaven plaats. Het budget van 1855 werd vastêesteld op f 72,776,299.29% en was dus omstreeks drie mil'wen hooger dan dat van 1853. Dit bleef alzoo voortduren tot &a» het jaar 1859. Het beheer der schatkist werd toen <joor een liberalen minister van financiën gevoerd, en onder *«zen zien wij het budget van 1859 weder tot eene som van f. '1,693,929.04% teruggebragt. Zoodra echter de conservatieven andermaal optraden, vertoont zioh op nieuw hetzelfde ■^'schijnsel, namelijk opdrijving der uitgaven , zoo zelfs, dat staatsbegrooting van 1862 werd voorgedragen tot een bedrag ?»» / 73,796,789.46. **et is bekend, dat dit cijfer toen door de amendementen , elke de liberalen voorstelden, is verminderd tot / 73,170,450.06. , 't dus was het bedrag der uitgaven in 1862, na aftrek van 6 ao___en uitgetrokken voor amortisatie, de spoorwegen en hete" vroeger direct uit de li.dische geldmiddelen werd betaald. . *u 1866 bedroegen zij , evenzeer na aftrek als boven, slechts *•» de vier jaren dus, 1849—1853 , gedurende welke de libe- el aan het bestuur waren, zijn de gewone uitgaven bijna gebleven; in de negen jaren van het conservatieve e*»iud, 1853—1862 , stegen ze met ongeveer drie en een half '^ioen; terwijl zij daarentegen onder de tweede liberale rege- 1862. 1866, niet slechts niet vermeerderden, maar zelf» verminderden. Ons dunkt, dat deze cijfers geene toelichting behoeven. „ e liberalen verloren nimmer de wonde plek van ons finanj *«zen uit het oog, namelijk onze afhankelijkheid van de J'ttieehe baten, dat is eigenlijk afhankelijkheid van de koffij*'kt. Zij begrepen dat wij rusteloos moeten streven naar het Jj >om onze financiën los te maken van zulke onzekere en zoo ... *'J ons thans toevloeijen, ook onzedelijke baten. Hervor'"gea in Indie, waardoor in die bezittingen buiten andere ook beter en zekerder grondslagen voor Ae'. belassen werden verkregen, en de regeling onzer budgetten op eene >'**i die ons langzaam het tijdstip doet naderen, waarop wij j"0' <toze gewone uitgaven des nood» de Indische baten zouden .^en miagen, — dit was steeds de strekking der liberale politiek, th üherale kabinet van 1862—1866, zegt onze schrijver, Khtte de onafhankelijkheid van de Indische baten hoofdzakedoor drie middelen te bereiken: Set eerste middel, was te zorgen, dat het cijfer der ge-ITolle olle nitgaven niet werd opgevoerd, waardoor de natuurlijke I^eming van de opbrengst der belastingen het evenwigt tus**!tt ontvangsten en uitgaven langzamerhand moest herstellen. . tweede middel was bevordering van de intellectuele "u materiele ontwikkeling der natie, vooral door uitbreiding *a onderwijs, door betere verdeeling van lasten, doorophet-1 "g van belastingen, die den arbeid en de productie benadeelden door internationale overeenkomsten, ten einde het hane«verkeer met andere rijken te verbeteren. Dit een en ander »TSt onze welvaart doen toenemen. En daar nu meerdere J elv»art steeds door meerdere opbrengst der belastingen gevolgd jjf?*l' > kwam mt. hierdoor al weer spoediger tot herstel van * verbroken evenwigt.
Het derde middel was: krachtige amortisatie van schuld uit I de overschotten van vorige jaren en uit de koloniale baten. Hierdoor verminderde het rente-cijfer, en was het mogelijk , nieuwe uitgaven te doen tot ontwikkeling onzer welvaart, zon■ der het cijfer der algemeene uitgaven te doen stijgen. En dat men werkelijk op weg was om tot de verlangde onafhankelijkheid te geraken, blijkt uit de volgende cijfers: Voor 1862 werden de gewone uitgaven, na aftrek der sommen voor amortisatie bestemd, vastgesteld op f 73,170,450.06 en de gewone middelen » 61,627,488.07 De afhankelijkheid van de koloniale baten bestond dus nog tot een bedrag van .... ƒ 11,542,961.99 Voor 1866 werden de uitgaven als boven vastgesteld op • f 73,006,242.75 en de gewone middelen « 64,157,585.63 na aftrek der uitkeeringen aan de gemeenten. De afhankelijkheid bedroeg dus slechts. . f 8,848,657.12 Alzoo van 1862 tot 1866 met omstreeks ƒ 2,700,000 verminderd , niettegenstaande de groote eischen, die aan de schatkist gedaan, en de belangrijke hervormingen die, op fiscaal gebied, tot Btand gebragt werden. Misschien werpt men ons tegen, dat dan toch de besparingen, door amortisatie verkregen, verslonden zijn door de uitgaven der liberalen. Zeer zeker hebben de liberalen niet geschroomd de uitgaven te doen, dio tot bevordering van de welvaart van het volk noodig waren. Integendeel! Wij zijn onder hun bestuur zoowel materieel.'als intellectueel sterk vooruitgegaan. Het middelbaar onderwijs is georganiseerd, de zoo nobdige geneeskundige staatsregeling ingevoerd , voor de droogmaking der plassen beoosten R-tteidam en het Nosocomium te Leiden is het noodige toegestaan. Dit alles heeft aanzienlijke vermeerdering van uitgaven gevorderd. Het liberalo bewind heeft dus de zorg voor de behoeften der natie niet uit het oog verloren, maar het heeft er voor gewaakt dat desniettemin de vermeerdering der uitgaven, welke daarvan het noodzakelijke gevolg was, bleef binnen de grenzen der besparingen door de amortisatie verkregen; terwijl daarentegen de conservatieven niet slechts al die besparingen door de gewone uitgaven hebben verslonden, maar buitendien nog die uitgaven met drie en een half millioen vermeerderd. Ziedaar het vroegere financiële beheer der conservatieven tegen dat der liberalen overgesteld. Wij zullen nu zien, in hoeverre ook dit gouvernement de traditiën zijner conservatieve voorgangers volgt, om zorgeloos met onze geldmiddelen om te springen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 September.
De officieuse Nordd. Allgemeine Zeitung is uitermate ingenomen met de bekende circulaire van den heer de Moustier. Men moet — zegt ze — hulde brengen aan den spoed, dien de Fransche regering betracht heeft, om de gemoederen door hare circulaire gerust te stellen. Dit stuk, van een bij uitstek geruststellend karakter, gevoegd bij de herhaalde vredelievende verklaringen der Fransche regering, is geschikt om een einde te maken aan alle gissingen, waartoe de bijeenkomst te Salzburg aanleiding heeft gegeven. . Uit Karlsruhe wordt berigt, dat de Pruissisehe regering in het bezit is gekomen van voldoende bewijzen, dat gedurende de bijeenkomst te Salzburg noch de Main-linie, noch de oprigting van een Zuid-Duitschen bond ter sprake is gekomen. Van wege Frankrijk zijn, onafscheidelijk van de circulaire van den heer de Moustier, confidentieele mededeelingen in dien zin gedaan en evenzeer van wege Oostenrijk , terwijl de heer von Beust er bij moet verklaard hebben, dat hij nimmer het standpunt verlaten heeft, volgens hetwelk hij eene inmenging van Oostenrijk in de binnenlandsche aangelegenheden van Duitschland even ontijdig als onvruchtbaar acht. Misschien dat hierop de »herhaalde vredelievende verklaringen", waarvan bovengenoemd blad gewaagt, doelen. Uit Berlijn wordt verder gemeld, dat de Pruissisehe regering zelfs reeds eene circulaire aan hare v..*tegenweordigers iv het_ buitenland heeft gezonden, waarin zij hare tevredenheid betuigt over de mededeelingen, haar uit Parijs en Weenen geworden betreffende de reis van keizer Napoleon naar Salzburg. Terwijl de ministerieele Constitutionnel en Patr e in liet bezoek van keizer Napoleon aan keizer Frans Jozef niets anders zien dan een hartelijk bewijs van sympathie yan den eerste aan den broeder van wijlen keizer Maximiliaan, zien de niet minder ministerieele Pays en France in de circulaire des heeren de Moustier eene waarschuwing aan Pruissen, om zijne magt in Duitschland niet verder uit te breiden. De France beroept zich o,i de volgende woorden, die de heer Rouher in het wetgevend ligchaam gesproken heeft: » Frankrijk heeft de gevolgen van een oorlog aangenomen, die zijne grenzen en, naar ik geloof, ook zijne noodzakelijkheid had; maar het neemt de buitensporige eerzucht en de grenzenlooze aanmatigingen niet aan." Zoo als men weet;, beroept de circulaire zich o. a. op de redevoeringen van den heer Rouher, maar zij laat in het midden welke woorden zij bedoelt. De Times, van de circulaire des heeren de Moustier sprekende, twijfelt niet aan de goede bedoelingen van keizer Napoleon; maar de oorlogspartij in Frankrijk boezemt het blad nog altijd ongerustheid m, en die partij wordt te Parijs eer aangemoedigd dan ontmoedigd De eerste voorwaarde tot den vrede, aldus eindigt het orgaan der City, is eene ontwapening, en een decreet tot het naar huis zenden van soldaten, is meer waard dan alle verklaringen en nota's. . ... , De koning van Pruissen zal den 10 dezer den rijksdag rn persoon openen. Hoewel de kandidaten der Fortschritts-Partei te Berlijn allen gekozen zijn, zullen te dier stede nog minstens tweo afgevaardigden ge':ozen moeten worden, daar zn met allen voor Berlijn geopteerd hebben. Bij deze nieuwe verkiezing zullen de conservatieven en nationaal-liberalen, die zich op 31 Augustus nagenoeg geheel en al aan de stemming onttrokken hebben, ook in het verkiezingsstrijdperk treden. De Oostenrijksehe rijksraad zal, volgens de Presse, nog in deze maand worden bijeengeroepen. * Nog altijd duren de beraadslagingen en de onderhandelingen te Weenen voort over het aandeel, dat Hongarije betalen zal iv de algemeene staatslasten. De beide commissien, de Hongaarsche en Oostenrijksehe, betwisten elkander het terrein voet voor voet, en de regering, welke wel is waar.vooral de finantieele belangen der oii-Letthaansohe geweeten in het oog heef tte houden, maar met minder te rade moet gaan met de stemming der gemoederen in Hongarije, tracht een middenweg te vinden, om de wederkeerige eischen en aanbiedingen tot elkander te brengen. Deze kwestie is dus van neteligen aard genoeg, om de belangstelling in de Oo3ienrijksche monarchie gaande te houden, en zoo de regering er in slaagt haar op bevredigende wijze op te lossen, dan heeft zij ten zwaar pak van hare schouders. Doch tot nu toe is zij er nist in geslaagd. Wat in dat opzigt de eischen zijn van den Oostenrijkschen ■n finantien, den heer von Beke, weet men nog niet ,ju;_t. Doch de Neue Freie Presse meldt andermaal, dat hij , weinig kans ziende om de kwestie naar zijne inzigten uit den weg te ruimen, zijn ontslag heeft aangeboden. Wordt dit aangenomen , dan verliezen de schuldeischers van den staat in hem een grooten beschermer hunner regten op de onverkorte betaling der staatsrente, waartegen de Hongaarsche deputatie zich nadrukkelijk moet hebbea doen hooren. Wel is waar wordt verzekerd, dat de meerderheid van den Oostenrijkschen ministerraad op dat punt eenstemmig denkt met den heer von Beke, maar de laatste sohijnt vooral de kampioen te zijn. In berigten uit Madrid wordt een allertreurigst tafereel opgehangen van het militaire despotismus, dat thans in Spanje heerscht, en dit tafereel draagt alle kenmerken der waarheid. Men kan zich buitendien reeds van zelf een flaauw denkbeeld van den rampzaligen toestand in dat land maken, als men nagaat dat die reeds ondragelijk is geweest vóórdat de opstand was uitgebarsten. Honderden van soldaten, korporaals en onderofficieren zijn door den maarschalk Narvaez in rang bevorderd, om de onderofficieren en officieren te vervangen, die als verdacht van liberale gevoe'ens, uit de gelederen des legers verwijderd zijn, en al die belooningen en onderscheidingen voeren den overmoed der militairen jegens de burgerlijke bevolking ten top. Geen burger is meer beveiligd; het geringste voorwendsel is voldoende om hem voor den militairen regter te dagen en aan de willekeurigste maatregelen bloot te stellen. Spanje is voorts als het ware hermetisch gesloten geworden voor alle dagbladen, finantieele, regtsgeleerde en letterkundige zoowel als staatkundige, en zelfs de Patrie en de France, die zich zoo dapper gekweten hebben om met vooringenomenheid den val der insurrectie aan te kondigen, zijn van dezen verbodsmaatregel niet uitgezonderd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De ministerieele Zeidler'sche Correspondenz laat zich als volgt uitovür dcv uitslag der verkiezingen voor den rijksdag: Denederlaag der Fortschritts-Partei is — zooveel kan men althans op dit oogenblik reeds zeggen — bij de thans plaats gehad hebbende verkiezingen nog grooter geweest dan vroeger, en hadden een paar groote steden en een paar districten in de Rijnprovincien en in Westfalen die partij niet in hunne bescherming genomen, dar. Ou zij in den eersten rijksdag onvertegenwoordigd zijn gebleven. En dit resultaat heeft men niet te danken aan eene » aristocratische" kieswet , maar aan de vrijzinnigste kieswet, welke de beschaafdo wereld kent. De verpletterende nederlaag der Fortschritts-Partei is door algemeene regtstreeksche verkiezingen met geheime stemuitbrenging bereikt geworden. Moge zij daaruit de les trekken, dat het de Pruissisehe en Noord- Duitsche bevolking niet te doen iB om democratische partij-doctrines , doch om eene gezonde en mannelijke vrijheid en om de handhaving harer nationale belangen, en dat het volk de overtuiging heeft gekregen, dat het deze weldaden door de tegenwoordige staatkundige leiding van den Noord-Duitschen bond gehandhaafd zal zien. Set comité te Berlijn, dat zich ten doel stelt om de Parijsche tentoonstelling door onbemiddelde Pruissisehe ambachtslieden te doen bezoeken, heeft op voorstel van de kroonprinses besloten, om ook vrouwen, die van fabriek-arbeid haar bedrijf maken en in dat opzigt aanmoediging verdienen, op kosten van het comité naar Parijs te zenden. len gevolge daarvan zijn reeds twee verdienstelijke vrouwen door het comité derwaarts gezonden.
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 1 Septembert Do heer Emile Ollivier, de eeuwige kandidaat voor eene ministerieele portefeuille, heeft eene reis door Duitschland gemaakt. Hij heeft met een groot aantal personen van allerlei rigting gesproken, en daarbij de volgende ervaringen opgedai.n: I°. dat de koning van Pruissen, indien hij het wil, slechts een teeken te geven heeft, om al de Zuidelijke staten zich in de armen van den Noordelijken bond te zien werpen; 2°. dat de Duitschers zich voor het oogenblik niet verlangen te meten met de Franschen, maar dat het in geval van oorlog een strijd op leven en dood zou zijn; 3°. dat het groothertogdom Baden bijna geheel aan Pruissen verbonden is, datWurtemberg in twee deelen verdeeld is, het een Pruissisch-gezind, het ander anti-Pruissisch, enz. Wat het groothertogdom Baden betreft, is de heer Ollivier volkomen goed ingelicht; men kan zich daarvan overtuigen uit de rede van den groothertog bij de opening van den landdag. Het ia niet mogelijk meer Pruis te zijn. De heer Ollivier voegt er bij , dat wanneer men te Salzburg een aanstaanden aanval op Pruissen heeft willen voorbereiden, men eene dwaasheid zal begaan. Ook verklaart hij het denkbeeld van een Zuid-Duitschen bond onder protectie van Oostenrijk voor eene utopie. De voormalige afgevaardigde der oppositie acliijnt de inzigten te deelen van het fameuse plan der Situalion, waarvan ik gisteren melding maakte. Hij gelooft, dat de rol van Oostenrijk ah Duitsche mogendheid. voor goed uitgespeeld is en dat het geen andere rol te spelen overblijft dan als centrum van aaneensluiting te dienen voor de Slavische bevolkingen. In zoodanigen toestand behoort Frankrijk zich rigoureus te onthouden van elke soort van interventie, de goede betrekkingen met Pruissen te onderhouden en met de wapeningen op te houden Elke dreigende beweging van zijn kant zal sJenbts de Duitsche eenheid bespoedigen en bevestigen. De heer™™r eindigt met te zeggen, dat wanneer het prestige van Frankrijk veStel is, e_het is dit werkelijk, men dit slechts toe te schrijven heeft aan zijne weinig vrijzinnige staatsinstellingen en aan het eernis van vrijheid. ... • • j , Er is heden onder voorzitting des keizers een ministerraad «.houden, die door den heer Rouher werd bijgewoond. Ook de heer de Moustier was daarbij tegenwoordig. Men zegt, dat iv rtc/e vergadering gesproken is over den ongunstigen toestand der maatschappij Credit Mobilier. Voorts zou de heer Duruy een nlan hebben overgelegd tot hervorming der hoogere normaalschool. Het aantal Spaansche insurgenten , die zich reeds hebben overe-ei-even, vr<"*dt °P 8000 he-oot', het geheele aantal van hen, die tot dusver dc wapens hebben opgenomen, zou 1600 bedragen Het gerucht der hervatting van de insurrectioneele beweging te Alicante wordt heden bevestigd en voorts wil men weten, dat Oatalo-ië en Arragon nog altijd door guenllas worden onveilig gemaakt. Men verwacht ook een grooten opstand in de provinciën van oud-Castilië en aanzienlijke versterkingen zijn gezonden naar Valladolid en Burgos.
De keizer, de keizerin en de keizerlijke prins vertrekken heden avond naar Biarritz. Nubar-pacha en Djemil-paeha bevinden zich te Dieppe.
De Monde ziet in het vredes-congres te Genève niets anders dan een kunstgreep van den heer von Bismarck om, nadat hij voor drie vierden in zijne anneiatiën en eenheidsplannen geslaagd is, zich tegen de wrekers zijner ongeregtigheden in veiligheid te stellen, en het blad verklaart zich dan ook in sterke bewoordingen tegen dat congres. Pruissen (vervolgt het clerioale orgaan) heeft de tractaten verkracht en alle regten met voeten getreden. Indien de groote mogendheden tot het voeren van een oorlog besloten, zou deze enkel ten doel kunnen hebben de eorzuoht van Pruissen te fnuiken en aan Duitschland zijne regten, aan Frankrijk zijne veiligheid te hergeven. Dat de heer von Bismarck vrede predikt en, nu zijn belang en zijne staatkunde het behoud des vredes gebieden, Frankrijk door het congres laat toeroepen: * De oorlog is een geesel; leg het zwaard af!" — die taktiek kunnen wij volkomen begrijpen; maar hetgeen wij ons niet kunnen verklaren ie, dat Franschen zich tot medepligtigen dier Pruissisehe staatkunde laten marken."
---

Engeland.
Blijkens eene officieele dépêche van H. M. consul-generaal in Egypte is te Alexandrie niets bekend betreffende de vermeende invrijheidstelling, der Abyssinische gevangenen. De patriarch der Armenische kerk van Jeruzalem, die bisschoppen naar Abyssinie zond om als bemiddelaars voor de gevangenen op te treden bij koning Theodorus, bevindt zich thans te __J_ïro. Sedert die bisschoppen zijn vertrokken, hetgeen in Junij jl. plaats had, ontving de patriarch niet het minste berigt betreffende hen. Zelfs verwachtte hij dat er nog wel twintig dagen zouden verloopcn, alvorens hij eenige tijding zou ontvangen. De Morning Star vindt het vreemd, dat het gouvernement bij de bestaande onzekerheid zoo veel haast maakt om eene expeditie te organiseren en dit is, volgens dit blad, nog meer te laken, nu de jongste berigten uit Bombay melden, dat koning Theodorus op het punt staat in handen te vallen der partijen , die zich gewapender hand tegen hem hebben verzet. In elk geval had de regering behooren te wachten, totdat men iets met zekerheid wist, en niet zoo overijld kolossale uitgaven te doen. Donderdag ochtend jl. is te Dundee de jaarlijksehe vergadering geopend van de Britschè vereeniging tot bevordering der wetenschappen, die door een zeer talrijk publiek werd bijgewoond. Vrijdag jl. werd eene meeting gehouden van'de aandeelhouders in de Atlantische telegraaf-maatschappij. Nadat verschillende mededeelingen waren gedaan betreffende den finantieelen toestand dezer maatschappij, die zeer gunstig bleek te zijn, gaf de voorzitter te kennen, dat weldra eene proef zou worden genomen, om den prijs der enkele dépêches op nieuw te verminderen, zoodat dan de kosten £ 5 per twintig woorden zou bedragen. Met dit nieuwe tarief zal eene proef gedurende drie maanden worden genomen. Vrijdag jl. is te Falmouth aangekomen het stoomschip United Service, medebrengende berigten van de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 3 Aug. Uit den Oranje Vrijstaat waren ongunstige berigten ontvangen; de Basutos schenen besloten te zijn de boeren te beletten zich te vestigen op het door hen overwonnen en aan hen afgestane grondgebied. Sommigen der boeren , die getracht hadden het land te bewerken, waren verdreven, terwijl er enkelen vermoord waren. Er zullen alle mogelijke pogingen in het werk worden gesteld, om de regten der boeren gewapenderhand te verdedigen, ln de Kaap-kolonie werden nog verschillende diamanten gevonden, terwijl men mede gegronde hoop had petroleum-bronnen te zullen ontdekken. Er heeft in de laatste dagen, die het vertrek van de mail voorafgingen, zwaar weder gewoed, waardoor men verschillende scheepsongelukken te betreuren had. -
---

Per Telegraaf.
ttueen-town , 8 September. Alhier zijn per de _f_or<z_„a tijdingen ontvangen uit New-York van 28 Augustus. Daaruit blijkt dat de generaal Grant aan den president Johnson een brief heeft geschreven over de vervanging van de generaals Sheridan en Sickles. De eerste zegt dat hij alleen bevoegd is het leger te controleren. Volgens tijdingen uit Mexico heeft Juarez bij zijne komst aldaar op een banket ten gunste van eene amnestie het woord gevoerd. Pesth, 7 September. Volgens tijdingen uit Agram is de bijeenroepi-g van den Croatischen landdag uitgesteld De ineensmelting der finantieele aangelegenheden van Creatie met die van Hongarije zou bij wijze van decreet plaatshebben. Parijs . 8 Septem_er7~De keizer", de keizerin en de keizerlijke prins zyn gisteren naar Biarritz vertrokken. Hon-tantinopel , 7 S-ptember. De Russische gezant heeft gisteren een diner gegeven ter eere van Aali en Fuad-paeha Vervolgens is hij naar Livadie vertrokken. Weenen , 8 September. Het antwoord van de Hongaarsche deputatie ter regeling van de finantieele kwestie met Oostenrijk aan de deputatie van den rijksraad komt op tegen het standpunt der laatste nopens het aandeel dat Hongarije in de staatslasten te dragen heeft Volgens de Deoa«e neemt de Hongaarsche deputatie niet de directe belastingen aan tot maatstaf van hetg^n gSeTefdlZtril^'^ * *~ « "^ H___.ta_L_i £ l^J^dt 1 £* t "*" *^eerA. T)* Urne svJL n wordt thans te gemoet gezien. vajffinan.Lt **__* meldt dat de heer ™ Beke' minister met ___*__' ZlJn °n_Blag h«eft aangeboden wegens hét geschil met de Hong-_r_cWeputatie in bovengenoemde zaak. K^^ïv°r^'~^P^ber (Slotkoersen). Goud agio 42 M ; SkïliïViS™ SPoo™g 69&- Katoen. «iddL 27 e. -tóe 32 c * "' SePtember* -Pet"*!»**™ geraft., ttanuard _r^^a?Hf°r* j 8 September. (Effecten-Sociëteit.) Oostenr Metall 5 pCt. 47%; ditoNation. 53%; Loten 1860 69%; dito 1864 73J^ Metall. 1859 60%; Amerika 1882 76%; medio Sept. 76% Wissel op Londen 119.50, Weenen 96, Amst. —. De handel was tamelijk vast.
---

Beurs van Madrid, 7 September.
öpanje 3 pCt. 32.05; dito 2% pOt. 31.10. WB. Bov._gtu__e depêches waren wo.-» -» on-w *?«rtfre ___d_tfe «p*e«->*«»«».
Par{)_, 8 September. De Etendard meldt uit Biarritz, dat de keizer en de keizerin, benevens de keizerlijke prins in goede gezondheid aldaar zijn aangekomen. Zij werden met toejuichingen ontvangen.
---

