De liberale en de conservatieve politiek.
111. De liberale financiëele politiek, die onze onaf hankelijkheid van "e Indische baten ten doel heeft, moet uit den aard der zaak zuinige politiek zijn; terwijl de conservatieven, wierrigting 8> de afhankelijkheid onzer financiën van Indië te behoudenen 00 mogelijk te vergrooten, natuurlijk niet behoeven op te zien de verhooging onzer gewone uitgaven. ■**e financiëele nood van het moederland heeft ons in Indië eenwel van exploitatie doen invoeren, dat wij, nu die nood openhouden heeft, met beleid en zonder schokken moeten trachten ferlaten — dit is het beginsel, hetwelk de liberaal volgt, en aarom poogt hij het oogenblik te verhaasten, waarop wij bij de •geling van het Indisch bestuur, minder behoeven te letten ' _ directe voordcelen, die het voor de finanoiën van het moet*and afwerpt, dan op de eigene behoeften der koloniën. Oe conservatief daarentegen wil het exploitatie-stelsel volstrekt •lauden. Daarvoor moet hjj zorgen, dat hem het millioenen- Rürnent, het eenige waarmede hij dat stelsel kan verdedigen, niet Talt. De gouden band, waarmede Nederland aan Indie gekluis-1 is, mag, naar zijn oordeel, voor geen geld ter wereld worden swnaakt. Als Nederland immers het batig slot niet meer i "'g had, dan zouden de gronden van regt en billijkheid, die Ken de dwangkultuur, tegen het onthouden van den eigendom i. z'jn grond aan den Javaan en tegen de willekeurige beschik*_ over zijn persoon pleiten, des te gewilliger ooren bij het . et spreekt dus van zelf, dat de conservatief, die zóó denkt, , te' zeer tegen de vermeerdering der uitgaven opziet. Indië * zal alles wel betalen; het Indische exploitatie-stelsel moet in behoeften voorzien. Of Indië daardoor zelf gebreklijdt, doet er "°*. want hoe meer onze behoeften vermeerderen, des te meer f. b°rg heeft het, dat het de zegeningen van ons exploitatie- e* ten eeuwigen dage zal blijven genieten. e conservatieven hebben het den heer Betz dan ook zeer W„ cc"u*c* i •**•' bö den moed had te verklaren, datdeafhan'o_ ** der Indische baten loodzwaar op onzen financieelen _!l*taricï drukt. De heer J. K. VAN Go_T3T_.i_. noemde dit '<_» •"6ea Tan de ongelukkigste denkbeelden, die ooit bij de wug hebhen kunnen opkomen." W. w°nder, dat het oonservatieve bestuur, bezield met zulke ".« *len' niet te zwaartillend is, als het op de vermeerdering j Agaven aankomt. 'M Ussonen had onze tegenwoordige minister van financiën om v. e redenen tegen de verhooging onzer budgetten moeten opzien. S*■ Weet et toen* -*at nÜ -H) Z'JU optreden in de ka\ ln zak en assche verscheen met de mededeeling, dat hij .di **'eP leedwezen moest zijn een boodschapper van kwade V*n' «iL . °er_.cn hadden, naar zijn beweren, onze financiën in een L "e|i toestand achtergelaten. Beeds in Junij, toen de *1 j "'•ing plaats had, bestond er een tekort op de begrooting, \ ïrenboven zou de opbrengst van den accijns op het gedis*. j °*'jven beneden de raming ■ het personeel was voor het groot>>iv: aan de gemeenten afgestaan en zou waarschijnlijk ook de V/"> niet opbrengen; de Indische baten zouden niet zoe mild \ e** als bij de begrooiing verondersteld was —in één woord, \ s stikdonkere nacht aan alle zijden. Slechts één lichtpunt Vs : **e suiker-belasting zou meer opbrengen, maar die meer'\ engst kon niet goedmaken wat men op de verschillende i_« 08tei1 *ou te kort komen. Wel was de schatkist voor *W,r log in vrij goeden staat, maar in 1868 zou het er t^-8 uitzien. ''Mn "*ll °°rdrel over onze financiën moest, dunkt ons, de .4^ bubbel omzigtig maken, als vermeerdering van uitgaven \ e,raagd. pc tegenwoordige minister sehynt echter van \ , e meening te zijn. Hij springt met eene onbegrij.«« Uchthartigheid over alle bezwaren heen en staat aan "••-.ij, tgenooten van oorlog en marine toe, onze uitgaven "■■ton *'■" te verhoogen. Naar de berekening van den heer *Wl a*"Axdebv.e_iblt, welke niet is wederlegd, zou hun tü* **efeilB'<i °ns eene buitengewone uitgaaf van vijf en N r|0 "'oen kosten en onze gewone budgetten met vijf mil*N a toeilen*en. Voor zulk eene uitgaaf deinsde de minis-*-i«s_ll laa--<!*ën niet terug. .""f1 „_,' tt antwoordt men ons, dat het bleek, dat de toestand "tn beter WBS' n -^e regering aanvankelijk dacht, vOo_ oor de toegestane uitgaven, zekerheid heeft gekrel>m^ a g°ed stelsel van defensie, zoodat men den minister l\ *6 Hit * mallen over de toestemming, welke hij tot de ge««r__ V6n eege*reil eeit- I'"6*6 taf bewer*r*g' 's volkomen waar. Het blijkt nu, dat het * 'ol»te_. door den minister in Junij 1866 opgehangen, was "ctie, en dit onze schatkist welgevuld en onze financiën in een uitmuntenden staat door de liberalen aan de conservatieven zijn overgegeven. De tweede daarentegen, dat wij nu zeker zouden zijn van eene goede defensie, is onjuist. Wij hebben veel geld uitgegeven, maar zijn, wat onze defensie betreft, niet veel verder gevorderd dan wij t vroeger waren. Deze stellingen bewijst onze schrijver zoo duidelijk mogelijk. Wat is, voor zoo ver dit nu reeds bekend is, de uitkomst der begrooting van 1866 geweest? De sombere voorstelling van de opbrengst onzer middelen, . door den minister in 1865 gegeven, is in allen deele gelogenstraft. Zij bedroeg ƒ 2,576,713.41% meer dan de raming , on dat niettegenstaande het eenige lichtpunt, hetwelk de minister meende te aanschouwen, bleek geen lichtpunt te zijn. Juist de suikerbelasting heeft niet meer dan de 3% millioen opgebragt ■ waarop zij geraamd was, zoo als in het eerste jaar wel te wachten was. De veeziekte heeft eene buitengewone uitgaaf gevorderd van ƒ 2,195,000, die uit de schatkist bestreden kon worden, zonder dat buitengewone middelen noodig waren, n Ons dunkt, dat hieruit reeds het bewijs volgt, dat onze finank cien door de liberale regering in een zeer voldoenden toestand g zijn overgegeven. Vooruitgaande middelen en ruimte in kas, n waardoor zelfs aan eene aanzienlijke buitengewone uitgaaf kon a worden te gemoet gekomen, — wat kan men meer verlangen ? Maar de 6% millioen, die voor amortisatie uitgetrokken waren, n zijn niet voor dat doel gebezigd, werpt men ons welligt tegen. - Door dat geld is in de bestaande behoeften voorzien. a Ook deze opvatting is onjuist. Het blijkt, dat van deze a gelden niet slechts geen cent voor buitengewone uitgaven gce foezigd behoefde te worden, maar dat zelfs, als zij tot amortisatie i waren besteed geworden, er nog een niet te versmaden overschot - in de kas zoude gebleven zijn. De volgende cijfers bewijzen dit: t Volgens de memorie van beantwoording op de algemeene be Schouwingen der begrooting voor 1867, werd het saldo van t 1866 berekend op een bedrag van / 3,506,175.44% Toeg daarbij: i Het voorschot aan de exploitatie-maatschappij, r hetwelk geld is op rente uitgezet en dus gelijk e staat met amortisatie » 2,500,000.— *• Het geld, hetwelk de minister verklaard heeft, - dat bij vergissing te veel naar Indië was uitt gezonden , ten bedrage van 1,500,000.— Het overschot zou dus geweest zijn, als het k voorschot aan de Exploitatie-Maatsohappij niet ware gedaan, en de minister niet bij vergissing r te veel geld had uitgezonden f 7,506,175.44% Trek daarvan af het bedrag voor amortisatie uitgetrokken ad 6,550,000.— Het blijkt dus, dat de amortisatie had kunr nen geschieden en dan nog over ware gebleven ■• een saldo van f 956,175. __i/2 Q Ziedaar het bewijs, dat de liberalen aan de conservatieve re* gering onze geldmiddelen iv zeer voldoenden toestand hebben e overgegeven. Wij zullen later zien wat zij er van gemaakt heeft. ! !
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 September.
De Correspondance Havas heft een klaaglied aan, natuurlijk niet over de bekende circulaire van den heer de Moustier, — zij jubelt over dit stuk, hetwelk zij als bij uitstek vredelievend beschouwt, zoodat, volgens hare verklaring, de handel op de groote Europesche markten er reeds de gunstige uitwerkselen van begon te ondervinden (en wat Havas zegt, zou onredelijk zijn in twijfel te trekken), maar over de rede, waarmede de groothertog van Baden den landdag heeft geopend. Waarom, roept zij mistroostig uit, begrijpen zekere vorsten en kabinetten de verstandige gedragslijn der Fransche regering niet ? Waarom leggen zij het er op toe, om zonder aanleiding, men zou kunnen zeggen zonder voorwendsel, stoornis te brengen in de gevolgen van Frankrijke edelmoedige staatkunde, die zij zelve vruchtbaar behoorden te maken, gelijk hun belang dit meebrengt? Die rede, zegt ze verder, is ondubbelzinnig. De Badensche regering wil door de unie met den Noord-Duitschen bond de zoo goed als volledige inslokking van de Zuidelijke staten door Pruissen. — Waar moet het heen, vragen wij op onze beurt, als eene troonrede van den groothertog van Baden, die wel is waar zeer unionistisch luidt, maar die nog niets meer is^ dan eene rede, een officieus orgaan der Fransche regering vuur en vlam doet vatten ? Bewijst dit niet dat de staatkundige atmosfeer, trots vredelievende diplomatieke circulaires, nog alles behalve zuiver is ? En kan men uit dit geringe incident niet opmaken, dat zoo do keizer der Franschen te Salzburg al geene overeenkomst met den keizer van Oostenryk heeft getroffen, om Pruissens verdere uitbreiding tegen te gaan, de keizer der Franschen alsdan voor zich zelf dit plan tot het zijne heeft gemaakt? En hebben de Pays en de France dan niet gelijk', als zij in de circulaire van de Moustier juist eene waarschuwing aan Pruissen zien, die men formuleren kan in de volgende woorden: »tot hiertoe en niet verder?" De troonrede van den groothertog van Baden kan buitendien geen verrassing baren. Men wist zeer goed, dat de Badensche schoonzoon, na eerst den Pruissischen schoonvader beoorloogd te hebben, zeer Pruissisch-gezind is geworden, en men weet ook dat hij niet de woordvoerder is van de overige Zuid-Duitsche staten.
De Berlijnsche Bank- und Handelszeitung meldt, dat de koning van Pruissen weldra eene bijeenkomst zal hebben met de Zuid- Duitsche vorsten. Volgens een schrijven uit Berlijn aan Havas ia dit berigt van allen grond ontbloot. Wij gelooven het laatste. De koning van Pruissen toch zou door die bijeenkomst slechts nieuwen argwaan aan de boorden van de Seine geven. Garibaldi is te Genève gearriveerd om het internationale vredescongres bij te wonen. Gelijk overal, heeft de ex-dictator ook aldaar de bevolking toegesproken, en hij is, zoo het schijnt, feestelijk ontvangen. Hij heeft in zijne rede verklaard, dat hij naar Bome zal gaan. Door middelen, die het congres beoogt? De Liberté meldt, dat de vertoogen der Italiaansche regering by die van Frankrijk ter zake van de zending van generaal Dumont bij het legioen van Antibes ten gevolge zal hebben, dat de verhouding van dat corps tot het Fransche leger ten eenemale veranderd wordt. Doch de Fransche regering had daaraan de voorwaarde verbonden , dat het kabinet te Florence zijnj-invloed zou aanwenden bij Garibaldi, om hem te bewegen zich van de Bomeinsche grenzen te verwijderen. De heer Ratazzi beloofde dit en zond een paar vertrouwde mannen naar den ex-dictator, die toen reeds Orvieto verlaten en zich naar Colle begeven had. Aldaar had dus de zamenkomst plaats en er werd gemeenschappelijk besloten, dat Garibaldi naar Genève zou vertrekken om het vredes-congres bij te wonen. Ziedaar dus de historie zijner verschijning te Genève, altijd indien het berigt van de Lïberté v/aar is. De Amerikaansche regering had sinds langen tijd een gezant te Konstantinopel, zonder dat de Porte van hare zyde dit beantwoord had met het zenden van een gezant naar Washington. Wat hiervan de reden was, weten wij niet. Doch voor eenigen tijd heeft de sultan het raadzaam geacht aan deze anomalie e«_ einde te maken door het benoemen van een vertegenwoordiger bij de Amerikaansche regering. Nu is het gebruikelijk, dat een gezant, bij het overhandigen zijner geloofsbrieven, eenige vleijende woorden bezigt voor de regering, bij welke hij geaccrediteerd wordt. De gezant gaf diensvolgens in zijne rede tot den president Johnson o. a. het volgende te kennen: «Eene opmerkenswaardige bijzonderheid is het, welke misschien in dit werelddeel, waar men zooveel weet, niet bekend is, dat onze beide volken weinig van elkander verschillen in de beginselen, die den grondslag hunner maatschappelijke organisatie uitmaken. Hoever ook door den afstand van elkander verwijderd, strekt de democratische verwantschap hunner instellingen om hen tot elkander te brengen." Of de president Johnson door deze woorden zich gestreeld voelde, betwijfelen wij zeer. Wij voor ons kunnen deze democratische verwantschap tusschen de groote Unie en het rijk van den Islam in Europa echter niet opmerken. Van het volk, souverein in de groote stichting aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan , bespeuren wij niets hoegenaamd aan de Dardanellen. Het eenige wat beiden gemeen hebben, is dat zy elk een grooten grondvester hadden: Washington en Mahomed. Maar ook hierby houdt de vergelijking op. De president Johnson was echter diplomatiek genoeg, om de rede van den president niet naar de letter op te nemen, en gaf in zijn antwoord te kennen, dat Amerika met groote belangstelling het streven van den sultan gadesloeg, om de hulpbronnen van zijn rijk te vermeerderen, verlichting aan te kweeken door bevordering van het openbaar onderwijs, en de oude commercieele, godsdienstige en maatschappelijke instellingen in overeenstemming te brengen met de moderne beschaving in het Oosten. Dit antwoord lezende, zou men geneigd zijn te gelooven, dat de sultan nog vroeg genoeg een gezant naar Washington heeft gezonden. De les van den president Johnson was wel vaderlijk; doch wat zal er van het rijk van den Islam worden, indien die les aan de Dardanellen behartigd wordt ?
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Kreuzzeitung is zeer voldaan over den uitslag der verkiezingen in Pruissen voor den Noord-Duitschen rijksdag en berekent dat de conservatieve fractie, in enteren zin genomen, die in den vorigen rijksdag 61 leden telde, thans nog sterker zal zijn, terwijl de zoogenaamde vrij-conservatieven, vroeger 39 in getal, evenzeer zijn toegenomen. Wat de bverige fractien betreft , zoo meldt het blad, in strijd met de Zeidl. Corr., dat van de vroegere 19 leden der Fortschritts-partei 11 herkozen en 16 nieuwe daarbij gekomen zijn, zoodat zij thans 27 leden telt. Van de vroegere 27 oud-liberalen zijn er 8 en van de 79 nationaal-liberalen 40 herkozen, terwijl er van deze laatste nog 15 gekozen zijn. Buitendien zijn er 15 liberalen gekozen, waarvan de meeste zich bij de oud-liberalen en de overige bij de nationaal-liberalen zullen aansluiten. De Poolsche fractie van 13, het Katholyk centrum van 14 en de particularistisoh-oonstitutionneele vereeniging van 18 leden hebben weinig verandering ondergaan. De overige afgevaardigden behooren tot geen bepaalde fractie. Hierbij moet men intusschen niet uit het oog verliezen, dat er nog 13 verkiezingen moeten plaats hebben, ten gevolge der omstandigheid dat sommige kandidaten in meer dan één district benoemd zijn, terwijl er ook nog 21 herstemmingen moeten gehouden worden. In Westphalen en de Bijnprovincien heeft de conservatieve partij eenige afgevaardigden minder dan vroeger. In de provincie Sakeen verloor zij er drie, maar kreeg in andere districten ■ Idaar drie andere daarvoor in plaats. In de provincie Pruissen zijn de verkiezingen nog meer in conservatieven zin uitgevallen dan in Februarij. De Kreuzzeitung komt bij deze gelegenheid op tegen de Volkszeitung, die de sterkte der gezamenlijke conservatieve rijksdag-party op ongeveer 100 berekende en de gezamenlijke overige afgevaardigden als " liberale partij van alle fractien" daartegen overstelde. De Kreuzzeitung Btelt dit voor als eene ongerijmdheid, op grond dat men de radicalen, democraten, Polen, Denen , particularisten en Poolsch Katholieken toch niet zoo maar zonder eenig onderscheid met de benaming van liberaal kan bestempelen, zoodat het beter zou geweest zijn dit bont dooreen gemengde gedeelte in zijn geheel te classificeren onder de benaming van oppositie. Evenwel — zegt de Kreuzzeitung — moeten wij er dan de opmerking bijvoegen, dat de Vallcszdtung zelve de oud-liberalen en de nationaal-liberalen als voorstanders van de politiek der regering hevig heeft bestreden. In de nationaal liberale kringen in het koningrijk Saksen heeft men thans de kwestie der reis- en verblijfkosten voor de afgevaardigden op nieuw ter sprake gebragt, met het gevolg dat er een bepaald voorstel is gedaan tot vestiging van een fonds, waaruit aan de afgevaardigden dier partij een maximum van 4 thalers per dag gedurende de zittingen zal worden verstrekt. Er is thans over het geheele land eene oproeping gedaan, om daartoe gelden bijeen te brengen. In het rapport der commissie tot onderzoek van' het tractaat van 8 Julij laatstleden, betreffende de voortzetting van het Tolverbond, wordt aangetoond, dat de » organen" van den Noord-Duitschen bond, dat wil zeggen: het presidium, de bondraad, het parlement en de beambten, door het verdrag met da Zuid-Duitsche staten eene verandering in den kring hunner werkzaamheid moeten ondereaan, zoodat deze slechts gedeeltelijk op den constitutioneel vastgestelden grondslag onveranderd zullen kunnen blijven, doch ook gedeeltelijk een ander karakter zullen moeten aannemen, ten gevolge van de toetreding der Zuid-Duitsche elementen. Voor die aangelegenheden welke in de zaken van tolregten en belastingen m den Noord-Duitschen bond tot de gemeenschappelijke aangelegenheden behooren en buiten aanraking van de Zuid-Duitsche Staten blijven, behoeven natuurlijk de bepalingen en instellingen van den bond geene verandering te ondergaan; doch daarentegen treedt de bondsraad van het Tolverbond op voor zoover regtstreeks do. regeling van het tolwezen en alle gemeenschappelijke belastingen van het Tolverbond betreft, ten gevolge waarvan de Noord-Duitsche bond.raad aan dat ligehaam een deel zijner bevoegdheid zal moeten afstaan, even als de Noord-Duitsche rijksdag dit ook ten gunste van het Tolverbonds-parlement zal moeten doen ten aanzien van sommige aangelegenheden In Pruissen is aan de maritieme autoriteiten last gegeven out zoodra er weder smeedkolen benoodigd zijn, aan de inlandsehe kolen de voorkeur te geven, wanneer zij , bij minderen of gelijke prijs als de buitenlandsche kolen, van voldoende kwaliteit zijn.
Een der provinciale schoolbesturen in Pruissen heeft, ten behoeve van een aantal onderwijzers, bij het ministerie van eeredienat. aanvraag gedaan om de vereischte attesten, die de onderwijzers kunnen indienen ter bekoming van vrijstelling van d« militaire dienst, voor het geval eener mobielmaking der armee. Het ministerie heeft hierop geantwoord: dat de tot officieren benoemde onderwijzers voortaan niet meor tot die vrijstelling in aanmerking kunnen komen, omdat in geval van oorlog, uitsluitend het militair belang op den voorgrond wordt geplaatst, zoodat zij dan ook met meer ter bekoming van een attest van vrijstelling kunnen worden voorgedragen. Het ministerie geeft hierbij te kennen, dat over 't algemeen bij de onderwijzer» met uitsluitend het belang der school, maar ook .de andere zijde der openbare dienst" in het oog moet worden gehouden en dat alzoo die attesten voortaan slechts tot de gevallen van den meest dringenden aard moeten beperkt worden. Aangaande het comité van notabelen, hetwelk thans uit Sleesj ij j te Berli*>n verwacht wordt, kan nog worden medegedeeld, dat het wordt zamengesteld uit eenige leden der vroeeere provinciale stenden aldaar.
Te Berlijn loopt het gerucht, dat keizer Alexander, tijdens zijn verblijf te Nicolaiew, bijna het slagtoffer is geworden van een aanslag op zijn leven, beproefd door twee Bussen, die zich als vrouwen verkleed hadden en tot vlak bij hem hadden weten door te dringen. Er zijn tal van personen gearresteerd, doch het proces wordt geheim gehouden. De vee-typhus ia weder uitgebroken in Bhijn-Beijeren, niet ver van Weissenburg. Drie compagnieu infanterie zijn daar heen gezonden om de besmette streek af te zetten en de invoer van vee uit Bhijn-Beijeren is door de Fransche regering verboden Ook zegt men dat in Neder-Oostenrijk de ziekte weder uitj.-* broken is. en de Beijersche regering voorzorgen genomen heeft tegen besmetting van die zijde.
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.)
 . . _ , , 'Parijs, 8 /September.
Men beweert, dat de heer Bouher van zijne vacantie heeft gebruik gemaakt om twee wetsontwerpen in gereedheid te brengen , het eene betrekkelijk de uitgifte van de ieening, die noodi» zal zijn voor de voltooijing der buurtwegen, en het andere etretkende om het stelsel van indirecte belastingen in zijne grondslagen te wijz'gen.
Wij zijn heden zoo goed als zonder tijdingen uit Spanje. Volgens zekere inlichtingen zou de generaal Prim het schiereiland verlaten en zich naar Zwitserland begeven hebben. Dit berigt heeft echter nadere bevestiging noodig. Volgens een brief, die aan Prim wordt toegeschreven, zou hij zich in Valencia vertoond hebben, maar aldaar noch bij de troepen, noch bij het volk een weerklank hebben gevonden en zich zelfs genoodzaakt hebben gezien de vlugt te nemen en over zee Spanje te verlaten. Beeds heb ik er de aandacht op gevestigd, dat terwijl de keizer op zijne re;s door Fransch Vlaanderen zijne welsprekendheid heelt aangewend, om de ongerustheid, die zich in den laatsten tijd van de gemoederen had meester gemaakt, te bezweren, en terwijlca circulaire van den heer de Moustier met hetzelfde doel door de officieuse dagbladen is bekend gemaakt, het gouvernement voortgaat met maatregelen te nemen van niet vredelievenden aard, zooals de vermeerdering van het personeel der school van St. Cyr; een maatregel, die in verband staat met het ontwerp van w de leger-organisatie, dat gelijk men weet 1,200,000 mai der de wapens moet brengen. Het publiek schijnt meer geneigd te zijn zich door die maatregelen te laten verontrusten dan zich in slaap te laten wiegen door de keizerlijke speeches en de diplomatieke circulaires van den heer de Moustier. Vrij algemeen is dan ook het gevoelen verspreid, dat wij in hét aanstaande veorjaar oorlog zullen hebben. Het ontbreekt hier niet aan personen, die zich overtuigd houden, dat wanneer Frankrijk Duitschland den oorlog niet aandoe' om de voltooijing der Duitsche eenheid te beletten, T uitsehland' als zijne eenheid voltooid is, Fiankrijk den oorlog zal verklaren' Volgens die lieden is het oorlogzuchtig instinct, bij het Duitsche volk langen tijd onderdrukt, in den laatsten tijd meer en r. eer ontwaakt en wordt Duitschland door het militaire Pruissen geheel gemilitariseerd. Sedert eenige dagen bevindt zich hier ter stede de heer Bom brini, directeur der Italiaansche bank. De beruchte zouaaf Jacob, van wien beweerd werd d_t hij zieken en kreupelen geneest alleen door hen aan te kiiken bevindt zich op dit oogenblik mdc gevangenis. J '
---

Amerika.
Eeeds hebben wij gemeld, en vinden op nieuw het beriet * dat alle ministers nunne portefeuilles ter beschikking van dei president gesteld hebben. Werkelijk zullen zjj een voor een ontslagen worden, behalve de minister van financiën Mc. Culloch Het is voor den president van groot gewigt, om thans geen de minste aarzeling of vrees aan den dag te leggen. Daardoor t_.li zal hij het congres beletten, om, terwijl hij in November 15.3 zal aftreden, het werk zijner vervallenverklaring nog door te zetten. Houdt hy zich echter niet flink, zoo is er file _____.* dat de aanval by de volgende zitting zal herhaald worden. De reden waarom Mc, Cul och niet zal ontslagen worden, is de vrees, dat daardoor het krediet der Vereenigde Staten bu;ta af eeV™-__ heeft in* d 1 * a*et aUeell «-** buiterTanl vertrouwen heeft in de bekwaamheid van den minister van finan- STlin h/m hLlm*e7ol&nüe reden: Mc. Culloch'. vijanden actelteTh e 6 ttfr Z _t? **<**<?"*' V^ lipt te hehhp** _,„ j , behoeve van menden de hand eegroote en onwettL Tnb°Ten Tan ******* te hebben in te Det\eschSgge\U^riVa\/-fe''aWT^ *n ™r^' 7nn j_, .^g-ngen z,_ln wel g^eel en „j ongegrond, maar Zrtj aH^\ie\m{rd&tel °^^ zou, zoo zou hij de A™ -v d? huldigingen een schijn van waar Leid en aan ac Amerikaansche financiën een slechten naam geven. •At gt' als zou Graut zioh Toor de Po'"*-*-*- van den president verklaard hebben, wordt door den oorrespondent van de -taf- weersproken. Hij neemt het Grant integendeel zeer kwalijk , dat hij , op wien het geheele volk als op zijn meest vertrouwden leider zag, thans blijken geeft van een onverbeterlijk radicalisme, 't Bewijs daarvoor vindt die correspondent in den hrief, dien Grant aan Johnson geschreven heeft over 't ontslag van Sheridan als gouverneur in NewOrleans. Die brief is geheel in den toon der ergste radicalen geschreven. Een tweede bewijs ligt hierin, dat Johnson aan generaal Hanoock, Sheridan's opvolger, de bevoegdheid heeft verleend, om de verordeningen van zijn voorganger zoo noodig in te trekken. Hij Heeft dat gedaan niettegenstaande Grant in zijn mandaat aan Hancoci; uitdrukkelijk het tegenovergestelde voorgeschreven had,
---

