NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den September.
*U besluit van don 3den September jl., nc. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevon(Ien: 1D- den lsten luitenant der infanterie K. 11. J. J. Hirschmann, thans ,P non-activiteit, weder in activiteit te plaatsen, met bepaling dat hij J het regement grenadiers en jagers, waarbij hij laatstelijk diende, al worden ingedeeld; ; • in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en J, gfrs; den lsten luitenant-adjudant F. 11. A. llijnders van het 2de, 11 lsten luitenant J. J. Logger en den lsten luitenant-adjudant P. G. „ " Enst van het 4de, do Iste luitenants E. B. H. Frackers van het JJ? en W. A. J. van den Hurk van het sde, en den lsten luitenant- JU(lant J. L. de Bock van hot Bste regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
'Ue Minister van Binnenlandscho Zaken , •y de voordragt van den Commissaris dos Koninsrs in de provincie 2eeland, b (S* et °P art- '' van et Konmklyk besluit van den 9den Junij 1867 ,t<latsblad n°. 55), en zijno beschikking van den 17dou Junij jl., ge- st in de Staatscourant vau den 18den daaraanvolgende, orv goedgevonden het verbod tot het houden van markten en yPenbare vorkoopingen van rundvee op te heffen voor de provincie celand, met ingang van den 9den September 1867. 8 Gravenhage, den 4den September 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. ScHRÖDER.
---

Algemeene Rekenkamer.
tei-..c Algemoono Rekenkamer, gelet hebbende op onderscheidene wot-Beh i bepalingen , maakt bekend dat de volgende bewijzen van staatsoni u doc,r openbare verbranding vernietigd zijn , blijkens het ' s?*aande proces-verbaal. s «ravenhago, den 2den September 1867. Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Spanjaard.
---

PROCES-VERBAAL.
ue ondergoteekonden, leden van do Algemoene Rekenkamer, daartoe .Q Wege lwt collegio gecommitteerd, hebben op Vrydag, don 30sten 1867, to"hunnen overstaan, door middel van verbranding j? vernietigon: bek ' Eea mMi°en twea honderd een duizend gulden aan uitgelote schuld- van het amortisatie-syndicaat, rentende 3V2 per cent, mot jjo Zelver coupons, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830, '2olo> en besluit, van 1 Junij 1830, n°. 13 . . . . f 1,201,000 teo j Een honderd twaalf duizend gulden aan obligation , Seov,tü ucr Overzeesche bezittingen met de coupons, 3pend bij de wet van 13 April 1844 (Staatsblad _•. 23) 112,000 °bli ' P™e en twintig duizend vijf honderd gulden aan i-entBatl°n wegens den kiezelwog van Zutphen naar Goor, beab- 31/2 Per cent, geautoriseerd bij Koninklijk 4„Ult van den 18don Mei 1839, n°. 97 . . . . . 23,500 Voorl en buizend een honderd gulden aan obligation, w Sesproten uit de geldleoning, vastgesteld bij de soVan 22 November 1830 (Staatsblad n°. 81) . . . 1,100 aan v Z,e.ve]ltie<1 duizend twee honderd vijf en vijftig gulden 18 j, ei'Dietigde muntbiljetten, krachtens de wetten van lBdcTe,Cember 1845 (Staatsblad n°. 90) en 17 September Staatsblad n°. 46) 17,255 vier j Een millioen twee honderd zeven en negentig duizend ten„ ioH(ierdgulden aan vernietigdo muntbiljotten, krach-7o ilrt- 9 dor wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90) 1,297,400 Schji', benige pakjes coupons, voortgesproten uit verag nt geldolijko rekeningen van den Staatsraad, o 0 Vïln hot Ministerie van Finantien te Amsterdam Memorie. t 0(. " Een pakjo coupons van do obligatien behoorende 1 v, ,n weg van Utrecht naar Deventer , verschenen g!01 1855 Memorie. VaQ ' .ï-)e ingetrokken en betaalde coupons afkomstig Byntv luldbekentenissen van het voormalig Amortisatieen v Caat > van de obligation dor Overzeesche bezittingen laat aa den weg van Zutphen naar Goor, waarvan de ■p.te, coupon is verschenen 1 April 1860 .... Memorie. e en betaalde coupons afkomstig van Transporteren ... f 2,652,255 Per transport ... f 2,652,255 de obligatien uit tlo gelcrleeaing voor de kosten der bedijking en droogmaking van het Haarlemmermeer, waarvan de laatste coupon is verschenen 1 April 1867. Memorie, Bovendien zijn mede verbrand : I°. De ingetrokken recepissen regt gevende op bewijzen van inschrijving in het grootboek der 3 percents schuld Memorie. 2°. Drio pakken onbruikbaar gemaakte zegels van verschillende soorten, overgelegd bij de rekeningen van den ontvanger van het buitengewoon zogel te 's Gravenhage Memorie. Bedragende aan nominale waarde buiten het voor memorie uitgetrokkene, twee millioen zes honderd twee en vijftig duizend twee honderd vijf en vijftig gulden , zegge f 2,652,255 's Gravenhage, den SOsten Augustus 1867. SICCAMA. E. DE Rov.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In borigten uit Borlyn van eergisteren wordt gezegd dat de opgaven omtrent den uitslag der verkiezingen in de provinciën en in de overige staten van den Noord-Duitschen bond nog te onvolledig zijn om met eenige zekerheid te kunnen oordcelen over de onderlinge verhouding der partijen in den aanstaanden rijksdag. Algemeen wordt geklaagd over de geringe belangstelling, welke do bevolking voor het verkiezingswerk aan den dag heeft gelegd; men rekent dat naauwlijks een derde dor kiezers zijn opgekomen , en in sommige districten schijnt men veel moeite gehad te hebben om zelfs het voor eene wettige keuze vereischto aantal kiezers bijeen te brengen.
— Den 2den dezer hebben de Hessische notabelen te Berlyn eene laatste bijeenkomst met de ministers van binnenlandsche zaken, van flnantien en van justitie gehouden. Door do Provinzial Correspondenz was vroeger verklaard, dat het geenszins de bedoeling der regering was de beraadslagingen met de afgevaardigden uit Hessen binnen vooraf omschreven grenzen te beperken, maar dat hun do gelegenheid zou worden gegeven om hunne wenschen on voorstellen omtrent de belangen van Hessen in het algemeen te doen kennen. Dit is dan ook , naar uit Berlyn gemeld wordt, in de ruimste mate geschied, terwijl de daarbij van den kant der regering betoonde welwillendheid de hoop heelt opgewekt, dat aan de geuite wenschen zal voldaan worden zoo veel zulks met de algemeene belangen der monarchie is overeen te brengen. Men ziet thans de oproeping van notabelen uit Sleeswijk-Holstein te gemoet.
— De Pruissische gezant te Parys, graaf von der Goltz , is, na eenige dagen te Berlyn vertoefd te hebben, den 2den dezer naar zijnen post te Parys terug gekeerd.
---

FRANKRIJK.
La France zegt in haar jongste nommer : » Verscheidene Duitsche dagbladen berigten dat de staatsminister Rouber zich, wanneer hij de Boheemsche badplaats Carlsbad verlaat, van daar regtstreeks naar Weenen zal begeven. Wij gelooven dat die Fransohe staatsman werkelijk voornemens is om op zijne reis, louter uit beleefdheid, Weenen aan te doen ; en het is te denken dat hij zich insgelijks uit beleefdheid naar Berlyn zal begeven , alvorens naar Parys terug te keeren , alwaar hij wordt verwacht op denzelfden dag, waarop Keizer Napoleon naar Biarritz vertrekt."
—■ Bij do verkiezing van een lid voor het Wetgevend Llgehaam in een kiesdistrict van het departement der Isère is de candidaat van de oppositie, de heer Riondel, jl. Maandag verkozen ; hij bekwam 16,400 stemmen , dat is 3300 meer dan de candidaat der regering.
---

SPANJE.
De Parysche Constitutionnel, liet voornaamste onder de organen der Franscho bewindslieden , wenscht het Spaansche gouvernement geluk met het herstel der orde door de trouw des legers en door de onverschilligheid der bevolking ; hij vermaant het om na de zege barmhartig te zijn en om door eene » edelmoedige, vastberaden en regtschapen staatkunde" het land te verheffen tot de grootheid waarvoor het vatbaar is. —De Parysche Patrie, die laatstelijk verzekerde dat de generaal Prim niet in Spanje was, zegt in haar nommer van gisteren : » Brieven van de Spaansche grenzen melden dat men den generaal Prim op het spoor meent te zijn. De schuilplaats van het onzigtbare hoofd der revolutionaire beweging van 16 Augustus zou zijn aangewezen door eenen van die ongelukkige lieden, welko op zijnen naam waren aangeworven, en die zich nu meerendeels luide beklagen over het verraad waarvan zij de slagtoffers geweest zijn."
---

