Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 October.
Evenmin als in de vorige dagen, heeft het in de laatste 24 '"en aan telegrammen uit Rome, Florence en Parijs ontbroken "•er den staat van zaken in den Romeinschen staat, over de Wtatie in Italië en over het besluit door de Fransche regering Nomen of te nemen, zonder dat men ook nog op dit oogen- J''k iets met stellige zekerheid aangaande de naaste toekomst J?n zeggen. Gaan de Franschen naar Rome? Ziedaar de vraag ''e thans het eerst op aller lippen is. De Opinion Nationale ""•ldt, dat de keizerlijke regering, op het ontvangen van dé- Mehes uit Italië, bevel naar Toulon heeft gezonden, om de *oepen onmiddelijk te doen vertrekken, en onze Parijsche cor'^spondent berigt, dat het expeditie-corps reeds is zamengesteld dat het zal vertrekken, zoodra Italië's antwoord op Frank*!iks ultimatum, dat elk oogenbiik verwacht kan worden, niet Ndoende is. De gebeurtenissen vervolgen inmiddels haren loop ** den Romeinschen staat. Niet dat de Garibaldianen zoo zegelend zyn in den Romeinschen staat; er wordt zelfs langs Megrafischen weg berigt, dat de pauselijke troepen weer bezit hebjj genomen van de door de Garibaldianen ingenomen positie bij -*erola en dat Orte ook weer door hen bezet is, doch die beweginton en ontmoetingen zyn thans van ondergeschikt belang. Eene over*'-ning der Garibaldianen of der pausel'rjke troepen, waarbij '«ze of gene party ettelijke personen aan dooden ei gekwetsten **liest en het terrein aan de tegenpartij overlaat, laat de vooronders van deze of gene zaak wel niet onverschillig, dooh daar|*a hangt de beslissing niet af. De beweging is zonder tusschenj°>_Bt niet meer tegen te houden, al heeft de Italiaansche regering 'Te troepen aan de grenzen op nieuw versterkt, ten einde het *°rdon beter af te sluiten. Immers is reeds een adres, wnarop '&000 Romeinen hunne handteakening gezet hebben, aan den ge- te Rome overhandigd, waarin zij op eene interventie *>l Italië aandringen tot handhaving der bedreigde openbare i^e, en de gemeenteraad, voor een opstand te Rome beducht, jeeft onmiddelijk daarna eene buitengewone vergadering gehou- J*"*, waarin besloten werd dit adres aan den paus te doen **komen. j, Bij dit alles komt nog het gerucht, dat Garibaldi het eiland Sr>rera is ontvlugt. Of het waar is, zal nader moeten blijken, S»r het zal niet nalaten op de gemoederen te werken, en al» "t blijken mogt onjuist te zgn , zal het de spanning, nu reeds JP° groot in Italië, nog vermeerderen, want de werkeloosheid, '•artoe de held van Marsala gedoemd is, wordt beschouwd als 'e*e schending van de regten der nationale zaak. De ministers te Florence houden in diea critieken toestand *?*d op raad. Nadat de heer Ratazzi gisteren eene langdu!%« conferentie met den koning heeft gehad, waren de ministers *e«malen bijeengekomen. Het kabinet slaaptthans niet op rozen. Üe olßcieuae Correspondance Bavas heeft de hoop, dat een ""afliet tusschen Italië en Frankrijk voorkomen zal worden, nog niet **&ïwel gezegd; doch dit kan, volgens haar, alleen plaats hebben *'Q_eer de Italiaansche regering spoedig tot loijale gevoelens *fUgkeer_ Wat Frankrijk aangaat, zijn weg is afgebakend, **"'neer de ministerraad te Florence tot eene nieuwe dwaasheid *ogt besluiten. i Be half-officieele Abendpott wijst met welgevallen op de arti*«len in tal van Weener dagbladen, die hunne ingenomenheid r°- den dag leggen met den bekenden vrij scherpen brief de» aan den kardinaal Rauscher, waarin de vorst ten aanzien Nl het concordaat gezegd heeft, dat hij constitutionneele pligten ;"**ft die hy als regent denkt te vervullen. t>e Wurtembergsche kamer van afgevaardigden is eergisteren, S*dat de zitting een jaar lang verdaagd was, weer bijeengekomen. ?* president hield eene openingsrede, waarin hy verklaarde dat '6 kamer thans vergaderd is, om de gewigtigste besluiten te ne■r'tëa voor het vaderland en hij sprak de hoop uit, dat vader**dsliefde den leden het ware pad zal doen vinden, Zoo als men *«et zal de kamer o. a. te beraadslagen hebben over het of- en pensief tractaat, ten vorigen jare door de regering met Pruis,^ gesloten. I öe Badensche kamer van afgevaardigden heeft, gelijk men te"* Wacht had, het of- en defensief tractaat met Pruissen aangekomen. Slechts ééne stem verklaarde er zich tegen. ' ( Aan de Weener Debatte wordt uit Konstantinopel berigt, dat l 's. gevolge van nieuwe instructien, die de Russische gezant heeft 'itvangen, diep ingrijpende veranderingen in de betrekkingen v'-'schen de Porte en Rusland verwacht worden. Eerstgenoemde "'plomaat is thans aan het onderhandelen met Fuad-Pacha, die 'J* interim als groot-vizier optreedt, en aan die onderhandelingen J^ttit de Pruissisehe gezant ook deel. De Globe meldt bij wijze Ni gerucht, dat Pruissen en Rusland eene collectieve nota aan Porte hebben overhandigd, waarin de afstand van Candia wordt. Indien dit werkelijk zoo is , zegt het blad, r*** ligt daarin eene groote beteekenis. Pruissen toch heeft geen belang bij het Oosten; eene nota in dien zin **U het bewys zyn, dat de Russisch-Pruissische alliantie wel •gelijk gesloten is.
,^, %, Wy hebben heden avond verscheidene telegrammen **' Parijs ontvangen, die allen doen zien dat de Fransche troe- J*1* te Toulon gereed zgn , om naar den Romeinschen staat te **Hre__e_. Het definitief bevel des keizer» schijnt echter nog te
---

BUITENLAND. Duitschland.
i Öe zitting van den rgksdag op 18 dezer werd gekenmerkt door Nodiger debatten bij de behandeling van het regeringsontwerp de militaire dienst in de bondsstaten. Het artikel was na- Mjk aan de oK*e dat van de bevoegdheid spreekt aan den bonds- I?-d-eer te geven, in geval het noodig is, uit de reserve de noo- S 6 versterking voor het leger te putten. De linkerzijde stelde ,5 monde van den heer Hoverbeck een amendement voor, '•^kkende om deze bevoegdheid van den bondsveldheer te beperken tot het geval, dat de mobielmaking uitgevaardigd werd ; andere leden wilden deze bevoegdheid aan den bondsveldheer slechts toegekend zien, als de Kriegsbereitshaft gedecrc-teerd wordt, of wanneer er een oorlog ontstaat, of wanneer « buitengewone omstandigheden" plaats hebben. Al die voorstellen vonden echter weinig bijval. Do heer von Bismarck en de generaals von Roon en Moltke bestreden deze voorstellen als uitvloeisels van een niet gemotiveerd wantrouwen. Ten slotte werd gestemd over amendement van den heer Hoverbeck, dat verworpen werd met 165 stemmen tegen 81 en hierna werd de oorspronkelijke voordragt goedgekeurd.
De overeenkomst tusschen den koning jvan Pruissen en den ex-koning van Hannover, waarby de laatste afstand doet v»n zijne regten op zijne eigendommen, is den 18den dezer geratificeerd geworden. Koning George ontvangt een kapitaal van 16 millioen th., dat echter onder Pruissisch beheer blijft. De naar Engeland uit Hannover gebragte gelden worden terug gegeven.
Aan de aandeelhouders in de speelbank te Wiesbaden zal voor het zomer-semester een dividend* worden uitgekeerd van 40 pCt. Waarschijnlijk zal het winter-semester nog een dividend geven van 10 _ 12 pCt., en met de winsten gaat het zoo reeds 11 jarenlang.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 19 October. De meer gunstige stemming van gisteren heeft heden plaats gemaakt voor eene algemeene gerustheid. Er wordt naauwelgks meer aan getwijfeld, dat tot de interventie van Frankrijk in de Romeinsche zaken besloten is. Men verwacht elk oogenbiik, dat aan de troepen bevel wordt gegeven om zich in te schepen. Wat dit bevel nog vertraagt, is ongetwijfeld dat het Florentijnsche kabinet nog niet heeft geantwoord op het ultimatum, dat het van Frankrijk ontvangen heeft. Maar aangezien het niet mogelijk is dat het Italiaansche gouvernement er in toestemmen zal e.n zelfmoord te begaan, beschouwt men de inscheping der Fransche troepen naar Civita-Vecchia als zeker. Ik voor my weet uit goede bron , dat het ministerie van oorlog gisteren aan het leger van Lyon het montant der soldij voor de campagne heeft toegezonden. Van andere zijde verneemt men, dat soldaten der divisie van Lyon, die zich naauwelijks eenige dagen te Parijs bevonden metdriemaandelijksch verlof, in allerhaast zijn opgeroepen om onder de wapens terug te keeren. Niet de graaf de Palikao zal met het opperbevel over de expeditie worden belast, zoo als eerst gezegd werd, maar de generaal de Failly, adjudant des keizers. Deze generaal is 67 jaar oud en dit jaar wegens zijn hoogen leeftijd in het kader der reserve geplaatst. Uit kracht der wet van 4 Augustus 1839 heeft echter de keizer de bevoegdheid om, in geval van oorlog, opper-officieren, die tot de reserve behooren, met een bevel te belasten. De generaal de Failly heeft al zijne graden uitsluitend te danken gehad aan de diensten, door hem in oorlogstijd bewezen; in Afrika, op de Krim en in Italië heeft hij zich bijzonder onderscheiden. Ziehier de zamenstelling van het legercorps, dat onder zijne bevelen zal worden geplaatst: le. divisie infanterie, zamengesteld uit 4 regimenten, van linie en een bataillon jagers; 2e. divisie infanterie van gelijke sterkte; 3e. divisie infanterie wordt in Afrika geformeerd; eene brigade ligte kavalerie, 6 batterijen artillerie, eene batterij rijdende artillerie; 3 compagnien sappeurs, eene batterij mineurs, enz. Het materieel voor dit korps is gisteren reeds ingescheept. Men heefs berekend, dat de pauselijke troepen sterk genoeg zijn om zich gedurende tien dagen in Civita Vecehia en in Rome staando te houden, ondersteld dat zij door de insurgenten genoodzaakt worden zich in die beide stellingen terug te trekken. Die tien dagen zullen voldoende zgn om het legercorps van generaal de Failly naar het grondgebied van den Kerkelgken Staat over te brengen.
Het schijn!-, dat in den ministerraad de expeditie naar Rome vooral is aanbevolen als middel om het prestige des keizers te verheften. Volgens hen, die den keizer den noodlottigen raad gegeven hebben om ten gunste van het wereldlijk gezag van den paus te intervenieeren, zal daardoor revanche worden genomen op de talrijke nederlagen, door het keizerlijk bewind in den laatsten tijd geleven. Deze lieden zijn te bekrompen van inzigt om te begrijpen , dat juist door toe te geven aan de invloeden, die zich thans van den keizer hebben meester gemaakt, deze zich het grootste échec voorbereidt, dat hij ooit geleden heeft. Het gerucht, dat de heer de la Valette zijn ontslag zal nemen als minister, wanneer aan het voornemen tot de expeditie gevolg wordt gegeven, wint veld. De heer Vimercati, uit Florence teruggekeerd, is heden door den keizer ontvangen. Naar men zegt, is hij overbrenger van een eigenhandigen brief van koning Victor Emanuel. De houding der vreemde mogendheden in de Romeinsche kwestie is tot hiertoe niet verontrustend. Spanje zal Frankrgk alleen laten handelen. Oostenrijk houdt zich buiten de zaak. Engeland is tegen de interventie, maar zal zich tevreden stellen met raad te geven. Pruissen neemt eene gereserveerde houding aan. Wat deze laatste mogendheid betreft, biyf t men echter beweren, dat zij Italië tot een oorlog met Frankrijk aanzet. Een groot aantal jongelieden uit Parijs vertrekt naar den Kerkelij ken Staat, om zich bij de Garibaldianen aan te sluiten. PS. De Etendard zegt in een artikel, dat binnen 24 uren over de crisis beslist zal worden. Alle maatregelen zijn genomen, om de troepen onmiddelijk uit Toulon te doen vertrekken.
---

Romeinsche Staat.
Voor de kennis van den staal der partijen te Rome is het volgende uit een brief van 14 dezer uit Milaan aan de Shipping Gazette niet onbelangrijk: In het jaar 1860 bestond er te Rome een geheim gouvernement , 'twelk regtstreeks in verstandhouding stond met de Italiaansche regering en hetwelk de uitbreiding der monarchie over de pauselgke provinciën wenschte te bevorderen. Dit gouvernement heette het nationale comité, doch zijne voorstellen vonden bij de Italiaansche regering geen onverdeelden bijval. Verleden jaar gedurende den oorlog in Duitsohland, en vooral in de dagen van opgewondenheid na den overgang van Venetië, deed het nationale comité weder voorstellen tot het provoceren en leiden van eene revolutie te Rome; doch weder met even weinig succes. De bewegingsparty , welke sedert 6 jaren vergeefs getracht had den invloed van het nationale comité te ondermijnen, was toen zoo sterk , dat het comité, zich door de regering te Florence tot wer • keloosheid gedoemd ziende, zgn crediet verloor en te niet ging. Het werd vervangen door anderen, die minder gematigd waren; doch dezen hebben zich nimmer het vertrouwen vrm de Romeinsche bevolking weten te verwerven, omdat men twijfelde, of zij wel den steun der Italiaansche regering achter zich hadden. Dien toestand trachtte men te verbeteren door eene vereeniging van het nieuwe met het oude comité: de junta. Ongelukkig durfde het Florentijnsche gouvernement ook dit altyd nog eenigzins republiekeinsch gekleurde ligehaam niet geheel vertrouwen, en wees al zijne voorstellen tot het bewerken van een omkeer van zaken van de hand. De junta is toen te niet gegaan. Zoo stonden de zaken, toen Garibaldi, volgens den schrijver, zonder eenige afspraak met Rome, Florence of Londen (dnt is Mazzini), op de grenzen den opstand poogde te bewerken. Daarop is terstond weder hst oude nationale comité te Rome opgetreden en zou van de Italiaansche rerrcring thans verlof gekregen hebben, om als vare het de leiding der zaken Garibaldi uit de handen te nemen, zelf eene omwenteling van Rome uit te organiseren, en haar in de laatste dagen dezer maand tot stand te brengen. Keizer Napoleon zet thans de Italiaansche regering de pistool op de borst, om haar te dwingen, hare plannen met het nationale comité te Rome onuitgevoerd te laten ; terwijl de Italiaansche regering thans den gang ifer zaken niet meer meester is ca waarschijnlijk haars ondanks vergeefsche pogingen doet, om nog eens het nationale oomrté tot geduld te stemmen; welk comité op zijne beurt daaraan niet kan toegeven zonder den toestand weder te verergeren, en V-t kan doortasten zonder de leiding der nog slechts half geor&d ' geerde beweging kwyt te raken.
---

Engeland.
Het British Medical Journal constateert, dat de reis der prinses van Wallis naar Wiesbaden een gelukkig resultaat heeft opgeleverd. Zij heeft zonder eenigen geneeskundigen bijstand de reis van daar naar Antwerpen per spoortrein gedaan , hetgeen bij de heenreis onmogelgk was. De berigtgever voegt er evenwel bij , dat de herstelling nog ver van volledig is, daar de prinses zich nog slechts zeer langzaam kan bewegen en zich tot het gaan nog van een wandelstokje moet bedienen, waarop zg gedurig moet steunen. Ook volgens andere berigten zal er nog eea geruime tijd moeten verloopen en zal zij zich nog bgzonder in acht moeten nemen, alvorens geheel hersteld te zijn. Disraeli is in Schotland de gast der koningin op Balmoral. In de straten van Londen wordt Disraeli's levensbeschrijving, in conservatieven geest geschreven, voor een penny verkocht. Den 19den Nov. zal — zoo is te Wolverhampton in de Pan-Anglicaansche synode besloten — te Londen eene vergadering van ritualisten plaats hebben. De aartsdiaken Denison heeft het programma en de daarvoor te stellen besluiten openbaar gemaakt natuurlijk geheel in den geest van het nieuwe j'ituaal. Verleden jaar omstreek» dezen tijd is voor het eerst steenkool ontdekt buiten den kring, die vroeger voor de grens der Engelsohe steenkooldistricten gehouden werd. Thans heeft men te Madeley, in Shropshire, op 256 yards onder den bodem ook zeer goede steenkool gevonden.
Eenige der voornaamste firma's uit de City hebben zich tot den nieuw benoemden lord-mayor gewend , met verzoek om fceperking van de gewone processie bij zijne installatie den 9den November , omdat die plegtigheid het verkeer ia de City zeer belemmert. Te Dublin is eene meeting gehouden van hoofden der zoogenaamde nationale partij. Verscheidene geestelijken der Katholieke kerk hebben zich zeer hartstogtelijk tegen het Engelsche wanbestuur uitgelaten; onder dezen bevond zich ook een gewezen reizend prediker der Broederen van St. Patriok, gelijk de vroegere lersr-he Broederschap heette, vóór zg, nu twee jaren geleden, met de Amerikaantche Fenians zamensmolt.
Sir Henry Rawlinson, een der meest geachte autoriteiten in Ooster«che zaken, lid van het parlement, heeft in eena vergadering in zijn kiesdistrikt verklaard, dat Abyssinië een land is, 'twelk tot in bijzonderheden bekend is, en dat, wel verre van een ongezond klimaat te hebben, dat land, vooral het hooger gelegen Zuidelijk gedeelte, in het Oosten voor buitengewoon gezond gehouden en als een toevlugtsoord tegen hardnekkige ziekten gebruikt wordt.
De Economist maakt de opmerking dat menigeen zgne verwondering heeft te kennen gegeven over den laatsten weekstaat der Bank. Men was aan de gunstige cijfers reeds zoo gewoon geraakt, dat het reeds moeijelijk begon te vallen aan minder gunstige te denken. Die verandering intusschen is voornamelijk een gevolg van een dividenden, waardoor altoos de openbare deposito's verminderen, de particuliere vermeerderen en de specie in de Bank tot een lager bedrag gereduceerd wordt, terwijl speoie en banknoten in omloop toenemen. Hierbij komt eene vermindering van den voorraad edel metaal, die wel voor een klein gedeelte in verband staat met sommige Spaansche transactien, maar toch overigens moet worden toegeschreven aan de uitbetalingen voor te kort komende tarwe. Sommige personen, met deze omstandigheden bekend, verbeeldden zich dat nu ook dadelgk het disconto moest rijzen; doch wanneer men nagaat dat het particulier disconto slechts % per cent lager is dan dat der Bank en dat de voorraad specie en muntmateriaal nog steeds een hoog cijfer aantoont, dan bestond daartoe nog geene aanleiding. Voor 't oogenbiik valt het evenwel moeijelijk te zeggen hoe het verder zal gaan, want de ongunstige tarweoogst in Engeland en de daaruit voortvloeijende aankoopen in het buitenland zyn op dien staat van zaken niet zonder invloed. Daardoor toch ontstaat vraag naar geld, en als die belangrijk toeneemt, dan bes aat er reden om ook eene aanmerkelijke rijzing van het disconto te verwachten. Hierbij moet men wel in aanmerking nemen de toeneming van den metaalvoorraad in Frankrijk en Engeland, — en wanneer die voorraad niet zeer groot was, dan zou het noodig zijn den geldkoers te verhoogen, — maar tegenover dit laatste staat dat die voorraad eene aanmerkelijke vermindering kan doorstaan. Voor 't oogenbiik dus is er nog geen grond tot de verwaohting van een hooger disconto.
Op verschillende plaatsen beginnen de Fenians het weer lastig te maken. Men wist dat zij laatstleden Donderdag van zins waren een aanslag te wagen op het arsenaal der Rifle TBripmde te Liverpool, doch daarentegen schgnen zij op hunne beurt onderrigt te zgn geweest van de krachtige maatregelen , die daartegen in stilte genomen waren; althans zij hebben begrepen dat het raadzaam was, dien coup nog maar een poos uit te stellen. Te Chester hadden zij een aanval beraamd op het politie-bureau en werkelijk hebben zij het daar nog zoover gebragt, dat het hun gelukte het gebouw v»n de buitenzijde in brand te steken en brandstof ter verdere verspreiding der vlammen naar binnen te werpen. De bevolking mogt er nu wel in slagen spoedig eene brandspuit in werking te brengen, doch het duurde ruim een kwartier uurs, alvorens de brand gebluscht was, terwgl de daders zich inmiddels uit de voeten hadden gemaakt.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 20 October. De rijksdag heeft de wet op de militaire dienstpligtigheid met groote meerderheid aangenomen. De poatwet evenzeer, eenigzins gewijzigd, o. a. door een amendement van den afgevaardigden Wiggers over het geheim der brieven, 'twelk met 135 tegen 94 stemmen aangenomen was De wet tot opheffing der beperkingen van het regt van coalitie is definitief aangenomen. Het ont werp-budget voor 1867 en een ontwerp over het beheer der schuld van den Noord Duitschen bond zgn ingediend
Florence, 19 October (10 uur 's avonds). De'Opinione en de Itaha leggen in verschillenden zin de Fransche interventie uit. De heer Ratazzi heeft heden een langdurig onderhoud gehad met den koning. De ministerraad was heden tweemalen vergaderd. Volgens een gerucht heeft Garibaldi het eiland Ciprera verlaten en bevindt hij zich thans in Sardinië. Menotti Garihaldi heeft Nerola verlaten en zou' Paiembara bezetten.
Weenen, 19 October. De Abendpost deelt een telegram uit Rome mede van 18 dezer, waarin gemeld wordt dat men aldaar zoowel eene Fransche als Italiaansche interventie tegemoet zag. De door 2009 Garibaldianen ingenomen poßitie bij Nerola is door de pauselijke troepen stormenderhand genomen. Aen deze zegepraal der lsatsten werd groot gewigt gehecht. Orte is zonder slag of stoot weder genomen.
Konstantinopel , 19 Ootober. De groot-vizier, vergezeld van de consuls der groote mogendheden, heeft de hoofden der insurgenten op Candia naar hunne wenschen gevraagd. Hij heeft daarop ten antwoord ontvangen, dat zg de vereeniging met Griekenland verlangen.
Weenen , 20 October. De Sontagszeitung meldt, dat de keizer bij een schrijven aan den minister van justit e gratie heeft verleend aan vier Italiaansche officieren, die onlangs in Zuidelijk Tyrol gearresteerd zijn wegens het opnemen van strategische positien, enz.
Pe*th , 20 October. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren is van regeringswege verlof gevraagd tot guregtelyke vervolging van den afgevaardigde Bossvermenyi wegens het openbaar maken van de hoogverraderlijke brieven van Kossuth.
Valona (Albanië), 18 October. De nationale vergadering en acht provinciën van Candia hebben de Turksche voorstellen van pacificatie verworpen. De insurgenten hebben de Turken aangevallen en voordee.en op hen behaald. Weenen , 20 October. Heden namiddag heeft alhier de plegtige onthulling van het Schwirzenberg-monument plaats gehad. De keizer werd bij zijne aankomst en zijn vertrek onophoudelijk met de meeste geestdrift begroet. De Dresdener beeldhouder, professor Hahner, die het monument heelt vervaardigd, is benoemd tot ridder der Leopolds-orde. Brussel, 20 October. De Indépendance heeft een berigt, dat Ratazzi zijn ontslag heeft ingediend , en dat de Fransche troepen nog niet ingescheept zijn. New-Vork , 19 October (Slotkoersen). Goud ajjio 44%. Koers op Londen 108%; Vereen. Staten 8 pCt. 188Ï 1,2; Illinois —; Erie Spoorweg 69%. Katoen, middl. 19% (. Philadelphia ,19 October. Petroleum gerafi., standard white, 34% c.
NB. Bovenstaande depêches waren reed» in ome vorige Editie opgenonsec.
Weenen, 20 Ootober. De heer von Beust lydt sedert '• eenige dagen aan een hevigen aanval van griep en onthoudt /.ich | van elke bemoeijing met regeringszaken. i De keizer vertrekt morgen naar-Parijs; zgn verblijf aldaar zal \ tot den 3lsten dezer duren.
Parys, 20 October. De Moniteur gaat voort met het stuif zwijgen te bewaren over de Romeinsche aangelegenheden. De Etendard zegt dat de geruchten betreffende eene verandering ■ van ministers verzonnen zijn. Alle toebereidselen te Toulon met
' het oog op eene eventueele expeditie naar Rome zgn afgleoopen. Het bevel tot inscheping der troepen, zegt het blad, blijft opgeschort tot dat het definitieve antwoord van het kabinet te ! Florence zal zgn ontvangen. De aankomst van dit antwoord kan ! nog eenige uren vertraagd worden, indien het berigt dat teFlo( renee eene ministerieele crisis is ontstaan, juist is. De Patrie zegt, dat nog heden een definitief besluit zal worden ! genomen. Volgens een telegram uit Lyon zouden het aantal naar I Toulon gezonden soldaten 20,000 man bedragen. Een ander '• corps zou in eene andere rigtin? opereren. De France meldt dat de heer Ratazzi op zijn verzoek zijn ontslag • heeft gekregen. Het blad berigt voorts dat de voorhoede van de divisie Dumont heden morgen te Toulon is ingescheept om naar Civita ! Vecchia te vertrekken. Het voegt er ala stellig bij datdeFran'■ schen, wat er ook gebeure, vóór de Italianen te Rome zullen I zijn en verzekert dat de Italiaansche regering verklaard heeft dat zij niet bg magte is om de benden, die de Romeinsche grenzen j overschrijden, tegen te honden en den Heiligen Stoel voldoende , te beschermen.
Toulon , 20 October. De brigade Polhes is alhier gearriveerd en ingescheept. Twee gepantserde %aartuigen en zes andere oorlogschepen worden tot vertrek gereed gemaakt. Waarschijnlijk vertrekken zij heden avond. De generaal Dumont is alhier aangekomen.
Florence, 20 October. Het Giornale di Roma van gisteren meldt, dat de Fransche gezant aan den paus, uit naam van keizer Napoleon, heeft te kennen gegeven dat Frankrrjs niet zal nalaten de pauselijke regering, wat er ook gebeuren moge, te hulp te komen. De pauselijke troepen hebben Orte weer bezet.
Parijs, 20 October. Volgens de Liberté is de inscheping van troepen te Toulon heden ochtend begonnen.
St Petersburg, 20 October. Het tractaat tusschen Rusland en de Veeenigde Staten tot afstand vaa Ruslands bezittingen in Noord-Amerika , is door onze regering geratificeerd, De koning van Griekenland ie »lhier aangekomen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1868.
Uittreksels %it de afdeelings-verslagen. HoO-DB_._ V. (Binnenl. Zaken). (Vervelg.) Kosten van het departement. Art. 2. Vrij algemeen toonde men zich weinig geneigd, om de hier aangevraagde globale som van f 3000 toe te staan, die volgens den toelichtenden staat ten deele tot versterking van personeel bij het departement, ten deele tot verbetering van wedden dienen moet. In de laatste jaren is telkens de post voor jaarwedden van ambtenaren bij het departement van binnenlandsche zaken verhoogd. Kotten va» het bestuur der provinciën. Op nieuw werd het
verlangen geuit, dat de regeriag door het toekennen van ver. goeding van reis- en verblyfko»ten aan die leden van gedeputeerde staten, welke buiten de hoofdplaats der provincie gevestigd zijn, de keus van voor dat collegie inderdaad geschikte mannen gemakkelgker maken mogt. Nationale militie en schutterij. Nagenoeg algemeen verklaarde men met genoegen te hebben kennis genomen van de besluiten des komngs van 19 September 1867 (Staatsblad n°. 98—100) omtrent de gelijkstelling van Limburg, wat de schuttergen betreft, met de overige provinciën en omtrent het aannemen van de uitkomsten der laatste tienjarige volkstelling als maatstaf voor de sterkte der schutterijen. Van de zijde der meerderheid vroeg men, welke andere plannen ten aanzien van dit gewigtige onderwerp bij de regering bestonden, en of zij er niet aan dacht om door partiele herziening de wet van 1827 beter aan het doel te doen beantwoorden. Velen zouden zulk eene partiele herziening hoogst wenschelijk achtten. Te gelijk met het gevoelen der regering over zoodanige partiele verbetering der wet van 1827 wénschte men van haar te vernemen, welken invloed de besluiten van 19 September jl. op de sterkte der schutterij zullen oefenen.
Medische politie. Vele leden zouden op de indiening van het eerste jaar-verslag nopens het geneeskundig staatstoezigt te meer prgs stellen omdat uit dit verslag zal kunnen blijken, of het nut, twelk de nieuwe geneeskundige ambtenaren en raden f»-?6.!'* m f 6I_ge e7enredi-heid staat tot de zeer aanzienlijke, steeds klimmende geldsommen, aan dezen tak van 's rijks dienst ten koste gelegd of daarvoor aangevraagd. Ook van de resultaten van den .arbeid der staatscommissie, "bleken raoek omtrent het drinkwater belast, ia nog niets Verscheidene leden wenschten nog nader het gevoelen der ot never omtrent het al d» v. u ju j ut _ van het staatsbewind ,„% Tde Publloatle Water t t'- Tan 10 Januari- 1805 , te kennen. w *,?** -m publieke werken. In al de afdeelingen werd de j -y-heid van het tot stand komen der algemeene wet op i - waterstaat, volgens art. 191 der grondwet vereischt, uitvoerig pesoroken, Nagenoeg algemeen vereenigde men zich daarbij met het gevoelen, door den minister van binnenlandsche zaken bij de behandeling der vorige staatsbegrooting geuit, dat wanneer al de verschillende en ingewikkelde belangen, die hier in aanmerking komen, bij eene en dezelfde wet moesten worden geregeld, de zaak van zeei- langen adem zal zijn en het einde daarvan naauwelijks te voorzien is. Partiele regeling vau die waterstaatsbelangen, waaromtrent de behoefte aan voorziening het meest dringt, bleef dus alleen over. Ook afgescheiden van het besluit van 1819 eischt, de regeling van het onderhoud en de politie der kleine rivieren dringend voorziening. Er heerschen daaromtrent toenemende onzekerheid en verwarring. Ofschoon de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken zich bij eene vorige gelegenheid niet zeer geneigd heeft getoond tot het op nieuw voordragen van eene algemeene wet op het verleenen van concessie van openbare werken, meenden verscheiden leden, dat de behoefte aan zulk eene wet moeijelijk te loochenen valt. Door eenige leden werd gevraagd, hoe het stond met de reeds vóór jaren aangevraagde concessie tot het verbinden van Ameland met het vasteland, gepaard met indijking van een gedeelte der Wadden. Naar het oordeel van eenige leden kan men over 't algemeen tegen de door onzen waterstaat aangelegde werken het bezwaar maken, niet enkel dat daarbij de gewenschte spaarzaamheid gemist wor_t, maar tevens en vooral ook, dat een vast stelsel, eene leidende gedachte ontbreekt. Men doelde daarbij inzonderheid op de kanalen. Op nieuw en met grooten nadruk werd door zeer vele leden aangedrongen op meerdere splitsing der artt. 79, 80 en 81 dezer Vegrooting, die de verbetering der groote rivieren betreffen, waarby te zamen weder een bedrag van 12 £ 13 tonnen gouds wordt uitgetrokken. Sedert jaren heeft de kamer haren wensch tot verbetering van dit onderdeel der begrooting doen kennen. Onder een vorig minister van binnenlandsche zaken scheen die wensch de vervulling nabg. De tegenwoordige minister heeft zich niet tegen het verlangen verklaard, maar de vervulling daarvan tot de begrooting van 1869 verdaagd. Artt. 77 en 78. Vrij algemeen zag men de noodzakelijkheid niet in, om voor de landsgebouwen in de residentie de aangevraagde som van f 100,000 te besteden , en achtte men zulk eene buitengewone uitgave bij den tegenwoordigen stand van 'slands financiën onraadzaam. Art. 80. In al de afdeelingen werd breedvoerig van gedachten gewisseld over de werken, welke door den waterstaat zyn uitgevoerd tot beteugeling der Killen en tot vorming eener nieuwe Merwtde. Onderscheidene leden toonden zich huiverig, op den ingeslagen weg voort te gaan, die jaarlij ks zulke aanzienlijke, steeds toenemende uitgaven vordert en tot nog toe, wel verre van tot voldoende resultaten te leiden, niets anders heeft te v eeg gebragt dan groote schade voor de polders, langs de Oude Merwede en boven Gorinchem gelegen. Naar het oordeel lan andere leden heeft in die klagten overdrgving geheerscht, in zoo ver men te uitsluitend aan de werken tot vorming van de Nieuwe Merwede toeschreef wat aan den bijzonder hoogen waterstand in de lente en den zomer van dit jaar moet worden geweten. Naar aanleiding van een en ander werd van de zijde der eerstgenoemde leden sterk aangedrongen op de benoeming eener onpartijdige commissie van deskundigen, die de gerezen bezwaren moest onderzoeken, en waarvan de dienstdoende ambtenaren van den waterstaat zooveel mogelijk werden uitgesloten. Art. 90. Vrij algemeen toonde mennich coorhetgeen de memorievan toelichting deswege mededeelt van de noodzakelijkheid om eene subsidie van ƒ 50,000 voor de werken aan den Nieuwen Neuzenpelder op deze begrooting te brengen, niet overtuigd. De grond, waarvan wordt uitgegaan, is, dat de werken, door het rijk ten behoeve van het kanaal van Neuzen aangelegd, den oever van den polder hebben benadeeld. Een gewigtig beginsel is dus in deze zaak betrokken, namelijk of de staat verpligt is, het nadeel, dat geacht \nordt door den aanleg van werken van zijnentwege te zijn toegebragt, te vergoeden. Verscheidene leden achtten het zeer bedenkelijk, zoodanig i eginsel op den voorgrond te stellen. Anderen toonden zich niet tegen het beginsel gestemd, dat in Frankrijk, blijkens menige regterlijke uitspraak, streng wordt gehandhaafd; ruaar zij vroegen waarom , als het hier in aanmerking moet komen , de toepassing ook niet plaats heeft ten aanzien van rivierwerken. Kon in elk geval met het verleenen en bepalen van subsidie niet worden gewacht totdat ook de kosten dier andeie aar. den polder te verrigten werken, waarvan de memorie van toelichting gewaagt, bekend zouden zijn? Art. 100. Algemeen eu met aandrang werden nadere inlichtingen omtrent den stand der werken aan het kanaal van Holland op zijn smalßt en de deswege bestaande vooruitzigten gevraagd. Men verlangde eene specifieke opgave van hetgeen reeds voltooid j is en tevens antwoord op de vraag, of gegronde verwachting j bestond, dat alles op den bestemden tijd gereed zal zgn Velen i vreesden dat de ongunstige verwachtingen, die een lid der eerste j kamer in April dezes jaars liet doorblinken, maar al te zeer zouden worden verwezenlijkt. Het scheen toch niet twijfelachtig, dat de arbeid trager wordt voortgezet dan de concessie medebrengt. ; Art. 104. Vrij algemeen werd het gevoelen uitgesproken, dat i het toezigt op de spoorwegdiensten veel te wenschen overlaat. Het denkbeeld was niet gelukkig, omdat toezigt te doen uitoefe- ' nen door eene commissie, die wel vergaderingen houdt, maar, misschien ook ten gevolge der bestaande regeling op do reis- en verblijfkosten, niet vlug is in hare bewegingen. Welligt zou, indien het toezigtwaren toevertrouwd aan een enkel hoofd-ingenieur, die zonder een uur te vertragen dadelijk heensnelt naar het punt, waar zijne tegenwoordigheid wordt vereischt, het belang der openbare veiligheid, dat hier zoo zeer in aanmerking komt, beter gewaarborgd zijn. Het gebeurde ter gelegenheid van het deraillement bij Utrecht, waarover vóór eenige maanden ook in de kamer is gehandeld, strekte ten bewijze, hoezeer snelheid van beweging hier noodig is.
Niet alleen wat de veiligheid van het verkeer betreft, ook wat de regeling en aansluiting der spoorwegdiensten aangaat, meent men zich over den raad van toezigt te beklagen te hebben. Ook zon men wenschen te weten, wat van de onderhandelingen geworden is, die blijken, het verslag van den raad van toe- Zigt over 1866 (Staats-Gourant van i 4 Mei i 867) over het instellen van doorloopend verkeer te V otterdam tusschen de Rhynen Hollandsche spoorwegen gevoerd werden. Tot eene goede uitkomst hebben die onderhandelingen niet geleid. Nog alty d kan meu b. v. te 's Gravenhage geen plaatsbriefje voor Utrecht erlangen.
Met opzigt tot eene betere regeling der uren van aankomsten vertrek der spoortreinen kon de raad van toezigt dan toch zeer zeker zijn invloed doen gelden. Die regeling is thans in hooge mate gebrekkig.
Art. 105. Met het verslag omtrent de exploitatie der staatsspoorwegen, dat volgens art. 11 der wet van 3 Julij 1863 (Staatsblad n". 100) telken jare moet worden ingediend, is men meer dan twee volle jaren ten achter. Wat is dé reden van die onverantwoordelgke vertraging ?
---

