Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 October.
De generaal .Cialdini, belast om een nieuw kabinet zamen te 'tellen, heeft,'gelijk het officieele orgaan te Elorence meldt, «erst eene schikking trachten te vinden, die de tegenwoordige Ministers veroorloofde om hunne portefeuilles te behouden, maar hierin is hij nies geslaagd, en hij heeft d-.arop getracht andsre te vinden, bereid om met hem een nieuw ministerie te torenen; doch tot dus ver is dit nog niet gelukt. Dit vcrwonjlwt ons in geenen deele. Tot wie toch moet de generaal zich *" de tegenwoordige omstandigheden wenden ? Tot de cleri**le partij, die overigens in Italië uiterst zwak is? Dit heeft 'ij-e eigenaardige bezwaren. Een clericaal ministerie draagt in Italië een weinig gewild cachet. Cialdini zelf, de man van Castelfidak''o, zal waarschijnlijk ook geen clericaal kabinet willen. Hij moet *i(- dus t:t de conservatieve partij wenden. Maar die bestaat '■geulijk in Italië niet. De overgroote meerderheid is liberaal, "* dezo partij is in twfe deelen verdc._d, waarvan de eerste als e geavanceerde moet beschouwd worden, en de andere als de ""eer gematigde, en deze vond in R'itazzi, zooniet haren juisten , dan, toch in de tegenwoordige omstandigheden den meest Schikte _ persoon. En deze staatsman is het nu, die het ulti- van keizer Napoleon niet durvend* of willende aannemen, ïfa Ontslag heeft ingediend. De ministerieele crisis is dus moeien genoeg, en met belangstelling ziet mm te gemoet, op welke *iUe Italië haar te boven zal komen. Het ultimatum , dat Frankrijk aan Italië heeft gesteld, bevatte, ?elijk men thans verneemt, drie punten: I°. de arrestatie der 'Wü-aldianen die zich naar de Bomeinsche grenzen begeven het pauselijk grondgebied binnen te dringen; 2°. het sluiten '"n de werfbureaux in Italië; 3°. het uitvaardigen eener pro''«tnatie door den koning aan zijn volk, waarin hij het aanmaant '"» de September-conventie stipt te eerbiedigen. Aan de twee '"•ite punten is reeds voldaan; de Garibaldianen vinden thans of geen gelegenheid meer, om de Romeinsche grenzen te ''*<*Bchryden en de werfbureaux zijn gesloten. Wat het derde ''"öt, de proclamatie , aangaat, deze zal de koning waarschijnlijk '"'st 'uitvaardigen als het nieuwe ministerie gevormd is. ïet officieele orgaan bevat inmiddels reeds een artikel, dat is om de Italianen te calmeren. Daarin wordt o. a. ge''üd dat de regering ces konings aan de Italiaansche politiek '" getrouw bliiven en dat de ware belangen des lands niet gedeerd ?*lien worden De koning heeft zijn lot aan Italië verbonden. '"Üe is reeds vele gevaren te boven gekomen, en in dit feit kan S een waarborg zien, dat de elementen van Italië's wedergeste geene aanranding dulden. 1 öat Pruissen door Italië geraadpleegd is geworden, toen het te '*ien had tusschen «le Eransche interventie te Rome en het Viemen van bet ultimatum. mag men *rls zeker stellen. Een "«gram uit Berlijn berigt dat Pruisaens bemiddeling met goed Wea ia bekro md. Het heeft mitsdien het kabinet te Elorence raad -eeeven on liet ultimatum aan te nemen, en eeß anderen Vl kon het niet verstrekken, als het niet tevens zijne gewapende >Weuning aanbood, dat is met andere woorden als het zelf den oorlog met Erankrijk gewild had. Wy vinden voorts m S correspondentie uit Berlijn iets omtrent Pruissens standpunt Heze zaak, dat wij belangrijk genoeg achten om het hier te repro- Veren Het bestaan van den Kerkdijken Stnat - aldus leest men— } geene bedreiging voor Pruissen. Het kabinet te Berlijn had S geene reden, de Italiaansche regering de verwerping van het '•Cche ultimatum aan te raden. Doch meende Italië dit van de ?>>d te moeten wijzen, en gemakte het alzoo m een geschil met *Wriik <n werd bet jeugdige koningrijk daardoor in gevaar '•Wast dan maar ook dan eerst, was het %oor Pruissen phgt *°verwe-en'of het zulk een resultaat lijdelijk zou kunnen toezien. Jïet ultimatum was eene zaak tusschen Italië en Erankrijk; indien men aan een berigt, voorkomende in de Kol». Ztg. 'y geloof schenken, dan is de pauseiyke regering met buiten \Sn de keizer der Franschen tevens besloten heef t. De laatste V>t namelijk een bepaalden termijn gesteld hebben, binnen •Iken de Heilige Stoel zich met Italië moet hebben verstaan, Naat de status quo slechts voorloopig in stand wordt gehouden. Hoemd blad zegt, dat het dit berigt uit eene goede bron neeft *£eei_nn'wn nu tot Italië terug. Waar bevindt Garibadi zich Woordia' Volgens de Etendard zou hij te Livorno zijn ge- Veerd van waar het hem gelukt zou zijn op het pauselijk te komen. Ook de Patrie spreekt van dergelijk gerucht. V de telegrafische gemeenschap tusschen Florence en Rome ' «gebroken, kan het niemand verwonderen, dat men weinig fteen uit laatstgenoemde stad ontvangt. Doch wat be?4t die interruptie ? Voor eenige dagen zou men haar ongun- I* voor de pauselijke regering hebben kunnen opvatten; maar [berigten luiden thans allen indien zin dat de beweging der Haldianen in den Romeinschen staat mislukt is en dat zy te Florence heeft de ligting van 1842 die verlof n, door middel van de wapens te £*£$«£ „^  j£ koning van Pruissen, die n* fa' *«* * t t naar Parijs -,„*«-, toen de keizer van Oostenrijk op zyn «_ j »cc stgenoemce plaats kwam, hem te gemoet g ««.d. De r>komst heelt een kwart uurs geduurd en was, gel!J* <?" >>, zeer hartelijk. Is de herinnering aan Sadowa by keizer ,> Jozef dan reeds uitgewischt? gelooven het niet tf» Beijersche kamer van afgevaardigden heeft het tractaa C^nde de tolvereeniging met Pruissen met overgroote meer "tISI eoed_ekeurd. De oppositie was sterk in de weer om Oir te doen vallen, en het resultaat dat thans bereikt is , zal zeker tegen veler verwachting zijn. De Belgische kamers zijn gisteren geopend, zonder troonrede. De senaat heeft zijn vorig bureau herkozen. In de kamer van afgevaardigden zal het heden worden benoemd. De Correspondance Bavas heeft van de algemeene Israëlietische vereeniging een schryven ontvangen, waaruit blijkt, dat de Israëlieten in verschillende plaatsen van Roumenië voortdurend aan ergerlijke vervolgingen van wege de autoriteiten blootstaan. Zij worden bij hoopen de plaateen uitgezet en zijn genoodzaakt hunne bezittingen achter te laten. De consuls van Erankrijk, Engeland en Oostenrijk hebbeu tegen deze vervolging geprotesteerd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de zitting van den ryksdag van den Noord-Duitschen Bond, den 2lsten gehouden, werd het scheepvaartverdrag met Italië aan de orde gesteld. De heer von Priesen deelde voorts namens den Bondsraad de verklaring mede, dat de bondsraad de wet tot regeling der posterijen had goedgekeurd zoo als die door den rijksdag was aangenomen. Het voorstel om het bestellen van brieven op Zondag uit te breiden, werd met 101 tegen 91 stemmen verworpen. Vervolgens werden de debatten geopend over de wet op het vrije verkeer. In de zitting van den 22sten gresp een incident plaats, dat nog al opschudding te weeg bragt. Nadat de wet op het vrije verkeer was aangenomen, werden de eind-debatten gevoerd over de militaire conventien. De afgevaardigde Waldeck verklaarde zich tegen de aanneming en sloot Zijne rede met de navolgende woorden: » Maakt toch de constitutie niet slechter dan zij reeds is." Tegen deze woorden kwam de president Simson in verzet en meende zulk een oordeel over de bondsconstitutie niet te mogen tolereren. Daarentegen meende de heer Waldeck, dat hij als volksvertegenwoordiger het regt had om vrij kritiek te mogen uitoefenen. De heer Simson sloot hiervan de constitutie uit. Hierop eischte de heer Waldeck, dat de president zou verklaren, dat hy den afgevaardigde niet tot de orde geroepen had. Nadat de president hieraan had gehoor gegeven, mengden andere leden in het debat; de heer Löwe meende, dat men er op bedacht moest zijn, de constitutie te verbeteren en dat kritiek dus noodzakelijk was, terwijl de heer Duncker vroeg, waarom op graaf V. Bismarck geen aanmerking was gemaakt, toen hij het kiesstelsel met drie trappen kritiseerde. Nadat de president hierop had geantwoord dat hij het regt niet had leden van den bondsraad in de rede te vallen, en dat hij als president van den Noord-Duitschen ryksdag niet verpligt was Pruissisehe instellingen te besebermen , maakte de heer Waldeck een einde aan dit incident, door te verklaren dat hij de waardigheid van het Huis niet wénschte te kort te doen, toen hij zeide: Laat ons de constitutie niet slechter maken dan zij reeds is. Den 2 lsten is te Berlijn het postverdrag tusschen den Noord- Duitschen Bond en de Vereenigde Staten onderteekend. De Pruissisehe nationaal-liberale partij heeft eene oproeping tot de kiezers gerigt, waarin ten krachtigste wordt eangedrongen op zamenwerking bij de aanstaande verkiezingen voor den landdag. Onder de onderteekenaars komen voor v. Forckenbeck , Twesten , von Unruh en Lasker. Volgens een rapport over het Pruissisehe telegraafwezen hadden 55 pCt. van de overgebragte dépêches betrekking op beurs- en handelszaken, 4% ppt. van het geheele cijfer werd door dagblad-redactien verzonden, terwijl 40% pCt. betrekking had op familie-aangelegenheden. Fritz Reuter, wiens gezondheidstoestand in de laatste mar nden aan zijne vrienden ernstige bezorgdheid inboezemt, arbeidt thans aan eene Oude Geschiedenis van Meeklenburg. Eene humoristische reisbeschrij ving naar Konstantinopel zal weldra liet licht zien; Den 20sten is te Weenen een standbeeld onthuld, dat ter eere van den veldmaarschalk vorst Karel tot Schwarzenberg, werd opgerigt. __ ■_- —.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Pary's, 22 October. Men is hier algemeen overtuigd, dat het den generaal Cialdini zeer moeijelijk zal vallen in de tegenwoordige omstandigheden een kabinet zamen te stellen, en is niet ongenegd te gelooven, dat in deu tijd, die verloopen moet alvorens de nieuwe premier zijn kabinet gereed heeft, nieuwe verwikkelingen zullen ontstaan, die misschien alle thans gemaakte schikkingen kunnen omver werpen. Deze meening grondt zich in de eerste plaats hierop, dat het geenszins zeker is, dat de Italiaansche natie rustig deze vreedzame beslissing aannemen en zich tevreden stellen zal met de manifestatie van zijn verlangen om Rome te bezitten tot eene andere, meer gunstige gelegenheid uit te stellen. Inderdaad zou bet integendeel zeer ligt kuunen gebeuren , dat de beweging , die tot hiertoe zeer gematigd is geweest, omdat men op de medewerking van het gouvernement rekende, een veel beslissender en dreigender karakter aannam, nu Victor Emanuel zich van de nationale zaak heeft afgescheiden, hetgeen in Italië als verraad zal worden beschouwd. Men spreekt dan ook reeds van een opstand te Florence. Ook is het niet onwaarschijnlijk, dat de revolutionnairen te Rome zelf, die zich misschien alleen daarom rustig gehouden hebben, omdat zij rekenden op eene gecombineerde interventie van Frankrijk en Italië, thans ernstig in opstand zullen komen, om niet teruggeworpen te worden in denzelfden toestand, waarin men zich bevond vóór de poging der Garibaldianen. In het geval eener ernstige nationale beweging in Italië wordt algemeen verwacht, dat Cialdini, om die te onderdrukken, een coup d'état wagen en zeer strenge maatregelen nemen zal tegen hen, die zich aan het hoofd der beweging mogten stellen. Voor de tot dusver zoo populaire redering van koning Victor Emanuel zou dit een geweldige slag zijn, en alleen de republikeinsche partij zou er hij kunnen winnen. Algemeen is het oordeel, dat Ratazzi zeer verstandig gehandeld heeft met zijn ontslag te nemen. Hij heeft zoodoende eene deur open gelaten voor de toekomst en zijne terugkomst aan het bewind verzekerd zoodra er sprake zijn zal om Rome tot hoofdstad van Italië te maken. Het gerucht, dat Ratazzi aan het kabinet van Berlijn openingen zou hebben gedaan met het oog op Piuisaens hulp tegen Frankrijk, wordt door allen, wier getuigenis van eenig gewigt is, bepaaldelijk in twijfel getrokken. Er bestaat onzekerheid omtrent de tegenwoordige verblijfplaats en de plannen van Garibaldi. Sommigen beweren, dat hij op Bomeinsch grondgebied is aangekomen; anderen dat hy zich naar'Sicilie heeft ingescheept, waar hij de republiek zal proclameren. Wat de Garibaldianen betreft, die zich in den KerkelijkenStaat bevinden, verzekert men, dat zy zich op twee verschillende punten hebben geconcentreerd, om de gebeurtenissen af te wachten. Het schijnt, dat de soldaten, die zich reeds te Toulon bevinden, aldaar zullen blyven kampeeren, en dat men hen gereed zal h ouden om elk oogjnblik te kunnen vertrokken. Daaruit blijkt, dat de Fransche regering geen groot vertrouwen heeft in de magt vah het Italiaansche gouvernement tegenover de partij van handelen.
Men gelooft; dat dè heer de Sartfgés niet naar Rome zal tèrugkeéren, maar tot lid van den senaat zal worden benoemd;
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 October.
De Ned. Handel-Maatschappij vraagt seheepsgelegenheid Tooiden overvoer naar Japan van: I°. Eene partij machineriën enz., waarvan de totale kubiek inhoud is ongeveer 110 a 115 kub. el, terwjl het bruto gewigt bedraagt ongeveer 110 a i 20,000 Ned. i_, te ontlossen te Decima; 2°. Twintig last maatgoederen, te ontlossen te Yokohama, welligt voor een klein gedeelte te De cima.' De goederen worden langs boord geleverd te Amsterdam of Rotterdam. De garnering, inntme, eventuele kraankosteu voor het overnemen der goederen en ontlossing zijn voor scheepßrekening. De goederen zijn ter inname gereed. Bijlading voor derden Wordt toegestaan, mits het vertrek daardoor niet langer dan ééne maand worde vertraagd. Aanbiedingen worden ingewacht tot Woenslag 31 October 1867, des voormiddags elf ure, of bij agenten alhier tot Dingsdag 29 October.
De Tijd heeft eenige nog al belangrijke giften ontvangen ten behoeve van deni paus en de pauselijke soldaten.
Volgens 'de Tijd zijn van de Nederlanlsche zouaven, die zich in dienst van den paus berinden, gesneuveld: P. J. de Jong, van Lutjebroek (N.-Holland); J. S. Croone, van Groningen; A. Bongenaar , van Rotterdam; And. Scholten , van Haarlem Gewond zyn: A. Otten , uit Veghel; F. van den Boom, uit Nestelrode ; de Laat, uit Vlijmen; Smit, uit Werfershoeve; Versteegh, uit Tilburg; Strates, uit Amsterdam; van Daal, uit Nijmegen, en van Ravestein, uit 's Bosch.
Door den minister tan binnenlandsche zaken is de volgende missive aan de burgemeesters der onderscheidene gemeenten, door intermediair van de commissarissen des konings, verzonden :
« Ten einde het vaderland voor nieuwe verwoestingen door den veetyphtis te behoeden, is het, vooral bij het uitbreken der ziekte gedurende den naderenden staltijd, noodig, dat de smetstof ten spoedigste worde onschadelijk gemaakt. *Ik vertrouw er dus op, niet alieen, dat alle voorschriften, tot wering der ziekte gegeven, zorgvuldig worden nagekomen, maar ook, dat het stelsel van afmaking en zooveel mogelijk verbranding streng geh-idhaafd en in dien zin uitgevoerd zal worden, dr>t wanneer de typhus in eenen stal na lijkopening is geconstateerd, al het daarin aanwezige vee worde afgemaakt. Het vee van denzelfden eigenaar of houder, in afzonderlijk staande stallen, schuren of getimmerten geplaatst, zal, naar omstandigheden . gespaard kunnen worden; maar de burgemeesterj moeten daaromtrent zoo veel mogelyk het advies inwinnen van de door de regering in dienst gestelde veeartsen.'
*"S il raven hage, 23 October. Ten gevolge van het overlijden van den beer mr. O D. Beels, raadsheer in het prov. geregtshof van Zuid-Holland, is door dat collegie de navolgende aanbevelingslijst opgemaakt: mr. B. H. M. Hanlo, officier van justitie bij de arrond.-regtbank te Breda; mr. W. J. van Vollenhoven, regter in de arrond.-regtbank te Dordrecht; mr. F. B. Ooninck Liefsting, regter in de arrond-regtbank te Leiden; mr. G. B. Emants, regter in de arrond.-rc gtb. te 's Gravenhage; mr. H. J. A. Raedt van Oldenbarneveldt, substituut-officier van justitie bij de arrond.-regtb. te 's Gravenhage, en mr. A. A. de Pinto, regter plaatsverv. in de arrond.-regtb. te 's Gravenhage en referendaris bij het departement van justitie. ** Dordrecht, 22 October. Aan den sergeant G. Veth, van de depótcompagnie van het corps pontonniers alhier, is de gouden medaille toegekend voor 36 trouwe en eerlij_e militaire dienstjaren, alsmede de gratificatie van/50, aan die onderscheiding verbonden. K. * Hellevoet-lul- ,22 October. Zr. Ms. raderstoomschip Timor, bestemd voor de koloniale dienst in O. 1., wordt met den 28 dezer hier verwacht, om verder na gehouden proeftogt op het Haringvliet, met spoed voor de dienst te worden gereed gemaakt. — De uitslag van de gisteren alhier plaat* gehad hebbende stemming voor een lid van den gemeenteraad is , dat er tusschen de heeren J. M. Mes en C. Mout eene herstemming moet plaats hebben. ♦Berkel en Rodenrijs, 21 October. Üe oogst is over het algemeen hier goed afgeloopen. Koolzaad is er weinig gewonnen door het hooge water gedurende den afgeloopen winter; de opbrengst was daardoor gering en de prijzen niet boog. Het vlas is goed geslaagd en gewonnen en geeft een goed beschot. Er is weinig tarwe en rogge geteeld, de opbrengst was middelmatig. Gerst en haver zijn hier veel verbouwd en over het algemeen goed gewonnen. De duivenboonen zyn dezen zomer veel bevangen geraakt en hebben nog al van de luis geleden. De uitkomst der aardappel—relt is uiteenloopend, doch levert over het algemeen reden tot tevredenheid op ; van de ziekte hebben do aardappelen niet geleden , terwijl de prijzen hoog zijn. De toestand van den veestapel is zeer gewenscht, ofschoon de longziekte zich van tijd tot tijd bij de runderen vertoont. Boter en kaas gaven tot heden goed gewin en bragten ongekende prijzen op Alkmaar, 22 Ootober. De gemeenteraad heeft in beginsel besloten tot het oprigten van een stedelijk museum. Beeds heeft de heer de Dieu Fontein Verschuir voor dat op te rigten museum eene schilderij aangeboden, vervaardigd door v. d. Woude en voorstellende de Kennemerpoort en haren omtrek in het laatst der 17 de eeuw.
Assen. 21 October. Betreffende de ._,->-__-'■• r. gen-Assen-Meppel hebben wij „tt eene .oedeTl >* QTOmR' _at o. a. de talrijke eigenaren der per elf v i- Ternom°n* staatsspoorweg, in de gemeenten i_f£ E' ben°odlgd r0OTd«11 de staatscommissie reedHont-acten ' '".f00»"**»' met eigendommen aan den stwt «f t , bbeilx,^9l9ten' 0m hnnue komen in deze gemeenten en La ?"%% 'Ts' d&em ten ook tot stand. Noem den „? S6"^*! Be'len ,de C°ntraceea zeer belangrijk deéfrW v P J"", lal teami^^ kunnen pl-ateTebben? T°°r eU ■"** *■* ***& narisVde,rIdiHÏ,OVC'J22 °ctober* De »&&concessionn»« BIÓk7,T|P nCe"ouderlleming rau Z-™*Bluis over Volienhove wetens n„nf TIC? ver»B-*-^logementhouder te Blokzijl, biedt wegen, BBMtM_d „ertrek eWeM de conceMie der _2 dienst, waaraan ook het vervoer der postpaketten verbonden is rT-nrl P .aan.* Voor «et gemak der reizigers en eeue geregelde corresponoentte, inzonderheid des winters, is het allezins wenschelijk aat deze ziak spoedig door geschikte handen overgenomen worde. , -NB*l, wij vernemen, heeft de raad dezer gemeente zich tot het collegie "van gedeputeerde staten gewend met rerzoek om Vergunning tot het houden eener geregelde veemarkt. Hoge dit
verzoek weldra toegestian worden! De zaak, die het hier geldt j ia van het uiterste gewigt voor eene gemeente, welker veestape zoo aanzienlyk is. * IJsselstein, 22 October. De collecte voor het fonds der Maatschappy van Weldadigheid heeft alhier opgebragt dc som van ƒ 39.22%. * Llenden , 20 October. Het verbouwen van suikerbiet schijnt ook hier te zullen toenemen. Dit jaar zijn reeds met goed gevolg eenige proeven genomen, en reeds nu worden bunders land gehuurd, om in 't volgende jaar bepoot te worden. Alles wordt verhuurd aan de te Oosterbeek in opbouw zynde suikerbietfabriek, en wel op de volgende voorwaarden: de landbouwer verbindt zich tot het bepooten van een te bepalen getal bunders land , moet de biet leveren tegen f 7.50 de 100 Ned. pond, doch ontvangt bij het ve-_uren f 100 voor de bunder vooruit, welke som bij de levering verrekend wordt.
---

Romeinsche Staat.
Wv ontleenen aan eene correspondentie uit Rome aan de Pall-.Hall-Gazette, gedateerd van den 12den dezer, het volgende: Invhet hotel Minerva te Rome zijn twee officieren van het Italiaansche léger gearresteerd. SStJ heèten Marangoni èn Castellazai. Men heeft belangrijke papieren bij hén gevonden, welke bewijzen, dat de eerstgenoemde van de Italiaansche regering in last had, om zioh aan het hoofd van den opstand te stellen, wanneer deze zich tot aan Rome uitbreidde, ten einde de beweging té leiden en te matigen. Onder die stukken was ook eene lijst van 1000 namen, die de nationale garde zouden vormen. Toen signor Marangoni gearresteerd werd, was hij juist bezig een dépêche aan den koning te onderteekenen, waarin geschreven was, dat de Romeinsche liberalen republiekeinsche gezindheid vertoonen, ten gevolge waarvan nieuwe instructien noodig waren. De correspondent verzekert, dat hy een afschrift van dit stuk zelf gezien heeft. Van goed ingelichte zijde verzekert deze schrijver verder, vernomen te hebben, dat de heer von Schlozer, de Pruissisehe chargé d'affriires aan het piuselijke hof, aan kardinaal Antonelli een afschrift heeft vertoond van een geheim verdrag tussohenErankrijk en Italië, hem toegezonden door gr* raf Bismarck, en dnt bij dit verdrag Italië gemagtigd wordt om onder zekere omstandigheden het pauselijk gebiod te bezetten, uitgezonderd Rome, hetwelk eene vrije stad onder de suzereiniteit van den paus zou worden. Ook de pauselijke staat zou slechts onder bescherming van Italië komen, maar de paus zou ook daarvan suzerein wezen. Dit berigt zegt de schryver komt uit zoo goede bron, dat ik er onmogelijk aan kan twijfelen. Intusschen is sedert 12 October alweder zoo veel gebeurd, dat zulk een verdrag wel als niets anders moet be schouwd worden dan als eene opgaaf van den stand der onderhandelingen tusschen Erankrijk en Italië op dien datum. Baron Hubner, zoo wordt verder geschreven, raadt den paus om in geen geval Biome te verlaten. De pass schijnt niets daar tegen te hebben, maar zoodra de ïtaliainsche troepen toch de heilige stad binnenrukken, zal de paus haar ontruimen, en de Romeinsche prelaten spreken reeds over Malta en de Balearisrhe eilanden.
---

Engeland.
Maandag avond is in London-Fields eene groote vergadering in de open lucht door werklieden gehouden, om te protesteren tegen de bepalingen betreffende de belastingen, voorkomende in de reform-bïll. Omtrent de poging om het politiebureau te Ohester in brand te steken verneemt men nader, dat de boosdoener, dien sommigen nog hebben zien vlugten eene flesch met Grieksch vuur op he* dak geplaatst en aangestoken heeft; de flesch is gesprongen, en de ontploffing heeft de aandacht getrokken van den aanwezigen inspecteur, die, toen hij den reuk van brandende zwavel gewrar werd, terstond de deur sloot en de alarmklok luidde, waarop spoedig hulp is toegesneld. Er waren slechts 3 gevangenen in het bureau; en geen van de drie was als Fenian bekend. De angst voor de Fenians vermindert nog niet. Te Sunderland echter nadjde stadsraad, op aandringen van den alderman Williams, het besluit genomen om geen gehoor te geven aan het verzoek vau sommige alarmisten, die wenschten, dat de politie van top tot teen gewapend zou worden. Twee dagen na dat besluit werd san het stadsbestuur van Wege het ministerie van binnenlandsche zaken een voorraad revolvers toegezonden, ter uitdeeling aan de stedelijke politie van Sunderland. Een ander der aldermen zal echter het voorstel doen, om dit geschenk ongebruikt terug te zenden.
Aangaande het staken der betalingen aan de Royal-Bank te Liverpool lezen wij in den Times: Maandagmiddag 10 minuten over 3 ure heeft de Boyal-Bank to Liverpool hare betalingen gestaakt. Men verneemt, dat de directeuren gedwongen waren om tot dezen stap over te gaan, ten gevolge daarvan, dat de Londensche banken geweigerd hadden papier te disconteren, waarvoor cognossementen ten waarborg strekten , van welke soort papier de Royal-Bank groote hoeveelheden heeft. De aandeelhouders der bank zyn zeer rijk, en voor alle schulden verantwoordelijk, zoodat er alle reden is om te hopen, dat de bank binnen zeer korten tijd in staat zal zijn zijn die schikkingen te treffen, waardoor zij weder in staat zal gesteld zijn hare zaken voort te zetten. Eene vergadering van aandeelhouders is tegen aanstaanden Woensdag bijeengeroepen.
Gedurende de jongst verloopen 33 jaren zijn in Engeland 4554 doodvonnissen uitgesproken, waarvan 668 wegens het plegen van moord en 3886 voor andere misdaden. In de meeste gevallen werd echter gratie verleend. Zoo werden b. v. in 1833, 931 personen ter dood veroordeeld en slechts aan 83 het vonnis voltrokken, in 1834 480 veroordeeld en 34 geëxecuteerd in 1854 ondergingen slechts vyf personen de doodstraf, ofschoon er 45 toe veroordeeld werden.
---

Abyssinie.
Uitvoerige berigten uit Abyssinië zijn uit den aard der zaak meestal niet zeer nieuw. In den Times of India leest men, dat mot de mailboot, die aldaar den 24sten September aankwam, en dus berigten uit het begin der vorige maand bragt, tijdingen uit Aby* inië ontvangen waren, dat de toestand der gevangenen nog dezelfde wbb; dat de gemeenschap tusschen den koning te Debra- Tabor en de gevangenen te Magdala nog niet weder aangeknoopt was; dat echter het garnizoen der vesting nog altijd niet tot de opstandelingen is overgegaan. De gevangenen te Magdala blijven dus vrij veilig, doch de talrijker afdeeling der Europeanen, waaronder de heer Stern is, bevindt zich in de magt des konings en is niet in de gelegenheid, iets van zich te laten hooren. — Hetzelfde Indische blad bevat een brief van een der gevangenen te Magdala, den heer Bianc, gedateerd van 23 Julij, waarin o.a. eene beschryving voorkomt van de wijze, waarop de schrijver en zijne lanJgenoeten gehuisvest zijn en behandeld worden. Ten slotte zegt de schryver vau den toestand des lands: «Het ge-' heele land is in wanorde; de boeren vermoorden de soldaten, de soldaten vermoorden de boeren; en Theodorus vermoordt hen beiden. Voor ons staat de zaak kwaad genoeg; als ons volk niet spoedig opdaagt, hebben wij weinig kans. Theodorus , op zijne laatste beenen, staat niet voor eene kleinigheid. Tot nog toe heeft hij slechts naar het bloed der zwarten gedorst, — eens liet hij 670 soldaten op eenmaal ombrengen, 'tgeen zelfs de Abyesiniers verschrikte, zoodat de helft van het leger deserteerde; — maar nu heeft hij vóór eenige dagen de zes laatst overgebleven bedienden van de vijf Europeanen vermoord, welke in Januarij eene poging gedaan hebben om te ontsnappen, zoodat gij ziet: hij komt al nader. Onze eenige hoop is, dat hij in zijn toestand van achteruitgan-» den weg hierheen niet zal aandurven, vooral als. Gobaze , zijn doodvijand. in de buurt is; want die beiden moeten te eeniger tyd tot heil van onze go*do zaak elkander aanvallen, en wat ons betreft, hoe eerder hoe beter, ofschoon, wat d« vrijheid betreft, er weinig verandering zou komen. Wij zor.den toch geen v«rlof krijgen, het land te verlaten; daarvoor is een leger noodig. Niemand in dit land gelooft meer aan den blanke , ca zoo er niet eene gevoelige les gegeven wordt, zal de diplomatie niets helpen, intusschen, in handen van Gobaze is ons leven veilig. Maar als Theodorus hier komt, dan kan ik slechts zeggen: Ora pro nobit."
---

