KENNISGEVING. Onthulling van het S t andbeeld van graaf VAN HOGENDORP.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, In aanmerking nemende, dat het bij gelegenheid der piegtig'*id van de onthulling van het standbeeld van Gijsbeb. Kabel J*af van Hogendobp , die door de hooge tegenwoordigheid *- Z. M. den koning zal worden vereerd, op Zaturdag den '"_-» October aanslaande, noodig is, eenige bepalingen te ma*"" tot verzekering der veiligheid en goede orde; Gezien artt. 17 en 86 der verordening "op het rijden te Rot*"~un, van 9 Januarij 1862, afgekondigd 13 Eebruarij 1862; -oen te weten: dat van des middags 12 ure tot na den afloop der plegtighcid, Nor zoo verre dit niet reeds vroeger door afsluiting wordt vergaderd , met rytuigen , handwagens of andere voertuigen hoegei**i_d de navolgende straten niet mogen worden bereden, noch ""«Top vee mag worden gedreven: de Korte Hoogstraat, Soetensteeg, Boymansstraat, Groote ' [Sauwensteeg, het Boymansplein, het gedeelte der Coolvest van '_ gedempte Spinhuiswater tot het Boymansplein, het gedeelte ''- den Coolsingel tusschen de Kerklaan en den Binnenweg en ' Binnenwegsche brug; en van des namiddags 1 tot 2 ure: de Spaansohekade, Hoofdsteeg en Hoogstraat van de Hoofdig tot de Korte Hoogstraat; *n van 3 tot 4 ure: de Schiedamschedijk, de Herderstraat, de West-Molenwerfen Nieuwe Leuvebrug; «n verder tot na middernacht: ie Groote Paauwensteeg, de Boymansstraat, het Boymans- '5m en de Binnenwegsche brug; [dat des morgens ten 11 ure alle uitstallingen of belemmerin"*, van welken aard, in genoemde straten en havens moeten I*4 ingenomen en opgeruimd; d»t de genoodigden en zij die toegang hebben tot het feest' , worden verzocht, zich voor 1 % ure op de voor hen '"temde plaatsen te bevinden, ten einde alles tydig voor de bangst van Z. M. gereed zij ; t d»t de rytuigen, waarmede de genoodigden en verdere personen {""* naar het feestterrein mogten begeven, zullen moeten komen f 4 de zijde van den Schiedamechendijk en door de Soetensteeg Jklijk moeten wegrijden, en dat de te voet aankomenden alleen Jde zijde der Korte Hoogstraat, de Soetensteeg en den Sohie'""«chendijk tot het feestterrein kunnen worden toegelaten j dat de bewoners der huizen, gelegen binnen het afgesloten **cm, worden verzocht, zich zoo tijdig mogelijk in hunne worgen te bevinden, daar er niet verzekerd kan worden, dat zij * anders ongehinderd zouden kunnen bereiken; dat overigens een ieder gehouden zal zyn, zich te gedragen Vde aanwijzingen der politic, die belast is met de zorg voor ''''gheid en orde. botterdam, 23 October 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , Vnierstrasz. VAN VOLLENHOVEN-
---

Gijsbert Karel Graaf van Hogendorp.
JWgen zal Nederland, in Rotterdam hulde brengen aan een r edelste staatsmannen, die op zijn grond het levenslicht zogen. Nbbbc- Kabel van Ho__ndobp wa» een man van talent en Kis, maar bovenal een man yan eene onwrikbare overtuiging, K wat hij voor goed en waar hield, openlijk verkondigde, al ft hy gevaar daarom te worden vervolgd en gestraft; al zou het hem Kt.teilen aan miskenning door het volk, welks welvaart hem Ka alles ter harte ging; al zou hy er de gunst door verbeu- P Van een vorst, dien hy innig liefhad. Zulke mannen ver- Sen de vereering van allen , die begrijpen hoeveel moed en [Wlooohening vereischt wordt, om volhardend de waarheid , het licht te blijven stellen, als allen door de leugen zyn W-d. i^oen in het begin dezer eeuw niemand den naam van Oranje Kte lande durfde uitspreken, was het van Hogendobp , die roltit verklaarde, dat hij elke constitutie afkeurde, welke r* de erfelijke waardigheid van het hoofd van den staat in het van Oranje vestigde. ."-trouw aan dit beginsel, aam hij onder geen der besturen, welke [dien tijd elkander in ons vaderland opvolgden, eenige waordig- H of Indiening aan ; maar in de volle overtuiging, dat Neder- M eens weder betere dagen zoude beleven, werkte hy in stilte ,"* de schets eener grondwet, in welke Oranje als hoofd van 15 staat werd erkend. ,^et geluk van het Eransche keizerrijk begon te tanen, en •""'ddelük wa» Hogendobp in de bres. Niettegenstaande de ''"sche troepen nog in het land waren, had hy den moed, de P*'_e Oranje-kleur te vertoonen, en met VAN dbb Du tn VAN i**»DAJI en VAN Limbubg Stikvm bewerkte hij zonder vreemde ". de bevrijding van het vaderland. .^s prins van Oranje, in ons midden teruggekeerd, aanvaardde f hem aangeboden souvereiniteit, maar » alleen onder de waarden eener wijze constitutie . f ï de vervaardiging dier constitutie was de schets van van ."*ïNdobp leiddraad, enhy zelf president der commissien, die Vtodwetten van 1814 en 1815 ontwierpen. p'j hadden nu onder de krachtige medewerking van van i^*Rdobp eene constitutionneele monarchie onder het Hui» l°ranje verkrt-?en. I. 0ï velen was echter de grondwet een gesloten boek, en de W-Vnwoordiging -iet meer don een ligehaam, hetwelk de wetten Nerde. **» v_N HoMKDO-* niet, Hy begreep zyn pligt als lid der tweede kamer, om de wets-ontwerpen te toetsen aan de bepalingen der grondwet en de beginselen eener gezonde staathuishoudkunde ; en als dit onderzoek hem had geleerd, dat de voordragten in strijd waren met do welvaart of de regten van het volk, dan kon niets hem bewegen ze aan te nemen. Verschillende der gewigtigste waarborgen voor een goed staatsbestuur en de toepassing von economische beginselen, onmisbaar voor dc volkswelvaart, eerst lang na zijn dood verkregen, vonden in hem reeds een wakkeren verdediger, niettegenstaande hij zijn tijd kende en wist, dat hij daardoor zoowel volksgunst als vorstengunst op het spel zette. In 1840 werd het beginsel der ministerieele verantwoordelijkheid in de grondwet opgenomen, in 1848 nader ontwikkeld en eindelijk in de wet van 22 April 1855 geregeld. Reeds in 1822 en 1823 verdedigde vak H-o_n_oep dat beginsel met vuur, zoowel in het belang van de kroon als van het volk. In 1822 wees hij met aandrang op de noodzakelijkheid, dat de ministers voor de daden van hun bestuur verantwoordelijk werden gesteld, en in 1823 zeide hij onder anderen: »Indien de besluiten voorzien waren van de handteekening ii van een verantwoordelijk minister, zoo zouden de klagten en »de ontevredenheid op dezen alleen vallen en zich niet hoe n langer hoe meer uitbreiden tot aan het hoofd van den staat. I, Men zou dan eenig vooruitzigt hebben, dat de minister tot • verantwoording zou worden geroepen. Maar het meeste veri' trouwen zou men dan kunnen stellen op zijn gevoel van ver» antwoordelijkheid, hetwelk hem nopen zou, om alles wel te «overleggen, om zijne goede trouw niet te laten verrassen, en »om dus niet, zelfs buiten zijn weten, mede te werken ter • verrassing van de goede trouw des konings." Thans twijfelt niemand meer aan de waarheid, dat openbaarheid de zenuw is van den constitutionneelen regeringsvorm. Niet z.<s in den tijd van van Hogendobp. Te vergeefs drong hij steeds op openbaarheid, vooral in de financiën, aan. In 1818 zeide hij: * Krediet vloeit altijd voort uit publiciteit", en hij hield niet op die waarheid te verkondigen, welker verkrachting tot 1840 ons zoo duur is te staan gekomen. Hy mogt het niet beleven , dat zijne pogingen gelukten; maar wat hij met zoo veel aandrang had gevorderd, en dat, als het in tijds ware toegestaan, veel leed had voorkomen, geschiedde eindelijk toen de nood, juist door het niet opvolgen zijner wijze raadgevingen, ten top was cestegen. In 1844 werd de staat onzer financiën aan de natie blootgelegd, en toen ontwaarde zij tot hare schade, wat al onder den sluijer des geheims was gebeurd. 1n1825 handelde v.Hoöendobp over de zitting van het Engelsche parlement van dat jaar. Twee hoogst gewigtige zaken waren daar verkregen, zeide hij , vermindering van uitgaven door vereenvoudiging van bestuur, en het verlaten van het beschermende stelsel. » Zulke wonderen in het staatsbestuur," schreef hij , » zóó ii krachtige maatregelen , bekroond door zulk eene heilrijke uit• komst, zijn voornamelijk toe te schrijven aan de nationale » energie, of nationalen geest, die opgehouden wordt en zelfs ; » geboren is door middel van twee wereldkundige omstandig» heden, namelijk de publiciteit en de constitutie." Die publiciteit heeft on» eerst de grondwet van 1848 geschonken. In 1862 ging een vreugdekreet in Nederland op, toen de den mensch onteerende slavernij in de West-Indisohe bezittingen van Nederland werd opgeheven. W'j dankten den Hemel, dat eindelijk die smet niet meer op den Nederlandschen naam zoude kleven. In zyne brieven aan een participant in de Oost-Ind. Compagnie verschenen in 1802, en later in zijne bijdragen, treffen wij vah Ho-__-0_- reeds aan als den kampioen voor de vrijmaking der slaven en vernemen wij van hem de waarheid, dat vrye arbeiders, die voor loon dienen, veel beter den bloei der koloniën bevorderen zouden. Eerst in 1845 begonnen wy de voordcelen van den vryen handel te erkennen en langzaam het beschermende stetsel te verlaten. Het duurde tot 1852 alvorens aan de protectie voor goed vaarwel werd gezegd. Vak Hogendobp hield van het eerste oogenblik af, waarop van de regeling der belastingen in het koningrijk sprake wa», niet op den vrijen handel aan «e prijzen, al» de krachtigste hefboom voor de algemeene welvaart. «Hoe vrijer invoer," zeide hij , » hoe meer gelegenheid tot aftrek, en hoe meer invoer, — » hoe meer nayver binnen 's lands, om niet in deugdelijkheid onder «te doen." Op die stelling kwam hy steeds terug en liet niet na, op de zegeningen van den vryen handel te wijzen. Zijne tijdgenooten begrepen hem niet; — eerst lang na zyn dood zou de ondervinding de juistheid zijner inzigten bewyzen. Niet slechts de vrijheid van den buitenlandschen handel vond in VaXK Hogend obp een warm voorstander, maar ook de voordcelen van den onbelemmerden binnenlandschen handel ontgingen zyn scherpen blik niet. Al wat de vrije circulatie belemmert, zeide hij , benadeelt de welvaart, en daarom keurde hij de stedelijke accijnsen af. Dertig jaren na zijn dood werd ook de binnenlandsche handel van zijne kluisters bevrijd. Ziedaar de staat- en staathuishoudkundige beginselen, welke VAN Hogendobp beleden en waarvoor hy met onbezweken moed gestreden heeft. Merkwaardig was, wat den vrijen handel betreft, de overeenkomst t_sschen hem en GrO___. Ook deze betoogde met niet minder vuur dan hij de onmisbaarheid eener onbelemmerde beweging voor den bloei des handels. Wat wonder, dat mr. O. VAN Rees , de uitstekende schrijver van de verhandeling over de verdiensten van G-ijbbebt Kabei van Hogendobp, als •taathuishoudkundige, ten aanzien van Nederland uitroept: -Welk een zegen zou het voor ons vaderland zijn geweest, -wanneer die beide mannen het roer van staat hadden mogen » besturen en, door eene verlichte volksvertegenwoordiging onder• steund, de grondregelen der staathuishoudkunde aan de wet» geving ten grondslag hadden gelegd 1" Ja! ware dit gesohied, dan was reeds vóór 1830 de ministerieele verantwoordelijkheid in onze wetgeving opgenomen geweest, de slaveruy had onder Nederland» heer»chappy niet Sfeer bestaan, | openbaarheid had in alle staatszaken, maar vooral in onze financiën , geheerscht, en onze handel zoowel met het buitenland als in het binnenland had zich vrij bewogen. Nu bezitten wy' dit alles, maar mogen niet vergeten wat VA* Hogendobp gedaan heeft, om het ons to verschaffen. Ware zijn raad gevolgd, wij hadden nog meer verkregen. Wij hadden dan niet meer behoeven te strijden tegen het koloniale stelsel, hetwelk nog in ons Oost-Indie wordt gevolgd. Zijn verlicht oordeel deed hem ook dc waarheid inzien, dat de hoedanigheid van bostuurder en koopman in onze Oost-Indische koloniën in de regering vereenigd , verderfelijk is, zoowel vour volkswelvaart al» voor de financiën van den staat, en dat aan den Javaan de eigendom van zijn grond moet worden toegekend. Deze beginselen zijn nog niet opgenomen in onze wetgeving, maar wij zijn er zeker van, dat geen tien jaren verloopen, of wij . zullen ook op de toepassing daarvan kunnen wyzen, en als wij de zegeningen er van ondervinden, hem de eer geven, dat hij ook ten dien aanzien zijn tyd eene halve eeuw vooruit was. Laat ons thans dankbaar erkennen wat wij aan zijn verlichten geest, ziju vurigen ijver, zijn voortdurend streven verschuldigd zijn. Hij mogt de zegepraal zijner beginselen niet beleven, maar zijne adviesen in de staten-generaal gegeven, zijne overtuigende geschriften, zijne geestkracht hebben veel tot de ontwikkeling van het volk bijgedragen, waardoor wij eindelijk gekomen zijn op de hoogte, waarop wij thans staan. Wij mogen er ona op beroemen, dat zulk een man binnen Rotterdam het levenslicht zag, en er ons mede verheugen, dat zijn standbeeld onze stad zal versieren — zijne werkzaamheid behoort aan geheel Nederland, welks welvaart hem boven alle» ter harte ging. Het feest, dat morgen in onze stad zal gevierd worden, is dan ook een Nederlandsch feest, waarover zich allen behooren te verheugen, in wier boezem liefde voor het vaderland woont. Aan zulk een feest kan niet te veel luister worden bijgezet. leder behoort daartoe mede te werken, die er de gelegenheid toe bezit en de grootheid van geest begrijpt van een man, die in weerwil van teleurstelling en miskenning, niet ophield te verkondigen, wat hy voor de welvaart van zyn vaderland goed en nuttig oordeelde. Wy genieten de vruchten van zyn streven. Ons past het, hem daarvoor hulde te brengen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 October.
Wel is gisteren een telegram uit Elorenoe ontvangen, waarin by wijze van gerucht eene lijst medegedeeld werd van de nieuwe ministers, en de Patrie noemt ook in een telegram uit Florence bij geruoht eenige personen die portefeuilles zouden bekomen; doch meer is omtrent de ministerieele crisis, of het einde daarvan , niet bekend, en er is dus alle reden om te gelooven, dat de generaal Oialdini de moeijelykheid van de op zich genomen taak nog niet is te boven gekomen. Geruchtsgewijze wordt berigt, dat er te Florence en te Turin eene insurrectionneele beweging is ontstaan, maar dat de telegraaf belet is geworden dit feit ter kennis van Europa te brengen. Dc France berigt ook, dat er eene groote opgewondenheid in Italië heerscht. Garibaldi, die zich te Pioligno bevond, heeft, naar luid van een telegram, von de regering het verbod ontvangen om zyne reis te vervolgen. De regering schijnt hem niet zorgvuldig genoeg te kunnen bewaken. Ten aanzien van het ultimatum van Erankrijk aan de Italiaaneohe regering, wordt uit Florence aan het Journal des Débats geschreven, dat er in de omgeving dea konings invloeden werkzaam waren, die elkander bekampten. Terwyl den 18 dezer de koning het ontslag van Ratazzi had aangenomen en de generaal Menabrea bij den koniug Was ontboden, om een nieuw kabinet zamen te stellen, behield de party van verzet den volgenden dag de overhand en was de koning gereed om het decreet te teekenen, waarbij de reserve onder de wapens werd geroepen. Den 20sten aarzelde de koning, toen hij dépêches uit Parij» had ontvangen, op nieuw en het decreet verscheen niet, terwyl de minister» op hun ontslag bleven aandringen. De avond-A.e»i<««r wijdt aan het hoofd van zyn buitenlandach overzigt der week een artikel over de wending in den staat van zaken in Italië, dat geheel en al in den geest is van het artikel hetwelk het blad eergisteren nopens deze aangelegenheid ten beste gaf. Bovendien laat het zich over de gebeurtenissen in den Romeinsche staat uit op eene wijze, die van de warmste ingenomenheid met de zaak des pausen getuigt. De indringers, zegt het officieele orgaan, die met schending van alle volkenregt zich op het pauselyk grondgebied hebben geworpen, hebben de door hen ingenomen pooitien moeten verlaten, ten gevolge von eene onafgebroken reeks van groote nederlagen, die de pauselijke troepen hun hadden teegebragt. Te Monte Libreti en Nerola hebben de Romeinsche soldaten moediglijk een in aantal sterker vyand aangevallen en hem geslagen en op de vlugt gedreven. Deze wapenfeiten —■ aldus vervolgt het blad — doen de kleine Romeinsche legermagt de grootste eer aan en de pauselijke troepen, zoowel vreemdelingen als inlanders, hebhen in moed en ijver met elkander gewedijverd. De bevolking in den Romeinßchen staat heeft harerzijds er prys op gesteld om, door het deelnemen aan de gevechten tegen de indringers, van hare trouw aan den souverein te doen blijken. Detachementen boeren (vrijwilligers) hebben getoond, dat de revolutionnaire agitatie evenmin rekenen kan op hunne onverschilligheid als op hunne medcpligtigheid. De municipaliteiten der meeste steden en dorpen vroegen van Rome wapenen, die hear gegeven zijn en hebben met de pauselyke soldaten en gensdormen bijgedragen tot verdediging horer haardsteden. Sedert drie weken heeft de bevolking in den Romeinschen staat door hare houding de verzekeringen der revolutionnaire drukpers wederlegd, welke getracht had om aan den onbeschaamden, door de party van handelen in het werk gestelden aanval den naam en het karakter te geven van eene insurrectie, en de zoogenaamde bevrydera hebben een onthaal gevonden, dot hen heeft kunnen overtuigen dat zij beschouwd werden als indringer», wier leerstellingen en gewelddadigheden gelijkelijk werden afgekeurd. — Dit artikel zal zeker sensatie maken in Itahe, De offloieele Berlynsche Staatsanzeiger bevat een soort van nota , waarin de bewering van sommige dagbladen tegengesproken wordt, alaof de Italiaansche regering van het kabinet te Berlyn toezegging vut ondersteuning zou ontvangen hebben, indien ft) besloot naar Rome te gaan en daardoor in conflict met Frankrijk kwam. Hetgeen tot dusver omtrent Pruissens houding in de crisis bekend is geworden , heeft, ook zonder dit démenti, genoeg doen zien, dat Pruissen de Italiaansche regering niet heeft aangespoord, om het gevaar van een oorlog met Prankrijk te trotseren . Maar de Staatsanzeiger verklaart bovendien, dat de Italiaansche regering zich zelfs niet tot Pruissen heeft gewend met de vraag, of zij , ingeval van nood, op de hulp dier mogendheid zou kunnen rekenen. Deze verklaring nu, die het blad ten overvloede » officieel" noemt, is als zoodanig nieuw. De tweede kamer van den Oostenrijkachen rijksraad heeft op nieuw bewijs gegeven, dat het haar ernstig streven is, om het burgerlijk huwelijk in het land te doen invoeren. Een voorstel von een harer leden, om aan eene commissie het ontwerpen eener wet in dien zin op te dragen , is aangenomen. De Belgiïche kamer van afgevaardigden heeft gisteren deu heer Dolez , van de linkerzijde, met eene zeer groote meerderderheid tot haren president benoemd. De heer E. van den Peereboom, die in de laatste jaren voorzitter der kamer is geweest had voor de vernieuwing van dit mandaat bedankt.
---

BUITENLAND. Duischland.
Te Weenen is dezer dagen de redacteur van het conservatieve Vaterland veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf en het blad tot fl. 200 boete, wegens schending van de wet op de drukpers De stad Eger heeft mede het besluit genomen om eene petitie' aan den keizer te rigten tot opheffing van het concordaat. Volgens de Presse heeft de keizer van Oostenrijk bevolen dat elke soldaat, betzij hy tot de marine of tot het leger behoort, met » Ste moet worden aangesproken, en niet langer met het zeer gemeenzame « Du.
Dezer dogen is m het Oostenrijksche hui» van afgevaardigden het feit ter sprake gebragt, dat een Israëlitisch meisie van Gohcie de ouderlijke woning verlaten en eene schuilplaats gezocht had in een nonnenklooster, wam- zij tegen den wil harer ouders zoude worden gedoopt. De familiebetrekkingen hebben zich door mi del van den telegraaf tot de regering |ewend en dien ten gevolge werd onmiddellijk bevel gegeven , dit de doop niet mogt toegediend worden. Het meisje i» intusschen tot nu toe zoo schryft men uit Weenen van den 21» ten, niet uitgeleverd ' ofschoon de vader zich daartoe aan het klooster aanmeldde ' Aanvankelijk vergunde de abdis dat de vader een onderhoud met de dochter zou mogen hebben, doch later trok zij dit verlof weder m, aangezien zij alleen den aartsbisschop mogt gehoorza men en geenszins de politie. De Duitsche en Internationale Lloyds zal met 1° Januarii haar scheepsregister gereed hebhe . Deze vereeniging is in het leven geroepen, omdat de reglementen op het bouwen van schepen en het stelsel van classificatie van het Bureau Veritas niet overeenkomen, maar strydig zijn met de belangen van de reeders scheepsbouwmeesters en de assuradeur». Het doel van de Noord- Duitsche Lloyd is om de belangen van deze drie partijen te bevorderen , en wel door middel van een hervormd stelsel van classificatie en bovenal om de onkosten van het onderzoek te verminderen , daar men, als de kosten lager zijn, te eer zal overgaan tot een nieuw onderzoek, wot zoowel in het belang der reeders als der assuradeurs is. In negen der voornaamste haven» zijn sub comité'» gevormd.
---

Frantrijt.
(Particuliere Correspondentie}
-. L • -.-. •l j _*_§*» 2S October. De keizer van Ooatenryk i» heden namiddag ten 3 ure alhier aangekomen. Eene bijzonder talryke volismenigfe was op de boulevards, de place de la Concorde en voor het paleis der Elysée, waar de keizer is afgestapt, bijeengestroomd. De houding van het volk was echter vrij onverschillig. Eenige kreten van: Leve de keizer! — ziedaar allee. Lang» de boulevards wapperden uit een vrij groot aantal huizen Oostenrijksche vla_gen, maar dit enthousiasme van magazynhouders en winkeliers werd ook bij de komst van den czaar opgemerkt en heeft een geheel anderen grond dan politieke sympathie. Men verkeert nog altyd in onzekerheid omtrent de plannen van Garibaldi; het sehynt zeker , dat hij zich in den Kerkeliikeir Staat bevindt, maar wat hij te midden der vrijwilligere doen zal daarvan weet men niets. Er wordt hier gezegd, dat züne onl' vlugting het werk von Ratazzi is. u Het telegrafisch berigt, volgens hetwelk Garibaldi te Folie™ zou zijn aongehouden, verdient niet dan onder reserve te word aangenomen. woraen De brieven uit Rome deelen eenige bijzonderheden mede nopens de inneming van Nerola door de pauselijke troepen. Daaruit & dat de Ganbaldiancn geen grooten tegenatend hebben geboden Men beweert in officieele kringen, dat de stad versterkt w-a door Italiaansche genie-officieren. De Garibaldianen hebben slechts één doode gehad, hetgeen werkelijk bewyst, dot hun tegenstand niet groot is geweest. 150 Garibaldianen zyn door de pauselyke zouaven gevangen genomen. De verliezen, door deze laatstei' geleden, zijn veel aonzienlyker, en onder de gewonden bevindt zich een luitenant van het Romeinsche legioen. Het rijtuig dat den gewonden luitenant vervoerde, moe»t wegens het onre'e.lmaK.» van de grensscheiding een stuk van het Italiaansche grond.eh fd passeren en werd daar door een Italiaanschen post aan_»_JT,l FDe heer Armand, zaakgelastigde van B_mr__S_te K___ t™* eene buitengewone audiëntie bij den paus gehad, ten gevolge van het antwoord, dat hy uit Frankryk ontvangen had ™ ,"f A von den kardinaal Antonelli. De heer ArmandTheeft Zn 7^ verklaard, dat wanneer Italië zich onmagtig toonde om' een einde te maken aan de invallen der Garibaldianen n- A. ??_ grondgebied Frankryk zich als ondert^keZ, der -w_Tt'jk conventie belasten zol met het onderdrukker A W******- Op het Vatikoon is men zeer verheul ?., der lUßU«ectie van Frankryk en houdt men zichi overtuhTd d' tussch«-k°mst is van de matige houding der B«—»• 7* ', aeze e'en gevolg dapperheid van het pauseUjk lege. * beT°!king en ™ d* De voorstanders van het _nn.oiH. de fameuse petitie der 12 onni tï J • '*oUT?rnement beweren, dat tal handteekeningen bevat wx°^einen met een zo° f 0 manden kommandeur Capo-rr,..; ?** 'ü ' *_* petitie is door senaat, aan den pauß ter K ' ?£**%' A&a %n Eo"«'nsehen van Rome, langs t_.L„f igeßteld' ■?%h?fr $**!*&, senator heeft zich OnmfddellHf ±. W6g mt.°™te"Vec.hia ontboden, OnschuldigenrW T naar. den P?vs be_even, om zichtte vereeri-t »*? '„"" de petitionnansaen zich tot hem hebben Degpa_s heeft * "»£**« de" 8cl"*B>?r der petitie te vervolgd Ter beurze van heden liep het gerucht, da#:_on&„ Vïet_u _m_*W door de jongste gebeurteniseen zóó geweldig zou z.ii " -«".gegrepen, dat h(j eene .oort van beroerte bAMTtehadr'- - De Courrier Francais, die eene inschrijving had geopend voor de Garibald'aanßche vrijwilligers, is voor den procureur-generaal geroepen, die gelaßt heeft de inschrijvingslijsten te sluiten. Het blad meldt, dat het thans lijsten zal deponeren voor een petitionement, om aan de Fransche regering te vragen, dat zij niet in de zaken van Rome intervenieere. De crisis in handel en nijverheid duurt nog voort. De fabriekanten te Roubaix) en Toureoing hebben al hunne werklieden weggestuurd. Gelijk ioen zich herinneren zal, hebben dit jaar reeds vroeger onlusten te Roubaix plaat» gehad.
---

