Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 October.
Wij ontvingen heden, vi_ Marseille, per Engelsche mail , onze brieven en dagbladen uit Ned.-Indie, met berigten van 14 September. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede. Nog hebben wij geen berigt ontvangen betreffende de definitieve zamenstelling van het Italiaansch ministerie. Wel worden bij voortduring een paar personen genoemd, zoo als Cialdini en Durando, als aanstaande ministers, doch dit is ook alles. De lange tijd, die in dezen kritieken toestand reeds verloopen is voordat Cialdini er in is geslaagd een kabinet te vormen, lewijst genoegzaam dat hij op zeer vele hinderpalen stuit. Uit verschillende berigten blijkt, dat er ook te Rome eene poging tot opstond is gedaan, die echter mislukt is. Er was zelfs eene mgn gegraven in de barakken der pauselijke zouaven, doch zij is gesprongen, zonder dat zij eenig ander uitwerksel heeft gehad dan de vernieling van een gedeelte van den muur. Eene bende Romeinsche insurgenten of Garibaldianen, uit een vijftigtal personen bestaande, heeft den 22sten dezer een militairen post te Rome zonder ander gevolg aangevallen , dan dat zij teruggeslagen werd en verscheidene insurgenten gearresteerd zijn. Ten bewijze dat de pauselijke regering beducht was voor een inval der Garibaldianen te Rome, kan dienen, dat de pauselijke] troepen, om het binnendringen der eersten te beletten, bij eenige poorten der stad barricades hebben opgeworpen, terwijl andere poorten gesloten bleven. Volgens de laatste tijdingen was het te Rome rustig. De telegrafische gemeenschap met Rome is ook hersteld. Civita Vecchia is in staat van beleg verklaard. Waar Garibaldi zich thans bevindt, weet men niet. Hij moet nabij de Romeinsche grenzen zijn; zoo althans luiden de telegrammen tot dus verre. Hij heeft den 2lsten weer eene proclamatie uitgevaardigd met het opschriit: -Italië moet bevrijd worden of het moet sterven ". Alweer ben ik in uw midden, dappere steunsels der Italiaansche eer! —aldus zegt hij daarin— om met u mijn pligt te volbrengen, om u te helpen in de heiligste en roemrijkste onderneming onzer wedergeboorte. Italië is overtuigd, dat het met leven kan zonder zijn hoofd, zonder zijn hart, zonder Rome, dat eenige Blaafsche mannen, het regt en de nationale waardigheid beleedigende, aan de luimen van een verachtelijken tiran willen opofferen. Voorwaarts dus! en vooral volharding. Ik vraag u geen moed, geen dapperheid, want ik ken u; ik vraag u volharding. — Het is op die wyze, die hg trouwens steeds volgt, dat de ex-dictator voortgaat. Die proclamatie wijst geen plaats aan van waar ze is uitgegaan. Niettegenstaande in Italië thans sterke repressieve maatregelen tegen de beweging genomen zijn, blijven de lijsten van onderstand voor de Garibaldianen talrijke onderteekenaars vinden. De voornaamste gemeenteraden van het koningrijk gaan voor met hunne inschrijvingen. Ratazzi is nimmer zoo populair geweest als thans. Men ziet thans in hem den vertegenwoordiger van de nationale zaak. De ministerieele Patrie bevat een artikel, waaruit is op te maken, dat de Fransche regering, nu zij aan Italië haren wil heeft opgelegd, de Romeinsche kwestie aan de beslissing der mogendheden wenseht to onderwerpen. Genoemd blad betoogt de wenschelijkheid van zulk eene schikking. Het Journal des Débats bevat een artikel van den heer Eug. STung, waarin de schrijver tracht aan te toonen, dat, nu Frankrijk door zijne bedreiging aan Italië, hetzelfde heeft verkregen als hetgeen het besloten had met de wapens in de hand te vorderen, nu, met andere woorden, de bedreiging hetzelfde resultaat heeft gehad als de oorlog, de September-conventie van karakter veranderd is. De schrijver doet voorts uitkomen, dat dc conventie, hoewel niet voor een zekeren termijn gesloten, door de beide contractanten slechts van transitoiren aard beschouwd werd. Beide hoopten dat zij zou leiden tot cene verzoening van het pausdom met Italië, en indien Italië zich in dat opzigt bedrogen ziet, van Frankrijk kan dit evenzeer gezegd worden. In geen geval dachten de Italianen dat de conventie hen lang zou binden; want zoo de paus al weigeren bleef om zich met Italië te verzoenen, dan kon, zelfs volgens de bekentenis der Fransche regering, «eene onvoorziene gebeurtenis", gelijk de onderhandelaars zich uitdrukken, plotseling een einde maken aan de conventie. Die «onvoorziene gebeurtenis" nu was eene tfevolutie te Rome. In die overtuiging [aarzelden de Italianen niet om de terugtrekking der Franschen uit Rome te koopen. door de verbindtenis, om het pauselijk grondgebied tegen een aanval te beschermen. De conventie waa dus uit haren aard cene hulp voor Italië en tevens een hinderpaal; maar thans heeft zij opgehouden dit tweeledig karakter te hebben ; zij is nu alleen een hinderpaal, een tractaat door geweld opgedrongen, en daarom kan zij niet langer bestaan. De schrijver wijst de Fransche regering ten slotte op de impopulaire tractaten, die, zoo als de geschiedenis leert, verscheurd zijn door den drang der omstandigheden, en hieruit kan Frankrijk eene les putten. Zoo al» reeds is gemeld heeft ;de Beijersche tweede kamer, tegen veler verwachting, het tractaat met Pruissen betreffende de tolvereeniging met eene groote meerderheid aangenomen. Naar het echter schijnt, staat de kans voor de goedkeuring van dit verdrag door de eerate kamer niet gunstig. De commissie, belast om rapport daarover uit te brengen, heeft namelijk tot verwerping geconcludeerd. De Badensche eerste kamer heeft harerzijds het voorbeeld van de tweede gevolgd en het verdrag betreffende de tolvereeniging , alsmede het of- en defensief tractaat met Pruissen, met eenparige stemmen aangenomen. De Spaansche Certes zullen waarschijnlijk tegen het einde der volgende maand geopend worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlyn, 24 October. Br zijn een aantal tegenstrijdige geruchten in omloop betreffende de houding van Pruissen ten opzigte van de diplomatieke verwikkelingen tusschen Italië en Frankrijk. Daaromtrent kan ik u uit goede bron het navolgende mededeelen: Toen de gespannen toestand tusschen de hoven van Pargs en Florence een tamelijk ho»gea graad had bereikt, trachtte Italië zich te vergewissen over de houding, welke de groote Europesche mogendheden zouden aannemen; op confidentieele wijze werd dus het terrein bij de verschillende hoven verkend, om direct of indirect een voorstel te doen of hulp te zoeken. Te Berlijn geschiedde dit, bij afwezigheid van den gezant, door den Italiaanschen zaakgelastigde, den raad van legatie, den heer Tosi. Graaf von Bismarck herinnerde er aan, dat Pruissen bij het toenmalige stadium der kwestie geene aanleiding had om er zich mede te bemoeijen, ook omdat Pruissen bedacht moest zijn op de belangen zijner acht millioen Katholieken; te gelijkertijd deed graaf hij echter doorschemeren, dat indien het tot eene ernstige botsing kwam tusschen Frankrijk en Italië, Pruissen zijn ouden bondgenoot niet in den steek zou laten.
Dit is de wezenlijke loop der gebeurtenissen, en het verklaart waarom de officieele Staats-Anzeiger gisteren avond verklaren kon, dat Italië van Pruissen geene stellige beloften heeft verlangd, zoodat Pruissen zijne hulp even min toegezegd als geweigerd kon hebben, terwijl het officieele blad dadelijk daarop de NordDeutsche Zeitung desavoueert, wegens de anti-Italiaansche taal, welke genoemd blad voert.
Dit desaveu heeft, naar men begrijpen kan, in de diplomatieke kringen groot opzien gebaard. Hierbij komt nog de navolgende pikante bijzonderheid. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung had vóór eenigen tijd eene zóó gunstige houding tegenover Italië en Garibaldi aangenomen , dat de Fransche zaakgelastigde, baron Lefebvre, zich daarover bij het ministerie van buitenlandsche zaken beklaagde. De redacteur van het officieuse blad ontving een wenk, waaraan hij echter met te veel naauwgezetheid gevolg gaf, zoodat hij van het eene uiterste tot het andere verviel, en de Italiaansche geznnt zich nu op zijne beurt kwam beklagen. De heer von Uaedom schreef uit Florence, dat zijne positie door de taal van de Berlijnsche officieuse bladen zeer bemoeijelijkt werd, en zoo doende werd aanleiding gegeven tot de verklaring van den Staats-Anzeiger, die een bewijs te meer leverde, dat de redacteur van een officieus blad niet op rozen rust. Overigens is het te Berlijn algemeen bekend, dat door de Norddeutsche Allgemeine Zeitung alle mededeelingen, die direct van het ministerie afkomstig zijn, met groote letter worden gedrukt, terwijl de hoofdartikelen en het overige nieuws, waarvoor cle redactie zich verantwoordelijk stelt, uit eene kleinere worden gezet.
Met groote spanning ziet men tegemoet wat er worden zal van de waarborg-verdragen van 1866 en de tolverdragen, die in de kamers van de Zuid-Duitsche staten worden behandeld. Pruissen zal de oude verdragen den 31sten October doen opzeggen, indien men niet tot de nieuwe toetreedt. In diplomatieke kringen wjrdt geloofd, dat men voor deze bedreigingen zal zwichten.
PS. Vele avondbladen bevatten eene officieuse mededeeling, welke alle geruchten, volgens welke Italië zich door aandrang van Pruissen in de armen van Frankrijk geworpen zou hebben, voor onwaar verklaart. Uit deze krasse verklaring blijkt, dat graaf v. Bismarck niet gezegd wil hebben, dat hij Italië in den steek heeft gelaten.
---

Per Telegraaf.
Florence, 24 October (7 ti/re 's avonds). De opstand welke volgen» de dagbladen, die de handelende partij zijn toegedaan , op Dingsdag avond jl. te Rome zou hebben plaats gehad, heeft zich bepaald tot een aanval van eene bende, vijftig man sterk, op een der voorname posten, terwijl eene andere minder talrijke bende getracht heeft om den post te Borgo Nuovo, die door Zouaven bezet was, te overmeesteren. De aanvallers werden uiteen gedreven, terwijl talrijke personen werden gearresteerd. Een uur was voldoende om de rust te herstellen. In den ochtend van den 23sten was de orde geheel hersteld. Tot zoo ver loopen de tijdingen. Brussel, 25 October. De minister van oorlog heeft in de kamer een ontwerp van wet ingediend tot reorganisatie van het leger, waarbij het effectief wordt vastgesteld op 100,000 man, met een jaarlijksch contingent van 13,000 man. Berlijn , 25 October. De nieuwe gezanten zullen eerst benoemd worden, nadat de bondsvergadering zal zijn vergaderd. Munchcn, 25 October. De commissie uit den rijksraad heeft met 9 stemmen tegen 1 zich verklaard voor de verwerping van het Tolverbonds-tractaat. Men zegt dat de verwerping door den rijksraad, die irorgen gehouden zal worden, zoo goed als zeker is. Brussel, 28 October. Bij de kamers is ingediend het budget , dat in totaal bedraagt 36.842.000 francs. Oucenstovrn, 25 October. De Nova Scotia is alhier gearriveerd met tijdingen uit New-Vork tot 16 dezer. De minister van oorlog heeft geweigerd het verzoek van generaal Sickles iv te willigen, om voor een hof van enquête teregt te staan. Te Philadelphia heeit eene groote meeting der republiekeinen plaats gehad, waar de generaal Grant tot kandidaat voor het presidentschap der Unie is geproclameerd. De gele koorts verminderde zeer te New-Orleans, Mobile en Galveston. Ne-F» _Tork ,24 October (Slotkoersen). Goud agio 42 % . Koer» op Londen 108%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 112%; dito 1885 99%; Illinoia 122; Erie Spoorweg 71%. — Katoen, middl. 20 e. Phlladelphia, 24-October. Petroleum geraff., Standard white, 35 c. ionden, 25 October. Suiker stil, maar vast. Koffij onveranderd; Plantation 80/- en Native 54/-. Rijst hooger. Tarwe circa 1/- hooger dan 11. Maandag. Londen, 25 October. (R.-A.) Koffij vast, met matigen handel. Thee _til. Suiker en Rijst met meer vraag, vast. Raapolie (Bruine) £ 38.9/-. Lgnolie alhier £ 37.9/- & 38 en te Huil £ 37. — Talk in loco 43/9 a 44/-, Oct./Dec. 43/6 a 43/9. Straits Tin £ 90. — Friesche Boter 98 k 100/-. De Graanmarkt was beter gestemd. Tarwe gedeeltelijk hooger, zeilende ladingen 2 _ 3/- en Haver 6 d. hooger. Gerst vast. Meel vast, Amerik. 6 d. hooger. Idvcrpool, 25 October. Van Katoen zijn heden afgedaan 15,000 balen. De markt was zeer vast en % _ % d. hooger. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 115,500 bn.; de invoer 49,200 en de voorraad 678,250 balen. Op speculatie werden verkocht 11,750 en voor export. 28,000 balen.
Men noteert: Middl. Upland 8%, dito New-Orleang 9 d., Bengaal 5% e- f*3'l" Dhollerah 6% d. Berlijn, 24 October. Rogge perOct. 72%, Oct./Nov. 71%. Raapolie: Oct. 11%, Oct./Nov. 11%; Parijs, 25 October. Raapolie: in loco en deze maand fr. 98.50; per Nov./Dec. fr. 98.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 98.50.
Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 67.00; 4 laatete maanden fr. 64.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 105.00; 2 laatste maanden fr. 101.50. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 88.75 ; perNov./Dec. fr. 87.00; 4 eerste maanden van 1868 fr. 86.25. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 54.50; per Nov./Dec. fr. 54.00. Beetwortel-Suiker: goede ide soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 58.00. Antwerpen, 25 October. Petroleum: Blanc type in loco fr, 54 _ —.
---

Beurs van Londen, 25 October.
(Slotkoers) Oonsol» 94% op Nov.; Braz. 5 pCt. 1865 72%; ?ocaador N. gec. 1 pOt. — k —j Grieken 5 pCt. 12%; dito -,up. —; Mexico 3 pOt. 15; dito 1864 —s" Gren. N. — ; •.ren. 2 pOt. —; dito Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853—; dito 1856/63 39%; Ruesen 4% pCt. 1860 78; dito 3 pCt. 1859 51%; dito 5 pCt. 1862 88%; dito 1864 —; Spanje 3 pOt. — j dito 2% pCt. 30% ; dito Pa«»ive 19; dito Oertif. Coup. —; Turken 5 pCt. 22%; Venez. 2 pOt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 85; Aand. Rijnspoorweg —; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 69%; dito 188 S 67%; dito Share» 79; Debent. Atl. Gr. Weit. 8 pCt. £ 100 25 k—; Atlantio 21%; Italië — _—. Wissel, 3/m.: St.Petenb. 32 j Parg» 25.32% ; Am»t. 12.06; Hamburg 13.10%.
---

Beurs van Weenen, 25 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 1866 55.50; dito Nation. 57.00; dito Zilv. 1864 73.50; Loten 1854 73.00; dito 1858 126.00; dito 1860 82.30; dito 1864 74.80; Cred-Anstalt 177.20; Lemb. Cern. Spoorw. 173.00; Bank-Aot. 678.00; Spoorw.: Oostenr. Staats-235. 0, Noorder- 173.20; N. Lomb. 174.75; Wissel op Londen 124.25, Hamburg 91.50, Parijs 49.45; Eng.-Oostr. Bank 104.75, Metall: 56.50; dito Mei/Nov. 58.20.
---

Beurs van Berlijn, 25 October.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 46%; dito Nation. b 3%; dito Aand. 1860 66%; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt. 4b%; Lomb. Shares 105%; Rusb. 5 pCt. 1822 85%; dito 1862 86; dito Loten 1864 99% ; dito 1866 93% ; dito 4 pCt. 1867 —; Pruiss. 4% pCt. 97% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75% ; Actiën Holl. Spoorw. 101%. Wissel op 3/m.: Londen 6.23%, St. Petersb. 91%; op 2/m.: rarijs 81%, Hamburg 150%, Amsterdam 142y8, Weenen 83. De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 25 October.
. (Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 81%; Oostenr. Aand. 1866 65%; Ver. Staten 6 pCt. 1882 68%; Wisßel, 3/m.: op Londen 33.07 a —, Amst. 35.52, Parijs 187% a—; Disconto 3. Italië 44%. Lombarden 350. Fondsen en Granen zeer vast. Tarwe verscheidene thalers hooger. Raapolie mk. 24%.
---

Beurs van Frankfort, 25 October.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 püt. 45%; dito Nation. sHs_; Loten 1860 66% ; dito 1864 71% ; MetaU. 1859 58%; Vereen. Staten 1882 74%, ultimo Oct. 74%; dito 1885 72%. Dollar-Coupons 2.26. Wissel op Londen 119.41 , Weenen 9b% , Amst. 100.18. Do beurs was vast.
---

Beurs van Parijs, 25 October.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.05; dito 4% pCt. —; Ored. Mob. 185; Spoorw.-Act.: Noorder- 476, Oostenr. —.—, Spaansche (Pereire) 170; Tunisehe Loten —; Gest. Mexicanen 101; Spanje 3 pCt. Binn. 30.10; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 45.10; Turksche Consols 5 pOt. 31.90; Vereen. Staten 1882 78.40; Russ. Leen. 308.75. Rente 3 pCt. opende op 68.25.
---

Beurs van Brussel, 25 October.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72%; België 2% pCt. 56.60.
MB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 25 October; De Patrie meldt, dat heden op Saint- Cloud de keizer een kabinetsraad heeft gepresideerd, waarin men zich inzonderheid heeft bezig gehouden met de Italiaansche zaken. Daarna zgn gewigtige depêches naar Rome en Florence gezonden. Volgens hetzelfde blad wordt in telegrammen van de Romeinsche grenzen verzekerd, dat Garibaldi, zonder acht te slaan op de sommatie, die de regering hem te Foligno heeft doen toekom9n, Terni en vervolgens Norni heeft bereikt en gereed staat het pauselijk grondgebied te betreden. De overblijfselen der benden van Niootera en Menotti Garibaldi zouden een kern vormen, sterk genoeg om generaal Garibaldi in staat te stellen den aanval te hervatten. De geest onder de Italiaansche troepen is eenigermate verbeterd, dank zij de populariteit van Cialdini, maar de tijding van ernstige gebeurteaissen op Romeinsch grondgebied zou wei eens eene zekere agitatie onder het leger kunnen ten gevolge hebben. Nog meldt de Patrie, dat in depêches uit Florence geconstateerd wordt, dat Cialdini moeijelijkheden ontmoet bij het vormen van een kabinet.
Florence, 25 Oetober (1% uur des namiddags.) Civita- Vecchia is in staat van beleg verklaard. Te Rome was het gisteren avond rustig. Het dagblad van Rome van den 23sten, sprekende van de insurrectioneele beweging, zegt, dat die begonnen is met het springen van eene bom , die op de Piazza della Colonna geworpen werd. Vei volgens is onder de kazerne Serristori een vaatje buskruid ontploft, waarbij verscheiden zouaven werden gedood. Andere insurgenten hébben beproefd de gevangenis Campidogio te nemen, doch werden teruggeslagen. Dezelfde zaak is op verscheiden punten der stad herhaald. Er hebben een honderdtal arrestatien plaats gehad.
Berlyn, 25 October. De rgksdag heeft de wet op de bondsconsulaten paragraafsgewijs aangenomen. De wet betrekkelijk het beheer der bondssehulden is mede aangenomen, en wel onveranderd.
Brussel , 25 October. De Indépendance bevat een telegram uit Berlijn, meldende dat de' officieuse dagbladen voor logenachtig verklaren de beweringen der Parijsche dagbladen, volgens welke Pruissen de eischen van Frankrijk zon hebben ondersteund.
Bome, 24 October. Sedert eïrgisteren is deze stad het tooneel van ernstige ongeregeldheden. Heden avond is de toestand verergerd; bommen werden tegen de kazernen geworpen; eene mijn liet men springen en barrikades versperren de straten. (A. -.)
Berlijn, 25 October. Naar de Kreuzzeitmg verneemt, is Frankrijk voornemens tot eene herziening van de Septemberconventie over te gaan ia een voor Italië bevredigenden zin. Het ligt in den aard van de zaak, dat Frankrijk de verantwoordelijkheid van hetgeen in Italië kan voorvallen, liefst op anderen wil overdragen en dientengevolge in gemeen overleg met andere mogendheden wenseht te handelen. Daar het du moeijehjk is een congres van katholieke mogendheden te verkrygen, zal Frankrijk zich met eene conferentie der groote mogendheden tevreden stellen. Naar het schijnt, hebben op dien oogenblik in dien geest onderhandelingen plaats.
-lunchen, 25 October. De militaire conferentie der Zuid- Duitsche staten, waarvan de opecoing in het begin der weekwas vastgesteld, is wegens de mededeeling van Baden, dat de E_densche minister van oorlog de zittingen vanden Landdag moest bijwonen, uitgesteld.
! Parijs, 25 October. De Moniteur bevsstigt, dat in den avond van 22 dezer te Rome eene poging tot opstand is beproefd. De beweging werd gaande gemaakt door van buiten gekomen raddraaijers. De post van het kapitool en eene kazerne der zouaven werden aangetast. Eenige uren later was alles weder rustig.
Florence, 25 October. (4 ure 'ts namiddags). Uit Rome wordt gemeld; dat in den nacht van 22 op 23 eene kolonne van 70 Romeinen, aangevoerd door de beide broeders Cairoli, door 500 zouaven werd omsingeld. Na een hardnekkig gevecht vielen al de insurgenten dood of gewond in de handen der zouaven. Een der Cairoli's werd gedood, de ander gekwetst.
Parijs , 25 October. Op geruchten van verslimmering der Italiaansche aangelegenheden was de Fransche rente zeer bewogen; zij is gedaan _ 67.20, maar ten 9 ure weder gerezen op 67.60.
Petersburg, 25 October. De BSrsenzeitung spreekt het telegram van de Avenir National tegen betreffende eene nota van Gortschakoff nopens de Oostersehe kwestie. Het blad bespreekt daarentegen de ontvangst eener aanvrage der Turksche regering ter zake van eene van de zijde van Rusland ingestelde transportdienst ten behoeve der vlagtelingen uit Creta.
Odessa, 24 October. Wiseel Londen 24%; dito Marseille 347. Wissel aangeboden. Ghirka Tarwe 13%. Rogge B</„0. Gerst en Haver zonder handel. Lijnzaad 13</20. Granen mot beperkten omzet. Er zijn minder schepen disponibel.
Bamburg, 25 October. Fondsen en "granen zeer vast; tarwe verscheidene thal. hooger; raapolie 24%.
---

BINNENLAND. (Vervolg.) STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1868. ALGEMEENE BESCHOUWINGEN
(Vervolg.) § 3. De staatsbegrooting voor 1868 kon, zoo als zij is voorgedragen, niet anders dan een pijnlijken indruk maken. Tegenover het totaal bedrag der geraamde uitgaven, ad bijkans 100 millioen, staat aan gewone middelen slechts 72 millioen. Ook wanneer men de altijd onzekere bijdragen uit de geldmiddelen vaa Nederl. Indie, op 10% millioen geraamd, daarbij voegt, blijft een wezenlijk tekort bestaan van omstreeks 17 mil'.ioen, dat in verre na niet geheel uit vroegere overschotten kan worden gedekt. Volgens de eigene voorstelling des ministers dus zal, indien dê begrooting, gelijk zij daar ligt, in werking komt, niet slechts gedurende den loop van 1868 de schatkist tot op den bodem worden geledigd en de overgebleven hulpbronnen uit een vroeger tijdperk verteerd , maar ook dan. nog niet in alle behoeften op regelmatige wijze voorzien zijn. Wat had bij zulk een weinig bemoedigenden staat van zaken het streven des ministers van financiën moeten zijn? Om zoowel de buitengewone als de gewone uitgaven tot het minst mogelijke cijfer in te krimnen en alles af te snijden wat het karakter van onvermijdelijke noodzakelijkheid miste. Van zoodanig streven leverde de voorgedragen begrooting geen doorslaande blijken op. Integendeel vond men bijv. op de begrooting van binnenlandsche zaken menigen nieuwen post voer openbare werken, bouwplannen of nieuwe inrigtingen, waarvan het nut twijfelachtig is of die althans uitstel tot een gunstiger tijdperk gedoogden. Even alsof men de handen nog zoo ruim had als vóór weinige jaren, is voor de staatsspoorwegen twee millioen meer dan het bij de wet vastgestelde mini mum beschikbaar gesteld. Op bijna al de hoofdstukken _iet: mede bezoldiging der ambtenaren klimmen, en al stemt men nu easrna toe, dat het uitzetten der uitgaven van deze categorie op c"en duur zeer moeijelijk iq te vermijden, voor een dienstjaar, dat met zulke ongunstige uitzigten opent als het jaar 1868, had de re-er __ zich daarvan met onverbiddelijke gestrengheid moeten onthouden - Slecht» ten aanzien van één onderwerp :egt de minister van financiën groote spaarzaamheid aan den dag, namelijk de amor tisatie van schuld. Dc post voor verpligtc s?h_ld^el-in_ ia on eene wijze beknibbeld soa als nog nooit heeft pl^sts 2ohad Niet eens is de minister nog tot een besluit gekomen omtrent het t ■_. Bteden der opbrengst van verkochte domeinen tot amortisatie vaa schuld. Hij demst niet terug voor het noodlottige denkbeeld om het kapitaal van den staat voor jaarlijksche behoeften uit te ac ven en dus dat kapitaal te verteren. Zoodanige beknibbeling der gelden, die voor delging van schuld behooren te worden bestemd kon niet anders dan het krediet van den lande benadeelen.
Was daarenboven de begrooting van uitgaven wel volledig, ca zouden de daarop uitgetrokken 100 millioen niet, hetzij Vat vroeger, hetzij wat later, door suppletoire begrootingen wor "en verhoogd ? Er bestond maar al te veel reden, om daarvoor' te vreezen. De minister heeft zelf in zijne aanspraak bii de annh;» ding der begrooting gezegd, dat van het overschot op he ™_ pier, 't welk de dienst van 1868 aanbiedt, vermoedelijk -enl__f millioen voor dea aankoop van nieuwe geweren zal moeten wor den besteed. De voorgedragen versterking der militie zal indipde wetgevende kamers daarmede instemmen * volgens de 1 rekening des ministers van oorlog, alleen voor eerste uitruK™ en onderhoud van 3000 militiens gedurende vijf maanden vanTrï eerste jaar eene vermeerderde uitgaaf van ƒ 270.000 na zich s » pen, waarby echter dan al spoedig sommen voor het permanent |ader der reserve-compagaiea zullen komen. Naar veler oordeel zou deze versterking der landmagt allhans in de volgende jaren zeer veel meer kosten. Zal het bij die beide" verhoogingea Caite-d! WJnn? Men k°tthet "^ eeW-' vooral niet walTeeTmen de begroetingen vaa marine en oorlog inzag. Die begrootingen^ia ï-StS?llJ\ °Vea ffiatiS cÜfer gesteld. Na al hetgeeïï^j het vaststellen der begrootiagea vaa het loopeade jaar over de leemten ia ons defensiewezen en over ie noodzakelijkheid om daaria met spoed te voorzien is gezegd, moesten voor deze beide takken vaa 's rijks dienst in het stelsel der ministers veel hoogere aanvragen gevorderd schijnen. Slechts twee onderstellingen zijn hier mogelijk, te weten: dat de regering öf op dit oogenblik zich van het behoud vaa den vrede der wereld zóó verzekerd houdt dat naar haar iaziea met vroeger oatworpen maatregelen vaa defensie niet de minste haast meer is, öf noodzakelijke uitgaven achterwege laat, om do begrooting niet dadelijk te zeer te bezwaren. In het laatste geval zouden uit dezen hoofde suppletoire" begrootiagen van zeer aanmerkelijk bedrag te duchten zijn, tezea welker indieaing men te meer zou opziea, omdat de minister van financiën meer dan eens de gevaarlijke leer heeft voorgestaan, dat dadelijke aanwijzing van middelen tot dekking van nieuw te doene uitgaven niet volstrekt noodig is. Terwijl in het vorige jaar de minister van marine het onverantwoordelijk achtte, minder dan 3 ramschepen en 3 monitors aan te besteden van de 10 en 14, die wij noodig hadden, vergenoegt hg zich voor 1868 met den bouw van 8/12 van één ramschip en 8/12 van twee monitors. Van de zijde des ministers van oorlog heeft iets dergelijks plaats. In het vorige jaar was er de grootst mogelijke haast bij het bouwen van nieuwe forten, vooral ook tot beveiliging van de Utrechtsche linie van defensie. Op dit oogenblik is de bouw van ééa dier fortea te naauwernood gedeeltelijk aanbesteed, ca wordt hetgeen daaromtrent te deea valt naar eene verwijderde toekomst verschoven. Al stelde men dit alles ter zijde, en al wilde men de voorgedragen staatsbegrooting voor 1868 als'definitief beschouwen, dan aog was het eiadcijfer daarvan bij den tegenwoordigen toestand onzer financiën veel te hoog. (Wordt vervolgd.)
---

