Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 October.
De vrees, door velen gekoesterd, dat de aangelegenheden in den Romeinßchen staat spoedig weder een ernstig aanzien •zouden erlangen, is verwezenlijkt. Reeds wettigden de telegrammen, die wij gisteren ontvingen, het vermoeden, dat die ernstige -rendicg zeer na op handen was, terwijl dc Moniteur heden •ochtend de mededeeling bragt, dat de vrees op nieuw werkelijkheid is geworden. Men mag uit de taal van het officieele blad i zelfs de gevolgtrekking maken, dat de toestand thans meer ge' spannen is dan ooit, eu dat het onvermijdelijk schijnt den teerling ;te werpen. \ Tot nu toe was men steeds in het onzekere waar Garibaldi szich bevond. Mer: vermoedde echter, dat hij op het Remeinsch grondgebied was en deze meening was allezins gegrond. Immers het officieele blad van bet Fransche gouvernement verklaart "thans, dat hij zich aan het hoofd van 4000 vrijwilligers op weg 'bevindt naar Rome, welke stad hij via Monte Rotendo zal trachten te bereiken. Deze mededeeling wettigt allezins bet gevoelen, dat bet telegrafisch berigt uit Elorence juist is, meldende dat Garibaldi zich te Monte-Rotondo bevindt, dat is : op drie uren afstands ten Noord-Oosten van Rome. Met gespannen verwachting zien wij dus nadere tijdingen te gemoet, en wij gelooven dat men zich op het ernstigste mag Reeds heeft de Fransche regering het bevel ingetrokken , krachtens hetwelk het inschepen van de te Toulon geconcentreerde troepen werd gestaakt. Hieruit mag men welligt afleiden, dut dc troepen we'lcr zullen ingescheept worden, ofschoon de Moniteur dit in zijn •■ entre-filet" niet uitdrukkelijk zegt. In elk geval zal Garibaldi in de gelegenheid wezen om ..dr de Franschen te Rome te zijn. Mag men geloof Blaan aan de Kreuzzeitung dan zou Frankrijk voornemens zijn tot eene herziening van de September-conventie en wel in een voor Italië bevredigenden zin. Intusschen — zegt dit officieuse blad — wenseht Frankryk gaarne derden rerantwoordelijk te stellen en derhalve zou het eene conferentie met de groote mogendheden wenschen te beleggen. Hetzelfde blad verzekert voorts , dat er reeds onderhandelingen ein dien geest worden gevoegd, 't Is alle.ins mogelijk dat deze mededeeling juist is, doch bet bijeenroepen eener conferentie zal den loop der gebeurtenissen, op het Romeinsch grondgebied niet vermogen tegen te houden , zoodat Frankrijk geen dubbelzinnige houding meer zou kunnen handhaven, maar zal moeten besluiten om gewapenderhand te interveniëren of niet, vóórdat die onderhandelingen eenig resultaat kunnen hebben opgeleverd. Met het oog op den hoogßt ernatigen toestand in Italië is liet zeer begrijpelijk, dat Cialdini niet Blaagt in het vinden van staatslieden, die thans zich met de leiding zouden willen belasten. "Wij zijn zelfs van gevoelen, dat hij hierin niet zal slagen, vóórdat de crisis op de eene of andere wijze tot oplossing zal zijn gebragt. Onze Parijsche correspondent zegt zelfs , dat te Parijs het gerucht liep, als zou Cialdini zyn mandaat hebbennedergelegd en koning Victor Emanuel hebben aangeraden, zich te wenden tot Crispi en Mordini, ten einde een nieuw kabinet zamen te stellen , dat den nationalen wenach zou trachten te bevredigen. Men weet toch , dat deze staatslieden tot de uiterste linkerzijde behooren en dat zij aan het hoofd staan van de partij , die het doen van een inval in den Romeinscben staat beoogt. Aangaande den toestand, die thans in Rome zelf heerscht, ontvin "' gen wij zeer uiteenloopende berigten. De Moniteur constateert, dat de pogingen om een opstand in het leven te roepen, totaal zijn mislukt; daarentegen melden telegrammen, zoowel uit Florence als uit Rome, dat de rust in laatstgenoemde stad verre ran volmaakt is. De rijksdag van den Noord-Duitachen Bond werd heden gesloten me; eene troonrede, die wij in haar geheel onder onze telegrammen mededeelen. Er is sprake van, dat de keizer van Oostenrijk een bezoek zal brengen aan het Bruaselsche hof, voornamelijk echter met het doel om de ex-keizerin Charlotte te zien. mw De tezamenkomst tusschen keizer Frans Jozef en den koning ran Pruissen veroorzaakt vooral in Noord-Duitschland groote tevredenheid; doch ook in "Weenen, zao schrijft men van daar aan de Kólnische Zeitung, gaat niemand in den haat jegens Pruissen zóó ver, dat men een immerdurende vijandschap tusschen Oostenrijk en den Noord-Duitschen bond zou wenschelijk achten. Met minder ingenomenheid bespreken de Eransche bladen deze ontmoeting. Zoo is b. v. het Journal des Débats van gevoelen dat dit onderhoud van zeer weinig invloed zal zijn, terwyl de France er bij voegt, dat dc weinige minuten, gedurende welke de beide vorsten bijeen waren, zeer lang hebben geduurd en dat de ontmoeting dus geenszins vriendschappelijk gezind was. Gisteren zijn aan de Belgische kamer van volksvertegenwoordigers door den minister van oorlog , baron Goethals, verschillende ontwerpen van wet overgelegd, betreffende de reorganisatie van het müitaire wezen daar te lande; daaronder komt voor dat, waarbij de sterkte van het leger op 100,000 man wordt bepaald met een jaarlijksch contingent van 13,000 man. Voorts diende de minister van finantien liet budget voor het departement van oorlog voor het dienstjaar 1868 in , dat met een totaal cijfer sluit van 36,842,000 frs., dat is 1,700,000 frs. meer dan in het vorige jaar.
PS. Nadat dit overzigt geschreven was, ontvingen wij het telegram, dat het Fransch gepantserd eskader heden ochtend ten 6 ure uit Toulon naar Civita Vecchia is vertrokken. (Zie mtelegram). _______
---

BUITENLAND. Duitschland.
De commissie uit de stenden in Wurtemberg heeft aan den
landdag geadviseerd, het of- en defensieve verbond, dat den 13den Augustus met Pruissen gesloten is, af te wijzen. In Beijeren is het verdrag niet aan de kamers voorgelegd. Zoo veel is zeker, dat in de ratificatie-stukken niet gesproken wordt van cci.c toestemming der kamers. Wordt het verdrag in Wurtemberg verworpen, zoo worden, gelijk bekend is, de vroegere tolverdragen von 186') met ultimo October opgezegd. Daarenboven , merkt de Kólnische Zeitung aan, zou de Wurtembergsche regering, door zich bloot te stellen aan eeno vernietiging van 't reeds gesloten verdrag door de kamer, feitelijk het regt * en de mogelijkheid opgeven om internationale verdragen te sluiten. De ex-koning George beeft het met Pruissen gesloten flnantieele verdrag geratificeerd. De voormalige Hannorersche minister Windthorst, die de onderhandelingen heeft gevoerd, heeft het geratificeerde verdrag van Weenen naar Berlijn overgebragt. De Volks-Zeitung uit Hannover deelt omtrent het verdrag met koning George mede, dat van de afkoopsom van 16 millioen 11% millioen in Pruissische 4 pCts. en de overige 5 millioen in later te bepalen papieren zullen belegd worden. De £ 60,000 , die belegd zijn is Engelsche bonds, zullen bet eigendom van het koningshuis blyven. De domeinen Herrenbausen en Calesberg zullen eerst in administratie des konings overgaan, als hij van zijne troonregten afstand zal doen. Do koningin echter zal in het bezit van Mariënberg blijven. Pruissen heeft de uitbetaling der pensioenen en wachtgelden van het hof-personeel op zich genomen. Uit Weenen schrijft men, dat het onjuist is, wat door sommigen verzekerd wordt, dat baron von Hubner geen bepaalde instructien naar Rome heeft medegenomen. Dit is zoo onwaar, dat hij zelfs een uitgewerkt wetsontwerp op de gemengde huwelijken au op den overgang van het Katholicisme in Oostenrijk met zich naar Rome genomen heeft. Het eenige is, dat ten gevolge van het adres der bisschoppen alles in verwarring is gekomen en hij nu nieuwe instructien moet krijgen. De wet op het burgerlijk huwelijk is na stormachtige discussie den 23sten door het huis der afgevaardigden aangenomen. Men heeft gezegd, dat de zamenkomat van den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen, ten gevolge van diplomatieke onderhandelingen, geopend door koningin Victoria, tot stand gekomen was. Uit Weenen wordt geschreven, dat dit onjuiat is. De onderhandelingen hebben alleen tusschen Berlijn en Weenen plaats gehad. Slechts zijn zij buiten baron v. Werther, wien men wel eens onhandigheid te laste legt, om gevoerd. Aanleiding tct de zamenkomst was van de zijde van Pruissen de wensch, om aan den keizer en den rijkskanselier te Parijs zekeren Bteun te geven; Frankrijk moet weten, en Oostenrijk moet een bewijs kunnen aanvoeren, dat Oostenrijk in het geheel niet geiaoleerd staat. Eene" te Leipzig anoniem verschenen politieke novelle, getiteld: Aus Hannovers Gegenwart is bij de boekhandelaars te Hannover in beslag genomen. De keurvorst van Hessen heeft door zijne gevolmagtigde het paleis van den vorsts Veriand Windischyratz tot den prijs van 78,000 gulden gekocht. Men zegt dat Z. K. Hoogheid zich met der woon te Praag zal vestigen, Dezer dagen heeft de bankier Sotheu , te Weenen , aan Z. M. den keizer eene som van 103,000 fl. overhandigd, bestemd om te dienen tot een militair ondersteuningßfonds, waaruit aan 25 invalide officieren, die in den veldtogt des vorigen jaars ongeschikt voor de dienst geworden zijn, eene jaarlijksche toelage van 100, en aan 50 invalide manschappen eene jaarlijksche toelage van 50 fl. verstrekt zal _iorden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer. Staatsbegrooting voor 1868. ALGEMEENE BESCHOUWINGEN.
( Vervolg.) § 4. Dit laatste viel vooral in het oog , wanneer men de middelen naging, waarmede de minister van finantien zoowel de dienst van 1867 als die van 1868 wil doen sluiten. Op eerstgenoemde dienst zal, ook na het vaststellen van het aanhangige on, werp tot aanvulling der middelen , een wezenlijk tekort blyven bestaan. De minister heeft echter, blijkens het medegedeelde op bladz. 4 zijner aanspraak bij de aanbieding der thans behandelde begrooting, een uitweg gevonden, waardoor hij dat tekort wil doen verdwijnen. Hij berekent, op grond van de gunstige opbrengat der belastingen gedurende de acht eerste maanden des jaars, dat die opbrengat over het geheele jaar omstreeks ƒ 3,200,000 meer zal bedragen dan geraamd was, stelt op dien grond bij de reeds genoemde aanvullingswet eene gewijzigde raming der middelen voor 1867 voor en bereikt zoo doende het gevorderde cijfer. In 't wezen der zaak blijft dus het tekort bestaan, en worden alleen de kansen aangewezen, die op het verdwijnen daarvan hoop geven. Men meende zich met kracht tegen deze handelwijze te moeten verzetten, waarvan men zich geenerlei voorbeeld herinnert, en die men strijdig acht met de degelijkheid, waardoor in ons land het beheer der openbare geldmiddelen zich plagt te onderscheiden. Eene eenmaal vastgestelde raming van middelen kan niet meer worden gewijzigd, tenzij gedurende den loop van het dienstjaar een nieuw middel ingevoerd of een bestaand middel afgeschaft worde. Vroegere ministers van finantien hielden aan de stelling vast, dat een werkelijk bestaand, door sluiting van de dienst geconstateerd overschot niet te spoedig aan de dienst van een volgend jaar moest worden toegevoegd. Zij waren misschien al te voorzigtig; maar de minister van financiën valt hier in het tegenovergesteld uiterste, door een niet geconstateerd , vermoedelijk overschot toe te wijzen aan de dienst van het jaar, waarin men dat overschot hoopt te verwerven. De tot nu toe gevolgde wijze van berekening der overschotten van elk dienstjaar, waarvan cle opbrengst der middelen boven de oorspronkelijke raming steeds een voornaam bestanddeel uitmaakte, wordt verlaten en de werkelijkheid verbloemd op eene wijze, die, vooral ook in de gevolgen, tot hooggaande verwarring in 's lands financiën aanleiding geven kon. , Het expediënt of, zoo als de minister van financiën het noemt, ii het buitengewoon hulpmiddel", uitgedacht om de begrooting voor 1868 te doen sluiten, werd nog veel bedenkelijker gekeurd. De minister heett zich herinnerd, dat volgens art. 98 der Indische comptabiliteitswet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 351 in Nederlandsch Indie zielf eene aanzuivering moet plaats hebben van al de vroegere diensten, die van 1866 ingesloten, en dus ook de «aldo's dier diensten moeten worden opgemaakt. Hij bezit opgaven, waaruit blijkt, dat op 1 Januarij 1867 in Indie ruim 24 millioen in kas waren, en wil nu van die 24 millioen, die hij , behoudenß nadere rectificatie, als het gezamenlijk bedrag ver bedoelde saldo's beschouwt. er 9 bestemmen, om op de Hederlandsche staatsbegrootinK voor 1868 onder de middelen te word«> opgenomen. Al dadelijk moest men vragen: Is dit een middel, dat nu reeds tengebruike van het moederland kan worden aangewend ? Èr is hier sprake, niet van saldo's, maar Tan eene aam, dcc op een bepaald tijdstip in kas waa; niet van het slot eener staats-, maar van dat eener kasrekening. De op 1 Januarij 1867 voorhanden som kon.de min. erkent het zelf, aangroeij en door het nog ontvangen van baten, maar van den anderen kant ook verminderd worden door nog te kwijten vorderingen over vroegere diensten. Weegt het een tegen het ander op? Geenerlei opgaaf, veel min iets wat naar eene berekening zweemt, wordt deswege medegedeeld. Integendeel onderstelde de minister bij zijne aanspraak tot het aanbieden der begrooting (blz. 6) de mogelijkheid, dat een _eer aanzienlijk nadeelig verschil besta tusschen hetgeen hij toen beschikbaar achtte en hetgeen later kon blyken, inderdaad beschikbaar te zijn. Hij kwam er voor uit, dat omtrent de hoegrootheid der vrijvallende som veel onzekerheid blijft bestaan (Memorie van toelichting der wet op de middelen , bl*. i 3;. Hij ging zoo ver van in zijne aanspraak te zeggen , dat • zonder de onverwachte en TOOEALSHO- OKZTSKïBbijdrage uit de Indische kassen" reeds voor het jaar 1863 aan schuldvermeerdering zou te denken _yn (biz. 10). Reeds uit het aangeduide oogpunt derhalve heeft men hier te doen met eene bate, waarop nog volstrekt niet met eenige zekerheid te rekenen valt. De onzekerheid dier bate wordt nog grooter, wanneer men nagaat op welke wijze de minister tot de overtuiging gekomen is, dat van de 24 millioen, die op 1 January 1867 in Indie m ka. waren, 9 millioen kunnen worden gemist. Hij trekt van de voorhanden geweest zijnde som 12% mülioen af voor hetgeen hij het normaal cijfer van het zoogenaamd administratief kapitaal noemt. Maar wat is dat administratief kapitaal ? Niets anders , hï, zegt het zelf, dan de som, die men in Indie in kas moet hebben, om de zaken gaande te houden, en bijzonder ook voorschotten voor aankoop en voortbrenging van producten te doen. In den tijd, toen men, om in den nood van het moederland te voorzien, de Indische kassen uitputte, is voor die som een minimum van 12% millioen aangenomen. Sedert jaren echter was voortdurend in Indie meer geld in kas dan dat cijfer. De ministers van koloniën lieten dat geld daar, om niet in de noodzakelijkheid te komen van grootere uitzendingen vaa specie te doen. Zij wilden daarvoor zoo veel mogelijk de moeijelijkheid voorkomen, die met opzigt tot de behoefte aan specie in Indie en de daardoor ontstane noodzakelijkheid van verzending der specie daarheen van tijd tot tijd, laatstelijk nog in 1 866, heeft geheerscht. Bezit nu de minister van financiën de zekerheid, dat men in Inde aan eene eom in kas von 12 & millioen genoeg heeft en voortdurend genoeg zal hebben, zoodat, indien het administratief kapitail tot dat bedrag wordt beperkt, niet reeds uit dien hoofde nieuwe uitzendingen van specie zullen gevorderd worden? Het blijkt nergens. Gaat men na wat tot nu toe omtrent de uitzending van specie heeft plaats gegrepen, dan durft men zeggen: Het aangenomen bedrag van 12% rnillioeni. in den tegenwoordigen tijd ongenoegzaam. Het is dan ook niet onopgemerkt gebleven, dat geenerlei melding wordt gemaakt van eene door den minister van koloniën geschonken goedkeuring aan het ligten der 9 millioen uit de Indische kas. Dit moest te meer in 't oog vallen, daar in de memorie van toelichting tot wijziging en aanvulling der middelen voor 1866 en 1867 , waar sprake is van het overbrengen eener som van 7% millioen uitgezonden specie van de rekening van 1866 naar die van 1867, wel uitdrukkelijk gezegd wordt, dat de nieuw opgetreden nrnister van koloniën zich met dien maatregel vslkomen vereenigt. Ook al laat men dit alles daar en al neemt men met den minister van financiën aan,' dat de 9 millioen beschikbaarzijn , dan blijft het nog de vraag, of deze Bom op de voorgestelde wijze gebruikt mag worden. Het 2de lid vin art. 93 der organieke wet van 1864 zegt uitdrukkelijk , dat de saldo's der dienstjaren, aan 1867 voorafgegaan., onder de middelen — dat zijn de Indische middelen —voor het dienstjaar 1867 worden aangewezen. Het geldt dus hier een post, die op de algemeene rekening van Nederlandsch Indie voor 1867 moet voorkomen; een post, waarmede, indien hij blijkt een beschikbaar saldo te helpen uitmaken, de Indische bijdragen voor 1867 later kunnen worden verhoogd, maar die onmogelijk gebruikt kan worden, om de staatsbegrooting van 1868 te doen sluiten. De minister van financiën heeft dit bezwaar gevoeld, doch het, naar men meent, in zijne aanspraak niet ontzenuwd. Afgescheiden van deze beschouwingen, moest het bevreemding wekken, dat de minister von financiën bij het rooMtellen der middelen voor 1868 volstrekt niet rekent op de door hem voorgenomen vermindering der zegelbelasting, voor zoo ver de periodieke pers {jetreft. Hoe men toch over dien maatregel zelven denken moge, Let tegenwoordige oogenblik scheen uiterst ongeschikt voor het afschaffen van belastingen zonder eenig equivalent. De minister zegt, dat de vermindering van inkomsten uit dezen hoofde wel zal worden gedekt door hetgeen andere middelen boven de raming zullen afwerpen. Maar als men op dien onzekeren grondslag bouwen wil, zou men nog een eind verder in de afschaffing van belastingen kunnen gaan en niets anders te weeg brengen dan dat het werkelijk bestaande tekort aanmerkelijk wierd vergroot. § 5. Naar 't oordeel van verscheidene leden werd in de berekening , door den minister van financiën in zijne aanspraak (blz. 10) medegedeeld, om de vooruitzigten voor 1869 te doen kennen, evenzeer als bij de voorstellen tot het doen sluiten der begrootingen van_ 1867 en 1868 , tegen de goede beginselen van financieel beleid gezondigd. Die becijfering heeft de strekking om te doen zien, dat ook in 1869 de staatsuitgaven door de middelen, waaronder de vermoedelijke bijdragen van Indie worden geteld, bestreden zullen kunnen worden, met uitzondering echter van de 10 millioen of meer, voor dat jaar tot vol tooymg van het staatsspoorwegennet te gebruiken. Om tot dat resultaat te geraken, worden echter ook in deze becijfering alle vermoedelijke overschotton en mogelijke besparingen van dat dienstjaar zelf onder de middelen van 1869 opgenomen, en wordt mets hoegenaamd voorbehouden, om tegen teleurstelling of misrekening eenigermate gewapend te zijn. De becijfering gaat uit van het noodlottig beginsel, om voor de behoeften van het oogenblik elke _tot den bodem te ledigen, zonder aan den dag van morgen te denken. De opbrengst der belastingen en gewone middelen wordt voor 1869 op 73 millioen geraamd. Daarby wordt echter nog 2 millioen geteld voor hetgeen die middelen boven de raming zullen opbrengen en voor hetgeen op de uitgaven zal worden hespaard. Maar indien het zeker is, dat de opbrengst der middelen de raming zal overtreffen, waarom worden die middelen dan mej van den beginne af hooger geraamd ? En indien met opzigt tot dit punt altijd onzekerheid bestaat, indien de voordeelige kansen door de nadeelige worden opgewogen, mag dan een behoedzaam munster van financiën reeds vooraf in ontvang; brengen wat hy enkel hopen kan te zullen innen? lets dergelijk» geldt voor de uitgaven. ' Op de begrooting van staatsuitgaven, zoo als die janrlyks wordt vastgesteld, blijft uit den aard der zaak gewoonlijk een zeker bedrag ongebruikt; maar dit bespaarde bedrag is dkn alleen als eene bate te beschouwen, als niet in den loop ran het dienstjaar nieuw opkomende behoeften tot rerhooging der begrooting dwingen. Het dienstjaar 1866 heeft een sterk sprekend voorbeeld opgeleverd, dat de oorspronkelijk vastgestelde begrooting van uitgaven, ten gevolge van nieuw opkomen.e behoeften, aanmerkelijke wijziging kan ondergfl.m. Voor»! ook ten gevolge van latere verhooging van uitgaven heeft men op die begrooting den post voor amortisatie met niet minder dan/ 6,550,000 moeten verminderen. Wat bleef voor dat jaar óver van de besparing op de oorspronkelijk geraamde uitgaven van allerlei aard, waarop de minister van financiën fn zijne becijfering voor 1869 rekent als op een voordeel , dat niet kan ontgaan ? Met opzigt tot de bijdragen van Nederlandsch Indie gaat de min. voor laatstgenoemd jaar van hetzelfde verkeerde beginsel uit als voor de uitkomßten der staatsbegrooting. Hij berekent die bijdragen op ƒ 10,600,000 en voegt er dan nog weder ƒ 1,100,000 bij, op grond dat op eene begrooting vau 123 millioen wel zoo veel zal overschieten. Maar is het niet overbekend, det de vraag of de ramins; der middelen, ran cle Indische begrooting aan de verwachting zal beantwoorden, vooi' een groot deel afhankelijk is van den marktprijs van twee sispelprodueten ? En zou men dus niet op beteren grond dan waarop het vermoedelijk overschot steunt, kunnen becijferen, dat de Indische bijdragen voor 1869 waarschijnlijk de «om van ƒ 10,600,000 niet zullen bereiken ? Allermeest is men verrast geworden door het gezegde des ministers, dat hij op de uitgaven voor ons defensiewezen voor 1869 eene vermindering meent te mogen aannemen van één millioen , welk millioen hij dan van de geraamde uitgaven voor dat jaar rftrekt. Die op zich zelve heugelijke vermindering strijdt zoo ten eenen male met hetgeen het kabinet vroeger noodig achtte en ook nu nog als noodzakelijk voorstelt, om het vaderland in goeden staat van weerbaarheid te brengen; zij is zoo weinig overeen te brengen met den indruk, dien de voorgedragen begrootingen van marine en oorlog voor 1868 hebben gemaakt — welke begrootingen in 't algemeen , met .bet oog op het vroeger voorgestaan defensiestelsel, veel te laag worden geacht — dat men hier bijna aan eene vergissing denken moet. Allervreemdst is het zeker, door dezelfde regering, die eene traps • gewijze vermeerdering der militie met 15,000 man voorstelt, te hooren beweren, dat voor ona defensiewezen voortaan wel een millioen minder zal noodig zijn.
§ 6. Bij dc overtuiging der groote meerderheid, dat op de staatsbegrooting voor 1868 een werkelijk tekort bestaat, 'twelk niet mag worden verbloem 1, en dat de uitzigten voor 1869 nog ongunstiger zijn, werd in sommige der afdeelingen de vraag behandeld, hoe in die gaping behoort te worden voorzien. Verscheidene leden stonden daarby het gevoelen voor, dat, wil men 'slands financiën voor verwarring vrijwaren, he. sluiten eener geldleening niet wel te vermijden is. Zij wilden die geldleening bepaaldelijk doen strekken oor de voltooijing der staatsspoorwegen en op die staatsspoorwegen hebben gevestigd. Zoodanige maatregel kwam hun ook daarom wenschelijk voor, omdat daardoor de geheele voltooijing von het spoorwegnet, volgens de thans bestaande plannen, verzekerd zou zijn ; terwijl, wanneer men aan de zaken horen tegenwoordigen loop liet, het oogenblik zou kunnen komen, waarop de staat zich buiten magte verklaren moest om jaarlijks 10 millioen of meer voor deze grootsche onderneming of te zonderen. Daar de nakomelingschap vooral de groote voordcelen van dit verbeterd middel van gemeenschap genieten zal, is het niet meer dan billijk, dat ook door haar een deel van den geldelijken laat gedragen worde, die uit. den aanleg voortvloeit. De minister van financiën heeft, blijken? een gezege'e in zijne nonspraak (bladzijde 6), insgelijks asn het aangrijpen reeds voor 1..68 van dit hulpmiddel gedacht, maar is door den tegenwoordigen lagen stand der publieke fondsen voor het te baat te nemen daurvan teruggedeinsd. Maar is hij dan zeker, dat die toestand spoedig verbeteren zal? Bestaat er integendeel geene aanleiding voor de vrees, dat men over eenige maanden of over een jaar op ongunstiger voorwaarden zou nloeten leenen dan thans nog het geval kan zijn? Nog eene andere beschouwing deed zich gelden. Bij de rigting, die thans aan het beheer onzer financiën gegeven wordt, is alles op gunstige kansen berekend, en zal weldra niets meer wat naar een overschot van vroegere diensten zweemt in 's rijks schatkist aanwezig zyn. Ligt daarin niet éen dreigend gevaar, waartegen men zich moet wapenen? Niet enkel Pruissen, ook België heeft maatregelen genomen, die de strekking hebben om, als onverhoopt de vrede van Europa verstoord mogt worden, ook geldelijk niet geheel ontbloot te zijn. Mogen wij in dat opzigt ons aan zorgeloosheid overgeven ? Stoornis van den yrede zou, zelfs al wierden wij daardoor niet tot buitengewone wapeningen gedwongen, aan onze financiën een schok kunnen geven, die de thans reeds zoo betwistbare berekeningen omtrent het bestrijden der uitgavendoor gewone middelen geheel deed falen. Men denke aan verminderde opbrengst van sommige belastingen, aan eene nan nerkelijke daling in den marktprijs of zoïfs aan onverkoopba.rhoid der I cdisehe gouveroen:ents-prod-cten. Nederland heeft onder anderen in 1830 ondervonden wat het zegt, met eene ledige schatkist tegenover een plotseling opkomend gevaar te staan. Verscheidene andere lede. , ofschoon veel van het aangevoerde toestemmende, verklaarden zich tegen het aangr'y'pen van zulk een uiterst hulpmiddel als het sluiten eener geldieening. Zij meenden echter, en daarin vonden zij bij de voorstanders eener geldleening bijval, dat cle regering reeds sedert lang bedacht had behooren te zijn op het invoeren van nieuwe belastingen of op iiet rerbeteren der bestaande , waardoor de gaping, die onmisbaar tusschen de staatsuitgaven en de -tac.tsinkomsten bestaat, kon worden aangevuld. Niet enkel iv Nederland, cok in Nederlandsch Indie bestond aan afdoende verbetering van het belastingstelsel dringende behoefte. In onze overzeesche bezittingen vooral verdiende dat stelsel in geenen deele dien naam; daar heorachte steeds eene gedrochtelijke, weinig oordeelkundige zamenkcppcling van op allerlei wijze geheven inkooisten. Men achtte het dan ook eene wezenlijke grief tegen den minister van financiën, dat in die rigting zelfs niets is voorbereid; dat hij, van het tekort voor 1809 sprekende, de verhooging van lasten overspringt, om tot de noodzakelijkheid eener geldieening voor dat jaar, althans tot voltooijing der staatsspoorwegen, te geraken. § 7. Bij de jongste troonrede is de indiening van wetsontwerpen aangekondigd omtrent de geldelijke verantwoordelijkheid van de hoofden der departementen van algemeen beatuur en omtrent het beheer en de verantwoording van 'slands middelen. In sommige der afdcelinsien werd de hoop uitgedrukt, dat deze wets-ontwerpen tijdig genoeg bij de kamer mogten inkomen, om behandeling daarvan nog gedurende de tegenwoordige zitting der staten-generasl mogelijk te maken.
Hofd
Dit hoofdstuk heeft tot geene bedenkingen aanleiding gegeven. Aldus vastgesteld den 23sten October 1867, door de heeren de Brauw, Dullert, Jonckbloet, J. K. van GoltsUin, Thorbeeke.
---

Frantrijt.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 25 October. De ongerustheid neemt de overhand. Men weet niet hoe het op dit oogenblik met de zaken van Rome staat, en de Moniteur, die tot dusver steeds gesproken had van de onverstoorbare kalmte van de hoofdstad der pauselijke souvereinen, vertelt ons heden op een vertrouwelij ken toon van een zeer ernatigen opstand , die te Rome zou zijn uitgebroken. Daar hec ons niet mogelijk is iets anders te weten te komen buiten de berigten , die het gouvernement ons wel wil bekend maken, bestaat er allo reden tot ongerustheid, vooral daar men weet, dat Garibaldi , van Caprera ontsnapt, het volk te Florence heeft toegesproken en vervolgens naar de Romeinsche grenzen is vertrokken . Wanneer men zekere geruchten mag gelooven , dan moet de beroemde vrijbeidaheld zich op dit oogenblik voor Rome bevinden.
De Fransche regering, niet wetende tot hoever de gisting der gemoederen in Italië gaan kan, houdt nog altijd hare troepen voor elke eventualiteit gereed. Het blijkt hieruit, dat de gevaren eener interventie nog niet zijn afgewend. Maar in elk geval zou de toestand thans geheel veranderd zijn, want er zou nog slechts sprake zijn van eene gemeenschappelijke handeling van Frankrijk en Italië tegen de door Garibaldi aangevoerde revolutie. Toch zouden ook aan zoodanige handeling groote gevaren verbonden zijn, want koning Victor Emanuel zou zijne populariteit en Frankryk zijne aanspraken op de erkentelijkheid van het Italiaansehe volk verbeuren. (Zie telegraaf.)
Heden ia andermaal op Saint-Cloud een buitengewone ministerraad gehouden. In den nam'ddag liep het gerucht, dat Cialdini er niet toe komen kon om een ministerie tevormen, ja, zelfs dat hij zijn mandaat had neergelegd en den koning had aangeraden de heeren Mordini en Crispi, die den inval op het pauselijk grondgebied hebben georganiseerd, met de zamenstelling van een kabinet te belasten. Dit besluit van den Italiaanschen generaal zou het gevolg zijn van het berigt van zeer ernstige bewegingen, dio op pauselijk grondgebied en in Rome zelf zouden zijn ontstaan. Van andere zijde verzekert men, dat Garibaldi niet alleen, maar met aanzienlijke versterkingen aan vrijwilligers in den Kerkelijken Staat verschenen is, terwijl men er bijvoegt, dat zijn zoon Menotti alleen aan het hoofd staat van 3000 roodhemden. Garibaldi heeft gemakkelijk de grenzen kunnen overschrijden, daar deze niet meer zoo Btreng bewaakt worden, bij afwezigheid van eeiie krachtige hoofdleiding sedert Ratazzi zijn ontslag genomen heeft en het nieuwe ministerie zich nog steeds laat wachten. Men zegt., dat deze berigten, door den telegraaf op St. Cloud aangebragt, in hooge mate de gramschap des keizers hebben gaande gemaakt, die in deze onachtzaamheid opzet van de zijde der Italiaansche regering zou hebben willen zien. In de omgeving des keizers moet trouwens de generaal Cialdini geen al te groot vertrouwen inboezemen , hoewel men weet dat hij een vijand van straat-revolutie is. Men is niet vergeten, dat Cialdini de overwinnaar van Castelfidardo was tegen de pauselijke zouaven, onder aanvoering van Lamoricière. De generaal Fleury moet van Cialdini gezegd hebben: -Hij zou.Prim zijn, zoo hij Narvaez niet ware." In de p^tieke kringen te Londen zegt men, dat de keizer van Oostenrijk ïan Napoleon 111 de volgende oplossing der Romeinsche kwestie zou hebben voorgesteld: Italië zou den paus diens wereldlijke soevereiniteit waarborgen, beperkt evenwel tot Rome, met een vast inkomen, dat door Italië zou worden betaald. Het wereldlijk gezag van den paus zou onder de bescherming der mogendheden worden geplaatst. De Courrier Francais maakt eene lijst openbaar van hen, die aan het bureau der Univers hebben ingeschreven ten behoeve der pauselijke troepen, en van hen, die deel genomen hebben aan de inschrijving, door den Courrier geopend vacr de Garibaldianen. Op de ly'Bten van de Univers hebben 877 en op die van den Courrier 4409 personen geteekend. De graaf Pepoii bevindt zich hier ter stede.
---

Engeland.
De Court of Common Councïl heeft de gewigtige vraag behandeld, op welke wijze de optogt van den lord-mayor den 9den November zal plaats hebben. Het hoofdpij! in kwestie is geweest, of de oude ataatsiekoets zou gebruikt worden. Sommigen zeiden, dat die koets een oud, ellendig ding was, dat veel op suikerwerk geleek, en dat het dus dwaasheid was, daaraan , zoo als men verteide dat gebeuren zou, nog £ 200 aan reparatien ten koste te leggen. Maar anderen beriepen zich op eene ordonnantie van 1777, en 't einde is geweest, dat er bec loten is, dat de lord-mayor in geene andere dan de oude staatsiekoets den 9dcn naar Westminster zal rijden.
De zaak van Groves is gisteren weder behandeld voor het ger ë iabof van Middlesex. Daar Groves echter nog ter zake van gewelddaSigen aanval voor het politie-hof van Bow-street teregt atait en daar gevangen is, kon hij niet voor bet hoogere geregtshof gebragt worden. In overeenstemming met de aanspraak van den coroner, die op den verwarden aard der gehoorde getuigenissen wees, en betoogde, dat het beter zou zijn de zaak later te behandelen, wanneer de beschuldigde voor het hof zou kunnen gebragt worden, heeft de jury gegeven wat men noemt een open verdict, eene uitspraak, waarin de zaak blaauw blaauw gelaten wordt. Doch te voren heeft de jury verklaard, dat hij van oordeel was, dat de getuige Jenman, de vrouw over vier leugenachtige mededeelingen wij reeds vroeger spraken, zich schuldig gemaakt had aan listigen aanslag tegen den beschuldigde en aan meineed. Deze uitspraak werd door het talrijk publiek met groote ir.genomenheid ontvangen, en de coroner beloofde haar op te zullen zenden naar den minister van binnenlandsche zaken.
Gisteren heeft zich nu, onafhankelijk daarvan, nog een merkwaardig incident in deze zaak voorgedaan, 's Avonds namelijk heeft een persoon, Muggeridge genaamd, zich zelven aangegeven als degeen, die bij ongeluk O'Donnell doodgeschoten heeft. Hij verklaarde toen dronken te zijn geweest en later het pistool over London Bridge in 't water geworpen te hebben, waarover hij sedert onophoudelijk gejaagd en onrustig geweest was. Toevallig kwam eenige oogenblikken later de man Furber, die met O'Donnell was in den ongeluksnacht, het politie-bureau voorbij , en hoorende wat er gebeurd was, ging hij naar binnen. Muggeridge werd onder 17 anderen in eene zaal gebrast, Furber trad daarbinnen en ging dadelijk op hem af, legde de hand op zijn schouder en zeide: »Ik geloof, dat hij de man ia, en hij is van dezelfde grootte l" Een feit is, dat Muggeridge zeer veel op Groves gelijkt, doch grooter -is. Men herinnert zich, dat de gewonde van Groves verklaarde, toen hij op zijn sterfbed hem zag, dat het hem voorkwam alsof de moordenaar grooter van gestalte was. Nu zijn er weder zwaarmoedige lieden, die achter de toevallige aanwezigheid van Furber eenige oogenblikken na de aangifte van Muggeridge iets zoeken , en bang zijn, dat ook dit incident, even als de valsche verklaringen der getuige Jenman, ondergestoken werk is, om de regtbank in verwarring te brengen. Er loopt een gerucht te Birminghnm, dat de regering voornemens is eenige fabriekanten uit do stad te vervolgen wegens levering van wapens aan bekende Fenians. Dc Star bevat een brief van Jaraes Greenwood, waarin vier feiten worden medegedeeld van valsche getuigenis, door de politie in de laatsu» veertien dagen afgelegd. De schrijver eischt, dat de politie-regter althans bekend mako welk besluit omtrent die policie-agenten genomen is. Een der genoemde getuigenissen was van dien aard, dat zoo de valschheid er van niet had kunnen bewezen worden, de beschuldigde, een fatsoenlijk man, meer dan een jaar gevangenisstraf zou gehad hebben. Uit de kaapkolonie wordt door den heer John Smith Moffus, een schoonbroeder van dr. Livingstone, geschreven, dat hij nog niet zich verzekerd houdt van den dood zijns zwagera. Het berigt der inlandsche bedienden is tegengesproken. Een inlandsch hoofd heeft aan den sultan van Zanzibar geboodschapt, dat Livingstone gezien ia op eene plaats, veel verder dan die van zijne vermoording. Livingstone heeft nu een jaar lang niet van zich laten hooren. Doch de vorige maal, toen hij Zuidelijk Afrika over een minder grooten afstand doortrok, heeft hij nog langer het stilzwijgen bewaard. Zoodra men de groote karavaanwegen verlaat, houdt alle gelegenheid tot expeditie van brieven geheel op. Daarenboven zijn de negers , die Livingstone bij zich had, nog niet opgekomen. Volgens de teruggekeerde bedienden waren zij toch aiiet vermoord. Mij, schrijft de heer Moffus, zou het niet verwonderen, zoo Livingstone plotseling ergens boven water komt, waar men het in 't geheel niet verwacht heeft.
---

