Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 October.
Garibald.i schijnt in Italië den toestand te behserschen. Cialdini hee^.t afgezien van het mandaat, om een nieuw ministerie zamen t e stellen en de opgewondenheid is zoowel, te Florence als elders in Italië grooter dan ooit. Het blijkt thans dat Garabaldi den 22sten dezer zich te Florence bevond, niet in het geheim, maarmet medeweten van allen. Het was dien dag vooral dat zich ac meeste manifestatien in de hoofdstad ten gunste der beweging °pc nbaarden. Eene groote menigte toog naar het hotel van Rata? ,_i, om hgj- jaet a(jre3 ter hand te stellen, waarin Rome als noofdstad gevraagd wordt. De kreet vnn: lev e Garibaldi ! werd dikfvyls aangeheven, evenzeer als die van: weg wet den vreemden invloed! Hierna begaf zich het volk naar de woning, waarin de ex-dictator zyn intrek had genomen. De menigte riep hem op het balcon, waar hij verscheen en van waar hij eene toespraak hield, die zich ditmaal door kalmte onderscheidde. »_>ie mij hier," zeide hij, » weer in uw midden om de verlossing van ons vaderland te voltooijen en de wereld te toonen, dat wij Volstrekt geen vreemde voogdijschap noodig hebben, -fc sta u borg dat ik mijn pligt zal doen tot in den dood. Dapper volk, geluk op onze onderneming! " Toen hij gesproken had weerklonk het heinde en ver van bijval. Hierna ging de menigte rustig uiteen. De militaire magt stond bij het volk met j"-fc geweer in den arm, maar verroerde zich niet. [s Avonds van den 22sten dezer maakte Garibaldi's orgaan, de Mforma, de volgende proclamatie van hembekend: «Italianen! te Rome rigten onze broeders barricaden op en sedert gisteren avond vechten zij tegen de dienaren der pauselyke tiranny. •Italië verwacht dat ieder zijn pligt doe I" Deze laatsto eenvoudig woorden ontleende hij, gelijk men weet, aandengroorte_ Nelson, vóór den zeeslag bij Travalgar. Garibaldi bevindt zich thans aan het hoofd van eene betrekkelijk aanzienlijke krijgsraagt in den pauselijken staat. Do Univers ■beweert, dat hij 10.000 man, de Gazelte de France dat hij 12000 man onder zijne bevelen telt. Vo'gens de dagbladen van Florence hebben de Garibaldianen reeds verscheidene plaatsen ■bezet. Te Rome zelf heeft de regering maatregelen genomen, ■die niet veel verschillen van een staat van beleg. Zamenscholingen van meer dan vier personen zijn verboden, de magazijnen moeten gesloten zijn en alle burgers die zich op straat bevinden op het, eerste signaal huiswaarts keeren. Een telegram uit die stad van gisteren meldt, dat het toen aldaar nog rustig was. Intvisschen zijn er vele wapenen in beslag genomen. Sedert gisteren avond is de telegrafische gemeenschap met Elorence op nieuw afgebroken. Volgens een telegram uit Elorence heeft dc Italiaansche regering andermaal aan Frankrijk voorgesteld, den pauselijken staat uit een beginsel van behoud gemeenschappelijk te bezetten, ■doch dat Italië niet kan dulden, dat Frankrijk hiertoe alleen •overgaat. In de gemeenschappelijke bezetting nu heeft Frankrijk thans evenmin lust als voor eenige dagen. Het wil in de gege-ven omstandigheden alléén naar Rome gaan, en daar Cialdini, nu de zaken zoover gevorderd zijn, de verantwoordelijkheid niet op zich heeft durven nemen van de zamenstelling eens kabinets, ■dat aan Frankryks vorderingen toegeeft, heelt hij voor het hem ■opgedragen mandaat bedankt. Het gerucht wil nu, dat de gene-aalMenabrea, die tot de clericale partij overhelt, en reeds oncmiddelijk nadat Ratazzi zijn ontslag had ingediend, als aanstaande minister gedoodverfd werd, belast zal worden met het vormen van een ministerie. Zal hij slagen? Ziedaar de groote vraag. De Moniteur meldt thans dat de Fransche regering, welke haar bevel tot vertrek van troepen naar Civita V.cchia op verlangen van koning Victor Emanuel had geschorst, thans hiermede niet langer mogt dralen, nu te Florence nog geen kabinet is zameng. steld en de Italiansehe revolutionnairen 'zelfs Rome in gevaar brengen. Ve Moniteur voegt er bij, dat de regering haar besluit te Florence kenbaar gemaakt en hierbij verklaard heeft, dat de bezetting van het Romeinsche grondgebied volstrekt geen aanvallend karakter tegen Italië draagt. Beide landen, laat het officieele orgaan er op volgen, hebben hetzelfde belang bij de zegepraal van de zaak der orde en der wet, eu de inval der revolutionnairen is eene fchending van het openbaar regt en de tractaten. De Italiaansche natie en haar souverein kunnen geen andere gevoelen over de tegenwoordige gebeurtenissen hebben dan de Fransche natie en haar souverein, en Frankryk heeft de hoop dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide natiën niet verstoord zullen worden. De Moniteur wil in bovenstaande regelen de pil voor Italië vergulden, doch vrijwillig zal Italië haar niet slikken. Het blad mag ook zooveel redeneren als het wil, dat de Fransche expeditie geen aanvallend karakter tegen Italië heeft, als laatstgenoemde zich tegen de Fransche interventie verzet en het aldus tot eenig gewapend conflict komt, dan kunnen er gebeurtenissen plaats grijpen, die van onoverzienbare gevolgen zijn. Onze Berlijnsche correspondent heeft er reeds op gewezen, dat de Pruissische regering , niettegenstaande het bekende artikel in den Staatsanzeiger, te Florence heeft laten doorschemeren, dat zij haren bondgenoot in den oorlog van 1866 tegen Oostenrijk niet in den steek zou laten, indien hij in ernstige botsing kwam met Frankrijk , en dat Italië in dat geval de hulp van Pruissen zou aannemen, ia zeker. Uit de rede, waarmede de koning van Pruissen gisteren de zitting Tan den jcfoo-eVDuitschen rijksdag heeft gesloten, kon men duidelyk opmaken dat de koning nog niet gerust was omtrent het tot stand komen der nieuwe tolvereeniging, en inderdaad was het rapport der Beijersche eerste kamer, dat tot verwerping van het tol verdrag concludeei de, om niet van de oppositie in Wurtemberg te spreken, niet aanmoedigend. Intusschen weten wij thans per telegraaf, dat genoemde kamer het verdrag gisteren heeft goedgekeurd, doch met aanneming van een amendement van een der leden, strekkende om de noodige reserve tegen de besluiten van den bondsraad en bet tolparlement aan te nemen. Wij ontvangen voorts heden een telegram, meldende dat Bijerens eerste minister met de voornaamste leden der oppositie uit de eerste kamer naar Berlyn is vertrokken, ora aldaar te onderzoeken in hoever men aan Beyerens verlangen te gemoet wil komen. De Laxemburg.che regering heeft eene commissie uit de fenden benoemd, om een ontwerp van eene herziene constitutie te onderzoeken. Deze commissie is den 22sten dezer bijeengekomen; maar in plaats van tot eene beraadslaging ever het ontwerp over te gaan, hebben alle leden voor hun mandaat bedankt. Uit Konstantinopel wordt berigt, dat Omer-pacha van zijn kommandement op Cnndia teruggeroepen is, om het bevel over de Turksche troepen aan den Donau te aanvaarden. Op Candia zou hij vervangen worden door Hussein-pacha,
---

BUITENLAND. Frantrijt.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 26 October. De crisis, waarin wij leven; heeft eene nieuwe wending genomen ; het gevaar > waaraan wij ons ontsnapt waanden, is dreigender dan ooit, op nieuw te voorschijn getreden. Op het oogenblik zelf, dat men zich verbeeldde dat alles nagenoeg geëindigd was, is plotseling de mare tot ons gekomen, dat bepaaldelijk tot de interventie is besloten. De soldaten zijn vertrokken en op het oogenblik, waarop gij dezen brief ontvangt, zullen zij reeds te Civita-Vecchia aangekomen zijn. Het behoeft niet gezegd te worden, dat men hier onder het publiek zeer misnoeyd is over deze interventie, die ons zoovele moeijelijkhcdcn kan berokkenen en misschien de vernietiging der Italiaansche eenheid zal na zich slepen, want het Fransohe gouvernement schijnt besloten te hebben om Italië den oorlog aan te doen, wanneer een enkel soldaat van het Italiaansche leger op pauselijk grondgebied mogt verschijnen. Intusschen wordt door velen geloofd , dat do Italiaansche regering van hare zijde dies vermijden zal wat tot dit uiterste zou kunnen voeren en dat bijgevolg de oorlog op Romeinsch grondgebied zich zal beperken tot eene botsing tusschen de Fransche troepen en de Garibaldianen. Aan die hoop schijnt men zich heden ook aan de beurs overgegeven te hebben; in geen anderen zin althans is het te verklaren, dat de prijzen niet veel meer teruggegaan zijn.
Sommigen willen weten, dat de Fransche troepen niet op Romeinsch grondgebied landen zullen, dan wanneer dit noodzakelijk is. Heden namiddag liep het gerncht, dat Rome in vollen opstand was.
Men zegt, dat de keizer van Oostenrijk zich zeer ten gunste eener conferentie tot regeling der Romeinsche kwestie heeft uitgelaten. Lord Lyons, de nieuwe Engelsche gezant bij ons hof, is te Parijs aangekomen. Dc keizer van Oostenrijk heeft heden te St. Germain gejaagd. Men zegt, dat hij zijn verblijf tot 4 November verlengen zal. Hij moet zeer tevreden zijn over de ontvangst, die hij hier genoten heeft.
---

Engeland.
Meggeridge, de persoon, die ''cich aangegeven heeft als onwillekeurig moordenaar van den muziekant O'Donnel, is gisteren verhoord. Hij had eergisteren verhaald aan het policie-bureau, dat hij beschonken zijnde, tusschen de beide personen door had willen schieten en bij ongeluk een geraakt had. Voor den regter echter erkende hij wel, dat hij die verklaringen gedaan had, doch hij zeide niet te begrijpen, hoe hij daar toe gekomen was j hij wist zeker, dat hij een alibi zou kunnen bewijzen. Zijne moeder verklaarde, dat hij reeds sinds eenigen tijd aan verbijstering leed. Hij is dus ook ontslagen geworden De kiezers van _.ew-Castle hebben in eene groote vergadering besloten, dat zij hunne afgevaardigden uitnoodigen om van hun voorregt als leden van het Lagerhuis gebruik temaken tot het voorstellen van een opzettelijk parlementair onderzoek naar al de correspondentien en allo omstandigheden, die betrekking hebben op de Abyssinische expeditie, voor dat Engeland zich verbindt tot de enorme onkosten en de vreesselijke gevolgen, welke van een oorlog met Abyssinie het gevolg zouden zijn. Te Sheffield is in een der kaarsenfabrieken weder een geval voorgekomen van » rattening", dat wil zeggen van 't wegnemen van werktuigen om de arbeiders in verlegenheid te brengen. Ditmaal waren loopriemen van een der schaaf banken weggenomen, omdat de man, die daaraan werkte, zijne contributie aan de arbeidersvereeniging niet betaald had. De fabriekanten hebben aan den secretaris der vereeniging geschreven . Deze heeft geantwoord, dat de vereeniging geen last tot dc wegncning gegeven had. En thans is in eene vergadering der vierklieden besloten, dat de drijfriemen terug gegeven moeten worden, of anders door de vereeniging nieuwe zouden worden geleverd. De Amerikaansche paketboot Eudson is Vrijdag, teen zij met vier sleepbooten naar zee gesleept werd, op de Theems bij Greenwich, bij het uitwijken voor een ander schip, aan den grond geraakt, ten gevolge van eene buitengewone lengte van het hooge tij. Geen magt van sleepbooten heeft het schip kunnen losmaken , zelfs niet bij den volgenden hoogen vloed. Intusschen begon het schip lek te worden aan alle kanten, en toen men met lossen begon te vorderen, nam het indringen van 't water zoodanig toe, dat cle pompen onvoldoende bleken en de weggenomen lading toch door het water werd vervangen. Men vreest, dat de kiel van het schip gebroken is en het als een wrak opgeruimd zal moeten worden. . ■—c-H^-K-Sf-^-^-1-?"— .
---

Per Telegraaf.
-Florence , 26 October. Cialdini beeft thans de taak tot vorming van een nieuw kabinet van de hand gewezen. Volgens een gerucht is die taak nu aan generaal Menabrea opgedragen. De telegrafische gemeenschap met Rome werd gisteren avond afgebroken. Parij. , 27 October. De Fr. rente was gisteren avond op de Boulevards 67.75 en de 5 pCt. Itali(M4..o. Berlijn, 26 October7~^aar men stellig verzekert, zal binnen vier öf vijf weken de bondsraad weer bijeenkomen en zal de raad alsdan beraadslagen over voorstellen aan het tolparlement. Berlijn , 26 October. De Börsenzeitung berigt uit Weenen dat Spanje zich bij voorbaat bereid heeft verklaard, om aan elke collectieve handeling der Katholieke mogendheden ten gunste van den paus deel te nemen. Parijs , 27 October. De Moniteur meldt dat het vertrek der Fransche vloot met troepen naar Civita Vecchia tot gisteren avond geschorst was geworden op verlangen van koning Victor Emanuel; maar er is nog geen kabinet te Florence zamengesteld en de revolutionnaire benden gaan voort met hun inval m den pauselyken staat en bedreigen Rome zelf. De Fransche regering heeft dus niet langer de bezetting, waartoe zy besloten had, mogen uitstellen en de keizer heeft te Florence zyn besluit doen kennen, met by voeging dat de maatregel geen enkel aanvallend karakter tegen Italië heeft. De beide landen toch hebben hetzelfde belang bij de zegepraal van de zaak der orde en wet. De revolutioüüaire handelingen tegen Rome zijn niets anders dan eene se. ending van het publiek regt en de tractaten. _ De Italiaansche natie — aldus vervolgt de Moniteur — eu haar souverein kunnen deze gebeurtenissen met geen ander gevoel gadesiaan dan wy zelven en wy' koesteren ce hoop dat de vriend. ,-e'ijke betrekkingen, die de beide volken aan elkander verbin ie.. niet verstoord zullen worden. Ie Moniteur wijst verder Op de .ederlaag der Garibaldianen voo. Viterbo en op dè proclamatie van den ge.ieraalZappi; waarin de Romeinen tegen de revolutionnaire benden gewaarschuwd wofden.
-lunchen, 27 October. De minister-president, prins von Hobenlohe, is met de voornaamste tegenstanders in de eerste kamer tegen het tolverdrag, naar Berlijn vertrokken, ten einde aldaar na te gaan, wat er ten aanzien_dezerjaak valt te doeu. Kerliin, 27 October. De prins v. Hohenïohe is heden middag hier aangekomen. Hij is ontvangen geworden door het personeel der Beijcrsche ambassade en den hertog van Ratibor, by wien hij zijn intrek neemt. Hij gaat morgen naar Munghen terug.
Parijs, 27 October. Het banket, door de buitenlandsche commissarissen voor de expositie aangeboden aan de keizerlijke commiwie, heeft plaats gehad. Lord Granville heeft gepresideerd. Hij heeft een toast uitgebragt op den keizer en de keizerlijke familie. De heer Rouher heeft hem bedankt en één toast gedronken op de souver-men en verdere hooiden der buitenlandsche regeringen .waarin hij tevens een vergelijkend overzigt van de industrie in de Veï-> sch''lende landen invlocht; hij zeide, dat de hooge roeping Van allen, die met de regering belast zijn, is: den vrede te hardhavcn tusschen de verschillende natiën (levendige toejuichingen.) Deze woorden schijnen weersproken en gelogenstraft te worden door de gebeurtenissen. Er zijn er, die vreezen dat een naburige natie de zware verantwoordelijkheid van een oorlog met Frankrijk zou op zich -willen nemen. Deze ongerustheid is, geloof ik, ongerijmd. Het eenige doel van de keizerlijke besluiten is den ongebreidelden voortgang der gevaarlijke revolutionairen tegen te houden, van individus zonder mandaat, die de trouw, bezworen door het regelmatig gezag van hun land, durven schenden (langdurige toejuichingen). Ve Italiaansche natie en haar souverein weten , dat de blinde voorvechters der anarchie evenzeer Florence als Rome, zoowel het bestaan de monarchie in Italië als die in den Pauselijken staat bedreigen. Doch ik stel vertrouwen in de wijsheid van dit volk, aan 't welk wij zoo talrijke bewyzen van toegenegenheid hebben gegeven. Het zal zich niet door verkeerde hartstogten op sleeptouw laten nemen. Den kritieken toestand, dien wij doorleven, zal slechts dienen om den vrede te bestendigen door de onderdrukking der ongeregelde , wanordelijke gewelddadigheden, aan welke men niet zonre schade en gevaar de belangen van Europa en van de beschetvin'. kan overlaten. (Toejuichingen).
I_„me, 23 October." ('s avonds) Gisteren heeft eene bende Garibaldianen, die juist de grenzen gepasseerd was, een aanval op Bagnorea gedaan. Zij werden teruggeslagen en op de vlugt gejaagd door het garnizoen.
Garibaldi bevindt zich nog steeds met 4 a 5000 man voor Monte Rotondo , hetwelk verdedigd wordt door twee compagnien van het legioen van Antibes en een honderdtal Pauselijke gendarmes. De Pauselijke troepen hebben twee zijner aanvallen afgeslagen, niettegenstaande de overgroote meerderheid der aanvallers.
Heden namiddag ten 2 ure zyn een duizendtal Pauselijke soldaten uit Rome getrokken, om Monde Rotondo te hulp te komen.
Honstantlnopel, 26 October. De heer Elliot is door den sultan in eene plegtige audiëntie ontvangen en heeft daarna bezoeken afgelegd bij de ministers. Madrid , 27 October. De Gaceta deelt mede , dat de tegenwoordige bepalingen op den invoer van vreemde granen in alle Spaansohe havens zijn geprorogeerd tot ultimo Julij 1868. Parijs ,27 October. De keizer van Oostenrijk heeft heden in de Champs Elysées he corps diplomatique ontvangen. Florence, 27 October. Menabrea is belast met de zamenstelling van een nieuw ministerie.
St. Petersburg, 27 October. Uit eene officieele bron wordt gemeld , dat in het eerste halfjaar van 1867 de opbrengst der douane 3^_ millioen meer heeft bedragen dan gedurende de zes eerste maanden van 1866; terwyl over eerstgenoemd tijdperk de vermeerdering op het totaal der accijnsen 4 millioen bedroeg. De uitvoerhandel was in 4 jaren vermeerderd met 60 millioen. Van 1862 tot 1867 heeft de staat 113 millioen ten behoeve van spoorwegen uitgegeven. Het gouvernement heeft verklaard dat het voor 1869 geene nieuwe guarantien voor spoorwegen zal verleenen. Parijs , 27 October. De keizer heeft heden te St. Cloud een ministerraad en eene zitting van den geheimen raad gepresideerd. De Etendard logenstraft het gerucht, volgens hetwelk koning Victor Emanuel geabdiqueerd heeft. Het blad zegt, dat de Gac-ibsldiacinscke benden voortgaan met vrijelijk de Romeinsche grwjzen te overschrijden. ."_"__. -S-venstaande depêches waren _-ee«_> In onze vorige Editie opgenomen.
Berlijn, 27 October. Uit goede bron wordt verzekerd, dat 1 de heer von Bismarck het votum der eerste Beijersche kamer met de daaraan verbonden reserve afwijst. Men regt dat de keizer van Oostenrijk alhier zal arriveren. De bespoedigde terugkomst van den kroonprins alhier moet hiermele in verband staan. Parijs, 27 October. De Patrie twijfelt, of de generaal Mtnebrea spoedig zal slagen in het zamenstellen van een ministère. Volgens een gerucht, te Florence in omloop , zal koning Viitor Emanuel een proclamatie tot het leger uitvaardigen, wairin hij het aankondigt dat prins Humbert het bevel over de tropen neemt tot verdediging der regten van de monarchie. Ie heer Pepoli heeft alhier verscheidene ministers gesproken, vof dat heden een kabinetsraad werd gehouden. Xe France verzekert dat het eskader te Cherbourg bevel heeft ontangen, om zich gereed te maken tot vertrek. Het blad rcproiuceert onder reserve het gerucht, dat Garibaldi met eene aancienlijke strijdmagt Rome zou genaderd zijn. rfoulön, 27 October. ('s avonds) De brigade Pottier en de 82 ;n 87ste regementen infanterie, alsmede artillerie en kavalleri(, zijn op het tweede eskader ingescheept, dat heden avond zal rertrekken. Il.rence, 27 October. De heer Ratazzi heeft definitief geweigerd, om de onderhandelingen tot zamenstelling van een nieuv kabinet voort te zette i. De generaal Menabrea is daarop ; hedn middag geslaagd in het vormen van een ministerie. Daarin ; zijn opgenomen de heeren: Gualterio, Cumbray, Digni, Cugia, f Ril. tri, Cantelli en Cadorna. De portefeuille van finantien is i aan den heer Sella aangeboden
„ome, 25 Ootober. Do stad is onder streng militair bestuur. De Garibaldianen, die gisteren vöo.w-arts rukten zyn teruggedreven zj V nu 15 mijlen van BöS» veranderd. Inde stad staat alle handel volkomen_stil. Ne..-Vork , 25 October. Volgens berigten uit HeEcieo is Juam heLzen -Is president. Santa-Anna is *«*«*«• Frankfort, 21 October. ï%^^_£ïïtl!Ll 4b%; dito Nation. 51"«; Bankactien.b£, Loteu l» 18-0 653/»; dito 1864 70; Amerika 1882 7*i_, A"?™ vr,w ictien 163.25. Wissel op Weenen 94% , Amst. 100Vt-
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 October.
Het i* m aangenaam te kunnen melden dat de raadscommissie _u.oi, id u_ _ nnthnlline van het standbeeld die aan de feeatcomims.ie voor de onthulling v ..... •rr _ _._. toegevoegd, niets met Qe eigeniy.e _f. oi _ _. *_ __..»*■;ts ~rr.«_. Het la ons tevens aangenaam de meaeaeeung vangen, dat op het oogen,lik toen o£ J^Telhtst gedwongen zagen het feestterrein te verlaten, aiw waaraan zeer klein gedeelte der feestcommissie tegenwoordig wa..-moet worden toegeschreven, dat g:en andere beslissing gen. is dan die ons belet heeft van het feest verslag te geven. We laten hier voor het overige eenige der redevoeringen vol' gen die ter gelegenheid van de onthulling op het feestterrein werden gehouden. De redenen die ons de vrijheid geven daartoe alsnog te besluiten, vindt de lezer in het antwoord dat we hierachter geven op een Ingezonden Stuk van twee der heeren Commissarissen van orde. De door den heer G. Mees Azn. uitgesproken fee^rede was van den volgenden ___-_»! » Koning der Nederlanden, Doorluchtig vorst en heer.' Prirs ven Oranje, Koninklijke Boogheid ! Gij allen, hier ter feestviering zamengekomen , Landgenooten! .. Ter feestviering! want J... ft Nederland nog zoo onlangs rijnen grooUten dichter verheerlijkt., ______ w-iiyht het eene dankbare hulde te brengen aan een zijner mtstekeii. ate staatsmannen Dc naam van Gijsbert Karel van Hogende."? ,toch heeft een liefelijken klank voor ieder , wien geboortegrond . _-"?"""- e^A"Q' heid ' dierbaar zijn , want hun was geheel zijn leven , - rijn aanzijn gewijd; voor hen klopte het hart hem warm, . hen hief hij de baniere van den heiligst.-n opstand hoog in d& lucht, om aan Europa te toonen, dat Nederland zelf, zonder hulp van vreemden, zich aan het dwangjuk der overheersching had ontworsteld. Hogendorp in een spanne des tijds te schetsen, grenst aan het ondenkbare. Het zij alleen geoorloofd te herinneren, wat hij voor het vaderland was. Trouw was hij aan Nederland en Oranje. In rustige tijden i wordt die trouw niet op de proef gesteld. Maar Hogendorp bc' gon zijne loopbaan in de vorige eeuw, in een tijd van tweespalt en beroering. Aan de eene zijde: vasthouden aan de oude constitutie en aan oude voorojrdeelen; aan de andere: omverwerpen zonder nadenken, afbreken zonder opbouwen. 1 In zulke dagen behoort ieder, die het wel meent rich te ver-1 klaren en te weten wat hij wil. Gijsbert Karel wist het. Door geboorte en opleiding innig verbonden aan het huis van Oranje, maar geen bewonderaar van versletene vormen, wilde hij vooruitgang zonder omwenteling, verbetering zonder geweld, S vernieuwing zonder schokken. Maar de woede der partijschappen gedoogde geen. dading. Herstel van 't vernedet d Vorstenhuis, zij het ook door vreemde anders ongewenschte hulp, is zijn streven. Vol jeugdig vuur, vol eerzucht staat hij Oranje met raad en daad ter rijde als 't eenig redmiddel voor 't verscheurde vaderland. En 't herstel volde. Jaren schenen het van rust; inderdaad waren het jaren vol bange verwachting en bedreiging. Hogendorp , pensionarc». van Rotterdam, ijverig, naauwgezet, trachtende naar het goede, maar zonder merkbaren politieken invloed. Daar opent zich het rampjaar 1795; de storm breekt los over Nederland. De Fransche krijgshenden naderen onre grenren, en overschrijden die langs de bevrozene wateren. De zusterrepubliek omarmt ons tot verstikkens. En al zweven de vrijheidshoeden hoog, weg was de oude onafhankelijkheid, T»rre on» geliefd vorstengeslacht. Wie zich voor die regering, zonder Nassau, boog, Gijsbert Karel niet. Geen ambt, geene bezolding uit hare hand, nu de Oranjezon voor altijd scheen ondergegaan. En de man, wien een schitterende politieke loopbaan bestemd scheen, dcc er naar gehaakt en gereikhalsd bad, wordt het hoofd vaa een handelshuis. Geen eed, geen belofte aan een, volgens hem, onwettig bestuur komt hem over de lippen; maar raad geeft hij met pen en tong ala de benarde finantieele toestnnd de» [ lands dien vordert. Ea toen een alweder nieuwe staatsregeling j was ontworpen, verklaart hij aan het staatsbewind op hoogen ' toon, dat hij geen constitutie goedkeurt of erkent of mogelijk acht, buiten een Vorst uit het Huis van Oranje. Hogendorp leeft in de toekomst. Voor zijne verbeelding verdwijnen de wolken, die zwart en donker over 't vaderland hangen. De hoop is hem in 't harte en zijn helder oog ziet opklaring, waar ieder in het duister tast. Hij voorziet het, dat zyne talenten bewaard rijn voor bhjder dagen. Hij zal zijn herboren vaderland dienen en hy ral t met eere doen, want zijne beginselen heeft hij nooit verloochend. Trouw bleef hij aan Nederland en Oranje ook toen wij verrwolgen waren m het reuzenrijk, van den modernen Caesar en wij als oevershb der Franache rivieren geacht werden. Door eigen zwaarte zou de kolog ineenstorten; dat voorzag hij en hij werd: ontwerper onzer grondwet. Ziet daar gritfelt de tijd de jaren r-7 en,m 3 ln z.ne metalen tafelen. Moacou's vlammen verlichten de oosterkimmen, Leipzig dondert weldra in het westen, en splijt de nevelen. B"wt. dC overzeese""-e krijtbergen houdt de doorluchtige «oon van Willem V zijne blikken naar de vaderlandschekuitengerigt om op den eeraten wenk ter hulpe te snellen. En die wenk wordt vernomen, zij g_g uit van het edele driemanschap: Hogendorp ötirum en van der Duyn, verbonden in den nood, den dooid met vreezende, al is het zwaard des gewelds nog uitgestrekt boven hunne hoofden. ,_»"""~"' Daar treden op een geregenden Novembermongéri GJjsbertKa' rei's ronen , versierd met de Oranjekleuren, uif"hpn^vad-^^oning; de kleuren, Sire! van uwen voorraat, cen«,ooW"'|' En met luid gejubel en gejuich wordt de -Jood. '«»« beg-6e. en in een oogwenk ieders borat er mede voorflen .S^—* De stoot tot derelf bevrijding was gegeven, pegeren door dt ie manschap.
•Het oogenblik is geboren ," zoo spraken rij, » waarop wij on* » nationaal bestaan hernemen. Nationale vryheid en onafhankeii lijkhetd is ieders leuze. Oranje het punt der algemeene ver* eeniging." En de geliefde balling uit Albion verschijnt, en hij aanvaardt de souvereiniteit, die Nederland hem aanbiedt, //maaralleen" 't rijn 's Vorsten eigene wo.rden » onder de waarborgen eener wijze constitutie." Die conatitutie, die grondwet zij is reeds ontworpen; want te midden van den jammerlijksten druk is in 't vernederd'b Gravenhage een stille studeercel. Een denkend hoofd is gebogen over een schrijftafel, een hand beweegt zich over een blad papier, het zijn hoofd en hand van Gijsbert Karel, die de grondwet schetst voor zijn nog in kluisters liggend vaderland. Die schets is het die op last van den Souvereinen Vorst ten grondslag dient. In het brein van Hogendorp is onze grondwet ontstaan; hij is de ontwerper. En al hebben latere constitutionele denkbeelden dat staatsstuk hervormd, uitgebreid en verbeterd, de beginselen door hem er in gelegd zijn onuitwisehbaar en onomstootelijk en hecht a's een ruil van graniet. Zij zijn: de souvereiniteit van het Huis van Oranje, gesteund, gesterkt en geschraagd door de vertegenwoordigers van het vrije Nederlandsche Volk. ; En Koning'Willem'l!'zag^het en de vorstelyke hand schreef het jaar 1813 in Hogendorp's wapenschild, hij verhief hem in den gravenstand en hechtte hem het grootkruis van den Nederlandschen Leeuw opde edele borst. Hogendorp was voorstander van vrijen handel. Nederland was weder relfstandig, het had een innig geliefd vorst aan het hoofd ; het herat een grondwet. Maar na roo lange verguizing was de welvaart verdwenen; den koophandel, die zijne vlag tot aan 'e aardrijk» einde plagt te vertoonden, zijn de lendenen ingetrapt. Geen terugkeer tot den vroegeren bloei mogelijk zonder herstel van dien kwijnenden handel. Het was niet genoeg, dat bodems bevraoht en naar verre gewesten werden gezonden. Wetten mossten den handel regelen, voorregten hem geschonken, heropend de opgedroogde bronnen, opgezocht de verlegde handelswegen. De staatswetenschap echter had naauwelijks hare windselen verlaten. Verbodswetten en hooge regten, meende men, zouden dien handel doen herbloeijen, bescherming, vrees voor mededinging was de leer. Niet alroo Gijsbert Karel. Volkomen handelsvrijheid, onbeperkte mededinging ook van vreemde natiën is de rijne. •Hoe meer uitvoer, hoe meer gelegenheid tot aftrek, • Hae meer invoer, hoe meer naijver van binnen. » Aan een liberaal stelsel moeten wij ons houden. -/ Voortvarendheid i» het kenmerk van den handel; formalitei. ten brengen belemmering en tijdverlies. » Door vrijen handel worden alle bronnen van onze welvaart geopend. » De natie bereidt rich hare eigene welvaart." En al hield men re voor hersenschimmen, rijne uitspraken, die hij met hooghartig relfvertrouwen vasthield en verdedigde, de wetenschap heeft er het regel op gedrukt, de menschheid heeft ze gehuldigd, want met warmte werd reeds voor 50 jaar door hem het denkbeeld van den Souvereinen Vorst begroet en ondersteund ter afschaffing van den ons onteerenden slavenhandel. Zulk een man was Gijsbert Karel van Hogendorp; daarom prijkt rijn naam met gulden letters in onze geschiedrollen. En hoe hij in onze harten leeft, getuig dat bevrijdingsfeest van 1863. toen geheel het Vaderland in oranje kleuren gedoscht de blijde verlossing bezong. Ook in Rotterdam wapperden de nationale vlaggen tusschen bloemen en festoenen, en het herinnerde rich, niet zonder eenige fierheid dat Gijsbert Karel in rijne veste het eerste levenslicht aanschouwde en de gedachte rees op om hen-, door een nationaal gedenkteeken te huldigen. En de gedachte kwam tot uitvoering. Milde bijdragen werden door Uwe Majesteit en het Koninklijke Huis, door ontelbare oorden in het Vaderland en de O. I. berittingen geschonken. Daarom vieren wij thans feest en Hogendorps geest omzweeft onß. Als hem klopt het harte ons warm voor onze handelsvrijheid , voor onze staatsinstellingen, voor het dierbare Vorstenhuis, mei Nederland door den hechtsten band vereenigd en zamengestrengeld, door dien der innigste liefde en verknochtheid. Heb dank Sire! dat U. M. door hare hooge tegenwoordigheid deze plegtigheil zoozeer heeft willen opluisteren. Deze dag, die bij on» allen het vaderlandsch gevoel verlevendigde en versterkte, verneme aller bede: Beziel o God! bewaar den Vorst, Den Vorst en 't Vaderland. Met den diepsten eerbied Sire! verroek ik U. M. het teeken te willen geven, dat het omhulsel worde weggenomen, opdat allen de nobele wezenstrekken van Gijsbert Karel mogen aanschouwen." — Overdragt van het standbeeld aan de gemeente Rotterdam. De heer ds. van Teutem sprak het volgende: »Indien nog iemand de gepastheid kon betwijfelen der hulde aan de nagedachtenis van Gijsbert Karel van Hogendorp in de oprigting van dit standbeeld, de feestredenaar rou dien twyfel door zijn woord hebben beschaamd. Maar neen, in van Hogendorp's geboortestad ontwelde die gedachte , en tot hare uitvoering werkte geheel Nederland mede. Ziet, bij de onthulling heeft het geëerbiedigde hoofd van het Huis van Oranje, onze koning, die leve, hij zelf heeft het zegel zijner hooge goedkeuring op dit huldebetoon willen drukken. Het is eene daad van Nederland en Oranje te zamen, een nieuw blijk van hunne eenheid van zin. Welk eene voldoening voor uw hart, eenig overgebleven Zoon, die metvele verdere afstammelingen deze plegtigheid moogt beleven, en wiens piëteit jegens den hoog vereerden Vader van algemeene bekendheid is. Uw geslacht blijve in Nederland als van' oud» aanzienlijk en beroemd. » Het is dan als in den naam van Nederlands vorst en volk, dat Ik hét eindbeeld van Gijsbert Karel Tan Hogendorp overdraag aan de gemeente Rotterdam. » MJjhe heeren Burgemeester en Leden van den raad, wij stellen deze beeldtenis met vertrouwen in uwe handen. Gij hebt haar in uwe stad eene schoone plaat» aangewezen. Zij zal er een sieraad van zijn, ook om hare kunst w aarde. Of heeft de begaafde kunstenaar, die haar het aanzijn gaf, niet aan rijn werk een ernst en waardigheid , eene levende uitdrukking weten bij te zetten , die ons Bprekend den vereerden vaderlander vertegenwoordigen? En daarmede is de breede stijl van het bijwerk in gewenschte overeenstemming. Uwe gemeente, die dit monument aanvaardt, aanvaardt daarmede eene dure verpligting. Waar van Hogendorp's beeldtenis ataat opgerigt, moet toch ook de geest vaa van Hogendorp wonen. Daarom onderscheide liefde voor Nederland en Oranje, gehechtheid aan de wet, zoowel als handhaving onzer vrijheden, de stad Rotterdam. Zij bloeije door tijdelijke welvaart, maar ook in vaderlandsche deugd 1 Daartoe helpe haar die God, bij wien Gijsbert Karel steeds heul en heil zocht, en wiens hemelen boven ons geopend rijn! »Ik heb geregd." Antwoord van den heer Burgemeester : - Sire, • Koninklijke Boogheid, • Excellentien, • Mijnheeren ! » Set is mij roowel ten pligt als tot behoefte mijn eerste woord te derer plaatse en In de eerste plaat» te doen strekken om' U, Sire, mijn dank te betuigen voor de eer der hooge tegenwoordigheid van U. M. op dit feest. • Niet alleen in eigen naam breng ik U. M. hiervoor warmen, opregten dank, maar ook in naam van allen die hier tegenwoordig zijn; in. naam ook van de fransche burgerij dezer stad. -Zy ontving U. M. met groote geestdrift, met vlaggentooi overal. Te midden van duizenden werd de weg naar het feestterrein door U.M. afrelegd. Te midden eener juichende en jubelende menigte en gekend aan den grondtrek vaa het Nederlandsche volkskarakter-, aan liefde voor U. M. , aan liefde voor TJ M. persoon. Hier binnen weerga! me dan de juichttoon, die hier buiten roo dikwijls werd aangeheven, de welbekende leus: ,/ Leve da koning •'"..,,, „Het heeft den koning behaagd i;_t toeken te geven, dat den sluijer deed vallen, die het standbeeld voor onze oogen verborg. Zijn beteekenis kreeg het hierdoor. Wij zien (hans het standbeeld van Gijsbert Karel vóór ons, vrij, ontbloot aan alle kanten, opgerigt in de geboorteplaats van den grooien staatsman dien het voorstelt; in het midden als't ware van het Nederlandsche volk.
•Dat is voor U een sohoon oogenblik, geachte en begaafde redenaar, die U heden zoo verdienstelijk van Uw moeijelijke taak hebt gekweten; want door U werd de eerste gedachte uitgesproken om in deze stad een standbeeld voor van Hogendorp op te rigten. «Voor U is het heden de kroon op uw werk, verdienstelijke Commissie , die moeite noch zorgen ontzag om die gedachte te verwezenlijken , vooral voor U, hooggeachte voorzitter dier Oommissie, onder wiens leiding zij het voorregt had hare taak aan te vangen on te voltooijen; ontvang ons aller opregten dank. »En zou ik van u niet spreken, begaafde kunstenaar, die het beeld zijn aanzyn gaf, al hebben anderen reeds en beter van u gesproken ; wij begrijpen uw kunstwerk; wij vereeren het en wy bedanken u daarvoor. » Door de Commissie is van Hogendorps standbeeld aan de stad Rotterdam overgedragen. Of zij dit zal aanvaarden? Rotterdam is er trotsch op, een man als van Hogendorp te hebben voortgebragt Zij is er trotsch op zijn beeld te mogen bezitten. Wordt mijn vurige wensch vervuld, dan zij dit beeld niet alleen een gedenkteeken aan het verledene — maar ook — ja vooral en voornamelijk , eea voorbeeld voor de toekomst tot navolging. • Ik verklaar namens de stad Rotterdam, dat zij het standbeeld van Gijsbert Karel van Hogendorp aanvaardt en voor zijn instandhouding zal zorgen, en ik verklaar tevens, namens Burgemeester en Wethouders, dat dit plein voortaan zal heeten: van Bogendorp's Plein. •Nog een enkel woord van dank aan allen voor hunne tegenwoordigheid alhier. Aan de familie van Hogendorp; haar schoone naam blijve nogßfeg in stand en verduistere niet; — aan de geachte ministers des konings en andere hooge staatsdienaren, die zich aan belangrijke werkzaamheden moesten onttrekken , en wier tegenwoordigheid wij dus te meer op prijs stellen; — aan de aanzienlijke damesschare, die ons feest veredelde. Dank aan allen. Dank aan Let volk dat v are verdiensten weet te huldigen. »Wij dragen aan onze groote mannen eerbied toe . Maar dan vereeren wij boven allen den grooten Zwijger, Willem van Oranje, die de eerste grondslagen legde tot ons onafhankelijk volksbestaan en daarom : in welke toonen wij mogen verschillen, in dezen éénen niet: Boezee, Oranje boven f \ •Ik heb geregd."
Zoo het van ééne zaak moeijelijk, ja bijna ondoenlijk is, den indruk, dien zij te weeg brengt, onder bewoordingen te brengen, dan is dit zeker wel het allermoeijelijkste op het gebied der kunst. Er zijn verdienstelijke kunstwerken, die aan bijna al de strenge eischen der kunst voldoen en toch niets op den aanschouwer uitwerken en om zoo te zeggen niets doen; anderen, waarop niet onbelangrijke aanmerkingen te maken zijn en die toch in de hoofdzaak een treffend effect maken. Dit hangt ook voor een groot gedeelte van den toeschouwer of toehoorder zelven af, van dien» meerdere of mindere bevattelijkheid voor schoone indrukken, van diens 6f natuurlijken of geoefenden smaak, van veel of weinig te hebben gezien, en roo al meer. Bovendien speelt hetgevoel hier eene eerste rol, en wie is er die rijn gevoel kan beschrijven of in eens anders boerem overgieten ? Dit dien e ter onzer verontschuldiging, indien de beschrijving van den indruk, dien het metalen standbeeld van van Hogendorp op ons maakt, aan velen oppervlakkig of onvolledig mogt voorkomen. Met veel genoegen rullen wij het door bekwame kunst, esters beter rien doen. Op ons is die indruk allergunstigst. In hoofdzaak voldoet het beeld, onres inriens, aan twee der voornaamste vereischten in de kunst, aan waarheid en leven. Het stelt den grooten staatsman voor volkomen roo als hij was, en wel zoo, dat wij, naar hetgeen wij volgens overlevering van hem weten, het haast voor onmogelijk houden, dat er iemand gevonden kan worden, die hem rich anders had voorgesteld. De man is in rijne deftige, achtingwaardige eenvoudigheid teruggegeven, ronder de allerminste bijvoeging, die slechts aan de waarheid rou kunnen te kart doen. Zoo als hij daar rit, was hij en bewoog hij rich in huisgezin en kabinet, rich herig houdende met do belangen van Nederland en Oranje. En bij dat rustige, dat deftige, tintelt dat gelaat van leven en geestkracht, roodat men wanen zou, rijne welsprekende en wegslepende redenen te hooren. Zie dat hooggewelfde voorhoofd, die sprekende oogen, die krachtig gevormde mond, ze reggen het u, dat hij een toonbeeld was 1 van vaste overtuiging, van onwankelbaren moed en standvastig- I heid niet alleen, maar van de magt om uit te voeren wat hem na rijp beraad dienstig Bcheen tot heil van het volk — die voortreffelijk bewerkte handen (de zoo onbegrijpelijk moeijelijke eisch), gij kunt re niet van dat levendige, werkrame hoofd afscheiden ; re werken mede: wat de mond spreekt, bevestigen rij, en hare beweging geeft er klem aan. De pose is roo rustig en daarby roo eenvoudig natuurlijk, dat wij ook daarin en in de voortreffelijke breede drapering het grootste meesterschap bewonderen. Alles te ramen genomen, wenschen wij Retterdam met een der schoonste kunstwerken, die ons vaderland oplevert, van harte geluk. De piëdestal, uit escauzijn-steen bewerkt, prijkt op de voorzijde met het opschrift: Gijsbert Kabbii VAK HoaE_roo__.. Trouw aan Nederland en Oranje. Op de regterrijde leest men: Voorstander van Vrijen handel. En ter linkerrijde: Ontwerper van Nêerlands Grondwet. terwyl de achterzijde, prijkende met het familiewapen, vermeldt: Geb. te Rotterdam 27 October 1762. Gest. te 's Gravenhage 5 Augustus 1834. Het geheel is omsloten door een sierlijk hek, in denzelfden deftigen, ernatigen, breeden stijl, wij mogen wel zeggen in hetzelfde groote karakter gehouden. Zelden troffen wij eene grootere harmonie, en bij gevolg een meer volmaakt geheel aan; joodat, naar onze bescheidene meening, op het geheele monument het woord voortreffelijk van onbetwiste toepassing mag zijn. Doch, zoo als wij zeiden, aan onze eenvoudige, drooge beschrijving ontbreekt wat een onzer eerste kunstenaars nog onlangs noemde » dat wat men niet zeggen kan". Mogt elk dat ..or rich maar gevoelen en het onze daarmede aanvullen. Uit bovenstaande redevoering des heeren Joost van Vollenboven zal men rien, dat het Boymansplein voortaan den naam ral dr. gen van : van Bogendorp's plein. Ve heer Geefs, te Antwerpen, de vervaardiger van het staidbeeld van van Hogendorp, is door Z. M. den koning benoend tot officier der orde van de Eikenkroon. Aan de leden van de tweede kamer der staten-generaal is roidgedeeld een geschrift, getiteld: Opmerkingen omtrent het eetste hoofdstuk van het ontwerp van wet betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen, door E. H. von Baumhaner (ove'gedrukt uit het Tijdschrift ter bevordering van Nijverheid 1J67 deel XIII, stuk lIL Té rekenen van den Uden November aanstaande zullci te Naarden en Zevenbergen rijkstelegraaf kantoren met beperkte tagdienst geopend zijn. De prys van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige Nederlandsche kantoren bedraagt f 0.50, terwijl aangaande de berigten-wisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan de genoemde kantoren zullen te bekomen zijn.
Met ingang van den lsten November aanstaande wordt het telegraaf kantoor op het station van de Maatschappij tot Exfloitatie van Staatsspoorwegen te Meppel voor het publiek geopnd. Op het verkeer met alle binnenlandsche kantoren wordt het eenvormige tarief van ƒ 0.50 per enkelvoudig berigt toegepist'. j Voor het verkeer met het buitenland geldt het tarief van het j rijkstelegraaf kantoor te Meppel. De diensttijd komt overeen met dien van alle overige staats-5 spoorweg-kantoren.
Bij kon. besluit van 21 October 1867 n°. 65 is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijusen te Bom (Limburg), bevattende de gemeenten Bom, Limbrecht, Nieuwstadt, Obbieht, en Grevenbicht opgeheven en gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Scttard, c. a., onder voortdurend beheer, op den voet van één kantoor, van den ontvanger W. H. H. Booij; en is voorts de ontvangst der dir. belastingen en accijnsen in de gemeenten Stovenweert en Ohé en Laak, gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Echt, op den voet van één kantoor, roodat evengemeld ontvangkantoor ral bevatten de gemeenten Echt, Susteren, Roosteren, Stevensweert, Ohé en Laak, hoofdplaats Echt. Bij kon. besluit van 21 October 1867 n°. 66 is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te 's Gravelande, bevattendo de gemeenten 's Graveland, Kortenhoef, Nederhorst den Berg eu Ankeveen, opgeheven en zijn de gemeenten 's Graveland, Kortenhoef en Ankeveen, bevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hilversum, onder voortdurend beheer, op den voet van één kantoor, van den ontvanger R. L. Fruitier de Talma, en Nederhorst den Berg gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten on accijnsen te Weesp, c. a., onder voortdurend beheer, op den voet van éen kantoor, van den ontvanger mr. F. F. Bentinck.
Z. M. heeft de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal schoólonderwijs te Engelurn, Marssurn en Beetgum, gevestigd te Engelurn, en .van gelijke vereeniging te Wagenborgen, goedgekeurd en die vereenigingen ïnitsdien als regtspersoon erkend.
* _ Crravenhage, 27 October. Heden avcnd zal Z. K. H" de prins van Oranje, inspecteur van het wapen der kavallerie' aan het korps officieren van het 2de regement huzaren en van de batterij rijdende artillerie , die eerstdaags van garnizoen zullen veranderen , eene afscheids-soirée aanbieden.
— De provinciale staten rullen Dingsdag den 5 November a. s. hu.me gewone najaarsvergaderingen in de hoofdplaatsen der versnhillende gewesten aanvangen.
De staten van Zuid-Holland zullen o. a. van wege ged. staten ter behandeling ontvangen: 'I°. eene missive van ged. staten, daarbij, naar aanleiding van het besluit der staten van den 19den Julij 1867, n°. 11, op nieuw ter vaststelling aanbiedende eenreglement op de gemeene uitwatering van Dirksland; 2°. een voorstel van gedeputeerde staten, ten geleide van eennieuw ontwerp-besluit tot opheffing van de ambaohten in Rijnland, gemeenschappelijk door de staten der provinciën Zuid- en Noord-Holland vast te stellen; 3°. als boven, ten geleide eener verordening ter verzekering van den goeden toestand der Gouwekaden; en 4°. twee nota's betrekkelijk de aanvragen van de gemeenten Heerjansdam en Groote Lindt, om, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), tegemoetkoming te erlangen in de gewone kosten van het lager onderwijs.
— Aan het departement van marine is 22 dezer aanbesteed het bouwen van eene lichtwachterswoning in den Noorddijk-polder bij Weisoorden in Zeeland, alies met den aankleve van dien. Daarvoor waren 10 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. N. A. van der Sande, te Breskens, voor f 4313.
* Amsterdam , 26 October. Uit het dezer dagen publiek geworden algemeen rapport van de afdeelingen van dea gemeenteraad van Amsterdam betreffende de begrooting van 1868 wordt met groof e bevroemding vernomen, dat door 7 leden een voorstel is gedaan, om op de kosten voor lager onderwijs f 100,000 te besnoeijen. Door de heeren mr. S. Wildschut, dr. O. E. Heynsins, J. G. Rijnders, mr. A. de Vries , mr. H. L. M. Luden, dr. J. Penn en N. Tetterode is namelijk voorgesteld, om eene uitgetrokken som vau ƒ370,000 vooraankoop, aanbouwen inrigting van openbare echolen terug te brengen tot / 270,000 Uit de toelichting blijkt, dat die heeren van oordeel zijn, dat bij het groot aantal werken, in het geheele land ondernomen, en het daardoor bestaand gebrek aan goede opzigters bij aanbestede we.ken, moet volgen dat gemelde som in 1868 niet besteed kan worden. Terwijl, roo kort geleden, eene verordening op het openbaar lager onderwijs is gewijzigd, waarbij, om de uitvoering te verzekeren, het getal openbare scholen belangrijk is gereduceerd, had men gemeend, nu het opregte streven naar die uitvoering bij het dagelyksch bestuur blijkt, een dergelijk voorstel niet te mogen verwachten.
"Amsterdam, 27 October. Het thans publiek gemaakte voorstel, door de directie der Amsterdamsche kanaal-maatschappij aan den gemeenteraad gedaan, bevat inderdaad het reeds bij wijze van gerucht daaromtrent medegedeelde. Die directie toch wil van de gemeente Amsterdam jaarlijks gedurende 6 jaren een voorschot van een millioen gulden, bestemd tot inkoop harer aandeelen, teneinde den prijs daarvan te verhoogen, en alzoo, naar haar oordeel, het crediet daarin te vermeerderen. De maatschappij zal telken jare, op de tijdstippen die zij goedvindt, öf over het geheel óf over gedeelten van dat millioen kunnen beschikken, mits eene maand te voren van dithaar voornemen aan het gemeentebestuur kennis gevende. Zij zal op 15 Januarij en 15 Julij over de in voorschot ontvangen gelden aan de gemeente Amsterdam een rente van 4 percent betalen. Zoodra het kanaal en de haven aan de Noordzee voltooid zijn, worden de zes millioen, in voorschot ontvangen, verrekend bij wijze van compensatie, vermits tusschen beide partijen reeds nu wordt overeengekomen, dat de gemeente Amsterdam alsdan die som aan de kanaalmaatschappy zal betalen voor den afltoop der regten van heffe van tollen, enz., haar bij concessie toegekend en door de wet bekrachtigd. De zes millioen zal door de gemeente Amsterdam mogen worden betaald in 4 pCt. stedelijke schuldbrieven tegen den gemiddelden beursprijs der 6 laatste maanden. Tevens zal die gemeente gedurende 6 jaren nog f 40,000 aan gemelde maatschappij betalen, waartegen deze zich verbindt voor het onderhoud van kanaal- en havenwerken te zullen blyven zorg dragen en tot onderpand geeft 5000 volgefourneerde aandeelen van ƒ 1000. Naar mate de maatschappij over de bedoelde millioenen beschikt, zullen voor een gelijk bedrag volgefourneerde aandeelen aan de gemeente in pand gegeven worden, terwyl de laatste de bevoegdheid erlangt eene commissie van toezigt te benoemen, die zich vergewist dat de gelden tot bovengemelde doeleinden worden besteed. Verder wordt bepaald, dat de overeenkomst afhankelijk zal zijn vun eene wettelijke bekrachting eener te treffen schikkicig tusschen den staat en de maatschappij aangaande de sluizen te Schellingwoude. De heer Johan Muller, commissaris dier maatschappij , heeft eene brochure uitgegeven, waarin hij haar toestand in deze voorstellen bespreekt en toelicht. Eene toelichting is ook officieel bij deze voorstellen gevoegd. — Burgemeester en wethouders hebben reeds in dato 25 October jl., geantwoord op het breedvoerige begrootingsrapport der afdeelingen van den gemeenteraad alhier. Vooral ten aanzien van het medegedeelde voorstel tot vermindering der kosten voor openbaar lager onderwijs is het antwoord scherp, daar naar de aangenomen verordening verwezen wordt, die men casu quo moet kunnen uitvoeren, en gezegd dat men de post wel schrappen kan, maar de behoefte aan de uitgaven niet. *Lidden, 26 October. Gisteren werd aan deze hoogeschool tot doctor in de beide regten bevorderd de heer J. Meerburg, geboren te Rotterdam, na verdediging van Stellingen.
* Ketl_el, 26 October. Door den raad der gemeente is aan den heer A. W. C. Domis, op zijn verroek, eervol ontslag verleend als Beoretaris der gemeente Kethel en Spaland. * Heenvliet , 26 October. De aardappel-oogst kan in deze omstreken als afgeloopen beschouwd worden ; de opbrengst en de smaak rijn algemeen vrij voldoende. De handel is echter slap, omdat de verkoopers nog niet genegen rijn tegen eene verlaging van 25 cent per mud af te schepen. Velen worden er op een prijs van f 3.25 geput, in de hoop in het aanstaande voorjaar nog hooger prijs te bedingen. *AlblaSSer-raard, 26 October. Van alle zijden ontvangen wij berigt, dat de opbrengst van het raad van den hennip niet aan de verwachting heeft beantwoord. De vraag naar hennipzaad is niet groot, en men zegt, dat door commissiekoopers ƒ * t 7.25 geboden is per mud. De late aardappelen vallen niet tegen en het schoone weder heeft belangrijken invloed op den prijs. Aan particulieren werd voor f 2.75 a 3 geleverd Sommige producenten verkoopen daarvoor nog niet en hopen op duren tijd in het voorjaar.
*€!rontngen, 26! Ootober. Naar men verneemt, cal van rijkswege eerlang worden overgegaan tot de aanbesteding vaeen nieuw gebouw voor de rijks hoogere burgerschool alhiet dat volgens het ontworpen plan groot en doelmatig ingerigt zal worden. Het tegenwoordige gebouw wordt ingerigt teD behoeve van de kweekschool voor onderwijzers. * Harlingen, 25 Oc'eber. Hoe deugdzaam de geweren der schuttery rijn, bleek bij de Maandag plaats gehad hebbende inspectie. De meesten waren totaal onbruikbaar. Om naar het doel te schieten , worden steeds bruikbaren uitgedeeld, die daam» weder ten raadhuize worden gedeponeerd. —■ Onze haven begint haar winteraanzien weder aan te nemen, daar een tal van schepen reeds opleggen. De vaart van hier naat het Noorden is dit jaar niet voordeelig geweest, aangezien d« vrachten te laag waren, om voldoende winst op te leveren. Uit' vrachten waren zelfs te bedingen voor ƒ 3 en nfnder. — Een der weinige overblijfselen van onze nijverheid wordt j Woensdag verkocht, namelijk de lijnbaan van de voorheen me* : roem bekende firma Barend Visser. Waarlijk geen teeken vaa i vooruitgang. Met angst ziet men den winter te gemoet. i *Harliügen, 26 October. De heer W. P. Wolters, prei dikant alhier, benoemd tot leeraar aan de hoogere burgeschool j te Leiden, heeft die betrekking aangenomen, gelijk ook ds. Oort, i van Sandpooit, de beroeping tot predikant bij de Hervormde ge] meente te dezer stede. '» * Harllng .n , 26 Octoker. De jagt is dit jaar in Fries* ' land zoo schraal, als niemand der jagers zich herinnert. Hazen en patrijzen ziju bijna zeldzaambeden. De prijzen zijn zeer hoog. Voor de eersten besteedt men ƒ 1.50 en meer , voor de laatsten zelfs tot 80 cents per stuk. De uitvoer naar Engeland is, dien ten gevolge , dan bok zeer gering. Ook de aanvoer van zeevisch te Harlingen laat veel te wenschen over. De Zuiderzeevisschers verkeeren daardoor in geen gunstigen toestand. Deze beide takken van nijverheid plagten anders aan vrij wat mensohen een gedeeltelijk middel van bestaan op te leveren. ** Hoogeveen, 26 October. De heer B. M. P. vanG., pred. bij de Hervormde gemeente te Hollandsche Veld, is wegens onchristelyken levenswandel bij het klassikaal bestuur van Meppel aangeklaagd. Nsar men verneemt, zal hij voorloopig in zijn dienstwerk wordea geschorst. * * Middelburg, 24 October. Door het provinciaal geregtshof in Zeeland is den 22sten dezer tot deurwaarder bij de arrondissements-regtbank te Zierikzea benoemd de heer J.Franse, kandidaatnotaris te Kruiningen. * .Middelburg , 26 October. Gisteren avond heeft alhier, door den burgemeester dezer gemeente, mr. J. F. B^leveld van Serooskerke, als voorzitter der commissie van toeziet over de scholen van middelbaar onderwys, de plegtige opening plaats gehad van de burger avondschool met tweejarigen cursus , die gevestigd is in de lokalen der voormalige teeken-akademie, welke inrigting door de oprigting dier school is opgeheven. Een 92tal jongelingen hadden zich tot de plaatsing aangemeld, waarvan er 52 na afgelegd admissie-examen zijn toegelaten. Tot directeur der sohool is benoemd dr. G. vaa Hennekeler, die daarbij tevens als leeraar in de natuur- en werktuigkunde is aangesteld; voorts zijn er nog zeven leeraren in verschillende vakkon aan verbonden; die voor de staathuishoudkunde is nog niet benoemd. Het schoolgeld is door den gemeenteraad vastgesteld op ƒ 3 'sjaars, terwijl de aanvang der lessen i 3 bepaald op den 29sten dezer maand. Kruiningen , 25 October. Gisteren werd indc_s gemeente een belangrijk feest gevierd. De heer rijksontvanger V. Dominicus van Yerseke herdacht zijne 50jarige dienst als rljks-ambte- I naar. Op den 24 Octoher 1817 benoemd tot commies te paard op de grenzen van Scharrendijke, werd hij den 13Decen.bc- 1821 benoemd tot ontvanger te Biouwershaven, den 23 December 1822 aanpesteld tot ontvanger te Haamstede, verbleef aldaar tot 1 April 1824 , als zijnde den 17 Februarij van dat jaar als zoodanig benoemd te Kruiningen, op welk tijdstip hij alhier in functie kwam. Mogt de jubilaris den 1 April 1864, na veertigjarige dienst als ontvanger in deze gemeente, vele blijken van achting, vriendschap en toegenegenheid der ingezetenen ondervinden , thans bleek het niet minder hoe algemeen de heer Dominicus in deze gemeente geacht is wegens de humane wij/e, waarop hij zijne betrekking waarneemt. Reeds van den vroegen morgen wapperde van publieke en vele particuliere gebouwen de nationale vlag; des middags werd hij, behalve door den heer controleur van Wijk Werneke, door den gemeenterad van Kruiningen , bij monde van den burgemeester dr. W. J. Janssen, met dezen dag in hartelijke woorden geluk gewenscht, terwijl hij mede werd gecomplimenteerd door het bestuur der handboogschutterij De drie korenbloemkens, eene commissie uit den kerkeraad der Hervormde gemeente en vele vrienden. De jubilaris verzocht bovengemelde heeren met hunne dames des avonds ten gemeentehuize; daar zat gulle vriendschap voor, en menige toast werd ingesteld op den koning, den jubilaris en zijne familie ; tot laat in den nacht was men bijeen; het was een aandoenlijk schouwspel, den grijzen, nog kraehtigen jubilaris met zijn. echtgenoote, omringd van zijne kinderen, kleinkinderen en vrienden, aldaar vereenigd te zien. De feestvreugde werdnog verhoogd door de Harmonie Eendragt maakt magt, die hem aldaar eeno serenade bragt en gedurende den avond muziekstukken uitvoerde. De leden dier harmonie en der boogschutterij onthaalde hij op onbekrompene wijze. * Axel, 23 October. Bij den landbouwer J. F. Wuytack , in de gemeente Koewacht, zijn tot heden nog 5 paarden aan de lendentyphus gestorven, zoodat nu reeds negen paarden bij dien landbouwer aan die ziekte zijn bezweken. * Bergen op Koam , 26 October. Als vervolg op het berigt van den 18 Oetober jl. en in antwoord op het ingezonden stuk door P. F. Bruinings in het nummer der N. __. C. van heden , dient dat naar aanleiding van een ingezonden adres door het gemeente-bestunr, de minister van oorlog de vergunning aan officieren en gepensionneerde officieren, om in het plantsoen der vesting te jagen, heeft ingetrokken. ——• —^&--^-'~«~^:^^,^-^.^S^ö--~s-~--^^-— ■ .. .
---

