KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam hebben het genoegen, bij deze aan de ingezetenen dezer Gemeente kennis te geven, dat Zijne Majesteit onze geëerbiedigde KONING B-n. den aangenamen last heeft opgedragen, om Hoogstdeszelfs tevredenheid te betuigen over de talrijke blijken van achting en genegenheid, aan Hoogstdenzelve en aan Zijne Koninklijke Hoogheid den PRINS VAN ORANJE, bij Hoogstderzelver tejgenwoordigheid in deze Gemeente betoond, ter gelegenheid van •de Onthulling van het Standbeeld van Gijsbebt Kabïi G-haaf VAST Ho._-_O_P, op den 26 dezer msiaad. Aan dezen last voldoende, brengen Burgemeester en Wethou-ers tevens volgaarne hunnen dank toe aan allen , die er toe hebhen medegewerkt, om de feestelijkheid van den dag te verhoogen en aan de uitvoering en handhaving der genomen politie-maatregelen bevorderlijk te zijn, alsmede voor de goede orde en geschiktheid , waardoor de burgerij dezer gemeente zich ook nu wever heeft onderscheiden.
Rotterdam, 28 October 1867. Burgemeester en Wethouders voornoemd, -r "e Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 October.
wij nebben heden een belangrijk feit mede te deelen. Koning Victor Emanuel heeft eene proclamatie tot het Italiaansche volk uitgevaardigd die ook in het officieele orgaan wordt medegedeeld. , T?™* Z™" daann te bennen dat cene bende vrijwilligers, verleid door eene partij, zonder zijne magtiging of die zijner regemng, de grenzen van den Romeinschen staat heeft geschonden. partij heeft op bare vaan de leus geschreven : de vernietiging van toet geestelijk gezag des pausen, en die leus is niet die des konings. Hierdoor wordt het gemeenschappelijk vaderland aan een ernstig ■gevaar blootgesteld, zoodat hij den gebiedenden pligt heeft, om «e eer des lands te red.len en de openbare orde te handhaven. Een oorlog met Italie's bondgenoot zou een strijd zijn, waarbij broedermoord zou gepleegd worden door twee tegers, die voor dezelfde zaak hebben gestreden. De koning heeft liet regt van vrede en oorlog, en mag zich dat regt niet laten ontweldigen. Dientengevolge vertrouwt de koning dat de Italianen, die het gezag der wetten geschonden hebben , terug zullen keeren. Wanneer de gemoederen tot bedaren zullen aijn gekomen, zal de regering zich beijveren om, in overeenstemn_ing met Frankrgk en met de uitspraak van hef parlement, aan de zoo gewigtige Romeinsche kwestie een einde te maken. Deze proclamatie is door den koning en de nieuwe ministers -nderteekend. Waarschijnlijk heeft de vorst hierdoor voldaan «an het derde punt dat vervat was in het ultimatum, hetwelk Frankrijk voor eenige dagen aan Italië heeft gesteld en dat door ons is medegedeeld. Gelyk wij dadelijk vermoed hebben, heeft de koning met dit laatste punt gewacht totdat het ministerie is zamengesteld. Deze proclamatie behoeft ten aanzien der kwestie, welke op dit oogenblik alles beheerscht, geen commentaar. De koning en zijne ministers zullen de beweging met allen nadruk te keer gaan. Die 'beweging nu had in de laatste dagen vrijer spel gekregen, toen aan Cialdini de taak wa. opgedragen, om een kabinet te vormen, maar ten slotte van dat mandaat afzag, hetzij omdat hij, tengevolge der steeds toenemende agitatie, voor de verantwoordelijkheid vau repressieve maatregelen terugdeinsde , hetzij omdat hij bezwaren van anderen aard had, en dientengevolge'het kabinet Ratazzi *eg_ wil en dank nog eenige dagen aan het bestuur moest blijven voeren.
Twee punten in de proclamatie moeten wij releveren. Do loning geeft te kennen dat de leus der partij , welke de wetten ■des lands geschonden heeft, de vernietiging van hot geestelijk gezag van den Heiligen Stoel wil. Dit is onjuist, en zelfs is uit alles gebleken dat de partij van handelen, of de revolutionnaire partij, of hoe men haar verder noemen wil, het behoud van het geestelijk gezag des pausen wil. Nu wij dit geconstateerd nebben, moeten wij opmerken dat deze onjuiste voorstelling in de proclamatie geene andere beteekenis kan hebben, dan dat de koning zelf wil doen uitkomen, dat hij wel het geestelijk ge-ag van den paus wil behouden, maar daarom nog niet zijne Wereldlijke souvereiniteit Het andere punt betreft dephrase, waarin de koning zegt dat zijne regering, zoodra de gemoederen tot bedaren zuilen zijn gekomen , zich beijveren zal om in overeenstemming met Frankrijk *n overeenkomstig het votum von het parlement, een einde to maken aan de Romeinsche kwestie. Dat votum nu is bekend; het is de uitspraak, waarbij Rome tot hoofdstad des lands wordt verklaard , en in zoover komt dit geheel overeen met hetgeen wij omtrent het vorige punt gezegd hebben. Doch zal Frankrijk _ich tot zulk eene schikking leenen? Het komt ons voor dat Frankrijk, als aan de eer zijner onderteekening van de September-conventie , gelijk het van regeringszijde heet, voldaan iB, kwalijk kan nalaten iets voor Italië te doen. Omtrent de zamenstelling van het nieuwe kabinet, die te gelijk met de proclamatie in het officieele orgaan voorkomt, kunnen wij zeer kort zijn. De nieuwe ministers zijn voor een deel onbekende grootheden. Compleet is het ministerie ook nog niet, daar drie portefeuilles ad interim worden waargenomen. De taak van dit kabinet is in de proclamatie aangegeven. Menabrea helt tot clericalc gevoelens over, doch minder dan Cantelli, die de portefeuille van openbare werken en nel interim die van openbaar onderwijs heeft bekomen. Dit ministerie kan geen ander dan een overgangs kabinet zijn. Het heeft slechts ééne speciale ""oeping. In gewone omstandigheden kan dit kabinet met de tegenwoordige kamer geen drie dogen duren. Hoe het met Garibaldi gesteld is, waar hij met zijne hoofd™"gt zich bevindt, is moeijelijk te zeggen. Een telegram uit «ome meldt, dat zijne troepen teruggeslagen zijn, zoodat zij zich 7_-a""•* °P eea of»tand van 15 mijlen van Rome bevinden. De Moniteur meldt ook in een telegram dat de pauselijke troepen, na twee aanvallen op Monte-Rotondo , dat door de Garibaldianen bezet was die stad hernomen hebben, doch ten aanzien van Gariw di?_H _ f 3611 dat h« lijwaarts naar Rome oprukte. Maar ,Z Romeinteh„reBUltaat Tan <*» operatien der Garibaldianen in t d^ltelkatM 9taat kan thans niet langer twijfelachtig zijn. £™.n; Zr^l regerin<* Whtdadig met Frankrijk tegen de Soft deken VTf°ettn de in elk geval het onderspit delven. Zelfs als het hun gelukten mogt Rome te bemagtigen, zal het slechts dienen om egr door de Franschen weer uit verdreven te worden.
Volgens de Movimento heeft Garibaldi in een gesprek met Cialdini, toen deze nog bezig was- een kabinet te vormen, liet volgende verklaard: »Ik zoek niemand te bestrijden en tracht op niemand invloed uit te oefenen. Maar ik geloof dat de kogel die mij zou dooden, nuttig voor Italië zou zijn. Mijn pligt kan ik niet verzaken, het is do laatste dien ik volbrengen moet."
De Observer berigt dat lord Lyons, Engelands nieuwe gezant te Parijs, van lord Stanley de instructie heeft ontvangen om de Eransche regering mede te deeien, dat de groote meerderheid der Engelsche natie eene bezetting van Rome door de Eransohen zeer zou betreuren. Een telegram uit Londen geeft eene andere lezing omtrent zijne instructien. Hij moet namelijk in last hebben, om aan de Eransche regering te verklaren, dat Engeland neutraal in de Romeinsche kwestie denkt te blijven, doch niet met onverschilligheid zou kunnen toezien, dat Italie's integriteit en zelfstandigheid bedreigd werden. Zoo zou men er ook te Berlijn over denken.
De gewezen balling Klapka , die , gelijk reeds gemeld is , in een der Hongaarsche districten tot afgevaardigde is gekozen, heeft eene eircu'aire tot zijne kiezers'gerigt. Hij geeft daarin te kennen, dat hij, na eene ballingschap van 18 jaren, de schikking tusschen Hongarije en Oostenrijk aanneemt, niet als eene erkenning van de magt der feiten, niet uit eene versaagde onderwerping , doch uit de vaste overtuiging, dat de basis waarop, in de tegenwoordige omstandigheden van Europa, de staatsregtelijke betrekkingen van zijn vaderland, zij het dan ook met opofferingen, gesteld zijn, de beste is die het kon verkrijgen, en dat dc Hongaren de instellingen van hun vaderland op die basis verder kunnen ontwikkelen. In dat opzigt nu kan elke goede patriot zonder schroom aan het werk der reorganisatie deelnemen. Juarez is, gelijk men verwachten kon, in Mexico lot president der republiek herkozen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Berlijn meldt men, dat er vele kapitalen bij de spaarbank worden opgevorderd, hetgeen duidelijk aantoont, dat de armoede toeneemt.
Uit Memel berigt men, dat de grondbezitters uit den omtrek, met het oog op het misgewas en de daardoor ontstane armoede, in eene talrijk bezochte meeting het besluit genomen hebben om cene petitie naar den koning van Pruissen te zenden mét verzoek om een vaste brug over de Memel te doen leggen, waardoor de stad Memel aan het Europesche spoorwegnet zou worden verbonden, en een verzoekschrift aan den minister van financiën om uitstel van betaling der belastingen tot 1 Dec. 1868. Waarschijnlijk zal aan dit verzoek gehoor worden gegeven, aangezien men uit Berlijn schrijft, dat de regering aan de provincie Pruissen een aanzienlijk voorschot geven zal ten behoeve van openbare werken. Volgens de Neue Breuss. Zeitung zullen de kroonprins en de kroonprinses niet naar Engeland vertrekken , zoo als aanvankelijk het plan was. Uit Thuringen schrijft men, dat de hertog van Saksen Meiningen, zoowel met het oog op de geografische ligging als op de armoede van zijn hertogdom, het beheer van zijn landje, even als dit met Waldeck het geval was, aan Pruissen wil opdragen. Saksen Meiningen kan trouweDs met zijne 175,000 inwoners onmogelijk de zwaro koßten van een eigen bestuur dragen.
---

Frantrijt.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 27 October. De reactionaire partij hier te lande steekt stee Is driester het hoofd op en stelt niets minder voor dan de algebeele verbrokkeling van Italië en den terugkeer tot den ouden staat van zaken. Het ontbrak er slechts aan, dat zij vorderde dat Lombardije en Venetië aan Oostenrijk teruggegeven werden. Het behoeft nauuwelijks gezegd te worden, dat men hier met die dwaze vorderingen der reactie lacht en zich ook overtuigd houdt, dat keizer Napoleon daaraan in geen geval zal toegeven. Het tegenwoordige Italië is grootendeels zijn werk; het ia dua niet denkbaar, dat hij zelf de hand zal leenen aan de vernietiging van dat werk. De rol, dio hij op dit oogenblik speelt, wordt reeds door niet weinigen als vrij ergerlijk en absurd beschouwd; hij zal de ergernis en de abaurditeit niet tot het uiterste drijven, door te reageren tegen hetgeen reeds fait accompli was in Italië vóórdat de eerste Garibaldiaan het pauselijk grondgebied betrad. Men gelooft dan ook, dat het eenige resultaat, hetwelk hij zi.h van zijne nieuwe expeditie naar Rome kan voorstellen, is dat Ital'e voor goed van het bezit der stad Rome als hoofdstad afzie. Het schijnt, dat generaal Cialdini , na er niet in te hebben kunnen slagen om een kabinet zamen te stellen, alleen daarom geëindigd is met het hem door den koning opgedragen mandaat ncêr te leggen, omdat hij inzag, dat het zooeven genoemde het resultaat zijn moest, wanneer Italië zich naar de eischen van Frankryk schikte. Men voegt er zelfs bij, dat do generaal begrepen heeft, dat defcens van een oorlog met Frankrijk nog te verkiezen zou zijn boven het afzien van het oude programma, hetwelk Rome tot hoofdstad wil.
Intusschen blijkt thans, dat men hier tot het laatste oogenblik geaarzeld heeft om tot de interventie to besluiten. Het is een feit, dat nog gisteren avond tegenbevel naar Toulon gezonden is, doch aldaar te laat werd ontvangen. De transportschepen waren reeds in zee. Dit tegenbevel was een gevolg van de tijding uit Florence, dat de generaal Menabrea, bij den koning geroepen en aangezocht om zich met de zamenstelling van een kabinet te belasten , die taak heeft op zich genomen. Alle particuliere berigten uit Italië spreken van de groote verwarring, die daar to lande heerscht, en van de verlegenheid, waarin koning Victor Emanuel verkeert. Het ontbreekt dan ook niet aan personen, die de aanstaande abdicatie van den koning als waarschijnlijk beschouwen, omdat in den bestaanden staat van zaken de kroonprins, door geenerlei belofte gebonden, meer vrijheid van handelen zou hebben. De heer Nigra heeft gisteren een langdurig onderhoud gehad met den heer de Moustier, en he^en is de heer Pepoli bij den keizer ten gehoore ontvangen. Naar men verzekert, is bevel gegeven om te Lyon een tweede legercorps te vormen, ter vervanging van dat, hetwelk naar Civita Vecchia ingescheept is, en om op mogelijke gebeurtenissen voorbereid te zijn. Aan de telegraafbureaux te Parijs is de kennisgeving aangeplakt, dat de wisseling van cijfertelegrammen tusschen Frankrijk en Italië tijdelijk verboden is en dat de Romemsohe telegraaflijnen zijn verbroken. , __•__< De keizer van Oostenrijk heeft heden op het Elysée het corps diplomatique ontvangen. Hij werd bij monde Tan den pauselijken nuntius, mgr. CUigi, gecomplimenteerd Frans Jozef heeft elk der gezanten eenige woorden toegesproken, en men heeft bijzonder opgemerkt de vriendschappelijke wijze waarop hü den heer Nigra, den Italiaanschen gezant, heeft toegesproken. H. heeft dien gezant gezegd, dat hij zeer getroffen was over de Moeijelijkheden, waarin koning Victor Emanuel zich op dit oogenblik bevindt, en hem verzocht zijnen Bouverein de betuiging over te brengen, dat hij (de keizer) zeer gevoelig was voor de vriendschappelijke gevoelens, die de koning van Italië in den l.atsten tijd jegens hem heeft aan den dag gelegd. ' _let gerucht loopt, dat de lieer Benedetti zijn ontslag zou hebben gevraagd. Gelijk men weet, is die diplomaat een warm voorstander van de Italiaansche eenheid.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1868.
Uittreksels uit de afdeelings-ver slag en. H-O-DST-K 11. (Eoogi collegien van den staat en het kabinet dis koningt.) Daar dit het eerste hoofdstuk der «begrooting is, waarop wachtgelden voorkomen ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur , rees de vraag, hoe de minister van finantien thans over de regeling dezer aangelegenheid denkt. Geheel de heffing van kanselarij-leges cci het daarvan gemaakt gel ruü. werd te dier gelegenheid ter sprake gebragt. Men wenschte | te weten, welke wijzigingen in den laatsten tijd in de reglementen op het legesfonds zijn gebragt, en drukte op nieuw j den wensch uit, dat het 'fleukbeeld ceuer geheele afschaffing der ' leges door de regering ernstig ter harte mogt worden genomen. (De algemeene rekenkamer.) Nu eene lang g-wenschte vermindering der ambtenaren bij de algemeene rekenkamer heeft | plaats geh'd, gaat het niet aan de daardoor vrijgevallen som van l f 2125 voor te behouden, om daaruit, zoo dè behoefte aan meer ] hulp mogt ontstaan, nieuw aan te stellen ambtenaren te bezoldi- I gen. Zoodanig voorbehoud i. strijdig met de regels onzer staatsi begrooting. Kanselarij. Verscheidene lede.i zagen in de verhooging van I den post voor decoratien der orde van den Nederlandschen Leeuw i nog al bezwaar. Dat bezwaar zou vooral groot zijn, indien meer) dere ruimte van middelen tot eene kwistigheid in hat toekennen I der orde leidde, die de waarde der onderscheiding kon doen te j loor gaan. HoorDBT.K VIIA (Nationale schuld). Bij de overweging in de afdeelingen dér kamer van het hoofdl stuk der staatsbegrootiag voor 1868 , betrekking hebbende tot de c Nationale schuld, werd in eene der afdeelingen de aandacht ge- I vest-gd op het onlangs voorgevallene met een Engelsch admini- I stra ;e-kantoor dier schuld, hetwelk de coupons van door dat | kantoor uitgegeven certificaten niet op den verschijndag heeft : ! betaald. Naar hetgeen men in de dagbladen gelezen heeft, i» ; die zaak later geschikt en de betaling der coupons gevolgd. Eénii ge nadere inlichting omtrent dit voor ons krediet buiten 's lands i niet onverschillig voorval schijnt echter wenschelijk. Ter gelegenheid van het bespreken van dit punt kwam men terug op den in vorige jaren meermalen geuiten wensch tot opheffing der administratie-kantoren en tot uitgifte door den staat van certificaten van 2 % , 3 en 4 percents schuld. De redeneringen in de memorie van toelichting tot dit hoofdstuk over hetgeen in het loopende jaar tot amortisatie Van schuld besteed is en in 1868 daarvoor beschikbaar zou worden gesteld, hebben algemeen een pijnlijken indruk gemaakt. Velen konden het niet niet de zoo noodige zorg tot handhaving van 's lands krediet overeenbrengen, dat de minister van financiën datgene wat hij verpligte amortisatie noemt tot het minst mogelijk. bedrag beperkt en voor den post, die uit de wet van 1841 voortvloeit, in plaats van de tot nu toe gebruikelijke / 700,000, slechts f 125,000 uittrekt. Hoe men ook over de thans geleverde berekening, waarop het laatste cijfer steunt, denken moge, zij is blijkbaar gemaakt, om den post zoo veel mogelijk te be_nibbelen. Ook vond het algemeen afkeuring, dat de minister, blijkens het gezegde op bladzz. 5 en 6 der memorie van toelichtidg, er aan denkt, om zelfs de som van ƒ 518,000, üit het fonds der koopprijzen van domeinen afkomstig, tot een ander einde dan dat van schulddelging te beateden. Die som vertegenwoordigt een deel van het kapitaal van den staat. Meer verschil van gevoelen heerschte over de vraag, of aan de renten van het waarborgfonds der muntbilletten eene andere bestemming dan die van schuldamortisatie kan worden gegeven. Zoodanig ander gebruik schijnt bij art. 4 der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 34) onder bepaalde omstandigheden te worden ondersteld. In verband met den lagen beursprijs van 's lands schuldbrieven meende men echter den minister van financiën ernstig in overweging te moeten geven, of niet aan aanvulling van het waarborgfonds der muntbilletten moet worden gedacht. HOOFDSTUK X (Onvoorziene uitgaven). Bij het onderzoek van het Xde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1868, waarop weder f 50,000 voor onvoorziene uitgaven beschikbaar worden gesteld, heeft men algemeen met groote bevreemding op den specificatie-staat van het gebruik dezer som in 1866 versoheidene posten voor geheime uitgaven aangetroffen. De leden der kamer verkeerden in de meening, dat de redenen uit vroeger tyd, die hebben kunnen bestaan om zeer enkele posten van dezen aard te behouden, geheel vervallen waren, en zagen zich genoopt, thans met aandrang de vraag te doen, wat aanleiding gegeven heeft om op een geheel verlaten weg terug te keeren. Zelfs achtten zeer velen het wenschelijk en noodzakelijk , dat door de regering, op zoodanige wijze als dit haar raadzaam zal voorkomen , mededeeling wierd gedaan van de behoeften, waarin door de hier bedoelde uitgaven is voorzien.
---

Nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker.
Art. 1. Art. 4 der wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n . 63) wordt ingetrokken. -._,.. " t- Art. 2. Aan de raffinadeurs, die kanaci voor exportatie vervaardigen, wordt eene verlenging van krediet toegestaan vau drie maanden boven den termijn van het gewone krediet; doch het maximum van het bedrag, hetwelk wegens deze verlenginp mag blijven openstaan op de debiteringen, waarvoor de gewone krediettermijn is vervallen, wordt voor iederen raffinadeur vastgesteld op driemeal het gemiddeld maandelijksch bedrag der afschrijvingen wegens uitvoer of opslag in entrepot van kandij. Tot het berekenen van dat gemiddeld bedrag worden tot maatstaf genomen de afschrijvingen op de rekening wegens de betrekkelijke raffinaderij, hetzij gedurende de afgeloopen maanden van het loopend jaar, hetzij gedurende een der twee voorgaande jaren , naar gelang dit het voordeeligst voor den fabriekant is. Art. 3. Het bedrag van den accijns op de ruwe suikers en basterden der buitengewone klasse (nommers 19 en 20), welke tot verbruik binnen 'slands worden aangegeven, wordt gelijk gesteld met dat voor de eerste klasse. Lasten en bevelen, enz.
EP Aan de memorie v__ toelichting ontleenen wij het navolgende ; In de vorige zitting der staten-generaal werd een wets-ontwerp aan de tweede kamer ingezonden, houdende nadere bepalingen omtnnt den accijns op de suiker. Ve commissie van rapporteurs bragt daarover op 13 Junij 1867 een voorloopig verslag uit, en het bleef verder onafgedaan. __„_„j_ l__» De regering, thans die voordragt op nieuw mseiKiencte, heeft ze ten gevolge van de aanmerkingen, daarop bij h-P voorloopig verslag gemaakt, eenig.ins gewijzigd. Art. 1. De suikeraccijns heeft over de negen eerste maanden van 1867 reeds opgebragt eene som van ƒ 3,021,000, zoodat net voorbehoud van art. 1 van het vorige ontwerp, omtrent «e aanzuivering van het minimum der opbrengst voor 1867, overbodig is voorgekomen. . Art. 3. Op de vraag van die ledefi, welke de bij dit artike voorgestelde wijziging a'Üezins wenschelijk achten, of uit het belasten der nommers 19 en 20 als ruwe Buiker met opzigt tot de behoorlijke uitvoering van het traktaat geene moeijeiij -beden kunnen voortspruiten, kan de regering een geruststellend antwoord geven. Die nommers waren in Frankrijk reeds tijdens de onderhandelingen, toen de verschillende verdragsbepalingen werden geformuleerd , op den thans nog bestaanden voet belsst, en het was aan elk der contracterende gouvernementen bekend, dat er geen plan bestond om hierin verandering te brengen; zo-slat na het in werking komen van het traktaat geene aanmerkingen d.wop te maken vielen en mitsdien ook geen grond daarvoor zal bes.aaci ala dit in Nederland op gelijke wijze geschiedt. De gronden, waarop andere leden hunne geed.eurmg aan deze artikelen niet konden schenken, kan de regering met beamen. In do eerste plaats moet toch worden opgemerkt: dat hunne voorstelling, alsof het hier zoude gelden het wederinvoeren eener bescherming voor de Java-suikers der hoogo nommers, geheel onjuist is. Gelijk bij de memorie van toelichting reeds is gezegd, bestaat slechts een gering verschil tusschen het suikergehalte der nommers 19 en 20 en dat van de nommers behoorrode tot de eerste klasse , welke bij de proefnemingen te Keulen zijn . erwerkt. Tusschen de nommers 17 , 18 , 19 en 20 bestaat in dit opzigt zelfs bijna geen verschil. Volgens de bijl. A der evengenoeri-de memorie hebben de nommers 15—18 een gemiddeld suikergehaltegehad van ruim 97 .5 percent; terwijl dat der nommers 19 en 20 niet hooger kan gesteld worden dan 98 _ 98% pCt. De grootere waarde van deze laatste nommers voor de rafiinadeurs is meer een ge-olg van hunne meerdere geschiktheid voor deksuiker en het verraardigen van blanke kancjy, dan van het geringe hoogere rendement boren dat der nommers 15—18 , 'twelk bij raffinage er uit kan getrokken worden . Met het oog op het voormeld gemiddeld gehalte der te Keulen verwerkte suikers vnn de eerste klasse zou het in elk geval onbillyk zijn, wanneer men de nommers 19 en 20 als rnwosuiker voor de raffinage wil toelaten , om een hoogeren accijns daarvoor te .'schen dan in verhouding tot één pCt. meer rendement daarvoc >;• de eerste kJ_.se. Dit verschil scheen echter te gering, om daarvoor e*n bijzonder regt te behouden.
---

Rotterdam, 28 October.
!De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 31sten October, des namiddags ten 1% ure precies, -ene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Vaststellen der begrooting voor 1868, Benoemen van twee leden in de commiasie van bestuur over Üde bank van leening. . . Delibereren over het voorstel tot het leggen van een riool m 1 den Vlasgang, en daarop uitgebragt advies. I Idem over het adres van de wed. Wiegman, omtrent, de mti betaling van pensioen, en daarop uitgebragt advies. Idem over de aanvrage voor benoodigdheden tot inrigting van het chemisch laboratorium aan de hoogere burgerschool, en daarop uitgebragt advies. Idem over het voorstel tot verkoop van g 1 onden aan de westzijde van de Van Brakelstraat. Voortzetting der deliberatien over de ontwerpen tot w_ziging der verordening op het gebruik der havens en wateren, en het voorstel van den heer van Oordt. Delibereren over de ontwerp-verordenmg, regelende het hulppersoneel bij de openbar, scholen voor lager onderwn» en hunne Idem'over het voorstel betreffende de inrigting der kraamzaal Wij vestigen de aandacht op de 'in dit nommer voorkomend* advertentte, betreffende de tegen Donderdag alhier aangekondigde openbare mededeelingen van den heer Chester, aangaande de vrijgemaakte negerslaven. Men meldt, dat bij het jongste bezoek van H. M. de koningin aan de Parijsche tentoonstelling , zij voornamelijk de producten van Nederland met de grootste opmerkzaamheid gad»sloeg en zich alles tot in de kleinste bijzonderheden deed uitleggen. Zoo wijdde H. M. bare bijzondere aandacht aan de schoone groep « Hrgar en Ismaël in de woestijn", van den beeldhouwer Th. Simons, van Amsterdam. De jeugdige kunstenaar, toevallig in de nabijheid , werd aan H. M. voorgesteld en mogt de meest minzame gelukwenschingen over zijnen arbeid bekomen. De heer Simons is een voormalig pleegkind uit liet R. Kath. jongensweeshui» te Amsterdam, die, na den eersten prjj» aan d» Kon. Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam te hebben behaald, door de regering in de gelegenheid is gesteld, zijne talenten in den vreemde te volmaken. De Javabode deelt het voigend antwoord mede op dett • Open Brief" aan den heer van Zinnicq Bergmann, dien wij onlang» hebben medegedeeld: ''s Hertogenbosch, 12 Julij 1867 Het mij door de redactie toegezonden n°. 60 harer courant van 22 Mei 1867, waarin een «Open brief aan mr. van Zinnicq Bergmann, lid van de tweede kamer der staten-generaal", is mg 10 Julij geworden. Voorbijgaande wat daarin als beleediging mogt zijn bedoeld , heb ik slechts oogen gehad voor het edele vertrouwen . waarmede die brief wordt besloten : • dat men vaH mijne zucht naar waar • heid en mijne liefde voor het vaderland de krachtigste zamenwerking hoopt, ten einde met mijne landgenooteu te Samarang redding aan te brengen, waar de nood zoo nijpend , het gevaar zoo dreigend is!" Dat gegrond vertrouwen op mijne ondersteuning geeft mij de ; overtuiging, . dat de vr\j groote klove", die beweerd wordt,'tus- I schen de redactie en mij te bestaan, niet zoo onoverkomelijk is ]*e "enten als ook mij aanvankelijk toescheen, en, zoo zij al : "estaat, slechts daarin zou kunnen worden aangetroffen , dat bij ' f.*"*1 billijken aandrang, om de Samarangsche haven in behoor; lijken staat te brengen, mij niet al de middelen, om dat doel te ! "ereiken , doelmatig en geoorloofd veorkomen. Artikel 9 onzer grondwet waarborgt, in overeenstemming met i artikel 112 van het regerings-reglement voor Nederlandsch Indië, , aan ieder ingezetene het regt, om verzoeken aan de bevoegde ' magt in te dienen en dus, waar noodig, belangen voor te staan en te behartigen. Maar nergens vindt men de bevoegdheid toe. gekend, om dien geoorloofden aandrang door gebiedende eischen te vervangen. y^x* / f
Indien zulks zelfs in Nederland niet regtmatig is, kannen dergelijke manifestatiën in openbare vergaderingen veel minder dï_- als wetten worden erkend, waar, zoo als in Nederlandsch Indie, de wetgever noodig beeft geacht, het milde voorschrift van artikel 10 onzer grondwet, omtrent het regt van vereeniging en vergaderireg , door de beperkende voorschriften van artikel 111 van het regerings-reglement te vervangen, waardoor de openbare orde wordt bedreigd, te verbieden. '■ . Door de -redactie wordt erkend, dat ijj onmogelijk al het op de meeting te Samarang gesprokene kan goedkeuren, en, zoo mij voorkomt, beaamd, dat _è aldaar gebruikte uitdrukking van eischen als .zeer ongepast moet worden aangemerkt. Naar mflne redekundige opvatting nu was de aansporing op de meeting, om niet meer te verzoeken, maar te eischen, te gebieden , öf volkomen wettig en regtmatig, en dan betaamt het niemand, haar als ongepast voor te stellen (immers zal toch wel geen sprake zijn, elkander regelen van welvoegelijkheid op te dringen of voor te houden), bl zij was onwettig en werd strijdig met het voorschrift van artikel 111 van het regerings-reglement , en in dat geval ligt het, althans naar mijne nederige rienswijze, op den weg der vertegenwoordiging, waar het pas ge-, ft, de regering in het bewustzijn te bevestigen, dat wanneer zij orde en gezag handhaaft, en verhoedt, dat bevoegde meetings in vergaderingen ontaarden, waardoor de openbare orde wordt bedreigd, zij op krachtige ondersteuning der vertegenwoordiging kan rekenen. Die overeenstemming tusschen regering en vertegenwoordiging, wereldkundig bekend, voorkomt soms veel onheil en maakt de toepassing der harde bepalingen van het regeringsreglement, omtrent ontzegd verblijf, waartoe nooit aanleiding moest bestaan, geheel overbodig. In de door de redactie bedoelde zinsnede mijner rede van 1 April zal men geen ander oogmerk aantreffen, mits men haar in haar geheelen zamenhang met al het voorafgaande opvat, niet verminkt mededeelt en niet op Samarang toepast wat in de voorlaatste zinsnede op geheel iets anders betrekking had. Dat overigens mijne voorliefde en belangstelling in het heil van Java in het algemeen en de vervulling der billijke wenschen van Samarang in het bijzonder niet kunnen worden verdacht, zal de redactie gereedelijk toestemmen, indien zij onbevooroordeeld den geheelen inhoud mijner meergemelde rede in verband brengt met hetgeen ik met betrekking tot Samarang in de zitting der tweede kamer van de staten-generaal van 6 Junij heb vermeend in - het midden te mogen brengen: « dat ik het steeds betreur, wan• neer van naijver tusschen Nederland en Java wordt gewaagd; im» mers, de belangen van Nederland en Java zijn _.n; zjj kunnen .en mogen niet tegenstrijdig zijn. Het geluk van Nederland is -met den welstand van Java op het naauwst verbonden; Neder-land kan niet anders verlangen dan den bloei en de welvart »van Java, zoo op stoffelijk als zede'ijk gebied; maar ook met » inachtneming der voorwaarde, dat Java al die voordcelen aan « Nederland aanbiede, waarop dit als moederland en souverein i op billijke wijze aanspraak kan maken. — Het herstellen van de • haven van Samarang zal niet uitblijven, omdat (in Nederland) ii de overbrugging (over den Moerdijk, waarvan toen sprake was) »noodzakelijk is; dat kan niemand onzer willen; dat kan men • niet veronderstellen van een verlicht bestuur als dat waar• door Nederland steeds geregeerd wordt." Voor het overige schijnt mij de spoedige vervulling der wenschen omtrent het herstel der iiavtn te Samarang geen vraagpunt meer. De aansporing tot mij gerigt, om met mijne landgenooten te Samarang redding aan te brengen, hoe vleijend en vereerend ook voor mijn gewaanden invloed, kan als vrij overbodig worden aangemerkt bij de bij onze vertegenwoordiging diep gevoelde noodzakelijkheid, om zonder uitstel dat billijk verlangen te bevredigen. Dat besef schijnt my zelfs de hoogte te hebben bereikt, dat de positie van ieder minister van koloniën mij onhoudbaar voorkomt, die niet als eene der hoofdvoorwaarden zijner optreding in het echild voert, onmiddellijk aan Samarang de redding aan te brengen, waarop het onmiskenbaar aanspraak heeft. Mij althans zal ik het als een zegen mijner optreding als volksvertegenwoordiger aanrekenen, zoo ik iets mogt kunnen bijdragen, om het oogenblik ie bespoedigen , waarop de hoop van Samarang op herstel der haven in allen deéle zal zijn vervuld. Mogt de redactie goed achten, deze woorden in een harer nommers op te nemen, dan zal ik het tevens als blijk der erkenning van myne zucht naar waarheid en liefde voor het vaderland, waarvan ik Java niet kan afscheiden, aanmerken, met de toezending van dat nommer to worden vereerd.
Van Zinnicq Bebgmann ; lid der tweede kamer van ds staten-generaal
Beroepen bij de Herv. gemeente te Kethel ds. 3. Krull, pred. te Oppenhuizen o. a ; — te Heikop en Boekop de kand. W. van Ii»; — te Rijnsburg ds. H. S. J. van Rijsoort, pred. te St. Pancras; — te Dedemsvaart ds. J. D. Loojjen, pred. te Ressen; te Babylonienbroek de kand. P. C. van der Horst; — bij de Evang. Luth. gem. te Wildervank en Veendam ds. J.P. de Meijere, pred te Brielle en Hellevcetsluis. Aangenomen de beroeping naar Bergambacht door ds. T. C. van der Kulk, pred. te Oosterend op Texel; — naar Almelo door ds. D. André de la Porte, pred. te Boxtel. Bedankt voor de beroeping naar Wissekerke door ds. C. J. Bryce, pred. te Alphen a/d Rijm _
*'s CdraTenha^e, 28 October. De minister van financiën, graaf Schimmelpenninck, heeft in de vorige week een uitstapje naar Parijs gedaan en is op het laatst der week alhier teruggekeerd, zoodat hij Zaturdag jl. nog het feest te Rotterdam kon bijwonen. — De heer J. Groll, directeur van de Oost-Indische spoorwegmaatschappij, zal waarschijnlijk binnen kort naar Java vertrekken, in het belang van den Verderen aanleg van den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden. — Naar wy vernemen, is de heer W. C. A. Staring, referend_ri. bij het departement van binnenlandsche zaken, afdeeling nijverheid en telegrafie, lid der hoofdcommissie voor de wereldtentoonstelling te Parijs, d:.e eenigen tijd aldaar heeft doorgebragt, i '.ans werkzaam aan het opstellen van een uitgebreid verslag dier tentbon-telling, in verband met de nijverheid en telegrafie hier te lande, welk werk met groote belangstelling wordt te gemoet gezien. Zijn wij wel ingelicht, dan heeft die hoofdambtenaar den tijd, te Parijs doorgebragt, levens besteed tot het verkrijgen der noodige inlichtingen, om de wetsontwerpen zamen te stellen, die sedert eenigen tijd bij zijne afdeeling in bewerking zijn. Dien ten gevolge mag men spoedig te gemoet zien de indiening van ver.chillende vroeger bij de staten-generaal aanhangig gemaakte en andere ontwerpen van wet, zoo als betrekkelijk het toezigt op stoomwerktuigen en het beproeven van stoomketels, het oprigten van fabrieken en trafijken, het toezigt op de middelen van vervoer en de octrooijen. — In verband met de belangrijke reorganisatie van de directien der belastingen, die onlangs bü het departement van finanoien heeft plaats gehad en met 1 November in werking treedt, heeft de minister van financiën het voornemen, eene verdere reorganisatie te doen plaats hebben van de ontvangkantoren, onderscheidene kantoren te vereenigen en een honderdtal ontvangersplaatgen te snpprimeren. — In den vroegen ochtend van heden marcheerde van hier, met bestemming naar Arnhem, de batterij rijdende artillerie, onder kemmando van den kapitein J. Goudriaan. Zij werd een eind wegs uitgeleid door Z. K. H. prins van Oranje, vele officieren en het muziekkorps van het 2de regement huzaren. * Frcderlksoord, 24 October. Na dc vorige opgave is de uitslag der collecte ten behoeve van de Maatschappij van Weldadigheid bekend geworden als volgt: Koloniën der Maatschappij van Weldadigheid (Frederiksoord, Wilhelminasoord en Willemsoord), behalve de vorige opgaven van ƒ 24.54 en ƒ 5 09, nog ƒ 77.37 (dus te zamen ƒ 105), Franeker .88.81% , Dedemsvaait (kerkeollecte) ƒ 27.30, Wijtgaard (kerkeollecte) ƒ 14 , Capelle a/d. IJssel (kerkeollecte) ƒ 10.50, Kamperveen (kerk-olle te) ƒ 4.13%, Oud Vossemeer ƒ 11.51. Zwolle ƒ 826.82, Megea f 8.62% , Assen ƒ 110.69% , Bolsward ƒ 176.54 , Elburg ƒ14.85, Hemelumer Oldephaei t Noordwolde f 52.50, Nieuwe Tonge ƒ 12.37% , Noordeloosc. a. ƒl6, Buren ƒ 28.09, Nieuwe Niedorp ƒ 19.60, Zeist ƒ 292.96%, Wamel ƒ3l M. Sliedrecht/38.42, Abcoude ƒ141.50, Alphen Riel ƒ 10.85, Ter Aar ƒ 14.50% , Waardenburg /10 , Havelte ƒ27 87, Aarlanderveen / «8.85% , Oudahoorn ƒ 40, Alpben a/R. ƒ 59.70% , Zuidwolde f 17, Wijk bij Duurstede/45.43% , Hattem / 41.43%, Streijen f 11, Vollenhove ƒ67.14 , Kollumerland ƒ 50, Hoogkerk f 34.10 , Gieten ƒ 25.46% , Wadenoijen ƒ 27.09, Zwartsluis ƒBO, IJsselmuide c. a. f 19.75, Renswoude / 39.51% , Middelee e.a. f 22.73% , Reeuwijk ƒ 11.88, Dubbeldam f 14.84 , Hoevelaken ƒ 5 , Ophemert ƒ 14, Übbergen f 23.66%, Hasselt ƒ25.67, Dirksland ƒ 11.11 , Diepenveen ƒ41.37, Bussurn ƒ2.15, Termunten f 24.31, Bellingwolde ƒ45.60, Rozenburg f 9.75, Dreischer/4 , Voorschoten ƒ 25.69%, Overschie c. a. ƒ 135 , Kruiningen f 22 , Westkapelle ƒ 5.53 , Ammerzoden ƒ 23.30 , Schoonrewoerd ƒ 8.84 , Slee-wijk ƒ 7.20, St.Maarten ƒ 40.21 , Midwoud ƒ 24.47%, Heinenoord f 16.83. Barendrecht ƒ 1^.60, Franekeradeel ƒ42.74, Uithoorn (2debijdrage) ƒ 2.47%, Giethoorn ƒ 14, Capelle a/d. IJssel ƒ25, Appingadam ƒ 59.63% , 's Hage (2de bijdrage) ƒ101.64, Breda ƒ 201.80, Kampereiland (kerkeollecte) ƒ 4.35 , Oosterwolde (idem) ƒ5.58, Langeweer (idem) ƒ7.40, LTtens (idem) ƒ 8, Leur (idem) ƒ 3.73% , Wijchem (idem) f 8, Streijen (idem) ƒ 8.25, Berdaard (idem) ƒ4.06, Rotterdam (idem) ƒ 55.60, Sappemeer (idem) ƒ 7.41% , Bergum (idem) ƒ2.35. Amsterdam (2de bijdrage) ƒ244.28, Nieuwenhoorn ƒ 5.50, Voorburg ƒ 61.30% ,Dinteloord ƒ45, Venlo ƒ 23.36, Opsterland ƒl2B, Heilo en Limmen ƒ 102.01, Lithoijen ƒ2.80, Dockum ƒ 70.80, Lopikc.a. ƒ6B, Doesburg ƒ 104.40, Westerbork ƒ 16.75%, Varik ƒ8.15, Wanneperveen ƒ 9.67% , Ferwerdaradeel f 45.94, Koog a/d. Zaan/40.80,Herkingenf2.04, Echteld ca. ƒ24, Doornwerth ƒ 14.11, Schellinkhout ƒ 42.47, Oosthuizen / 12.90, Noordijk ƒ 17.30, Nieuwe Schans f 9.70, Eist ƒ27, Hagestein ƒ11.72, Lemsterland ƒ 31.62, Hardinxveld ƒ 15, Oud Heusden ƒ4.07, Herwijnen ƒ 11.23, Hulst f 19.30, Nieuw-Beijerland/ 10.63, Uithuizen ƒ 36.38, Oterdum(kerkeollecte) ƒ102.83, Veendam (idem) ƒ 1.93, Roderwelde ƒ 7.20, Warmond ƒ 40, GorredijV ƒ 1.98, Zuidzype/ 2.50, Molkwerum ƒ 8.86, Ommen ƒ7.20, Pieterburen ƒ 8.34% , Princenhage ƒ46.86, Edam / 105.10 , Muiden/ 50.53, Noord-en Zuid-Schermer ƒ2l 50, Rhoon/9.36, Avenhorn ƒ 35.47, Westwoud ƒ 20, Krabbendijke ƒ4.70, Haarlemmerliede ca. ƒ 20.40% , Millingen ƒ13.70, Rolde ƒ 20.23%, Petten ƒ8 , IJsselmuiden (kerkeollecte) ƒ 5.80, Adorp (idem) f 3], Utrecht (idem) ƒ 36.90, Barneveld (idem) ƒ 24.50, Waarden, (idem) ƒ 7-75, Spaarndam c. a. (idem) / 26.59% , Peize ƒ 14.76, Vlaardinger Ambacht ƒ 20 04% , Klaaswaal ƒ 16.10, Barsingerhorn ƒ46.70, Brakel ƒ6, Brummenƒ799s, Zwartsluis ƒ 81 , Angerlo f 30, Meppel ƒ 125 07 , Dodcwaard ƒ9.50, Maurik ƒ 33.50, Didam ƒ 43, Barradeel ƒ 178.24%, Koedijk ƒ 48.30 , Woorden f 131, Nijmegen f 336.01, Delft ƒ 318.50, Lobith f 48.35. ♦Zalt-Bommel, 27 October. De nieuwe dijken voor de verruiming der Waal onder Gameren en Tuil zijn thans geheel gereed en in gebruik en leveren voor do passage vele gemakken op, vooral de flinke, zacht glooijende stoepen of afritten. — De toestand van de veeren zal er veel slechter door worden en de overtogt lastiger, door den zoo veel grooter afstand van den oever tot aan den dijk, zoodat het te wenschen is, dit er te Bommel spoedig eene stoomboot op het veer kome. —■ Te Gameren is de oude dijk reeds voor een groot gedeelte weggegraven. Te Tuil is men daarmede nog niet begonnen. — De spoor wegwerken worden met kracht voortgezet. Zoowel aan de Waardenburgsche als aan' de Bommelsche zijde rijden de zandtreinen onophoudelijk af en aan voor de banen naar Culenborg en 's Bosch. De stroompijlers zijn nu vtr genoeg boven water, om geregeld te kunnen doorwerken.
---

