Engeland.
Het gouvernement neemt krachtige maatregelen, om den voorgenomen aanslag der Fenians te Liverpool te verijdelen. Laatstleden Zaturdag is er eene afdeeling artillerie met vier stukken geschut aangekomen, waarna in den loop van den namiddag het 10e regement huzaren met geforeeerden marsch uit Ipswich daarheen is opgerukt. Dit is sedert 1848 , tijdens de woelingen onder Smith O'Brien, voor de eerste maal dat er weer kavallerie naar die stad werd gedetacheerd. Voorts meldt de Glasgow ".-raid uit Greenock, dat een Britsch oorlogschip zich meester heeft gemaakt van een vaartuig, waaromtrent alle reden bestond om te veronderstellen dat het een door de Fenians uitgerust kaperschip was. Op de aanvraag van den kommandant van het oorlogschip om inzage van de scheepspapieren, verklaarde de kapitein van het lersche vaartuig geene papieren te hebben en dreigde dat hij ieder, die het mogt wagen bij hem aan boord te komen, een kogel door de hersens zou jagen. De ander liet zich daardoor natuurlijk niet afschrikken, maar zond een paar goed bemande booten er op af, met het gevolg dat men spoedig handgemeen werd en de geheele bemanning van den vermoedelij ken kaper in boeijen werd geslagen, in afwachting van de nadere orders der admiraliteit. In de dagbladen te Dublin wordt vau dit feit nog geene melding gemaakt.
Naast de fenians schijnt eene andere oproerige beweging te zullen ontstaan, namelijk die der Orangisten. Zoo komt b. v. in de Dublin Daily Expresseene oproeping voor, gerigt tot de 200,000 Orangisten van lerland, om naar de wapenen te grijpen, omdat hunne kerken worden bedorven en hunne regten en bezittingen met voeten worden getreden. Deze oproeping bragt veel sensatie te weeg en ondervond, wat meer nog zegt, veler sympathie.
Zaturdag middag is onder leiding van graaf Denbigh te Londen eene anti-Garibaldiaanschc meeting gehouden, waarin besloten werd ten spoedigste gelden bijeen te brengen om het pauselijk gouvernement te voorzi.n van sen goeden voorraad minié-liuksen, achterlaadgeweren en revolvers. Binnen weinige oogenblikken waa cene som van ruim £1000 bijeeDgebragt, waarna de pogingen tot verkrijging van meerdere gelden zoo ijverig werden voortgezet, dat men verwacht vóór het einde dezer week op een ongeveer tienmaal grooter bedrag te kunnen rekenen. In afwachting daarvan zijn aan eene der meest gerenommeerde geweerfabrieken de noodige bestellingen gedaan, om bij welslagen van dit plan, nog vóór aanstaanden Zaturdag de eerste bezending naar Bome aan boord in te laden.
Te gelijkertijd werd te Norwich eene bijeenkomst geheel van anderen aard gehouden, maar die evenzoo in aller ijl was bijeen .geroepen, en wel naar aanleiding van het feit dat er zich onverwacht op nieuw gevallen van veeziekte hebben voorgedaan. De plaatselijke inspecteur constateerde in deze vergadering, dat het eerste geval gepasseerdenWoensdag heeft plaats gehad op eene boerderij te Weston, alwaar twee koeijen aan de ziekte waren gestorven, terwijl er eene was afgemaakt, die bij onderzoek bleek in hevige mate besmet te zijn. Die runderen hadden behoord tot een koppel van 120 stuks,die uit lerland via Liverpool naar Norwich waren vervoerd en bij de aankomst geene verdachte teekenen van ziekte hadden vertoond. Terwijl de vergadering daarop besloot zich deswege onmiddelijk tot den Privy Gouncil te wenden, is inmiddels de plaats voorloopig besmet verkkard en worden de daaromtrent bestaande bepalingen er toegepast; Het bekende parlementslid, de heer Eoebuck, is zeer gevaarlijk ziek. De groote brouwers te Londen hebben gezamenlijk het besluit genomen, om den prijs van het bier te verminderen. De bakkers en vleeschhouwers ontvangen memgen dreigenden brief, omdat zij hunne hooge prijzen blijven handhaven. Te Londen heeft Zondag een verschrikkelijke storm gewoed, waardoor talrijke onheilen zijn te weeg gebragt
De dagbladen deelen een brief mede van een der gevangenen in I Abyssinie, gedateerd Magdala 7 Sept. Daaruit blijkt onder anderen , dat de staat van zaken voor Theodorus hoe langer zoo meer achteruit gaat. Zijne voor- en tegenstanders gaan woedend ■ tegen elkander te werk. De koningsgezinden laten geen enkel hunner krijgsgevangenen in het leven. leder, die in hunne handen valt.wordt op eene gruwelijke wijze verminkt en dan levend verbrand, of «an een urerst langzamen marteldood prijs gegeven, terwijl de tegenstanders wederkeerig alle gevangenen in stukken hakken. Zelfs in het koninklijk kamp worden den geheelen dag onophou, delijk moorden gepleegd, terwijl daar buiten de geheele omlig; gende landstreek, die vroeger digt bevolkt was , het ware beeld ■ eener verlaten woestijn vertoont, waar niets anders is overge| bleven dan een groot aantal lijken van hen, die niet in tijdf aan de woede der soldaten konden ontsnappen. De koning heeft het garnizoen te DebraTabor door zijne getrouwste manschappen I laten insluiten, met tevel om ieder, die eene poging tot desertie ! aanwendt, te gelijk met vrouw en kinderen om het leven !te brengen. Na afkondiging van dit bevel hadden 2500 man ; gezamenlijk beproefd buiten de linie te komen, doch na een I woedend gevecht tegen de bewakers, zijn de meesten terug} gedreven en als schapen ter slagtbank gebragt. Onder j hen waren 295 aanvoerders, wien men de voeten en handen I afgehakt en daarna op de vlakte neergeworpen heeft, om aldaar '■ een ellendigen dood te eterven. Terwyl Theodorus tot nog toe ! jegens de Europesche gevangenen cene betere gezindheid dan 1 vroeger aan den;'dag scheen te leggen, had hij intusschen verklaard \ den Engelschen kapitein Merewetber in ketenen te zullen doen slaan, ! zoodra hij hem maar in handen kon ï-bg«"- De reden hiervan is, dat de kapitein, om zijne gun»t te »:nneil> bern een verrekijker ten geschenke heeft gezonden, hetgeen door i Theodorus wordt opgevat als eene beschimping. Tliedorus heeft na. meiijk meermalen in een zijner brieven geschreven : *ik word blind Igehouden", wsm-mede hij bedoelde, dat hij van de Europesche j zaken niets zag of hoorde, - - en nu is het hem maar niet uit : het hoofd te praten, dat Merewether daarop met zijn geschenk beeft gezinspeeld. De heer Flad heeft aan Theodorus te kennen | gegeven, dat Engeland zich genoodzaakt zou zien'em den oorlog aan te doen, wanneer hij de Europesche gevangenen niet uitleverde. Daarop gaf hij kortaf ten antwoord: »Laat de Engelschen maar komen! Bij Gods magt zweer ik, dat ik ze te gemoet zal trekken, en als ik ze niet versla, dan moogt gij mij den naam van vrouw geven !" Een.'gen tijd te voren had een | der gevangenen hem een brief geschreven, waarop hij ten ant-
woord zond: »Ik verlang van mijne vriendin de koningin en van u, myn broeder, niets anders dan uwe vriendschap. Ik ben niet rijk in wereld^cbe goederen, maar wat ik verlang is, dat gij mij de oogen zult openen, want ik ben maar een blinde e .el." Deze brief was gedateerd den 10 April en werd overgebragt door een bode des konings, die het evenwel raadzaam oordeelde, nu maar te Magdala te blijven en niet naar den koning terug te gaan, omdat hij verzekerd was, onderweg in handen der rebellen te zullen ;\ail .ii. Inmiddels had men te Magdala gebrek aan leeftogt. Wel had
Theodorus via Matamma eene bezending levensmiddelen daarheen gezonden, maar vermoedelijk is die onderweg door de ben! den aangehouden, althans te Magdala was niets ontvangen. De schrijver voegt er een post-scriptum bij , waarin hij zegt, dat naar alle Waarschijnlijkheid Magdala door Gallas zou belegerd ' worden, en dat in het land eene hevige epidemie was uitgebroken, ; ten gevolge waarvan alleen te Debra Tabor dagelijks van 40 tot 50 personen stierven.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Wijziging van de Wet op de Hfl ddelcn voor het ' dienstjaar 1866 en aanvulling van die voor het dienst laar I-OS". . . . , ''' Deze gewijzigde wet heeft bij het onderzoek m de afdeelingen der kamer o. a. tot de volgende bedenkingen aanleiding gegeven. Art. la. Wanneer men zich herinnerde wat over het cijfer der Indische bijdragen voor 1866 is voorgev-l!en, kon men zijne verbazing niet verbergen dat dit oijfer thans tot f 32,100,000 wordt verhoogd, en scheen vooral de aanleiding tot die verhooging onverklaarbaar. Oorspronkelijk werd dit batig Blot op 25 millioen geraamd, doch later tot 23£ millioen verminderd, op grond dat de aanvulling van het zoog.naamd Indisch t.kort in den loop Tan 1866, hetzij door specie-uitzending, hetzij door wisseltrekking ƒ 20,600,000 had beloopen. Het verslag geeft de tegenstrijdige opgaven der regering omtrent dit punt in de bijzonderheden en vraagt daa: Wat moet men er van denken, dat thans de rekening van de koloniale remises voor 1866 met eene som van ƒ 7,500,000, die voor dat jaar te veel schijnt overgemaakt, kan worden ontlast, ten einde ue ludisehe bijdragen aan de middelen in Nederland te vergrooten ? Heeft het Nederlandsche gouvernement plotseling afgezien van het nog zoo kort geleden gehuldigd stelsel, dat de Indische kassen ruim voorzien moeten zijn r Men moet wei tot dit laatste besluiten, daar uit die kassen, volgens de voorstellen van den minister van financiën. nog andere 9 millioen zullen worden genomen, om de begrooting van 1868 te doen sluiten. In elk geval klinkt het uitermate vreemd, dat het gouvernement nog in Februarij jl. sprak van de mogelijkheid om de Indische bijdragen van 1866 in gevaar te brengen, en dat thans, slechts weinige maanden later, die bijdragen, althans datgene wat nit de Indische kassen kan worden genomen, met f 7,100.000 en met 9 millioen kunnen worden verhoogd. In elk geval dus eischt de handelwij ce zoowel yan het Indische als van het Nederlandsche gouvernement te dezer taïe opheldering. Art. 2. Op nieuw kwam men met nadruk op tegen het denkbeeld, om de begrooting van 1867 te doen sluiten door eene verhoogde ramicjg der middelen. Tot nu toe w^s het bij het beheer onzer financiën een vaste regel, dat geen bat.,s slot van eenig dienstjaar onder de middelen van een volgend dienstjaar werd opgenomen dan nadtt het bedrag daarvan was geconstateerd op eene wijze, die geenerlei twijfel of onzekerheid overliet. Menging zelfs verder en gebruikte niet dadelijk het overschot van het onmidtisllijk voorafgaand jaar. Die regelen, door eene wijze behoedzaamheid voorgeschreven, worden hier over boord geworpen. Men beschouwt als overschot wat dit nog niet is, brengt meerdere inkomsten in rekening, die men nog niet verwor7en heeften waarvan het bedrag nog niet bekend kan zijn, en verteert dat vermoedelijk overschot in hetzelfde jaar, waarin men het hoopt te verkrijgen. Er is dan toch nog iets van vroegere diensten over - Het wetsontwerp tot verlenging van den termijn , gedurende welken de wet pan den Uden October 1865 (Staatsblad n°. 121), betrekkelijk het vaststellen van buitengewone maatregelen tot afwending van besmettelijke veeziekten en t„t wering harer uitbreiding en gevolgen, van kracht tt) luidt als volgt: Art. 1. Artikel 3 der wet .a£> den 17den October 1865 (Slaatsol^d n°. 121) wordt gelezen ak volgt: Deze wet treedt in werking met den da£ harer afkondiging in het Staatsblad en blijft van kracht tot c"en ..ten Januarij 1869. Art. 2. De wet van 29 December 1866 (Staatsblad.n°. 233) wordt ingetrokken
Tot toelichting dient: Zoo als uit den considerans van het wets-ontwerp blijft» ligt het in de bedoeling der regering, een wets-ontwerp tot reg.lmg van de veeartsenijkundige politie in te dienen. Een daartoe strekkend ontwerp , alsmede op de uitoefening der veeartßenijkunde' en het veeartßeuijkundig onderwijs, is in bewerking. De veetyphus, hoewel thanß niet heerschende, kan zich ten gevolge van hier of daccr verborgen smetstof op nieuw vertooDen of van buiten af wor len aangebragt, wanneer in- en doorvoer van vee uit het buitenland weder mogt worden vrijgelaten. Het is dns raadzaam, de bevoegdheid te behouden tot het onverwijld nemen van de noodige maatregelen en de koninklijke besluiten, welke op de tijdelijke wet van. 1865 rusten, voorloopig in stand te houden. .-■ ...V. .
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 October.
Aèn dc proclamatie van koning Victor Emanuel is eene circu- j laire der Eransche regering aan hare diplomatieke agenten in het j buitenland over de beteekenis der expeditie naar den Romeinschen ! staat voorafgegaan, welke circulaire onzo lezers onder de tele- j grammen kunnen vinden. Over de redenen, die de regering ge- ! leid hebben tot deze expeditie behoeven wij niet uit te weidem. j Wij weten , ook zonder dat de circulaire zich hierover uitlaat, I Welke motieven Frankrijk aanvoert. Maar het diplomatieke j Btuk legt officieel twee verklaringen af, die nieuw zijn of waaromtrent men althans niet zeker was. Vooreerst wordt gezegd, ; dat de Eransche regering de bezetting van den Romeinschen ■ staat, waarvan niemand meer dan zij het bedenkelijke inziet, j volstrekt niet wil vernieuwen. Zoodra het Romeinsche grond- | gebied bevrijd en zijne veiligheid verzekerd zal zijn, zal Erank- \ ryk Zijne taak voltooid achten, dat is zijne troepen terugroepen. ; Tèn anderen vestigt de regering de aandacht der mogendheden op de betrekkingen tusschen Italië en den Heiligen Stoel, in het Vertrouwen dat zij bereid zullen zijn om eene kwestie te helpen oplossen, waarbij de zedelijke en godsdienstige belangen van een zoo groot aantal harer onderdanen betrokken zijn. Frankrijk zal dus trachten de Romeinsche kwestie op eene conferentie te re- : gelen, hetzij van eene conferentie der Katholieke mogendheden • of van deze met de groote mogendheden. Van dit plan eener conferentie laat zich natuurlij'i op dit oogenblik nog niets zeggen. De vraag in de eerste plaats is : zal de pauselijke regering daaraan hare adl.aesie schenken ? Tot dus verre was haar gedrag vaa dien aard, dat men eene weigering kan te gemoet zien.
De Fransche troepen hebben reeds den 28sten dezer hunne ontscheping te Civita Vecchia begonnen. De Epoca maakt gewag van een gerucht te Florence in omloop, volgens hetwelk de Italiaansche troepen op het pauselijk grondgebied zouden zijn binnengerukt. Een heden "door ons ontvangen telegram uit Florence spreekt insgelijks van zulk gerucht, met dit onderscheid, dat de Italiaansche troepen op dat gebied nog niet verschenen zijn, maar er zullen verschijnen. Hebhen wij hier dus met eene gemengde bezetting te doen, welke de Italiaansche regering reeds vroeger aan Frankrijk had voorgesteld, maar die toen geweigerd was ? Doch wachten wij eerst de bevestiging van dit gerucht af. Tot dusver heeft men nog niet per telegraaf vernomen , dat de proclamatie van koning Victor Emanuel tot manifesfeatien of -Ustverstoringen in Italië heeft geleid, zooals velen op een stap Van dien aard verwacht hadden.
In een telegram wordt berigt, dat 9000 Garibaldianen zich voor Bome bevinden. Uit Florence wordt verder getelegrafeerd dat Garibaldi zich op de heuvelen van Fornovo bevindt. Wij Vinden nu wel dat Fornuovo in Parma gelegen is, doch die plaats kan hier niet bedoeld worden. Men verkeert dus altoos in het onzekere omtrent de plaats, waar de ex-dictator zich ophoudt. Niet alleen dat graaf Pepoli zich thans met eene speciale zending yan de Italiaansche regering te Parijs bevindt, ook de generaal La Marmora wordt gelegd met eene buitengewone missie naar Parijs te zullen vertrekken. is|De Frans .he kamers zijn tegen den 18 November bijeengeroepen. De reserve of het veto, dat de Be'tjersche eerste kamer aan de regering wil toekennen ten opzigte van de wijzigingen, door den bondsraad of het tolparlement in de bepalingen der tolvereeniging te brengen , neemt Pruissen in geenen deele aan. De Süi-Deutsche Presse bevat nu een officieus berigt, volgens hetwelk de Beijersche regering trachten zal in deze zaak de Zuid-Duitsche staten op Lare hand te krijgen. Dat hieruit groote inoeijelijkheden kunnen ontstaan, behoeven wij niet te zeggen. De Spenersche Zeitung verklaart reeds bij voorbaat in een artikel , dat al het voorkomen heeft van officieus te zijn, dat het te bezien zal Btaan, of de Zuid-Duitsche staten den moed zullen hebben, om zich als de vastberaden tegenstanders van Pruissen te verklaren.
Wij hebben gemeld, dat de commissie der Luxemburgsche stenden, welke door de groothertog'ijke regering was benoemd, om een ontwerp van herziene constitutie te onderzoeken, voor haar mandaat bedankt heeft. De Luxemburgsche bladen helderen dit op. Volgens deze waren de leden der commissie van oordeel, dat de benoeming eener commissie aan de stenden zelven had behooren overgelaten te worden met het mandaat, om een eigen ontwerp bij de vertegenwoordiging in te dienen. De Atralo is gisteren te Plymouth gearriveerd met tijdingen nit de West-Indiën. Men dacht dat het Spaansche eskader in de Wateren van Chili en Peru versterkt zal worden, om de vijandelijkheden tegen de republieken te hervatten. Misschien vernemen *ij uit de uitvoerige berigten nadere bijzonderheden betreffende deze zaak.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 2_ October. Ve proclamatie van koning Victor Emanuel aan de Italiaansche natie heeft hier een goeden indruk te weeg gebragt. Men stelt hier zeer de waarde op prijs van het offer des konings, die liever zijne kroon op het spel zet dan de toekomst van zijn volk. Wanneer de massa tot kalme redenering in staat was, dan zou dit pijnlijk besluit van den koning algemeen op de regte waarde worden geschat. Het Fransche gouvernement heeft thans niet te minste reden meer om aan de opregtheid van den koning van Italië te twijfelen, en het is dan ook waarschijnlijk, dat de ingescheepte troepen niet verder zullen gaan dan Civita Vecchia. Men verhaalt hier, dat eenige dagen vóórdat de gebeurtenissen de ernstige wending hadden genomen, die zij thans gekregen hebben, de generaal Durando zich naar Bome heeft begeven, om den paus te bewegen zijne to .-stemming te geven tot eene bezetting van het pauselijk grondgebied door de Itanaanscbe troepen, zijn eerewoord verbindende, dat de paus zou worden beschermd geheel zooals hij het zou zijn door de Franschen, en dat zijn gezag, gewaarborgd door de September-conventie, geenerlei aanval zou lijden. Maar de paus heeft geantwoord met eene zoo kategorisch mogelijke weigering, hoeweide generaal hem voor oogen hield welk een ongeluk voor Italië eene interventie van vreemdelingen _ou ziju Daaruit blijkt 0p aieuw, dat er op geen patriottisch gevoel b^ de klerikale partij te hopen valt; eene partij, die zich altijd j buiten alle nationale belangen gehouden heeft en nimmer voor iets anders dan voor zich zelve geleefd heeft. De ultramontanen hier te lande zoeken de bestaande moeijelijkheden nog meer te verwikkelen. Zij leggen al te duidelijk het verlangen aan den dag om Frankrijk in een oorlog te zien gewikkeld met I'.alie, omdat zij hopen, dat wanneer Frankrijk eenmaal in dien ongelijken strijd heeft gezegevierd, de oudo staat van zaken geheel zal worden hersteld en dat niet alleen Bome voor goed aun den paus zal worden verzekerd, maar hem ook de oude, verloren provinciën van zijn rijk teruggegeven zullen worden. Het behoeft niet gezegd te worden, dat niemaud de vrees koestert, dat deze verwachtingen zullen worden verwezenlijkt, vooral nu men den tekst kent van de proclamatie des konings van Italië. Wanneer de Fransche troepen niet te Civita Vecchia blijven liggen, maar werkelijk het doel is om ze naar Bome te zenden, dan kunnen de generaal de Failly en zijn staf reeds heden avond te Bome zijn. Den tweeden December 1848 schreef de prins Louis Napoleon, thans keizer der Franschen, den volgenden brief betrekkelijk de expeditie naar Bome. Deze brief was geadresseerd aan den hoofdredacteur van den Constitutionnel: Parijs, 2 December 1848. Mijnheer de redacteur.' Vernemende, dat men mijne onthouding heeft opgemerkt bij de stemming betrekkelijk de expeditie naar Civita Vecchia, meen ik te moeten verklaren, dat, hoewel besloten hei-bende alle maatregelen te ondersteunen, die geschikt zouden zijn om werkelijk de vrijheid en het gezag van den pauselijken souverein te waarborgen, ik niet door mijn votum eene militaire demonstratie heb kunnen goedkeuren, die mij gevaarlijk toescheen zelfs voor de heilige belangen, die men wilde beschermen, en geschikt om den vrede van Europa in gevaar te brengen. Ontvang, enz. Louis N__?o_Eo_r Bonapabte. Hadden niet de tegenwoordige omst -digheden op gelijke gronden dezelfde onthouding geëischt ? Men wacht uit Algerie twee voltallige divisien infanterie, die de eerste bezending troepen zullen volgen, wanneer het noodzakelijk mogt zijn. Al de thans uitgezonden troepen zijn van Chaseepot-geweren voorzien. Toen nog de vrees bestond voor een oorlog met Italië zelf, was het plan om den generaal Montauban met het bevel te belasten. Diens leger zou alsdan de Alpen zijn o vergetrokken. Men zegt, dat de keizerlijke commissie voor de tentoonstelling 15 millioen heeft verdiend.
De keizer van Oostenrijk heeft gisteren de wedrennen té Vincennes bijgewoond. Hij werd met groote geestdrift begrost. Op de eergisteren te St, Germain gehouden jagtpartij heeft Zijne Apostolische Majesteit 420 Btuks wild geschoten. Middelerwijl hebben de aartshertogen zijne broeders met den ouden koning van Beijerén een wandelrid gemaakt in het park van den heer James von Bothschild , die als souvenir aan dit bezoek het grootkruis van de IJzeren Kroon gekregen heeft.
Heden heeft keizer Frans Jozef een vrij langdurig onderhoud gehad met den heer de Moustie..
---

Japan.
In eene particuliere correspondentie uit Jokohama, dd. 31 Augustus, leest men :
Zoo als men weet, hebben in den laatsten tijd, zoowel hier als te NagasaH, weder verscheidene ranslagen tegen de vreemdelingen" plaats gehad; er zijn nog onlangs inlaatstgemeldehaven twee Br'tsche matrozen vermoord. De Britsche gezant heeft gemeend daar opzettelijk beklag tegen te moeten inleveren en voldoening t e eischen. Hij moet zich zelfs in persoon ten dien einde naar Osaka hebben begeven, doch zoo het schijnt tot dusver zonder eenig gevolg. Men heeft hier berigten wegens den uitslag van het gezantschap, dat in het voorjaar naar St.Petersburg gezonden is, om de betrekkingen van vriendschap tusschen Busland en Japan te versterken en de grenslijn tusschen beide landen te bepalen, met aanneming daartoe van een gebergte of eene rivier. Het eiland Krafto e. a. is in gemeen-
i schappelijk bezit van Japanners en Bussen, en dit gaf gestadig tet moeijelijkheden aanleiding. Busland heeft verklaard, dat het de grenslijn niet over dat eiland kon laten loopen, maar stelde voor, dat dit geheel aan dat rijk zou worden afgestaan dat de grenslijn zou worden getrokken door de Straat van Lapeyrouse , en dat Japan daarentegen ontvangen zou het eiland -Troep, dat tot Busland behoort, met andere eilandjes; terwijl de visscherijen , thans op Kiafto aan Japanners behorende; in jde handen van dezen blijven zouden. De Japansche gemag' tigden hebben gemeend, in deze regeling niet te kunnen toe-
stemmen , en er is diensvolgens den 18den Maart jl. eene tijdelijke schikking tot stand gekomen. Bussen e .Japanners zullen nu vrijheid hebben, zich over het geheele eiland Krafto te bewegen ca zich allerwege aldaar te vestigen. De handel is hier, zoo als voorzien werd, met het nieuwe saisoen, in beteren toestand gekomen.
---

Rotterdam, 29 October.
Toen Zondag ochtend onze courant verscheen zonder verslag van hetgeen bij de onthulling van het beeld van van Hogendorp was voorgevallen, en wij de redenen mededeelden, waarom wij het niet hadden kunnen leveren, was de natuurlijke vraag van velen: en dn het Dagblad, hetweik een verslag van twee kolommen klein gedrukt geeft? Waren diens verslaggevers toegelaten, en de uwen niet ? Wij antwoordden, dat wij alleen voor ons zelven konden spreken en aan anderen de verantwoording hunner eigene handelingen moesten overlaten. Heden komt bet Dagblad zelf verhalen, dat zijne verslaggevers naar een » quasi afgesloten ruimte " werden gejaagd , van waar ze juist zoo veel konden ontwaren, -om te constateren, dat ze . niet meer dan de pluimen der hooggeplaatste krijgslieden en de .uiterste spitsen der bajonnetten van de schutters konden zien « wuiven en flikkeren, bewogen en beschenen door windvlaag en » zonlicht." En toch deelt ons dat Dagblad mede, zouder een enkel woord van de vernedering, die men het heeft doen ondergaan, te gewagen , dat alles bij het feest uitstekend schoon was; het beschrijft het feestterrein en doet zijne verslaggevers zeggen , dat zij hun » lük over» het feestterrein doen zweven en hem belangstellend op de feestge. nooten doen rusten"; dat zij den koning, den prins van Oranje , de ministens en andere hooggeplaatste personen zien aankomen; dat zij gehoord hebben, dat de heer Mees »in welsprekende taal wijst »op de schitterende deugden en talenten van den onvergetelijken »van Hogendorp en op de uitstekende diensten, die hij aan de .zaak van stamhuis en van land, aan de zaak dus der vrijheid •en orde, gedurende zijn werkzaam leven heeft bewezen.'" Niettegenstaande , zoo als ieder weet, op de plaats, waarin de verslaggevers van het Dagblad met anderen waren gedreven, onmogelijk, ook slechts één enkel woord van het gesprokene kon worden opgevangen, en zoo als het blad zelf medededeelt, de «pr. kei' zelfs had geweigerd , het een kort overzigt zijner rede te geven , verklaart het, dat, alhoewel het niet in staat is -tot het woordelijk overbrengen van het schoone feestwoord" het toch de verzekering kan geven , » dat de feestredenaar, de ware rede» naar voor dit feest bleek te zijn, en dat van hem de lofspraak mag » gelden, dat hij edele gevoeiens voortreffelijk te vertolken weet". De verslaggever wordt nu plotseling zóó scherp van gehoor en gezigt, dat hij over *de pluimen der krijgslieden en de uiterste , spitsen der bajonetten" heen ziet, dat de heer van Teutem het beeld aan de stad Botterdam overdraagt, en hoort dat de heer Joost van VoUeahoven het aanvaardt, . met de belofte daari, nevens, dat Botterdam steeds de beeldtenis in eere zal houden »van den man, op wien zij trotsch is, dat hij binnen hare veste - het eerste levenslicht zag". Zóó schrijft het Dagblad zijne verslagen; zóó weet het zich zelven te doen eerbiedigen; zóó weet het de per» in eere te houden. Het wordt in een hok gedreven, te regt met den naam van schapenhok bestempeld, waar het zien noch hooren kon , en komt toch den volgenden dag met een verslag vol klinkklank voor den dag, waarin het zich houdt, alsof het alles op zijn gemak heeft gezien en gehoord! Wij zouden op die onvoegzaamheid niet hebben gewezen, omdat een ieder zijne eigene waarde moet kennen, en weten wat hij zich mag laten welgevallen of niet. Het blad dwingt ons echter , hierop opmerk--»-! te maken omdat het, gelijk gewoonlijk zich zelven verheffende, ons met een Tracht van suheldwoorden overlaicdt. Waarom ? Omdat wij geen verslag gegeven hebben ? O! neen ! dat was goed ; maar omdat wij den volgenden dag de redevoeringen hebben opgenomen, die de sprekers ons te voren in copie hebben afgestaan. Die redevoeringen konden wy op den dag niet opnemen, omdat wij, die zelven verklaarden, dat onze verslaggevers niet bij het uitspreken er van tegenwoordig zijn geweest, ze slechts van de sprekers hadden kunnen ontvangen, en dus de indiscretie hadden moeten begaan» dit aan het publiek mede (©deelen, wat de sprekers ons met regt hadden kunnen ten kwi.dft duiden. Nu echter anderen die mededeeling hebben gedaan, nu moest elke scrupule wijken, en nu mogten wij de redevoeringen, die in ons bezit waren en op welker kennis het publiek prijs stelde, niet langer aan het publiek onthouden.
Er was buitendien, uu de openlijke daad van anderen ons van elke beschuldiging vau onbescheidenheid onthief, voor ons niet eene reden meer, om redevoeringen torug te houden, die thans ieder wist, dat ons door de redenaars waren toegezonden.
Tegenover de commissarissen van orde, die den brief aan ons, opgenomen in ons nommer van Maandag 11., onderteekend hebben, hebben wij, zoo als onze lezers weten, tot ons leedwezen niet ééne enkele griof kunnen terugnemeD. Die heeren zullen thans zelven wèl het betreurenswaardige van het gebeurde inzien, nu het door de conservatieve en reaotionnaire bladen gebezigd wordt, om een blaam te werpen op het liberale_.Botterdam, hetwelk er toch waarlijk geen schuld aan heeft.
Na deze explicatie, die wij na de valsche voorstelling van het Dagblad aan het publiek verschuldigd waren, laten wij aan dat bl d verder zijn terrein van schelden en beleedigen vrij.
Naar ons uit 's Hage wordt medegedeeld, is de gezondheidstoestand van den heer Borret, minister van justitie, sedert > e laatste dagen zeer verslimmerd; heden namiddag was zijn toec tand zelfs hoogst zorgelijk. Naar men met zekerheid verneemt, bestaat bij de genie het plan, nog dit jaar aan te besieden het uitdiepen en verbreeden van den Krommen Bijn tusschen Wijk by Duurstede en Cothen en het maken van eene schutsluis, in verband met de gepasseerde jaar voltooide imundatiesluis. Te Winschoten heeft zich eene commissie geconstitueerd voor eene viering van het derde eeuwfeest ter gedachtenis aan den slag by Heiligerlee. Lelden , 28 October. In eene algemeene vergadering van de leden der Burger-Scherpsehuttersvereeniging alhier is Zaturdag 11. het voorstel tot het dragen eener uniform-kleeding aangenomen met 27 tegen 16 stemmen. *I_e_rtcn, 29 October. Heden promoveerde aan dezehoogeschool tot doctor in de beide regten de heer J. T. Boelens, geboren te Nijmegen, na verdediging van Stellingen. * Hoogeveeil. 27 October. Naar men met zekerheid melden kan, heeft de commissie van onteigening voor den spoorweg tusschen hier en Meppel de contracten met de eigenaren van voor den aanleg daarvan benoodigde gronden gesloten tot aan de gemeente Beilen, en bestaat er uitzigt dat ook in laatstgenoemde gemeente daartoe weldra zal worden overgegaan. Men meent, dat in bet laatst van de maand November a. s. de aanbesteding zal plaats hebben. * Zwolle, 28 October. Bij de heden door heeren burgemeester en wethouders dezer gemeente gehouden publieke aanbesteding heeft de heer 3. Wegkamp, te Almelo, aangenomen het bouwen van een exercitie-lokaal en manége, met woning voor den conciërge, voor de som van f 11,530. De hoogste inschrijver was de heer W. M. Nijenes, te Arnhem, voor ƒ 15,419. Frederlk-cOOrd , 27 October. Twee warme vrienden van de Maatschappij van Weldadigheid hebben zich verbonden tot eene jaarlijksohe contributie van ƒ75 ieder, ten behoeve van deze inrigting, onder voorwaarde dat van dezebijdragen ƒ6O zal strekken, om in voorkomende gevallen twee huisgezinnen, die ten gevolge von de ontoereikende fondsen der afdeeling, welke hen plaatste, de koloniën zouden moeten verlaten, het verblijf hier te verzekeren, *Br abel , 29 October. Deelde men in 't laatst van Junij 11. als eene bjjzonderhe'd mede, dat men hier op drie of vier plaatsen bezig was om het uitgeroeide aardappelland weder met aardappelen (zoogenaamde Jammen) te bepooten, met genoegen kan men thaDS berigten, dat de opbreDgst daarvan, boven verwachting, bevredigend mag genoemd worden, terwijl ook de kwaliteit niets te wenschen overlaat. Als men in aanmerking neemt, dat deze pooting, waarvan velen slechte resultaten verwachtten, drie _ vier maanden later dan gewoonlijk heeft plaats gehad, dan mag deze tweede aardappelteelt als vrij gunstig beschouwd worden. * Utrecht, 28 October. In de heden gehouden vergadering van de afdeeling Utrecht der Vereeniging tot bevordering van fabriek- en havdwerk-nijverheid in Nederland trad als spreker op de ingenieur Huët, daartoe door het bestuur uit. enoodigd, en hield eene voordragt over de doorgraving van Bolland op zyn smalst. Vooral werd, behalve eene uitvoerige geschiedenis van dit onderwerp , de kwestie: sluizen, of geen sluizen behandeld , en concludeerde de begaafde spreker tot geen sluizen, waarbij Botterdam als voorbeeld werd aangehaald. * WOUdrlchem , 28 October. Bijna overal hoort men, dat in dit jaar weinig wild is ; ook in deze streken verneemt men dezelfde klagt; in een groot gedeelte van het zoo schoone en heerlijke Land van Altena, dat voor liefhebbers der jogt altijd een verkieslijk oord is geweest, hebben vo _al hazen en patrijzen , zoo hflt schijnt, de wijk naar elders genomen; men verondersteldt, dit te moeten toeschrijven aan den langdurigen en buitengewoon hoogen waterstand, dien wij dit jaar hebben gehad. De visscherij heeft hier in de laatste dasren weinig opgeleverd; houting wordt thans verkocht voor ƒ 3.50 de 100 stuks; zalm wordt nog weinig gevangen; ook de vangst van prikken gaat tot heden niet voordeelig.
*C}llfce, 27 October. Het was gisteren een plegtige dag voor deze gemeente. De heer G. Schrouwen had het zeldzame voorregt, den 50sten verjaardag te vieren zijner aanstelling als hoofdonderwijzer te dezer plaatse. Eeeds des morgens vroeg was het dorp in feestgewaad getooid ; de nationale driekleur wapperde van alle daken; de huizen waren met bloemen en kransen versierd en de straten in groene lanen herschapen. Eene aanzienlijke menigte was van heinde en ver toegestroomd, en ieder beijverde zich om den grijzen jubilaris blijken van belangstelling te geven. Verschillende geschenken werden den waardigen man vereerd: namens de ingezetenen eene prachtige zilveren cigarenvaas met toepasselijk opschrift; van wege de onderwijzers uit het district Tilburg een fraaije zetel; om niet te gewagen van h.t vele andere hem door oud-leerlingen en vrienden aangeboden. De geestdrift werd ten top gevoerd toen de heer Diepen, schoolopziener, mededeelde dat dm gevierden jubilaris door Z M. den koning de zilveren medaille van verdiensten was toegekend. Des avonds was het dorp schitterend geïllumineerd en werd er een optogt met muziek en fakkellicht georganiseerd, die 2 uren duurde en gedurende welken op verscheidene punten prachtig vuurwerk werd ontstoken. Het feest werd door heei - rijk weder begunstigd en zal bij de inwoners van Gilze nog lang in aangename herinnering blijven. aas .richt, 28 October. Het alhier in garnizoen liggende lste eskadron huzaren, van het lste regement, vertrok heden morgen, onder geleide van den ridmeester baron van der Capelle, naar Zutphen; het muziekkorps van het 2de regement infaitterie, bmevcsn». de staf, bij dit regement behoorende, deden ben uitgeleid*, Naar wy vernemen , zullen hier slechts een twintigtal huzaren gedetacheerd worden, ten einde de officieren van de infanterie in de gelegenheid te stellen om den gewonen winterpijcursus waar te nemen.
---

