NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den September.
*Aug. 1867, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der nu. 8. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LuXEMRURG, ENZ., ENZ., ENZ. -beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. E. Stork 11 vijf anderen , allen wonende te Hengelo, provincie Overijssel, daarbij verleggende jjg statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane rfreenigiug tot oprigting en instandhouding eener Bewaar- en Speelschool te engelo (Overijssel), en verzoekende dat deze vereeniging door Ons worden erkend; . Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; . P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden Aujustus 1867, tweede afdeeling, n°. 144; ■ttehben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot JrtQting en instandhouding eener Bewaar- en Sjieelschoolte Hengelo (Over- JSsel) f g-olijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd goed te keuren, de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. , Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, ç welk niet de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats- Urant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister a,n Binnenlandsche Zaken tot narigt. 8 Gravenhage , den Uden Augustus 1867. WILLEM. e Minister van Justitie, BORRET.
---

STATUTEN van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaar- en Speelschool te Hengelo (Overijssel).
» -ft-rt. 1. jjej; (joei dezer vereeniging is te Hengelo (Overijssel) eene aar- en speelschool op te rigten en in stand te houden. en . *■ 2. De vereeniging tracht dat doel te bereiken door het bouwen v ltl stand houden van geschikte localen en door het gebruik derzelve Hit1' e leiding en ontwikkeling van den verstan delijken en ligchame- Sch aanlog van jonge kinderen ter voorbereiding voor de tegenwoordige °len voor hot lager onderwijs. ,j 3. jje vereeniging tracht de noodige gelden daartoe te verkrijgen 7 Vl"ijc! giften, subsidien , schoolgelden enz. inArt- 4. Leden der vereeniging zijn: allen die minstens tien gulden .eeas contribueren en de statuten onderteekenen. dep •5- Het bestuur bestaat uit vijf leden ,te kiezen door de leden r Ve»*eeniging. Jaarlijks treedt één hunner volgens een op to maken ster af_ jjjj \-\QZen uit hun midden een voorzitter, secretaris en Pe^gmeester. iinrt ' omvang en regeling der leiding en ontwikkeling van den hou j r!yken aanleg , het bedrag der schoolgelden enz. worden bij huis. ®HJk reglement bopaald. te";1?- 7- De vereeniging wordt opgerigt voor negen en twintig jaren, ek<men van den dag der erkenning door de bevoogde magt. (Volgen de onderteekeningen.) ir\ °edgokourci bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Augustus 1867, Mij bekend, De Minister van Justitie, BORRET.
Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning • 9- der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , """-— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. » op een aan Ons ingediend verzoekschrift van D. Albers «H f°"-s. Goldenberg, beiden wonende te Zutphen , de eerste als president ecui0- *Weede als secretaris , vertegenwoordigende het bestuur der Verten " de Buitensocieteit " te Zutphen , daarbij overleggende de statu- eH v Öl' Voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, boekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; iv j et op do voorschriften dor wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) et algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Au»? **e voordra<rt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden Us 1867 i £weede afdeeling, no. 145, n goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging »de cieteit" te Zutphen, gelijk dio bij het verzoekschrift zijn overe kfi« ' good to keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te Qn«en. °2e Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage, den Uden Augustus 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Boitl'.ET. STATUTEN der Buitensocieteit te Zutphen, opgerigt den lsten Junij 1867. Doel en zamenstelling. De Buitensocieteit heeft ten doel bevordering en veraangenaming van gezellig verkeer en wordt aangegaan voor een tijdvak van negen en twintig jaren , aanvang nemende den lsten Julij 1867. Ten minste een jaar voor het eindigen van genoomd tijdperk wordt over do al of niet voortduring der sociëteit beslist in eene algemeene vergadering, bij meerderheid van twee derden der aanwezige en stemgeregtigde leden. Art. '2. Hot kapitaal der sociëteit wordt bepaald op twaalf duizend gulden, vertegenwoordigd door twee honderd en veertig aandeelen van vijftig gulden, rentende vijf ten honderd. Art. 3. Jaarlijks moeten minstens vier aandeelen worden uitgeloot en afgelost. De uitloting heeft plaats in de algemeene vergadering deigewone leden, die telken jare in de maand April zal gehouden worden. Art. 4. De aflossing dezer leening en de voldoening der rente moeten vallen uit do contribution der leden, zullende alle verdere inkomsten en de gebouwen der sociëteit tot waarborg strekken der aandeelhouders.
---

Van de leden.
Art. 5. De Buitensocieteit bestaat uit gewone en buitengewone leden. Als gewone leden zullen worden beschouwd zij, die zich als oprigters vóór den lsten Julij 1867 hebben vereenigd en verder allen die ten gevdge eener ballotage zullen worden aangenomen en den ouderdom van achttien jaren hebben bereikt. Art. 6, Buitengewone leden zijn minderjarigen, die den ouderdom van twaalf jaren bereikt hebben, hun negentiende jaar niet zijn ingetreden en niet bij hunne ouders inwonen. Het bestuur beslist óver hunne aanneming of hun ontslag.
---

Van het bestuur.
Art. 7. Het bestuur bestaat uit zeven leden. Een der loden van het bestuur wordt zoolang hier garnizoen aanwezig is , zoo mogelijk, uit en door de hoeren officieren gekozen , waartoe de tnsschonkomst van den heer garnizoens-commandant zal worden verzocht. De burgoiieden van het bestuur worden gekozen uit de gewone leden der sociëteit in eene algemeene vergadering. Bestuurders kiezen uit hun midden een president, viee-president, secretaris en thesaurier. Jaarlijks treedt de oudste in rang af en is voor het volgend jaar niet weder verkiesbaar; de thesaurier aftredende kan terstond herkozen worden; de aftreding wordt voor het eerste jaar door loting bepaald. Wanneer een der bestuurders tusschentijds uitvalt, wordt in de eerstvolgende algemeene vergadering een der leden gokozen om den nog loopenden diensttijd to vervullen. Art. 8. Het bestuur vertegenwoordigt de sociëteit, zoo in als buiten regten , is belast met het beheer van al de eigendommen, de behartiging harer belangen en de handhaving der orde. Art 9. liet tegenwoordig bostuur wordt bij deze gemagtigd tot het bijeenbrengen van het in art. 2 bedoelde kapitaal en het ten uitvoer brengen der overige bepalingen dezer statuten.
---

Van de vergaderingen.
Art. 10. Het bestuur belegt vergaderingen wanneer het dit noodig acht, of zulks door ten minste tien gowone leden schriftelijk wordt verzocht. Zoowel in de algemeene vergaderingen als in die van het bestuur wordt besloten bij meerderheid van stemmen der aanwezige leden ; bij staking der stemmen is die van den voorzitter beslissend. Jaarlijks wordt in de maand April, in eene algemeene vergadering, rekening en verantwoording door het bestuur gedaan van de plaats gehad hebbende ontvangsten en uitgaven en worden nieuwe leden voor het bestuur benoemd.
---

Slotbepaling.
Art. 11. De jaarlijksche contributie, de verdere verpligtingen der leden en alle andere bepalingen, betrekking hebbende op de inrigting en het beheer dezer sociëteit, worden vastgesteld bij afzonderlijk huishoudelijk reglement. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Augustus 1867, a°. 9. Mij bekend, De Minister van Justitie, BORRET.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September jl., nc. 54, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Middelburg, ter standplaats de gemeente Serooskerke, L. L Woutersen, candidaat notaris te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September jl., n. 55, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zierikzee, ter standplaats de gemeente Brouwershaven, J. van der Bent, candidaat-notaris te Zierikzee, en voorts bepaald dat de te Zierikzee open gevallen notarisplaats voorloopig zal blijven onvervuld. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September jl., n°. 56, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Drenthe mr. W. van Nauta Lemke, thans officier van justitie bij do arrondissementsregtbank te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September jl., n". 57, zijn benoemd : tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Snoek mr. 5. J. T. 11. ridder Nedermeyer van Rosenthal, thans substituutofficier van justitie bij die regtbank; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Sneek jhr. mr. P. J. van Beyma, thans griffier bij het kantongeregt te Beetsterzwaag. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September jl., n°. 48, is aan J. P. G. van der Meer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Raamsdonk, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats de gemeente Raamsdonk P. van der Meer , candidaat-notaris en lid van den gemeonteraad aldaar; met bepaling dat een en ander zal ingaan met 15 September 1867. Bij Zijner Majesteits besluit van don 4den September jl., n°. 51, is aan mr. A. W. Wichers, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Utrecht, on voorts in zijno plaats tot lid dier commissie benoemd mr. S. J.vanGeuns, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van don 4den September jl., n°. 58, is aan den heer N. Trakranen, afgetreden Minister van Koloniën, op grond van art. 11 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49), met ingang van den 20sten Julij 1867, verleend een pensioen ten laste van den Staat, groot f 841 's jaars.
---

