NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1den Julij.
9 Mei 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 54. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van F. 11. Rochussen , wonende te Hoogeveen , provincie Drenthe , hierbij handelende als, met en benevens H. Rahder Cz., directeur der naamlooze vennootschap n Turf-maatschappij Valkenheim " te Hoogeveen, gevestigd aldaar, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging °P_het hij het voorschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op artikel 36 laatste lid van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van den 13den December 1865, n°. 56, op deze vennootschap betrekkelijk, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 130 , Hebben goedgevonden en verstaan : vJnze bewilliging to verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting , .ei' na&mlooze vennootschap » Turf-maatschappij Valkenheim " , geves«gd te Hoogeveen. Ministervan Justitie is belast met de uitvoeringvan dit besluit. s Gravenhage, den 9den Mei 1867. WILLEM. ■De Minister van Justitie, BoRRET. I e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] , 'TIJ Koninklijk besluit van den 3den Julij jl., n°. 58, is bekrachtigd et door den gemeenteraad van Leyderdorp aan mr. P. G. Hubrecht , Burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit de laatst gemelde betrekking. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij jl., n". 50, is: I°. aan C. Hoekwater , burgemeester en secretaris der gemeente Hof van Delft, op zijn verzoek, eervol ontslag uit eerstgemelde betrekking verleend, onder dankbetuiging voor de daarin bewezen goede diensten ; 2°. tot burgemeester van Hof van Delft benoemd P. Merkus, burgemeester van Vrijenban, ten einde beide betrekkingen gelijktijdig te bekleeden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Junij jl., n°. 65 , is de heer mr. R. W. C. J. Bake benoemd tot consul-generaal voor Pruissen. Bij Zijner Majesteits besluit van 28 Junij jl., n°. 73, is aan den heer E. Barthold, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Montevideo. Bij Koninklijk besluit van 3 Julij jl., n°. 54, is aan den heer A. de Gaay, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hurwenen c. a. (Gelderland) , behoudens aanspraak op pensioen ; voorts is de gemeente Heerewaarden afgescheiden van het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Hurwenen, en gevoegd op den voet van één kantoor, bij dat voor dezelfde middelen te Wamel ; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hurwenen, voor de gemeenten Hurwenen en Rossum, de heer A. de Gaay , thans geagreëerd klerk te Hurwenen.
Bij Koninklijk besluit van 3 Julij jl., n°. 55, zijn de thans bestaande ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Lienden , Maurik en Ingen (Gelderland), bevattende de gemeenten Lienden en Maurik, opgeheven, en is ingesteld een nieuw ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Maurik voor de gemeenten Maurik en Lienden, hoofdplaats Maurik, en voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Maurik c. a de heer P. E. H. Leendertz, thans ontvanger derzelfde middelen te Lienden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55) ; J verklaart, met wijziging zijner beschikking van 24 Junij jl. opgenomen m de Staats-courant van den volgenden dag, de artt 4 en 5 van gemeld besluit niet langer van toepassing op het gedeelte der gemeente Hof van Delft waarom de nu opgeheven lijn van afsluiting, lste gedeelte, is getrokken geworden. 's Gravenhage , den 4den Julij 1867. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschon consul-generaal te Bern is de heer G. Strelin aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar.
De heer W. H. Bruno Bok is, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid, erkend en toegelaten als consulair agent van Italie op Texel.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den lOden Julij 1867, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË
Het adres der bisschoppen ter beantwoording der Pauselijke allocutie van 26 Junij is in het Dagblad van Rome ter kennis des publieks gebragt. Het draagt 537 onderteekeningen : het begint met te verklaren dat de zamenkomst van zoo vele bisschoppen te Rome een blijk van hunne verknochtheid aan den Paus en den Heiligen Stoel is , en tevens een middel tot versterking hunner onderlinge eendragt en zamenwerking zal zijn.
Verder wijst het adres op de nu voltrokken heiligverklaring, als een getuigenis van de vruchtbaarheid der Kerk in geloofshelden en martelaren ; en het zegt ; Terwijl elders de geheele wereld opgetogen staat voor de verwonderlijke kunststukken van 's menschen hand , heft Uwe Heiligheid de zegevaan der Heiligen omhoog, en geeft gij daarmede aan de gansche wereld eenen wenk en eene waarschuwing, strekkende om de blikken opwaarts te rigten naar den Hemel, van waar de ware wijsheid komt." Het eeuwfeest van den martelaarsdood der Heilige Apostelen Petrus en Paulus wordt vermeld als een nieuw bewijs der onwrikbaarheid en stevigheid van den Heiligen Stoel. De bisschoppen herinneren verder de gevoelens en wenschen die zij bij hunne vorige zamenkomst te Rome in een adres aan den Paus uitspraken ; en zij verklaren bij die gevoelens en wenschen met hun gansche gemoed te volharden. Bepaaldelijk verklaren zij zich te vereenigen met al wat de Paus gezegd en gedaan heeft, hunne goedkeuring te hechten aan hetgeen hij heeft goedgekeurd, en alles te verdoemen waarover door hem het doemvonnis uitgesproken is. Zij prijzen hem omdat hij de regten des Heiligen Stoels onwrikbaar en onverdroten verdedigt, de dwaalbegrippen bestrijdt, en aan de inagtigen der aarde in hun aangezigt de waarheid zegt. Hierbij gewagen zij ook met lof van de getrouwheid van het Romeinsche volk aan den Heiligen Stoel. Op de zinsnede der allocutie, waarin de Paus den wensch en het voornemen te kennen gaf om eene algemeene kerkvergadering te beleggen , antwoorden de bisschoppen dat die mededeeling hun gemoed met blijdschap heeft vervuld, en dat de uitvoering van dat voornemen huns oordeels een groote stap tot bevordering van eenheid, heiligmaking en vrede, en alzoo tot nieuwe verhooging van den luister der Kerk zou zijn. Dan volgen in het adres vermaningen aan de vorsten en volken der aarde. Hun wordt voorgehouden dat het een dure en heilige pligt voor hen is de wereldlijke souvereiniteit des Heiligen Stoels te verdedigen , de regten des Pausdoms in veiligheid te stellen , en te zorgen dat de Priestervorst in het genot zij der vrijheid die hij behoeft om zijne apostolische ambtsbediening voor aller zielenheil te kunnen vervullen , dat hij n de magt der vrijheid en de vrijheid der magt hebbe", gelijk de bisschoppen zich uitdrukken. Dit adres is door den Heiligen Vader met betuigingen van hooge tevredenheid aangenomen. Inzonderheid verblijdde hem de instemming met zijnen wensch om eene algemeene kerkvergadering te houden, die hij zeide liefst te willen openen op den dag waarop de Vlekkelooze Ontvangenis door de Kerk gevierd pleegt te worden (dat is 8 December). Ook schonk Zijne Heiligheid zijnen bijval aan hetgeen in het adres tot de volken en vorsten der aarde was gezegd. De instandhouding van de wereldlijke souvereiniteit des Heiligen Stoels was de algemeene wensch der geloovigen; en juist dit, zeide hij, was een bewijs van hare noodzakelijkheid; want die wensch vloeide voort uit het gevoel van behoefte ; immers ieder geloovig gemoed behoefde tot zijne geruststelling de zekerheid dat de Stedehouder van Christus volle vrijheid had om Gods wil getrouw en naar waarheid te verkondigen.
---

OOSTENRIJK.
De Keizer van Oostenrijk, die den lsten dezer, op de ontvangst
der jongste berigten uit Mexico, onverwachts uit Regensburg te Weenen teruggekeerd was, is denzelfden dag weder naar Salzburg vertrokken. De Weener bladen behelzen eene zoo het schijnt officieuse mededeeling aangaande de stappen, welke reeds sedert maanden door de Oostenrijksche regering gedaan zijn om zoo mogelijk eenen noodlottigen afloop der Mexicaansche zaak te voorkomen. Reeds tijdens het vertrek der Fransche troepen had de Keizer van Oostenrijk, in de onderstelling dat Keizer Maximiliaan met die troepen Mexico zou verlaten, de vraag doen overwegen, of aan laatstgenoemden de terugkeer niet gemakkelijker konde worden gemaakt door hem te herstellen in al die regten als naaste agnaat in Oostenrijk, waarvan hij bij zijn vertrek naar Mexico afstand had gedaan. Dat deze zaak destijds geen verder gevolg heeft gehad , was hoofdzakelijk daaraan toe te schrijven dat Keizer Maximiliaan verkoos in Mexico te blijven. n Toen de tijding van 's Keizers gevangenneming hier aankwam, — dus vervolgt het berigt — werd alles gedaan om de diplomatieke tusschenkomst van geheel Europa te zijnen gunste te doen plaats hebben. Reeds vroeger was de Oostenrijksche gezant te Washington gelast de diplomatieke tusschenkomst van de Amerikaansche regering te verzoeken voor het geval dat de Keizer met eenig gevaar bedreigd mogt worden. Het is bekend dat de heer Seward aan dit verzoek beantwoord heeft en dat reeds destijds door de Amerikaansche regering vertoogen aan Juarez gezonden zijn. » Nadat de capitulatie van Keizer Maximiliaan bekend was geworden, werden Frankrijk, Rusland, Engeland en Pruissen verzocht aan hunne gezanten te Washington op te dragen om hunne pogingen met die van den Oostenrijkschen gezant tot redding des Keizers te vereenigen. Al de mogendheden voldeden aan dat verzoek. »Er bestond nog eene hoop toen men alhier de redenen vernam, waarmede de gezant van Juarez te Washington, Romero, eene gestrenge behandeling van Keizer Maximiliaan trachtte te regtvaardigen , en die hoofdzakelijk daarop nederkwamen dat de Keizer altijd een pretendent zou blijven, om welken zich alle ontevredenen en woelgeesten uit Mexico zouden scharen, en wiens bestaan eene voortdurende bron van onrust voor het land zou wezen. Er werd dus terstond in den Oostenrijkschen familieraad besloten den Keizer Maximiliaan in alle regten als naasten agnaat te herstellen, en te bewerken dat hij van zijne aanspraken als Keizer van Mexico volledig afstand deed, en dat voor de uitvoering van dien afstand do noodige waarborgen verkregen wierden. «Aan den Oostenrijkschen gezant te Washington werden ook hieromtrent per telegraaph instructien gegeven ; de heer Seward toonde zich op nieuw zeer bereid om deze poging te ondersteunen, die helaas, blijkens de thans ontvangen berigten , vruchteloos schijnt geweest te zijn. »De quaestie van een losgeld is nooit geopperd. Bij het Oostenrijksche hof heerschte de grootste bereidwilligheid om een losgeld te betalen ; maar de grootste voorzigtigheid was ten deze noodig om het lot van Keizer Maximiliaan niet te verergeren. Dezelfde bedenking deed zich voor bij de behandeling der vraag of niet een vertrouwd persoon aan Juarez gezonden moest worden. Men zag hiorvan af zoowel omdat deze stap eene noodlottige wending aan het lot des Keizers had kunnen geven, als omdat, in geval van ontdekking , ook Juarez zelf gecompromitteerd zou geweest zijn. "
---

