KENNISGEVING.
BURGEMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam, '. In aanmerking nemende dat de dag van verhuizing, die vol- i gens plaatselijk gebruik 3 November is, dit jaar invalt op Zondag; j Brengen ter kennis van de ingezetenen, dat de dag van ver- j huizing dit jaar wordt beschouwd te zullen zijn Maandag den ! 4 November. Rotterdam, 30 October 1867. Burgemce^or en Wethouders voornoemd. ■ De Secretaris , De Burgemeester , J. L. NIEBSTBASZ. VAN VOLLENBOVEN. j
---

KENNISGEVING.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam, j Gezien dc rapporten betreffende het begin van brand, dat in j den nacht van den 21 op 22 dezer maand heeft plaats gehad in eene benedenwoning aan de Leeuwenstraat; Doen te weten: dat aan de manschappen der spuit van de sde wijk, waarvan zijn brandmeesters de heeren M. J. Mensing, J. H. van den Ende en D. C. P. Vondermans de Boom, en fcrandspuitmeesters de heeren J. Stok, D. C. Klaphaak en D. Verheul, voor hunne bij die gelegenheid betoonde activiteit eene gratificatie van f 25 is toegekend. "Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam, 28 Ootober 1867. Burgemeester en "Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTBASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 October.
Het nieuwe Italiaansche ministerie heeft dadelijk bewijs gegeven , dat het krachtdadig wil optreden. Het heeft namelijk •de ligtiDg van 1841 onder de wapens geroepen, natuurlijk met geen ander doel dan om de beweging, zoo noodig, door kracl t -van wapenen te onderdrukken. Gelijk men zich herinneren zal, is de ligting van 1842 voor eenige dagen ook opgeroepen. Dit alles kost geld, veel geld zelfs, en Italië heeft er geen overvloed Van. De last zal dus weer op de toekomst gelegd worden, die uit een finantieel oogpunt reeds alles behalve gunstig was, Doch om de finantien bekemmert men zich in Italië op dit oogenblik minder, misschien in het geheel niet. De partij van handele.i omdat zij Bome wil en de daartegenover staande partij , welke thans aan het bewind is, omdat zij zich bereid heeft verklaard, om aan Frankrijks vorderingen toe te geven.
Het schijnt intusschen, dat men zich te Florence tot het laatste oogenblik gevleid heeft met het denkbeeld, dat als de regering de in Frankrijks ultimatum vervatte drie punten aanneemt, do expeditie niet uit Toulon zou vertrekken. De generaal Menabrea heeft eene dépêche naar Parijs gezonden, waarin dit verlangen werd te kennen gegeven; maar hierop ontving hij ten antwoord, dat de vloot te Toulon zich bereids in* beweging had gesteld. Op deze mededeeling volgde te Florence eene verslagenheid, en nu trachtte Menabrea te verwerven , dat het den Italiaanschen troepen vergund werd, om met de Franschen op het Romeinsche grondgebied te verschijnen. Of dit verzoek, dot de generaal La Marmora vooral in last moet hebben naar Parijs over te brengen, ingewilligd is, weet men niet. Wel werd beweerd, gelijk onze lezers gezien hebben, dat de Italiaansche troepen op het pauselijk grondgebied versohenen lijn of verschijnen zullen, maar met zekerheid is omtrent het laatste nog niets bekend. Dat het eerste, namelijk dat zij er reeds verschenen zijn, onjuist is, ligt voor do hand. Anders toch zou men er reeds stellige tijding van hebben ontvangen. Het kabinet te Florence zou in dit geval zelf wel gezorgd hebben , dat zoo iets wereldkundig werd, hoewel een der bladen de opmerking maakt, dat het in het belang van Italie's eer en waardigheid^ te wenschen is, dat het verzoek van de nieuwe raadslieden van koning Victor Emanuel door de Fransche regering van de hand gewezen wordt. Het ia, volgens bedoeld blad, voor Italië beter dat het, voor Frankrijks overmagt zwichtende, gelaten! resigneert, dan dat het de toevlugt neemt tot eene misleiding , waarvan niemand de dupe zal zijn. Men kan, voegt dit blad er bij, zijne zwakheid erkennen, zonder aan zijne waardigheid te kort te doen; maar met het spelen van een bedriegelijk ■pel zal men nimmer achting verwerven. De Moniteur bevat een artikel, waarin o. a. gezegd wordt dat nu de Fransche vaan van de muren van Civita Vecchia wappert, om het pauselijk grondgebied tegen dn aanval der revolutionnairen te besohermen, de regering niet kan dulden dat aan hen eenige hulp wordt verleend, hetzij door inschrijvingen in Frankrijk of op eenige andere wijze. De Courrier Francais, die eene openbare kschrijving voor de Garibaldianen had geopend, onmiddelök nadat de clericale bladen te Parijs dit ten behoeve der pauselijke armee hadden gedaan , zal dus hiermede niet mogen voortgaan. Ten overvloede wordt dit blad reeds vervolgd wegens een artikel, dat over Frankrijks interventie handelt. De andere onafhankelijke bladen weten nu ook, waaraan zij zich te houden hebbenï TSog weet men niet, waar Garibaldi zich bevindt. Zijne operatien hebben zich steeds gekenmerkt door dezelfde onzekerheid, waarin zij het publiek lieten. Do Moniteur berigt, dat hij den 28sten dezer zich op eenige mijlen van Rome bevond. In een schrijven uit Florence van 27 dezer komen eenige bijzonderheden voor omtrent het gevecht te Monte-Rotondo. Daaruit blijkt, dat die plaats zeer versterkt was en verdedigd werd door kanonnen en eene strijdmagt, die sterker was dan die der Garibaldianen Desniettegenstaande behaalden de laatsten eene volledige overwinning eu maakten 200 a 300 pauselijke Zouaven gevangen. Daar was het ook dat de kolonel en afgevaardigde Salomone en de aanvoerder der Genueesche vrijwilligers zwaar gewond werden. De Garibaldianen rukten onmiddelijk na de inneming dier stad naar Forretta op, eene gewigtigepositie, dienaar Rome leidt. Eergisteren is op het raadhuis te Parijs een banket gegeven ter eere van den keizer van Oostenrijk. Dit banket werd ook, behalve door den keizer en de keizerin der Franschen, door het corps diplomatique en door een groot aantal aanzienlijke personaadjen bijgewoond. Toen de keizerlijke stoet terugkeerde werden de kreten aangeheven: . Weg met den keizer!" «Leve Garibaldi !" Verscheidene personen werden daarna gearresteerd. De tweede kamer van den Oostcnrijkschen rijksraad heeft bij dc derde lezing eene door hare commissie ontworpen nieuwe wet betreffende het onderwgs met eene groote meerderheid aangenomen. Deze wet sluit zich bij de door de kamer aangenomen voorloopige wet op het huwelijk aan, in zoo ver beiden gerigt zijn tegen de beginselen van het concordaat. In de uitvoerige berigten uit de "West-Indien vinden wg niets nader omtrent de verwacht wordende hervatting der vijandelijkheden van het Spaansche eskader tegen de geallieerde Zuid- Amerikaanache republieken. In Peru heeft men eene poging gedaan om eene revolutie tot stand te breDgen, maar zij was na een gevecht van 22 uren onderdrukt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
[ De Beijersche minister-president, vorst Hohenlohe, en het niede[ lid yan den Beijerschen rijksraad vrijheer von Thüngen, hebben ." eergisteren te Berlijn eene conferentie gehad met graaf von Bisi marck en zijn daarna door den koning ontvangen. Hunne pogingen ] om eene wijziging te brengen in de Pruissische politiek ten opzigte l van de tolkwestie, zijn naar men verneemt niet met een gun; stigcn uitslag bekroond. j De Pruissische minister van oorlog, von Boon, vertrekt eerst| daags voor verscheidene weken naar het zuiden; welligt gaat hij j naar Oniro. Hij heeft wel is waar zijn ontslag niet genomen, maar het is toch waarschijnlijk dat hij niet weder als minister zal optreden. Zijn gezondheidstoestand is van dien aard, dat elko bezigheid, welke eenige inspanning vordert, hem is ontzegd. Von Boon staat bij den koning in hooge gunst. De beweging bij gelegenheid van de verkiezingen voor het Huis der afgevaardigden is in Pruissen veel grooter dan dit het geval was bij de verkiezingen voor den rijksdag. Het Pruissische volk verwacht vnn het huis der afgevaardigden meer dan van den rijksdag. Pruissen staat op het punt om een postverdrag met Engeland te sluiten, waardoor het porto aanzienlijk zal worden verminderd zoodnt na de sluiting van deze overeenkomst een brief uit Engeland naar Pruissen en omgekeerd niet meer dan 2 sgr. zal kosten.
De Oostenrijksche rijksraad houdt zich onledig met de discussie over de schoolwet. De groote meerderheid schrijft den ongunstigen toestand der volksscholen in Oostenrijk grootendeels toe aan de afhankelijkheid aan de geestelijkheid, waaraan zij onderhevig zijn. Men verlangt scheiding der school van de kerk.
In zekere kringen in Oostenrijk is men verbolgen over de aanneming van de wetsvoordragt betreffende het burgerlgk huwelijk , door het huis der afgevaardigden.
Een vrijwilliger, die in Mexico had gediend, is onlangs te Weenen voor den regter gedaagd , onder beschuldiging van keizer Maxin.iliaan te hebben beleedigd. De vraag is nu of een lid der keizerlijke familie, die van al zijne regten afstand heeft gedaan, nog onder bescherming staat van artikel 64 van het strafwetboek.
I Reeds herhaaldelijk hebben er brutale diefstallen plaats gehad in het arsenaal te Weenen. Thans is men op nieuw tot de ontdekking gekomen, dat er 2000 quintalen ijzerwerk zijn ontvreemd. De oogst in Oostenrijk is, in tegenstelling met westelijk Europa, zoo gunstig uitgevallen, dat men berekent dat de waarde der dit jaar uitgevoerde granen en meel minstens 150 millioen guldens «al bedragen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 29 October. Eenigzins tegen de gewoonte gaat de Moniteur nog voort het interessantste van onze dagbladen te zijn. Heden bevatte hij de circulaire van den heer de Moustier, waarin gemeld wordt dat de tegenwoordige expeditie niet eene nieuwe bezetting van Rome zal ten gevolge hebben, en waarin de buitenlandsche mogendheden worden uitgenoodigd tot het houden van een congres waarop voor goed de moeijelijkheden der Romeinsche kwestie uit den weg zouden geruimd worden. Wat dat eerste punt betreft heeft het gouvernement groot gelijk, dat het zich eens duidelijk verklaart, want volgens do nota van den Moniteur van Zon lag zou men werkelgk in de meening geraakt zijn, dat men en -"el reeds sedert lang, het op eene bezetting van Rome aangelegd had. Maar de tweede zaak kan lang niet gaaf worden goedgekeurd. In de eerste plaats is, zoo als de zaken staan een congres al even onmogelijk als vóórdat de beweging ir_ Italië uitbrak, omdat Frankrijk niet nogmaals de mogelijkheid mag uitlokken om op nieuw eene slechte kaart te spelen Zoo men Oostenrijk en Spanje uitzondert, is er immers niemand in Europa die eenig belang stelt in het wereldlijk gezag van den paus. Pruissen, dat Protestant is en zeer gaarne Italië wil zien Bparen zal stellig elk] voorstel te dier zake van de hand wijzen; Engeland heeft het niet onder stoelen en banken gestoken, hoe het over de' Fransche politiek denkt; Rusland ligt op dit oogenblik met het hoi van Rome geheel en al overhoop, sedert het de Katholieken in Polen heeft vervolgd. Mij dunkt dat zijn geen geringe hinderpalen tegen den voortgang van het congres, dat besproken wordt. En als nu de andere mogendheden weigeren om gezameniyk den paus zijn troon te waarborgen en Frankrijk dan uit Italië teruggaat, dan beginnen natuurlijk de opstandelingen van voren af aan.' Daarom is het, ook na de circulaire van den heer de Moustier, nog in 't geheel niet onmogelijk, dat bij gebrek aan alle andere middelen om den vermolmden troon staande te houden de Fransehen toch maar te Rome zullen blijven, en de paus -veder de bescherming der Fransche bajonetten zal aannemen al voortgaande natuurlijk met zijne dankbaarheid to toonen op zijne cc wone wijze, nl. de keizerlijke regering vervloekende en 't haar van alle kanten lastig makende. Er is slechts ééne mogelijke oplossing van de kwestie, dat is, gelijk de proclamatie zegt, als Rome door de soldaten van Victor Emanuel bezet wordt.
De paus, die er in 't minst geen gedachte op had dat Frankrijk op eens zou losbreken in 7,00 veel geestdrift voor ziin wereldlijk gezag, en die, toen de Fransche troepen Rome verlieten de Franßche bescherming reeds een treurig laatst vaarwel had toegeroepen, heeft, schijnt het, eenlaalßten wanhopigen kreet om hulp tioen uitgaan tot de Katholiekemenschheid on de bisschoppen der geheele wereld.
Men spreekt van een eneyclica, in den vorm van een anathema over het volk van Italië en alle vijanden der pauselijke regering! Victor Emanuel wordt daarin behandeld als de anti-Christ, en onverzettelijker dan ooit staat daarin het non-possumus te lezen. Ook komt ergens daarin Rusland ter sprake, en de czaar krijgt er rijkelijk zijn deel. Intusschen is men hier ter stede heden verstoken van alle nieuws uit Rome. Op het oogenblik dat ik u schrijf hoor ik zeggen, dat Garibaldi stellig en zeker eene wezenlijke overwinning te Monte-Rotondo heeft behaald, en dat hij zelfs reeds meester zou zijn van Rome. Door een providentieel toeval zou het Fransche eskader, dat met volle zeilen naar Civita-Vecchia stevende, tegenwind gekregen hebben en opgehouden zijn. Ook heeft alhier een gerucht geloopen, dat het Italiaansche leger en Frankrijk twee hoofden onder één hoed zgn, en dat diensvolgena, onder voorwendiel van bandieten, die uit eenë gevangenis ontsnapt zgn, op te zoeken, het Italiaansche leger het Bomeinsche gebied zal binnentiekken.
Nu is het ook eigenlijk niet meer dan natuurlijk, dat na de p-oc'iraatie van Victor Emanuel, de koning van Italië door I" ran i-rijk in de gelegenheid gesteld wordt, om de operatiën zijner troepen met die der Eranschen in verband te brengen en om bij het volk in een beter blaadje te komen. Daartoe zal men hem dus een en ander punt op het pauselijk territoir laten bezetten. G-ij bemerkt, dat ik het er voor houd, dat de Italiaansche proclamatie van latere dagteekening is dan de Eraneche interventie; maar hier loopt een onrustbarend gerucht, dat de koning van Italië die proclamatie alleen daarom heeft uitgevaar_igd, omdat hij zich vast overtuigd hield, dat Frankrgk geen troepen naar Italië zou zenden. Dan zouden de Italiaantche troepen zoo het waar is dat zij zich op pauselijk gebied bevinden, niet met vriendschappelijke bedoelingen de Franschen te Oivita Teechia te gemoet gaan. Het gerucht wordt opgenomen in de Opinion Nationale, het orgaan van prins Napoleon; maar toch heb ik moeite, er aan te gelooven. A propos van prins Napoleon, moet ik u zeggen, dat zijne afwezigheid gisteren aan het banket op het Hotel de Ville veel opzien gebaard heeft. Het laat zich begrijpen, zegt men, dat de schoonzoon van Victor Emanuel geen lust had om in den treurigen stand der zaken een officieel feest bij te wonen.
De Moniteur deelt in het breede de toasten mede, die gisteren zgn uitgebragt aan het banket van de prefectuur der Seine , maar het blad verzwijgt, dat toen de souvereinen het" gebouw verlieten, onder de volksmenigte: » Leve Garibaldi, weg met den keizer!" geroepen is, en dat verscheidene personen gearresteerd zijn. De heeren Longuel, Ducatti, Humbert, Ménard, allen bekende liberalen, zijn gearresteerd. Waarschijnlijk zal de les niet verloren zijn voor den keizer van Oostenrijk, die vrij ernstige neigingen betoont om constitutionneel souverein te worden. Frans Jozef heeft gisteren de dames de la hallt eene contra-vis.te gebragt.
De kamers zijn tegen 18 November bijeengeroepen, denzelfden datum, die eerst bepaald was. Zoo zal dan de ernstige zamenloop van voor Frankrijk hoogst gewigtige en moegelijke omstandigheden zelfs geen twee dagen vroeger de afgevaardigden doen bijeenkomen. Van eene voorloopige zitting is zelfs geen sprake meer. En Juarez ook tot president in Mexioo herkozen! Zoo moet dan de maat van Frankrijks vernedering overloopen. Hoe dikwijls h;eft men hier niet verklaard, dat juarez geheel on al de publieke opinie van zijn land tegen zich had. Men zegt mij, dat de toerustingen aan het ministerie van marine en aan dat van oorlog onafgebroken worden voortgezet, en wel .'. alle verhouding met hetgeen voor de expeditie naar Rome 'noodig is. Men wapent zich alsof men oorlog krijgt met Italië en met Pruisßen er bij. En waarheid is het, dat menigmaal verwonderlijker zaken aanschouwd zijn, dan thans een conflict tusschen Frankrijk en Pruissen zijn zou. Wordt eenmaal een oorlog verklaard, wie zal dan zeggen waar hij ophoudt! De keizerlijke commissie maakt aan het publiek bekend, dat, in weerwil van de tegenstrijdige geruchten, de expositie onherroepelijk den 3 lsten October gesloten zal worden. Prins Achille Murat heeft weder eens den degen gekruist; thnns met den markies de Gallifet. Hij heeft weder overwonnen; de markies is zwaar gekwetst aan de knie. De prins draagt met eere den naam van Achilles.
---

Engeland.
Reeds meldden wg, dat op de meeting der leden vau de Reform league op 23 Oct. de Fenians niet alleen werden verdedigd, maar zelfs hun gewapend verzet. Deze handelwijze brengt thans eene beweging te weeg, die aan dit verbond veel schade zal berokkenen, aangezien daaruit nu reeds verdeeldheid is voortgesproten. Door de afdeoling Bromwich is b. v. reeds eene meeting belegd, voornamelijk met het doel om die leden van het centraal-bestuur te desavoueren, die het gebruik van den dolk en het pistool verdedigden, om het onregt te wreken, lerland aangedaau. Er werd eenstemmig een besluit genomen, waarbij zojdanige handelwijze ten strengste werd gelaakt, ofschoon men overtuigd was dat lerland zich zeer te beklagen had en dat het pligt was om door alle vredelievende e» wettige redenen daarin verbetering te brengen. Blijkens eene statistiek over de spoorwegen in Engeland bedroeg het kapitaal, dat op ult°. December 1865 voor den aanleg van spoorwegen was besteed in het Vereenigd Koningrijk, £ 219,598,196. Er werd een gemiddeld dividend betaald van £ 4,11.5 per £ 100. Te Liverpool hebben eenige faillissementen plaats gehad doordien de Royal Bank of Liverpool hare betalingen heeft gestaakt. De Londensche politie heeft zekeren John Skates in hechtenis genomen, onder verdenking dat hg den politieagent Saunders zou hebben gewond door middel van een pistoolschot.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 October.
De Tijd verneemt, iat de ziekte, waaraan de minister van justitie sinds eenigen tijd leed, na eerst merkelijk gebeterd te zijn, plotseling een zoo ernstyen en gevaarlijken keer heeft genomen , dat den lijder de HH. Sacramenten zijn toegediend; In de vergadering~van het departement Rotterdam der Nederlandsche maatschappij tot bevordering van nijverheid zgn door den heer G. A. Becker ter bezigtiging gesteld twee machines ter vervaardiging van ijs. De kleinste toestel was de Glacière Italienne, waarvan onlangs in ons blad eene beschrijving is medegedeeld. De tweede toestel, berustende op de eigenschap van sterk zwavelzuur tot het opnemen von water, bestond uit eene luchtpomp, wa-irdoor eerst de lucht en daarna de waterdamp uit een j karaf met water getrokken wordt, welke waterdamp alsdan m aanrakinekomt met het zwavelzuur, dat zich in een hggenden cyhn' der bevindt. Dit werktuig doet water in 2 minuten m ijs overgaan. i Hadat eerst He cylindér luchtledig gepompt is , wordt de karaf 'i met water of de door den heer Becker verbeterde glazen aan i den cylindér luchtdigt bevestigd en nu weder gepompt; het wa'. ter komt alsdan spoedig in werking, en men behoeft slechts nu en dan even den zuiger op en neder te bewegen, om weldra «tuk ken ijs te zien verschijnen. Dit werktuig heeft op de tentoonstelling te Parijs veler aandacht getrokken. De proeven, staande de vergadering genomen, voldeden uitmuntend eu droegen de algemeene goedkeuring -weg. Voorts werden door den spreker ; vertoond de photogrsiphie-kistjes van Dubronie , waaromtrent mede j onlangs het een en ander is gemeld. — Ten slotte benoemde de vergadering eene commissie, om een onderzoek in te stellen naar de grieven, die hier ter stede tegen doaccijnsen bestaan, in zoo verre deze de nijverheid onnoodig drukken en de ontwikkeling dier nijverheid belemmeren De N. Utr. Ct ■ verneemt, dat gisteren avond in de algemeene igadering van de Utrechtsche Weerbaarheid besloten is, be-
halve de vijf compagnien infanterie, ook eene compagnie uitsluitend voor de vesting-artillerie op te rigten. Het denkbeeld van het hoofdbestuur is, om daardoor de weerbaarheid, in tijd van nood, tot verdediging der forten van de Utrechtsehe linie in taat te stellen. Het bestuur heeft verder besloten, dezen winter eenige lezingen te doen houden over ons verdedigingssfelsel en onze strijdkrachten, waartoe het een aantal der zake kundige mannen heeft uitgenoodigd.
*'s Gravenhage , 30 October. De minister van justitie, de heer Borret, heeft een vrij rustigen nacht doorgebragt, maar het gevaar is geenszins geweken.
— Bij de vele vereenigingen met oogmerken van liefdadigheid of verpoozing, die allerwege ook in ons vaderland bestaan en wel onder de zoodanigen, die door lief hebberij-tooncelvoorstellingen haar doel trachten te bereiken, mag zeker ter navolging wordea aanbevolen de alhier eenige jaren geleden opgerigte vereeniging van behangers en stoffeerders: Aurora, welker doel is, elkander bij ziekte te ondersteunen. Niet alleen toch is zulk eene vereeniging wel geschikt, om den band tusschen de werklieden van hetzelfde vak naauwer toe te halen, maar tevens en in de voornaamste plaats kan zij strekken tot eene gepaste opwekking dier werklieden en tot veredeling van hunnen smaak. Dit is het geval met de bovengenoemde vereeniging, die gisteren avond in den net gedecoreerden schouwburg in de Houtstraat, behalve de door hare leden zeer verdienstelijk opgevoerde tooneel.tukjes, eenige met smaak gekozen tableaux vivants voorstelde. Hierbij toch konden de leden wedijveren in het draperen en groeperen en zich oefenen in hun vak. Die tableaux verwierven lof, en te verdienstelijker waren ze, daar de werklieden de oogenblikken moesten zoeken tot zamenstelling dier tableaux. Den oprigter, tevens president der vereeniging , den heer J. J. Alexander, komt daarvoor bijzondere lof toe. Namens de le .en en als blijk van hulde en sympathie werd hem eene gouden medaille, alsmede aan den secretaris en penningmeester , de heeren Aert, en Mareh _, een geschenk in zilver aangeboden.
— Het 2e regement huzaren, dat heden ochtend ten 8 % ure uit deze residentie naar 's Hertogenbosch en Boermond vertrok, schijnt gedurende zijn vierjarig verblijf alhier de sympathie der ingezetenen m groote mate te hebben verworven, getuige de uittogt van heden ochtend. Overnl toch waar het regement passeerde was de weg bezaaid met belangstellenden, die reeds vroeg in den ochtend post hadden gevat, om het regement af te wachten, terwijl aan de ka-erne op het Alexandersveld eene groote menigte de huzaren reeds vroeg verbeidde. Voorafgegaan door het muziekkorps, hetwelk bij afwisseling met dat van het regement huzaren opwekkende marschmuziek uitvoerde, toog het rog. aan welks hoofd Z. K. H. de prins van Oranje, de generaal-majoor van Wickevoort Crommelin, de kolonel van het reg. grenadiers en jagers, de kolonel der dd. schutterij, de geheele generale staf en verder een aantal hoofdofficieren reden de stad uit. om, na Delft en Oversehie te zijn gepasseerd, heden nacht te Sliedrecht en te Charlois nachtverblijf te houden. Hartelijk was het afscheid, dat Z. K. H. de prins van Oranje en de overige hier ter stede verblijvende hoofdoffici3ren bij Rijswijk van dc vertrekkenden nan. en. Tot die gemeente werd het regement uitgeleide gedaan. — Heden werden in het Voorhout voor het front van de ezamenlijke bataillons dienstdoende schutterij, onder eene gepaste toespraak van den kolonel jhr. vaa der Goes, aan een veertiental onderofficieren, korporaals en manschappen geschenken in zilver uitgereikt, als prijzen ter belooning van aan den dag gelegde verdiensten bij het schieten naar de schijf gedurende dit jaar. Daarna hebben de gezamenlijke bataillons . e promenade door de stad gemaakt. — Bg den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is heden behandeld ket beroep ran de gecombineerde vergadering van de besturen der hoogheemraadsahappen van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe en de Vijf Heerenlanden van eene beslissing van gedep. staten van Zuid-Holland nopens de begrooting en rekening, waarop de kosten van begrinding en onderhoud van een gedeelte van den Schoonrewoerdschea Eerkweg moeten worden gebragt. Bapporteur de staatsraad Meeussen, zijnde eenige belanghebbenden opgekomen. Lelden, 29 October. Tot adsistent bij de geneeskundige kliniek alhier is aangesteld de heer dr. J. E. van Iterson JAzn. ter vervanging van den heer dr. P. J. Barnouw. iielder , 29 October. Eergisteren is met militaire plegtigheid het vaandel van het artillerie-vrijkorps alhier van de woning van den heer jhr. T. J. Kraijenhoff, aftredend majoor-kommandant, die naar Maastricht vertrekt, overgebragt naar die van den aan Z. M. voorgedragen kommandantdenheormr. C.Bosch Reibz. Des morgens van dezelfden dag hebben de gezamenlijke ambtenaren der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecgnsen in de controle Helder en de le afdeeling der ambsulante recherche te water, den controleur-kommandant Kraijenhoff tot controleur te Maastricht benoemd, ca souvenir in rilver en kristal met toepasselijk inscriptie aangeboden. Kroningen, 29 October. Het voorbeeld, door eenige jongelieden vroeger hier gegeven om als vrijwilligers in de pauselijk» gelederen dienst te nemen, vindt ook thans weder navolging. Heden ochtend hebben weder drie de reis derwaarts aangenomen^ *Frederlb»oord, 29 Oclober. .Wy kunnen mededeelen, dat tot heden opgaaf van het gecollecteerde bedrag ia ingezonden door 35 afdeelings-besturen , 37 correspondenten en 457 gemeente besturen , in hot geheel 529 gemeenten; terwijl de opbrengst 156 kerkelijke collecten bekend is Een en ander wijst een totaa. cgferaanvan f 34882.32%. In eene der vorige opgaven komen eenige onnauwkeurigheden voor, als: Abcoude f 141.50 moet r'nZ Abcoude Baambruggc, f 84.54 en Abcoude Proostdy r* 56.96 ■ Nieuw-Beijerland ƒ 10.63, moet zijn: Nieuw-Beijerland1 ƒ 2.28% Goudswaard f 4.02% , Piershii ƒ 4.32, totaal ƒ 10.63. In ver schillende opgaven is verzuimd te vermelden, wat kerkelijke en wat gemeentelijke collecten waren. Onder anderen komt Heeren. kerk Z' Chri.-. iS"S * dit *8 de oPbre**g9t **« «dled*. in 4. De coUecte L __tJ AfBesoheid^ geënte aldaar gehouden, eeho^ W^en,Tee ._* «*"***» - gebeente Schoterland, IredeHk-óord 0^la^ f 485.11. De collecte in Vledder en Fredeiiksoord voor ƒ 5.09 vermeld , moet zijn als volgt: Vledder /113G6. 6rikBOor'i ca Willemsoord J 104.65, te zamen dat d_*T^e ' i.° °ctober- Met --el-erheid deelt men mede, Wi\Jn \ W,elle nu ten 5-25 ""»■ "** MeM-el vertrekt, te vSI met l November: ten 4.30 nam. van die plaats zal veruresneu en, derhalve een uur vroeger te Zwolle arriverende corresponderen zal op den trein van den Centraalspoorwes welke tea 6.05 nam. naar Utrecht vertrekt. t»»™eg, Er zal dus in 't vervolg gelegenheid bestaan, om over land van Frieslanden Groninge.i in één dag te Rotterdam te kunnen Zljn, dewijl men, des morgens per eerste diligence op Meppel vertrekkende, verder per spoor des avonds ten 10.15 "og te Rotterdam kan arriveren. * Asperen, 29 October. De paaruenmarit was gisteren druk hezocht. Ér waran ongeveer 700 paarden aan de lyn, doch ' er is weinig handel gedreven.
---

