Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 November.
Alweer behelst het officieele orgaan der Italiaansche regering een uitvoerig artikel over haar besluit tot het bezetten van verscheidene plaatsen in den Romeinschen staat. De regering geeft daarin te kennen, dat deze maatregel geboden was door het besef der nationale waardigheid en door den pligt, om de beginselen van orde en vrijheid te beschermen. De September-conventie leat de beide contracterende partijen ook dezelfde verbindtenis op eif de bevolking in den pauselüken staat heeft met geestdrift de Italiaansche troepen ontvangen, daar ook zij in hunne komst waarborgen van bescherming en van de handhaving harer regten heeft gevonden, terwijl de kwestie omtrent hare toekomst door dien maatre-el niet geprejuducieerd wordt. Het artikel geeft voorts de hoop te kennen, dat het Fransche gouvernement m het.besluit der Italiaansche regeriag een bewijs »_1 «eu, de.t het haar o£e»te wensch is, om al het mogelijke te doen tot vereffening dei moeijelijkheden. Wat Garibaldi aangaat, de regering koestert het vertrouwen, dat zij hem zal overreden om de moeijelijkheden niet te vermeerderen, maar om (door het laten varen zijner plannen) haar integendeel behulpzaam te zijn in de oplossing der Romeinsche kwestie. üit dit artikel blijkt dus, dat de Italiaansche regering op eigen eezaa heeft gehandeld, toen zij hare troepen bevel gaf op het Romeinsch grondgebied te rukken, en de vraag blyft dus over, hoe FrankrMk dien stap zal opvatten. De ministerieele Parij - sche avondbladen hebben gisteren op het ernstige van dien stap "'° .. en doen uitkomen dat hij den vrede m gevaar brengt. Ti 7 Patrie onderscheidde zich vooral door het slaan van alarm .„ <r«f een artikel vol bedreigingen ten beste, dat het geprononceerde opschrift voert: «Oorlogsverklaring". Doch de officieuse cZstitutionnel heeft dat blad reeds heden ochtend deswege de leseelezen. Door dat artikel, zegt de Constitutionnel o. a., heeft de Patrie eene betreurenswaardige sensatie willen maken, die echter niet gewettigd wordt door het vermoeden, dat het tot uitersten, als de Patrie stelt, zal komen. Aan laatstgenoemd bind dus de verantwoordelijkheid van zijne handelwijze. T)e Moniteur zelf heeft tot dusver over Italie's stap gezwegen, ,n dit achten wij een gunstig verschijnsel. De Patrie zegt wel dat de Fransche regering te Florence geprotesteerd heeft tegen de verschijning van Italiaansche troepen op Romeinsch grondgebied maar wie zegt ona, vooral na het bovenstaande ten aanzien der Patrie, dat dit berigt juist is? , De Morning Berald beweert, dat de verschijning der Italiaansche troepen op Romeinsch grondgebied geen casus belli is; die stap werd verwacht, en de staat van zaken is er m geenen deele ernstiger door geworden. ' - De zamenstelling van het kabinet Menabrea heeft, in weerwil dat de nieuwe ministers door de bevolking niet gewild waren, niet tot wanordelijkheden geleid, gelijk velen gevreesd hadden. Er is intussohen den 27sten October iets te Florence voorgevallen wat welligt deze kalme stemming in de hoofdstad opheldert én waarvan de telegraaf geen gewag heeft gemaakt. Dien dag toog eene groote menigte door de straten onder het aantelen van de kreten : » leve Garibaldi!" . Weg met de Fransche interventie!" »Wij willen Rome!" gelijk de telegraaf berigt heeft, maar nietdattwee afgevaardigden zioh hierop iwar den koning begaven om hem te verzoeken de voornemens der regering aan het -volk bekend te maken, en dat toen dekonirg verklaarde, dat zoo Frankrijk in den Romeinschen staat intervenieerde, Italië dit dan evenzeer zou doen, en dat de regering iv dat geval Garibaldi aou uitnoodigen, om zich met zijne vrijwilligers bij de geregelde troepen aan te sluiten. Deze verklaring nu werd door de bevolking met den levendigsten bijval vernomen. De Italiaansche regering heeft overigens weer eenige maatregelen tegen de beweging genomen, o. a. door het sluiten der bureaux van de comités tot onderstand der gekwetste Garibaldianen. "*EeD6 belangrijke tijding wordt door de Times, in een telegram St Livorno van eergisteren, gemeld. Eene brigade Fransche troepen is namelijk Rome binnen getrokken onder een diep stil•ewijgea der bevolking. Iv het telegram, dat de Nazione omtrent het terugkeeren van Garibaldi naar Monte Rotondo mededeelt , wordt daarentegen gemeld dat de Franschen nog altijd te Civita Vecchia weren, dat wil zeker zeggen, dat zij nog niet verder waren opgerukt. Men ziet het, aan tegenstrijdige berigte ontbreekt het thans ook niet. .._.,___: . e Moniteur berigt, dat de Garibaldianen den 27sten October zich op «en dagmarsch' van Rome bevonden en aldaar twee dagen lang gebleven zijn zonder hunne beweging voort te zetten. ktotT,'"1 Florence meldt echter m een telegram van gekeerd i?en**-g' dat Garibaldi naar Monte-Rotondo terug-* ~°t ?ev!T80].8 ccr"te kamer heeft zich ten aanzien van het Zith* vt?Ac de bedacht. Nadat de tweede kamer het voorwaardelijk votum der eerste verworpen en het verdrag gaaf goedgekeurd had .heeft de eerste kamer zich met dit besluit vereenvgd en «elfs met eßne zeer groote meerderheid. De mislukte zending van den minister-president naar Berlijn en lijne daarop gevolgde r.bchtingen in de kamer waren zeer ,eker oorzaak, dat dit resultaat verkregen is.
Het telegrafisch berigt, dat wij voor verscheidene dagen uit New-York hebben ontvangen, volgens hetwelk Juarez herkozen is als president in Mexico, wordt in de New-Vorksche dagbladen nog niet bevestigd, hoewel zij dit resultaat waarschijnlijk achten. Uit hunne opgaven blijkt voorts, dat in de hoofdstad Porfirio Diaz de meeste stemmen had bekomen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie) Berlyn, 31 October. De eerste verkiezingen voor het huis der afgevaardigden hebben gisteren in geheel Pruissen plaats gehad. Binnen acht dagen zullen de definitieve verkiezingen (die van den tweeden trap) der afgevaardigden zelven plaats hebben. Aan de gisteren gehouden verkiezingen van den eersten trap is de deelneming zeer gering geweest, want het volk is de vele herhaalde verkiezingen eenigzin3 moede. Wij worden tegenwoordig met parlementaire inrigtingen overstelpt. Vroeger of later zullen wij tot een zamensmelting van het parlement en de Pruissisohe kamers moeten komen; doch men komt daarmede nog niet voor den dag, zoolang de Zuid-Duitsche staten niet in den Noord-Duitschen bond zijn binnengegaan; want de tegenstand der Zuid-Duitsche particularisten zou tegen de deelneming aan een parlement dat men met eenigen schijn van waarheid voor een Pruissische kamer zou kunnen doen doorgaan, nog grooter zijn. Zoo moeten dus onze kamers nog een tijd lang blijven bestaan en de tijd en het geduld der kiezers zal daardoor op een zwaren proef gesteld worden. Van het politieke resultaat dar laatste verkiezingen kan nog niet met zekerheid een overzigt gegeven worden. Dit zal eerst na de definitieve verkiezing der afgevaardigden, binnen acht dagen, mogelijk zijn. Toch kan men als tamelijk zeker aannemen, dat de meerderheid niet sterk gewijzigd zal zijn. Te Berlijn zal even als altijd de Fortsohrittspartei de overwinning behaald hebben. In de provinciën en ten platten lande daarentegen zal de nationaal-liberale partij aangroeijen , voornamelijk door de verkiezingen in de nieuwe provinciën. Men weet, dat deze partij de regering in de kwestie der buitenlandsche politiek ondersteunt. Groot opzien baart het, dat het tolverbond in Beijeren aangenomen is, ook door de eerste kamer; evenzoo , dat in Stuttgart het of- en defensief verbond is aangenomen. (In Beijeren behoeft dit laatste verdrag volgens de constitutie zelfs in het geheel niet aan de goedkeuring der kamer onderworpen te worden). Daarmede is de crisis in Zuid-Duitschland afgeloopen, want, dat het tolvertond te Stuttgart aangenomen zou worden is nooit twijfelachtig geweest. Pruissen moest hierom te meer een sterke pressie op Beijeren uitoefen, omdat Je verwerping van het verdrag van toetreding tot het nieuwe tolverbond wel is waar tengevolge zou gehad hebben, dat Pruissen het oude tolverdrag opzeide, maar daarenboven ook de bijeenroeping van het tolparlement tot den aanvang des jaars zou vertraagd hebben. Want eerst op een termijn van zes maanden vooruit kon het oude verdrag opgezegd worden. Kn zoo zou Beijeren de geheele ontwikkeling der Duitsche kwestie een tijd lang opgehouden hebben. Thans zal die ontwikkeling een nieuwe stoot krijgen. Men hcudt het voor niet onwaarschijnlijk, dat de toetreding der Zuid-Duitsche staten tot den Noord-Duitschen bond thans ernstig in overweging zal genomen worden. Ook de Provincial-Correspondent bevat aanwijzingen in dien geest. Intusschen zal het niet in stilte geschieden, en graaf Bismarck zal eerst het verdere verloop der Italiaansohe kwestie afwachten. Ten gevolge van den afloop der tolverbondscrisis heeft ook de positie van vorst Hohenlohe weder aan kracht gewonnen hebben. Baron Thürgen, die hem hier heen vergezeld heeft, is in zijn hoop om het ministerie Hohenlohe ten val te brengen teleur gesteld. In verband hiermede is het eenigzins pikant, dat de zuster van baron Thürgen, grootmeesteres van het hof der onttroonde hertogin van Nassau is. Haar invloed meet tot den tegenstand van de Beijersche eerste kamer veel bijgedragen hebben, die ten slotte echter voor de magt der feiten heeft moeten wijken. Thanß, nu het nieuwe tolverbond goed en wel tot stand is gekomen, zullen ook de onderhandelingen te Parijs over de intrekking van eene clausule in het Fransch-Mecklenburgsche handelsverdrag, krachtens welke Mecklenburg verhinderd wordt tot het tolverbond toe te treden meer nadrukkelijk weder voortgezet kunnen worde". Men wenscht, dat Frankrijk het voordeel van den matigen wijnaccjjns van 15 silberg. in Mecklenburg zal opgeven om daardoor eene vermindering van 4 thaler op 2% th. (10 francs) in het geheele tolverbond en later ook in Oostenrijk te verkrijgen. Frankrijk zou diensvolgens een voordeel op een gebied van 500,000 zielen opgeven en daarvoor een ander voordeel op een markt van 70 millioen menschen verkrijgen. Als Frankrijk duß in deze zaak geen politieke bijbedoelingen heeft, zal het wel toegeven.
---

Frankijk.
De Libertó meldt, dat het plan tot het houden eener Europesche conferentie voor de regeling van de Romeinsche kwestie gunstig schijnt te worden ontvangen door het meerendeel der mogendheden, tot welke de Fransche regering zich heeft geiend. Reeds vóórdat de circulaire van den heer de Moustier werd verzonden, zou het kabinet der Tuilerien zioh door vertrouwelijke pourparlers verzekerd hebben van de voorloopige toestemming van onderscheiden der betrokken kabinetten. Men zou zelfs gesproken hebben over de eventualiteit, dat de conferentie zou moeten worden geopend zonder dat daaraan werd deelgenomen door een vertegenwoordiger van den paus. De keizer heeft, toen hij eenige dagen geleden aan den nuntius kennis gaf van zijn voornemen om eene expeditie uit te zenden , ten einde den paus te hulp te komen, hem tevens gezegd, dat hij hoopte dat het Romeinsche gouvernement, eenmaal buiten gevaar, er eindelijk aan denken zou om te voorzien in de behoefte aan hervormingen, die de Romeüuohe bevolking meer en meer gevoelt. Een groot aantal bissohoppen hebben den keizer hunne erkentelijkheid betuigd wegens den steun, dien hij aan den H. stoel yerachaft. Uit Toulon meldt men, dat de gepantserde fregatten ia Gloire en Heroïne sterk gewapend worden en dat zelfs geblindeerde i drijvende batterijen worden gereed gemaakt. De permanente '* ligting van matrozen is in al de zee-departementen weder ge- I opend. Het expeditie-leger, voor den Kerkelijken btaat bestemd, ! blijft op 45,000 man bepaald. i Men zegt, dat de civiele lijst een achterstand heeft van 4 millioen, als een gevolg van de talrijke bezoeken van souvereinen, die de keizer in den loop van dit jaar ontvangen heeft. Dit zou, gevoegd bij de aanstaande opening der kamers, een beletsel zijn%m dit jaar, gelijk jaarlijks gewoonte is, te Compiègne feesten te houden.
Men verzekert, dat de bijdragon, door de klerikale bladen hier te lande ingezameld ten behoeve van den paus en het pauselijk leger, reeds tot een totaal geklommen zijn van f 1,200,000. Van alle kanten verspreiden de bisschoppen herderlijke brieven, om den ijver der Katholieken aan te vuren. Alleen de aartsbisschop van Parijs onderscheidt zioh in deze door onthouding, hetgeen in het ultramontaansche kamp niet weinig ergernis verwekt.
---

Engeland.
Blijkens de staten van den Board of Trade over September bedroeg de uitvoer in die maand minder dan in dezelfde maand van het vorige jaar, en wel ongeveer 3 percent. Het bedrag voor September 1867 is £ 16,145,000. Het bedrag van uitvoer gedurende de eerste negen maanden van liet loopende jaar is f 137,202,000 of £ 4,734,000 gedurende dat tijdsverloop van 1866. De invoeren gedurende de maand Augustus bedragen £ 19,784,913, ongeveer £ 1,000,000 minder dan in Augustus 1866, toen voor een bedrag yan £ 20,940,303 werd ingevoerd, dus een verschil van meer dan 5 pCt. De invoer in de eerste achtmaanden van dit jaar beliepen in totaal f 141,448,055, tegenover £ 155,812,883' in 1866.
In de laatste vergadering van het bestuur der Reform-league, onlangs gehouden, is een brief gelezen van het lersche parlementslid , den heer O'Donoghue, waarin deze zijne voldoening te kennen gaf over de gevoelens, die door sommige leden in de bekende , veel besproken vergadering naar aanleiding van een schrijven •van den heer Beales waren blootgelegd, hoewel volgens zijn oordeel de league toegegeven had aan eene verkeeide opvatting van feiten en eene verkeerde opgewondenheid. Ook de heer Beales had een tweeden brief geschreven, waarin hij zijne verwondering betuigde over 'tgeen waartoe zijn vorig schrijven aanleiding had gegeven, en over de opvatting, volgens welke hij zich tegen de leren zou hebben uitgelaten. - Thans schreef hij : » Gewapend verzet tegen wanregering en verdrukking kan een heilige ptigt worden, maar niet, geloof ik, vóór dat alle minder hevige middelen beproefd en vergeefs beproefd zyn." De heer Baxter Langley had geschreven, om zich niet herkiesbaar te stellen voor 't bestuur der Reform-league zoo lang deze vereeniging onder verdenking en beschuldiging lag van de Feniansche beweging te hebben goedgekeurd. De vergadering heeft long gediscussieerd over een besluit, waarbij geprotesteerd zou worden tegen de verslagen van hare laatstvoorgaande bijeenkomst, vooral gelijk die in de Daily Telegraph voorkwam; ook over eene motie, waarbij uitgesproken werd, dat zij geen reden had om zich tegen ongegronde verwyten te verdedigen, en zich beroept op haar vroegere handelingen. Geen van beide besluiten zijn aangenomen, en het debat daarover is verdaagd. Veel gerucht maakt het telegram uit Konstantinopel, meldende de inhechtenisneming van den heer Calvert, vice-consul van Engeland in de Dardanellen, wegens eene poging tot bedriegelijke -iplijting van de assurantie-maatschappij Lloyds voor £ 12,000, dlü reeds in 1862 plaata had. In den zomer van dat jaar schreef de heer Calvert aan zijn schoonvader, den heer W . Abbott te Londen , om voor zijn vriend Hussein Aga te Konstantinopel eene assurantie te sluiten van £12,000 op eene lading olie, te verzenden per het schip Poseidhon. In den brief bevonden zioh de cognossementen, waarop de heer Abbott geld kon opnemen om de assurantie te sluiten. De heeren Bevan, Cole 4 C°. schoten den heer Abbott £ 1500 op deze documenten voor, en de assurantie werd bij Lloyds gesloten. Twee dagen nadat het schip gezegd werd te zijn gezeild, telegrafeerde de heer Calvert aan den agent van Lloyds, dat er nabij het eiland Lemnos een brandend schip tijdens een storm was gezien, en natuurlijk werd dit berigt aan Lloyds overgebragt. Vier maanden na het vertrek van het schip begonnen de geldschieters aan te dringen op restitutie van het voorschot; de heer Abbott vroeg aan den heer Calvert om inlichtingen, en deze gaf zijne vrees te kennen, dat het schip zou zijn vergaan. Hierna werden, door den heer Calvert de noodige documenten opgezonden, opdat Lloyds zou kunnen betalen, aangezien daaruit met zekerheid bleek, dat het schip was vergaan. Intusschen zond Lloyds een gevolmagtigde naar Konstantinopel, die spoedig ontdekte dat de geheele zaak niet anders was dan eene poging tot opligting. De Engelsche minister van buitenlandsche zaken gaf bevel tot inhechtenisneming , doch Calvert ontsprong den dans. Thans eohter waagde hij zich weder in de nabijheid van Konstantinopel, toen de politie zich van hem meester maakte.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de memorie van beantwoording op het verslag der rapporteurs uit de tweede kamer betrekkelijk de
---

begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1968.
ontleenen wij het volgende: In hare zitting van den 7 Junij 1867 werd door den minister aan de kamer medegedeeld, dat voor de geheele voltooijing van het staatsspoorwegnet en van de daarmede in verband staande werken, volgens de opgemaakte raming, de kosten vermoedelijk tot 140 a 141 millioen zouden klimmen. Wanneer de 12 millioen, die thans op de begrooting voor die werkan zijn aangevraagd, worden toegestaan, zijn in het geheel 96% millioen beschikbaar gesteld, en zullen dus nog circa 44 millioen gulden benoodigd zijn, waaronder f 8,148,000 voor de overbrugging van het Hollandsch Diep ongeveer 10 millioen voor de verbinding van Zaandam met en te Amsterdam, en ongeveer 10 millioen voor den spoorweg van Dordrecht naar Rotterdam zijn geraamd. Hetvermoeend,a_ ware het verschil in kostbaarheid der spoorwegbanen op onderscheidene lijnen aan spilzucht toe te schrijven, ia volkomen ongegrond. Dat de kosten van aanleg voor sommige gedeelten der spoorwegen veel hooger moeten zijn dan voor anderen, is reeds bij oppervlakkige kennis van de gesteldheid van het terrein duidelijk, en daarop was vóórdat met den aanleg werd heffonnen ook gerekend. Omtrent den stand der onderhandelingen over de verbinding den Noorder-spoorweg met de Hannoversohe westbaan, en er die der epoorweglijn Enschedé—Pruissische grenzen met het Duitsche spoorwegnet gedraagt de minister zich aan de inüohtingen, door zijn ambtgenoot van buitenlandsohe zake,) gegeven bij de beantwoording van het voorloopig verslag nopens hoofdstuk 111 der staatsbegrooting voor 1868. Voor het nemen eener beslissing omtrent de verbindingen te Rotterdam en te Amsterdam zal natuurlijk niet kunnen gewacht worden op een plan, dat alle belangen bevredigt, doch er mag niet worden voorbijgezien, dat, bij de gewigtige belangen die bet hier geldt, tegen elk plan meer of minder gegronde bezwaren bestaan, die de keuze uiterst moeijelijk maken. Voor de verbinding te Rotterdam heeft intusschen een zoo uitgebreid osderzoek plaats gehad, dat een bepaald voorstel thans wel spoedig zal kunnen worden gedaan.
Voor de verbinding te Amsterdam bestaat in het doen eener keuze geen aarzeling. Het plan, dat naar de meening van den minister het beste is, werd volgens de voorschriften der onteigeningswet aan de kennisneming) vau belanghebbenden onderworpen, doch vindt in de hoofdstad nog ernstige tegenkanting. De bedenkingen tegen dit plan zijn vermoedelijk ten deele daaraan toe te schrijven, dat het gegrond is op den toestand, welke na de afsluiting van het IJ zal bestaan, en men zich de te verwachten verandering van toestand nog niet juist voorstelt. De uitvoering van dit plan zou zonder medewerking van de zijde der gemeente groot bezwaar kunnen ontmoeten. De da- rdoor mogelijke vertragingen zoude denkelijk veel grooter zijn dan eenig uitstel der uitvoering, totdat de zaak voor eene juiste beoordeeling tot meer rijpheid zal zijn gekomen. Omtrent de vooruitzigten, die er bestaan voor het tot stand komen der lijnen van de concessien der heeren Swaon en van Heyningen, of, van de heeren Holtzman en S'eburgh, kunnen geene inlichtingen door de regering worden gegeven. Er zijn vooralsnog geen termen, om de werkzaamheden tot onteigening voor die spoorweglijnen te doen plaats hebben. . Betreffende den aanleg der spoorwegen van 's Gravenhage naar Gouda en van Harmeien naar Breukelen, waarvoor aan de Nedorlandsehe Rhijnspoorwegmaatschappij concessie is verleend, worden de wets-ontwerpen voorbereid, om de erkenning van het algemeen nut dezer ondernemingen, met betrekking tot de onteigening, aan de staten-generaal voor te stellen. De minister stelt zioh voor, om bü die voordragt de regeling der zaken met die maatschappij, die tot het verleenen dezer concessien heeft geleid , toe te lichten. Hij verzoekt de beantwoording der daaromtrent in het voorloopig verslag gevraagde inlichtingen tot die gelegenheid te mogen uitstellen.
Er bestaat geen voornemen om de opening van den spoorweg van Meppel naar Heerenveen uit te stellen. Van het vermoedelijk tijdstip van voltooijing dezer sectie, dat behoudens mogeljjken tegenspoed op den lsten Februarij e. k. berekend wordt, is, volgens het voorschrift in art. 40 der voorwaarden van concessie, aan de directie der Maatschappij tot Exploitatie kennis gegeven. De behoefte aan eene halte te Peperga zal worden onderzocht. Op de spoorwegbaan tusschen Groningen en Winschoten zijn nabij en ten westen van het Drenthsche Diep verzakkingen voorgekomen over versohillende vakken, tot eene gezamenlijke lengte van 465 meters, verdeeld over een afstand van één kilometer. De geruchten omtrent die verzinkingen zyn, zoo als te regt ondersteld werd, overdreven geweest. De weg zal intusschen in den loop van dit jaar niet kunnen geopend worden. De spoorweg van Bergen-op-Zoom naar Goes zal in exploitatie worden gebragt zoodra die geheel gereed is. Vermoedelijk omstreeks de helft van het volgende jaar.
Voor de overbragging van het Hollandsch Diep heeft eene aanbesteding plaats gehad betreffende het maken van den onderbouw voor de draaibrug en van de dammen aaa den zuidelijken oever, in overeenstemming met de algemeene raming en het plan, die aan de wet van 6 Julij jL (Staatsblad n*1. 65) ten grondslag lagen. De plannen voor de hoofdbrug zijn zoo ver uitgewerkt, dat de bouw van de pijlers weldra zal kunnen worden aanbesteed, zonder dat ook voor dat gedeelte b\j het uitwerken der ontwerpen grond is gevonden, om van de bovenbedoelde grondslagen af te wijken.
Bij de memorie van beantwoording op het verslag der rapporteurs uit de tweede kamer over de Begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1868. zijn twee bijlagen gevoegd. De eerste bevat eene opgave der verleende concessien, zijnde de volgende: Dato 10 April 1863: F. Laneelot, van Neuzen langs Axel en Hulst naar de Belgische grenzen in de rigting van St. Nicolaas; — 19 April 1864: Lridore des Champs, van Sluiskil langs Sas van Gent naar de Belgische grenzen in de rigting van Selzaete en Gent; — 13 December 1865: Van der Maaden, van Amsterdam langs Alphen naar Rotterdam; — 10 October 1866: Swaan en van Heyningen, haven te Scheveningen met spoorwegverbinding langs 's Gravenhage en Woerden naar Utrecht; en van daar langs Amersfoort en Deventer naar Almelo, met een zijtak naar I,eiden, en van een spoorweg van Amsterdam langs Weesp, h.t fort Uitermeer en Hilversum naar Amersfoort; voor de indiening der plans is aan de concessionnarissen uitstel verleend tot 1 April 1868; — 20 Februarij 1867: A. Holtzman en J. N. W. C. Sieburgh, van Amsterdam langs Nijkerk naar Apeldoorn; van Apeldoorn langs Zutphen en Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigting van Coesfelt; van Apeldoorn langs Zutphen en Doetinchem naar de Pruissische grenzen in de rigting van Haldein, Empel of Emmerik; de tijd tot het stellen van den vereischten waarborg is nog niet verschenen; — 27 Mei 1667 - Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatechappij , van Harmeien naai- Breukelen; — 27 Mei 1867: Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatsohappij, van Gouda naar 's Gravenhage; — 7 September 186/: Keulen-Mindensche spoorweg-maatsohappij te Keulen, van Venlo naar de Pruissische grenzen in de rigting van Straelen. De tweede bijlage bevat de concessie-aanvragen, welke wü hier mede laten volgen: F. P. J. van den Ouwelant, van Tilburg langs 's Bosoh naar Nijmegen; nadat eenmaal uitstel voor de aanvaarding der concessie was verleend, is een tweede verzoek om uitstel ufgewezen; — J. J. Esohauzier en Cie., van Haarlem langs Uithoorn naar Utreoht; als boven ; — Oramerus c. s., van Utreoht over Alphen of Hazerswoude naar 's Hage; aanhangig"; — Keiler van Antwerpen naar Venlo; als boven; — Langrand Dumonceau ' aan Antwerpen naar Eindhoven, en een kanaal van Neuzen naar Antwerpen; als boven; — Mr. A. A. Rohling, van Susteren naar Heinsberg, en van Susteren over Maaseyck naar Hasselt • als boven; —W. H. Pijls, tot verbinding over Nederlandseh- Limburgsch grondgebied, tusschen Sittard en Roermond, van het Belgische spoorwegnet met het Pruissische, in de r.gtine van Gladbach; afwijzend beschikt, op grond van het onbestemde der aanvraag; — J. Bennert en Chauohet, van Breda naar Antwerpen; voorloopige aanvraag; — J. H. Grein, van 's Gravenhage naar Utreoht en zijtak van Leiden naar Woerden; afwijzend op de aanvraag beschikt, omdat concessie voor een spoorweg in dezelfde rigbng is verleend; - M. H. Binger, van Haarlem naar Wvoort; voorloopige aanvraag; _ G. Tormijne c. s., van Nijmegen naar Zalt-Bommel ; afwijzend op de aanjaag be- Buske__ ___fef "W Voor de **«"** *«**»%* wnS; - J-mS-ten i verbmdingsspoorweg tusschen de HollandsoJie en ■rijnspoorwegen te Amsterdam, met een algemeen persocenw"L°? £*_ Damiak' «""-bangig; - Baron ,T__n Lookhorsten J. D. A. Blondot, van Zwolle naar Almelo; als boven; — W. tt. van Meukeren en mr. A. H. Verster, van Boxtel naar ■Steef; alB boven; — C. J. M. de Wolff, vanWoensdrechtnaar ac halte de . Witte hoef" nabij Calmpthout van den Antwerpenüotterdamsohen spoorweg; als boven; — Comité tot bevordering van den aanleg van den spoorweg, van Harlingen naar Heerenveen; op een verzoek om subsidie van rijkswege is afwijzend be, sp.hikt; — N. Pruimers c. s., van Zwolle naar Almelo; aanhangig; —J. P. Bredius, van Breda naar Baarle-Nassau; als boven. *\Oii __i_.. . I ' Ü _-*•. De Kölmtche Zeitang bevat, 'onder 't opschrift • Btlgitn und Holland", een artikel, waarin, naar aanleiding van twee onlangs vernomen berigten, aan Nederland een raad gegeven wordt, welwillend, doch uit de hoogte. 't Eene ¥oerigt|is dat, volgens 't welk de aankomst hier te lande van den heer de Beaulieu, als Belgisch gezant, een voortp.eken van vernieuwde vriendschap, ja, volgens sommige ben gtgevers, zelfs van aanstaande militaire gemeenschap met België zou wezen, 't Andere is 't berigt van een aanzoek bij Engeland om neutraal-verklaring van Nederland. Dat over dit laatste onderhandelingen begonnen zijn, wil de Köln. Zeit. wel gelooven; zij spreekt daarvan kortweg als Tan een plan van graaf van Zuylen, en wel een plan, tegen welks verwezenlijking Pruissen niets zou hebben. Pruissen zou daartoe zelfs wel willen helpen, »al ware 't alleen om vrij te komen van de eeuwige recriminatiën, die 't nog altijd te verduren heeft van zijne Hollandsche buren, welke hun dwazen engst niet kwijt kunnen worden en Pruissen nog altijd als den boeman beschouwen." — Tusschen twee haakjes kunnen wij der Köln. Zeit. de veraekering geven, dat die angst bij het verstandige publiek in Nederland sints lang niet meer bestaat. De Franschgezinde politiek van dit ministerie vindt lang niet onverdeelden bijval. En de Köln. Zeitung weet zelf zeer gsed, dat na het einde van den Duitschen oorlog de Nederlandsche bladen ook niet meer spreken over gevaar van Pruissens zijde. Eensdeels zien wy in deze toespelingen van de Kólnische Zeitung dan ook niet meer dan zekere witzige Grossthuerei, die wij van haar wel gewoon zijn. Maar ander<ieels zijn die geruststellende verzekeringen van de Köln. Z'Atung, juist omdat zij opregt gemeend zijn, in verband r^et dit geheele artikel, ook meer, en wel een bewijs dat ger.oemd blad vreest, dat de Nederlandsche diplomatie overhelt naar de Fransche zijde. De Kólnische Zeitung vreet wel, dat zij tegen Holland geen barsche stem moet opzetten, want d__t dit bij velen olie in het vuur zou zijn; maar zij oordeelt het toch noodig, ons eenige raadgevingen aan te bieden. Neutraal-verklaring acht zij om de bekende redenen onmogelijk. Daartegen verzetten zich Engeland s ongeneigdheid tot het op zich nemen van nieuwe verpligti&gen; de bekende onwaarde van Engelsche waarborg-traktaten; de moeijelijkheden eener neutraalverklaring onzer koloniën, gevoegd bij »de voorzigtigheid der Hollanders, die met eene garantie van de neutraliteit van 't moederland alleen, wel nimmer tevreden zullen zijn, daar zij bij hunne reusachtige staatsschuld en de verdere kostbaarheid van hunne staatshuishouding zonder Java niet leven kunnen, of althans meenev. niet te kunnen leven".
Be Koln. Zeit zelve zou tegen die neutraal verklaring overigens geen bezwaar maken. Maar toch weet zij nog beter raad. Hoewel zij spot met onze gewaande Pruissen-vrees, raadt zij ons niettemin aan, ons te wapenen en onze militie te reorganiseren, wat zelfs -dringend noodzakelijk" genoemd wordt. De Köln. Zeit. is er reeds ongeduldig naar : »'t zal nog slechts kort duren, dan zullen wij zien, of de nieuwe door den minister van oorlog aan de kamers aangeboden hervormingen in de weerbaarheid dei lands, even als vroeger, slechts tot eindelooze discussien of ditmaal tot werkelijke resultaten zullen leiden" (1). Zoo zeer wenscht de Köln. Zeit., hoe vreemd het klinke, dat Nederland , 't welk toch naar haar eigen zeggen geen erger boeman kent dan Pruissen, hare strijdkrachten in orde brenge.
Ziehier de oplossing van dit raadsel: Even laag als de Köln.. Zeit. neerziet op het plan tot neutraal-verklaring, zoo hoog loopt xij weg met eene » naauwere verbinding van België en Nederland in militair opzigt". En »als dan de beide legers en de militiess behoorlijk gereorganiseerd waren, dan zouden die kleine, doch digt bevolkte koningrijken eene allezins respeotable legermagt op de been kunnen brengen, die in het eenige geval, waarin hunne grenzen gevaar liepen, namelijk bij gelegenheid van een oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland, beter dan alle Londensche protocollen of andere internationale verdragen in staat zou zijn, hunne veiligheid te waarborgen." Onzes inziens heeft de Köln. Zeit. volkomen gelijk.
In 1830 is Belgie's neutraliteit voornamelijk tegen Frankrijk gegarandeerd. Thans spreekt men er van , »m onze neutraliteit tegen ïruissen te garanderen. Wat zou natuurlijker zijn dan dat de beide gegarandeerde staten elkander garanderen ennaauwvereenigd «ijn in een defensief verbond ? Wat is natuurlijker dan dat die raad van Pruissen uitgaat? Immers Pruissen, kan óp geen van beide staten als bondgenoot rekenen, doch Frankrijk — zoo schijnt het — is met een van beiden op een goeden voet. De raad, dien Pruissen geeft, is in zjjn eigen belang. Doch raad, gegeven uit eigen belang, is dikwijls beter dan die welke uit belangloosheid voortkomt. Belangeloosheid is in de politiek onmogelijk; wat uit eigenbelang in de politiek voortspruit, steunt althans op den werkelijken stand der zaken. Daarby is in de tegenwoordige omstandigheden ontegenzeggelijk van de beide mogendheden, Pruissen en Frankrijk, de eerste, als de sterkste, als degeen, die niet meer behoeft te overwinnen, maar reeds overwonnen heeft,, de meest vredelievende
Wie op het oogenblik aan Frankrijk steun geeft, werkt de kans op oorlog in de hand. De Köln. Zeitung heeft regt, te wijzen op Pruissens houding na den oorlog. » Pruissen," zegt zij , »heeft in de Limburg- Luxemburgsche zaak de kwade lastertongen, die zeiden dat het naar de Zuiderzee de hand uitstak, sohitterend gelogenstraft." Hoe staat het echter, vraagt zij, met de verpligting, om terstond na het vertrek der Pruissische troepen tot de slechting der vesting over te gaan ? - Men zegt, dat er vier, zegge vier, werklieden belast zijn met het doen springen der vestingwerken. Als dat zoo voortgaat, dan zal misschien in 't jaar 2000 Luxemburg eene opene stad zijn, maar dan zal, zoo de eenheid van Duitschland niet tot stand zal mogen komen zonder een oorlog met Frankrijk, die oorlog niet slechts reeds begonnen, maar ook naar alle waarschijnlijkheid reeds lang geëindigd zijn." . Niet waar, dat is billijk gesproken ? Reeds vóór eenigen tijd hoorde men van eene Pruissische nota aan de Luxemburgsche regering, om aan te dringen op wat meer haast bij de slechting der vesting. Indien tegen alle verwachting, of althans tegen alle hoop, de oorlog mogt uitbarsten, vóórdat de vesting gesloopt was, dan zou Pruissen niet zonder reden de Luxemburgsche regering beschuldigen van ter wille van Frankrijk niet te hebben gepraesteerd datgene wat Pruissen gekocht had met de terugtrekking zijner troepen. Zal men zeggen, dat wij zonder Erankrijks morelen steun reeds lang door Pruissen geannexeerd zouden zijn ? Wij gelooven het niet. Doch gesteld, het ware zoo, zouden wg dan dien steun verliezen door strikte neutraliteit, door ons aan België aan te aluiten? Wij gelooven het nog veel minder. Een vereenigd Belgisch-Nederlandsch leger zou, steeds gereed om het gewigt te leggen in de schaal, die dreigt te ligt te worden van onberekenbare kracht zh'n tot het beletten van een oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen; met andere woorden: voor het behoud van den vrede in ons werelddeel. De Köln. Zeit. zet geen groote stem op, zeiden wij ; maar zij acht het ook niet de moeite waard, om in 't breede te ontwikkelen wat wij schreven. Zij acht het onnoodig om in verklaringen te treden, die misschien als een verzoek zouden kunnen opgevat worden. Wij moeten maar weten wat wij doen. Wel dreigt de Köln. Zeitung in 't minste niet; maar niet zonder erg senrijft zij — ditmaal niet omdat Luxemburg zoon klein land is en geen eigen opschrift waard is — dat het de Nederlandsche regering la, die de verpligting heeft op zich genomen om de vesting te slechten. — Zij weet wel beter. Maar zij belooft het te zullen vergeten, zoo de Nederlandsche regering Frankrijk steunt.
. Onze politiek moet zijn eene neutraliteits-politiek. Die bestaat niet hierin, dat men party kiest voor de minst nabijgelegene der beide vijandige naburige mogendheden, en overal vraagt om ons neutraal te laten verklaren. Dit is weder de politiek van het oproepen der brandweer tegen de gebraden duiven. 2g bestaat hierin, dat men zich aansluit bij het neutrale België, om, door voortdurend bereid te zijn zich te verzetten tegen
m Daarvoor behoort de voordragt echter goed te zijn, hetwelk «-V sp°edl-'> mUenL amtoo"m' dat met ut aangeboden wetsontwerp met het geval was.
_y ._ _» _J_.u_.___, v_ _.*._.., ~_.i.___4 .-y k,_-£ W**.. feW*_t*.*_ U.loU._ «_.>.__, zoo spoedig mogelijk terug te dringen.
Heden werd in het Notarishuis de door het comité der Schouwburg-Vereeniging belegde algemeene vergadering gehouden, waarin de rekening en verantwoording over het afgeloopen speelsaizoen werd goedgekeurd. De vroegere verklaring van het comité, dat andere plannen moesten beraamd worden om de toekomst van het Rotterdamsch tooneel te waarborgen, had het ontwerpen van een nieuw plan ten gevolge, dat in deze zitting ter tafel werd gebragt. Het luidt in breede trekken alduß: Art. 1. Door particulieren, leden der schouwburg-vei eeniging, wordt aan directeuren van de Opera en het Hollandsch tooneel eene vaste subsidie verstrekt. Art. 2. De leden verbinden zich voor het betalen van hun aandeel in deze Bubsidie voor den tijd van vier jaren. Het eerste jaar treedt in op 1 September 1868. Art. 3. De leden betalen naar gelang van de zitplaats, die zij gewoonlijk in den schouwburg innemen, en wel: het balcon en de stalles / 100, de loge f 60, het parterre f 25. leder lid heeft bij het nemen van besluiten ééne stem. Elke f 100 extra bijdrage geeft regt op ééne stem meer. Art. 4. Alle contribuanten hebben het regt mede te werken tot de benoeming van directeuren; tot het stenimen over de artisten op den termijn, bij het cahier-de-charge te bepalen; tot de verkiezing der leden van eene commissie van toezigt, uit vijf contribuanten bestaande, en verder tot het beslissen van al datgeen waartoe zij door de commissie van toezigt in algemeene vergadering zullen worden opgeroepen. Art. 5. De directeuren zijn geheel onafhankelijk, behoudens hetgeen in een cahier-de-charge , door de algemeene vergadering van contribuanten goed te keuren, ten hunnen aanzien zal worden bepaald, en in welk cahier-de-charge zonder toestemming der algemeene vergadering geene wijziging kan worden gebragt. Art. 6. De werkkring der commissie van toezigt bepaalt zich derhalve tot de controle, of de directeuren aan de verpligtingen voldoen, hun bij het cahier-de-charge opgelegd. By het einde der twee eerste jaren treden twee leden der commissie af, de volgende twee jaren drie, en zoo voorts, indien de onderneming na verloop der vier jaren wordt gecontinueerd, waartoe een besluit in algemeene vergadering, vóór 1 October 1871 te houden, noodzakelijk is. Aftredende leden der commissie zijn niet dadelijk li pi*W 6 sb 3.3 r Art. 7. 'jaarlijks, in de maand September of October, doet de commissie van toezigt in eene algemeene vergadering rekening en verantwoording van het gevoerd beheer. Die rekening wordt, nadat zij door vijf contribuanten, door de algemeene vergadering te benoemen, zal zijn onderzocht en goedgekeurd, gedurende 14 dagen ter visie van de leden der vereeniging gelegd. Over de bestemming, aan eventueele batige saldos te geven, beslist de algemeene vergadering. Art. 8. Indien minstens 30 leden daartoe het aanzoek doen," zal de commissie van toezigt gehouden zijn eene buitengewone algemeene vergadering te beleggen. Art. 9. Daar de schouwburg aan den Coolcingel geen ruimte genoeg biedt voor eene doeltreffende vermindering der entreeprijzen, zal de commissie van toezigt binnen 6 maanden van berigt en raad dienen omtrent de meest geschikte middelen, welke kunnen leiden om hier ter stede een beter schouwburglokaal te doen verrijzen." Uit eene zeer largdurige gedachtenwisseling bleek, dat de belangstelling voor het behoud van ons tooneel nog altijd onverflaauwd is. Men kwam evenwel tot de Blotsom, om nog geen definitief besluit te nemen. Men wilde het nieuwe plan, dat verdedigers en bestrijders vond, voorloopig aanhouden, ten einde het publiek in de gelegenheid te stellen, over de zaak na te denken en desverkiezende amendementen of tegen-voorstellen te ontwerpen. Met het oog daarop werd besloten, de vergadering tot heden over drie weken te verdagen, welke tweede en laatste bijeenkomst niet slechts voor de leden der Vereeniging, maar ook voor alle verdere belangstellenden toegankelijk zal zijn. In het belang der zaak hebben wij tevens op ons genamen te berigten, dat alle amendementen en contra-voorstellen binnen bedoelden termijn van drie weken moeten worden toegezonden aan het comité der schouwburg-onderneming, dat op zich heeft genomen ze te onderzoeken en in de volgende algemeene vergadering ter tafel te brengen. De door de Tyd verzamelde bijdragen voor het pauselijke leger bedragen tot heden ƒ 13,629.84%. De gewone audientien van den minister van justitie zullen op Woensdag en Donderdag. 6 en 7 November aanstaande, niet plaats hebhen. '"Delft, 31 October. De vereeniging Dorcat alhier heeft van H. M. de koningin een gesohenk ontvangen, bestemd voor de verloting, door die vereeniging te houden. * Kaf wijk aan Zee , 31 October. De haringvisscherij, die aanvankelijk veel te wenschen overliet, was in de laatste dagen aanmerkelijk gunstiger. Van den 16den tot en met heden zyn door 32 schuiten 2,373,200 stuks steurharing aangebragt, din voor f 8 tot ƒ 19 per duizend verkocht werden. In het geheel zijn gedurende dit saizoen alhier 64 reizen volbragt, met eene vangst van 3,241,200 Btuks Bteurharing. Het aantal tonnen pekelharing is in vergelijking van vorige jaren vrij aanzienlijk, doch kan niet juist opgegeven worden, aangezien zij in de laatste dagen niet publiek , maar uit de hand verkocht zijn. ** Enkhull.cn , 29 October. De Sneeker beurtman, komende van Amsterdam, is, na eenige uren aan den grond te hebben gezeten, alhier lek en met verlies van liet roer binnengebragt. De lading bestaat hoofdzakelijk uit stukgoederen. * * Steenwijk, 30 October. Naar men verneemt, zijn de werkzaamheden in den Woldberg (spoorweglijn Meppel—Heerenveen) zoo goed als geëindigd. Men hoopt met 1 December a. s. voor de dienst gereed te zijn. *_Sijmegen, 30 October. De kapitein F. Knoote is in rang overgeplaatst van het 3de regement vesting artillerie bij het regement veld-artillerie. * Bemmel, 30 October. Op de heden alhier gehouden veemarkt waren weinig beesten, maar veel kooplieden. Er is echter niet veel handel gedreven. * Roozendaal, 29 October. Aan dè rijkspolitie mogt het alhier gelukken, na daartoe te zijn aangeschreven door den commissaris van politie te 's Gravenhage, den heer Beukman, op te sporen een vader en zoon, genaamd Hoogeveen, die uit België over de grenzen waren gezet als zonder middel van bestaan. Uit de aanschrijving van genoemden commissaris moet zijn gebleken, dat beide personen reeds sedert eenigen tijd uit's Gravenhage voortvlugti? waren, daar de vader zich zou hebben schuldig gemaakt aan valschheid in geschriften en diefstal ten nadeele van een te Utrecht gevestigd begrafenisfonds. De beide arrestanten zijn onmiddellijk naar 's Gravenhige overgebragt, om ter beschikking van de bevoegde autoriteiten te worden gesteld. * Maastricht, 30 October. Heden morgen had alhier in het stadsgasfabriek een droevig ongeluk plaats. Twee arbeiders, aldaar in een der lokalen werkzaam, werden door het ontsnappende gas zoodanig bevangen, dat zij bewusteloos ter aarde vielen; een derde, zulks bemerkende, trachtte hen nog er uit te halen, maar werd mede zoo door het gas bevangen, dat hij slechts met moeite voor zelfbehoud kon zorgen. Slechts een uur later mogt het gelukken, tot de beide ongelukkigen door te dringen, helaas reeds te laat, om ze in het leven te behouden. Beide sla»toffers zijn gehuwd, en een hunner vader van vijf nog jeugdige kinderen. *'s Hertogenbosch , 31 October. Het provinciaal g-geregtshof van Noord-Brabant heeft heden uitspraak gedaan in zake eenen jongeling uit Helmond, die zich indertijd met een meisje, dat hg hartstogtelijk beminde, doch van wie hij geen wederliefde ondervond, in het kanaal had geworpen, met het doel om te zamen te verdrinken, welke poging tot manslag en zelfmoord door gelukkig toegeschoten hulp verijdeld werd. Het hof, indezede vele verzachtende omstandigheden, door den verdediger mr. F Jespers aangevoerd, in aanmerking nemende, heeft den besch. veroordeeld tot 3 maanden cellulaire gevangenisstraf. Voor 'tzelfde hof stond mede teregt de persoon van Schellekens, ieschuldigd van het stelen van eene koe uit de weide van den heer P. Boogaerts, met welke koe hij het huis van den eigenaar gepasseerd is, waarna hij ze alhier h.eft ver■ kocht en met het geld gevlugt is. Na getuigenverhoor concludeerde het O. M. tot 5 jaren tuchthuisotraf. Uitspraak over 8 dagen ■ j_.._i_,ü_u 10. &ci,cc.c A'iMcr.c-eöuaU-'uu.i L,e-ioo_e.u_le by het 3de regement huzaren, in 't geheel sterk 3 officieren en 20 ónderofficieren en manschappen.
---

