Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 November.
Ontbreekt niet aan pogingen der Italiaansche regering om re handelingen in een helder licht te plaatsen. Na het uit, erige artikel, dat in het officieele orgaan verscheen, en dat gisteren door ons besproken werd, ontvingen wij heden per teleï?raaf den inhoud eener circulaire, welke de heer Menabrea heeft gerigt aan de diplomatieke agenten van Italië in het buitenland. Do inhoud komt schier volkomen overeen met het artikel, gisteren [door ons ter sprake gebragt. Er wordt in geconstateerd dat de [September-convent e aan Italië zware verpligtingen heeft opge- Begdj en dat in strijd met de wetten des lands, eenige benden er J"*i zijn geslaagd om door te dringen in sommige provinciën van jbet Pauselijk grondgebied. Daarna wordt getreden in esne ontwikkeling van de beteekenis der September-conventie, en gezegd dat die geen ander doel had dan eene verzoening tot stand te brengen tusschen den Pauselijken Stoel en Italië. In die hoop — **gt de minister — is Italië teleurgesteld, en wel doordien ■de Pauselijke Stoel zich steeds tegen dit doel heeft gekant. .Het kan niemand verwonderen, dat er eene crisis is uitgebroken , die ten gevolge heeft gehad, dat de Fransche regering op nieuw in Bome heeft geïntervenieerd, welke maatregel geens■j'ns tegen Italië was gerigt. Dit heeft intusschen niet belet dat de Italiaansche regering, met het oog op hare waardigheid ca s lands belang, gemeend heeft verpligt te zijn om de zware terantwoordelijkheid op zich te laden en cle troepen bevel te geven de grenzen over te trekken , doch zooveel mogelijk op het Pause_k grondgebied elk conflict te vermijden, waaruit vordere verwikkelingen zouden kunnen voortspruiten en natuurlijk kan deze interventie door Frankrijk onmogelijk beschouwd worden als een ■3*ad van vijandschap, iets, waarmede de France het echter geenszins schijnt te zijn, aangezien dit blad van gevoelen is dat juist «ie interventie den toestand een hoogst ernstig aanzien heeft pgeven, doordien Frankrijks eer daardoor in hooge mate is gekwetst. De Italiaansche minister eindigt zijn circulaire met te ■"eggen, dat de interventie der keizerlijke troepen de Septembereonventie in een veranderden toestand heeft gebragt, waaruit nieuwe onderhandelingen zullen voortspruiten, die, naar de minster opregt en hartelijk hoopt, zullen leiden tot eene » definitieve oplossing der kwestie, die te gelijk aan het wettige streden der natie voldoening zal geven en tevens aan het hoofd der )!?, die waardigheid en onafhankelijkheid zal verzekeren, die ■**"j Vo^r de volvoering van zijn verheven zending noodig heeft." Meer en meer wordt het waarschijnlijk dat men tot het voeren dier onderhandelingen eene conferentie der Europesche mogendheden zal bijeenroepen. Wel is waar, heeft men het gerucht in **nloop gebragt, dat keizer Napoleon dit plan reeds zou hebben Jlen varen, omdat men geene zekerheid had dat Engeland en hunne adhaesie aan dit voorstel zouden schenken. Deze Vruchten worden echter op grond van zekere gegevens bepaald JS twijfel getrokken. Men voer* o. a. aan dat Pruissen Wens den gespannen toestand tusschen Italië en Frankrijk te ??r getoond heeft dat het eene oplossing dier kwestie geenszins **} bemoeijelijken, en tevens dat het kabinet der Tuileriën zeer landschappelijk jegens dat van Berlijn gezind is. En wat Enger Bd aangaat, mogt 't al zijn dat men er op dit oogenblik minder y^Hetig dacht over het plan om een congres te beleggen, dan wCa vleit men zich, dat de heer von Beust dien tegenzin zal ¥*"""- *■* overwinnen. Men wil toch dat deze rykskanselier in j *11' van keizer Napoleon en Frans Jozef met dit doel naar Jden is vertrokken. ,—",'. -, * • , v ■"** vraag evenwel is of de paus, even als Italië, dat zich reeds (j 0 het beleggen van een congres zou verklaard hebben, zal -Tvf te halen zijn om de oplossing der Bomeinsche kwestie aan t* "-oodanige vergadering te onderwerpen. Men weet reeds dat S**1 ten opzigte hiervan ernstigen twijfel opperde, en wij zijn «!"* gevoelen dat eene eventueele weigering des pausen van meer T„'ri!_t i» dan deKölnische Zeitung meent, welk blad de opinie dat het wegblijven van een pauselijken afgezant bij Vu, c°aB*',~a moeijelijk een zoodanig bezwaar zou kunnen ople" ?n> dat het niet tot stand zou kunnen komen. t,]1"'gaanden den stand van zaken in Bome zelf, me.dde de J -laaf heden weinig nieuws, behalve dat Garibaldi zich met Jll* 5000 man te Monte Botondo verschanst en het aanzoek &, ,af to trekken, van de hand heeft geslagen. Dit althans <J^ de Opinione. Indien deze mededeeling later zal blijken ,J*teenkomßt_g de waarheid te zijn, dan zullen velen in hunne j, bedrogen wezen, dat de Garibaldianen zouden verdwij- W?*> zoodra de Italianen en Franschen de Pauselijke staten en ft°*l.e zouden hebben bezet. Getrouw aan zijn beginsel schijnt "ï'ibaldi bij zijn plan te blijven volharden om zoo lang de wa- W"etl te voeren, totdat de wensch van het Italiaansche volk -t^olle i» bevredigd. , . on?et geregtelijk onderzoek te Manchester, dat in Engeland zoo veel e™6*' baarde, is gedeeltelijk ten einde gebragt. Vijf der Fenians, die Hj.^er beschuldiging van moord teregt stonden, zijn aan die gest i ** «ehuldig verklaard, terwijl nog elf anderen zullen teregt de ,! d worden. Waarschijnlijk dus zullen thans de eerste Fenians het ft*"*6 dea doods ondergaan. De vele moeijelijkheden waarmede ligt gelsche gouvernement nu reeds te kampen heeft zullen wei- Ven met eene worden vermeerderd. De houders toch van dea 6ï?el,*ansche fondsen in Engeland hebben zich ernstig bij V_tte*Sl-e_achen minister beklaagd, dat zij door de regering van deze v?6*6 *** hunne regten werden verkort. De minister heeft «nisterr Bten ten Tolle heaamd en verzekerd, dat hij aan denmideze f****l de vraag ter beslissing zal overleggen, of Engeland ten haven. lr*P"nderhand moet interveniëren om die regten te handmogen^Wstantinopel kwam het gerucht tot ons, dat de groote Porte }T 6 met uitzondering van Engeland, eene nota aan de ven, dat en ge«gt < waarin de wensch werd te kennen gegek'j *_e__ hevolking van Candia zou worden bijeengeroepen om zou echt!6*1 Btemregt hare meening te doen kennen. De Porte TOn catidf Beaatwoord hebben, dat zij liever afstand zou doen Toorai met'_daa dezen wensch in te willigen. Wij twijfelen, of fflen aan i*et °°g °P het telegram dat wij la-ter ontvingen, *<** mededeeling een groot gewigt mag hechten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Algemeen zijn fl , voorloopige verkie*' klagten over gebrek aan deelneming aan de '"^«en. Vooral in de nieuwe provineito is men
zeer slecht opgekomen. In de stad Hannover hebben van de 100 kiezers gemiddeld slechts 4 ges'emd. Aan ééne stembus in Hannover is niemand opgekomen. Misschien dat daar eenigzins de vrees werkt om zich, 'tzij tegenover de regering, 't zij tegenover de medeburgers eener andere partij, ..to compromitteren. Doch over 't algemeen moet het verschijnsel worden toegeschreven aan de ongeschiktheid van indirecte verkiezingen om levendige belangstelling te wekken. De Koln. Zeitung schrijft over de verhouding der onderscheiden partijen bij den uitslag der verkiezingen, dat de moeijelijkheid om daarover iets meê te deelen vermeerderd wordt door do spraakverwarring, die op het punt der partij benamingen heerscht; zells de groote benamingen van liberaal, conservatief en gouvernementeel zijn niet ondubbelzinnig. De oud-conservatieven noemen alle fractiën der linkerzijde èn van het centrum liberaal; de radicale Fortschritts-mannen noemen daarentegen reeds de nationaal-liberalen gouvernementelen. Te Berlijn heeft, gelijk ons gisteren reeds geschreven werd, de radicale Fortschritts-partei de bovenhand behouden. Er is reeds eene voorloopige vergadering van gekozen kiezers gehouden. De kandidatuur van den vroegeren afgevaardigde Bicliter is verworpen; ook die van den assessor Lasker werd niet voldoende ondersteund. Men sprak van ."nationaal-liberale-renegaten." "De nationaal-liberalen", zei men, «hebbenjin de Fortschritts-partei scheuring gebragt en haar vernield. Zij hebben dotaties gestemd voor ministers, die jaren lang door hen bestreden zijn." Een spreker, de heer Hessel, nam de verdediging op zich »Hoe," vroeg hij »zou het thans met Duitschland staan, zoo het vroegere conflict niet vereffend was ? Wij willen verder geen conflict!" Die laatste woorden werden met luide afkeuring aangehoord. Tot aanvulling van het Heerenhuis uit de nieuwe provinciën des lands zullen, volgens de Provinzial-Corr., Hannover, Kassei, Frankfort, Altona en Flensburg het regt verkrijgen om een lid voor te dragen. De nieuwe Pruissis.h geworden universiteiten Gottingen , Marburg en Kiel zullen ook een vertegenwoordiger kiezen. Verder zullen de hoofden der vroegere rijkaadelijke families uit de geannexeerde landen eene plaats in het Heerenhuis krijgen, terwijl ook een aantal leden met erfelijk zittingsregt, en eindelijk door de regering voor hun leven benoemde leden zullen opgeroepen worden. De Staats-Anzeiger geeft op, dat als regerings-vertegenwoordigers in den bondsraad benoemd zijn: ter vervanging van den generaal-luitenant von Biebens door den koning van Pruissen de vice-admiraal Jachmann; ter vervanging van den minister von Bulow door den groothertog van Mecklenburg-Strelitz de heer von Oertzen; ter vervanging van graaf von Beust door den hertog van Saksen-Meiningen de minister von Krogisk. Het Pruissische ministerie is ijverig werkzaam aan voorstellen, die in de volgende vergadering van den landdag zullen ingediend worden. De begrooting zal onmiddellijk na de opening in het huis der afgevaardigden worden gebragt. Ook de regterlijke indeeling des lands zal hervormd worden en onder de onderwerpen zgn , die 't eerst in behandeling komen; terwijl voorts in de departementen van financiën, handel en binnenlandsche zaken gezamenlijke beraadslagingen gehouden worden over de afschaffing van het dagbladzegel. Hieruit, zegt de Koln. Zeitung, mag men opmaken, dat het dagbladzegel in beginsel rceis afgeschaft is, en nog slechts de kwestie moet behandeld worden, hoe het verlies voor de schatkist door het wegvallen van het dagbladzegel zal gedekt worden.
Te Stuttgart is het alliantie-verdrag met Pruissen in het huis der afgevaardigden aangenomen met 57 tegen 33 stemmen. De particularistische partij had voorgesteld, het verdrag met niet minder dan 2/3 der stemmen te laten aannemen. Dat voorstel is met 90 tegen 37 stemmen afgewezen. Men merkt nu op, dat bij de eindstemming slecht. 2 stemmen aan de meerderheid ontbraken, om het cijfer van 2/3 te bereiken. De minister Varnbüler heeft het verdrag verdedigd met te wijzen op de onmogelijkheid van de vorming van een Zuid-Duitschen bond. Wat zou men daarmede bereikt hebben ? vroeg hij. Eene gewaarborgde neutraliteit. Doch hoe weinig waarde deze heeft, is in den laatsten tijd genoeg gebleken. Dan bleef er nog over, dat Wurtemberg, Baden en Beijeren elk voor zich blijven handelen. »Maar als gevaren dreigen, dan wordt het de vraag, of het niet zeer mogelijk zou zijn, dat de kleinmoedigheid in de kleine staten de Europesche intrigues in de hand zou werken. Als in zoodanig geval het gedrag der kleine staten karakterloos is, dan zou het voor de hand liggei, dat de groote mogendheden over de kleinen heen elkander de hand reiken en hen gebruiken als pasmunt. Men sla slechts een blik op de geschiedenis! Wanneer dat alles zoo is, dan voert dat standpunt, met loslating der nationaliteit, tot eene aansluiting aan Frankrijk , 'tgeen eene nationale onmogelijkheid is. Wat bleef dan anders over dan den blik te rigten naar dien staat, die in Duitschland de grootste is , namelijk Pruissen." En verder: »Van den kant der tegenstanders heeft men van dit alliantie verdrag zeer ligtvaardig eene toetreding tot den Noord- Duitschen bond gemaakt. De regering echter heeft het verdrag gesloten, om een zekere verhouding tegenover het Noorden te verkrijgen, niet om in den Noordelijken bond te gaan. Men heeft zich in die verhouding tot Pruisßen gesteld, die met den aard der omstandigheden overeenkomt. De nationale gedachte laat zich niet onderdrukken." Ook merkte de spreker op, dat door een grooten bond in Duitsohland de Duitsche bevolking van Oostenrijk een veiligen steun tegen het streven der Slaven verkrijgt.
Uit Weenen wordt geschreven, dat sedert den 27sten, ten gevolge van 't afbreken der telegrafische gemeenschap met Bome, geen enkele dépêche meer van baron Hübner ontvangen is, 't geen op de behandeling der concorduats kwestie natuurlijk zeer belemmerend werkt.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 1 November. Do tweede Moniteur van het keizerrijk, de Constitutionnel, tracht heden een weinig balsem te leggen op de wonden, die de officieuso bladen gisteren geslagen hebben. In de geheele gouvornementeele pers was de tijding van het overschrijden der Pauselijke grenzen door de Italiaansrhe troepen opgenomen als het teeken eener oorlogsverklaring tusschen Italië en Frankrijk. Met name was de Patrie zóó ver gegaan in de ontwikkeling dezer stelling, dat men waarlijk zou gemeend hebben, dat het gedaan was met de alliantie tusschen Italië en Frankrijk. Maar de Constitutionnel zegt, dat hier eene betreurenswaardige overdrijving is. De Italianen profiteren nog van de proolamatie van Victor Emanuel, en zoo deze opregtelijk den vrede wil, wanneer hij opregtelijk zich wil verzetten te»cn de overweldiging van den Kerkelijken Staat door de Garibaldianen en beletten wil dat het wereldlijk gezag valle onder hunne slagen , dan kan er voor Frankrij k geen reden zijn om, dewijl de koning van Italië zijn leger de grenzen heeft laten overtrekken , een ouden bondgenoot aan te vallen, die, alles wel beschouwd, hetzelfde doel najaagt als Frankrijk. Gelijk gij u herinnert, heb ik u reeds vóór twee dagen medegedeeld, dat de Italiaansche troepen de grenzen waren ovcrgetrokkeu. Het Italiaansche gouvernement had overigens geen geheim gemaakt van zijne inzigten daaromtrent, want het heeft openbaarheid gegeven aan het programma van het nieuwe ministerie, waarin verklaard werd, dat in het geval eener interventie van Frankrijk , Italië onmiddellijk zijn leger op Bomeinsch grondgebied zou zenden. Dit besluit was dus sedert lang te Parijs bekend, en zoo de Moniteur in de verschillende nota's, die hij sedert in zijne kolommen heeft opgenomen , niet daartegen geprotesteerd heeft, dan is dit omdat deze Italiaansche interventie het Fransche gouvernement niet verontrust, zoo het al niet zelf daartoe den. raad gegeven heeft. üaar al beschouwt men de zaken van de gunstigste zijde en neemt men aan, dat Frankrijk het voornemen niet heeft om in dae houding van de Italiaansche regering eene provocatie te zien, zoo blijft het niettemin zeker, dat door het feit der aanwezigheid van de Italianen op het pauselijk grondgebied de toestand werkelijke gevaren oplevert. Wie kan bij voorbeeld zeggen, dat de hooge chefs vai het leger van Victor Emanuel, aannemende zelfs dat zij geheel de inzigten van het gouvernement deelen, meester genoeg zullen zijn over hunne soldaten, om hen te kunnen tegenhouden , wanneer zij hunne broeders, de Garibaldianen, slaags zien met de Franseben en onder de overmagt zien bezwijken ? Ook ken zich het geval voordoen, dat de pauselijke soldaten de geregelde troepen van koning Victor Emanuel aanvallen; deze laatsten zullen alsdan genoodzaakt zijn zich te verdedigen, en de Franschen zullen, als een natuurlijk gevolg hunner zending, do Pauselijke troepen moeten te hulp komen. Gij ziet dus, dat er reden genoeg is om zich over den staat van zaken in Italië te verontrusten. De sluiting der tentoonstelling is drie dagen vertraagd. De keizerlijke commissie, die naar men zegt goede zaken gemaakt heeft, is er op gesteld geweest, dat men haar niet langer van gierigheid beachuldige; daarom zullen de ontvangsten van die drie dagen aan de bureaus van weldadigheid worden afgestaan. De armen zullen zich ziker daarover niet te beklagen hebben. Gisteren "heeft de keizer van Oostenrijk een bezoek gebragt aan de tentoonstelling en aldaar keizerin Eugénie ontmoet. Zij hebben zich daarna te zamen naar de tentoonstelling van de landengte van Suez begeven, waar de heer de Lesseps persoonlijk de honneurs waarnam. Op eene vraag van de keizerin verklaarde de heer de Lesseps, dat in 1869 het kolossale werk der doorgraving geheel gereed zou zijn. De keizerin beloofde hem daarop, dat zij zich tegen dat tijdstip naar Egypte zal begeven, om bij de inwijding van het kanaal tegenwoordig te zijn.
---

Engeland.
De rede van Disraeli aan het banket te Edinburg heeft de liberalen zeer vertoornd. Zij nemen het den kanselier geweldigkwalijk , dat hij een geheel andere dan de gewone voorstelling van'zaken gegeven heeft, ten einde het te doen voorkomen, alsof de conservatieven altijd de belangen der reform hebben voorgestaan , en alsof de wijze, waarop de reform-bill tot stand gekomer is, geheel voorbereid en gewild was door het ministerie en voótel door Disraeli zelf. De bladen in de provincie vooral laten zich overdadig scherp uit. Om een staaltje te geven: dc Jtf_-nc.ies.er Examiner schrijft, na aanhaling van de zin?nede van Disraeli: „Ik moest den volksgeest voorbereiden, opvoeden — zoo dat woord hier niet ongepast is ," het volgende: * Daar hebt gij deu man geheel; zwarigheid maken over een enkel woord, en gewetenloos, of liever stekeblind zijn in al wat betrekking heeft op de moraliteit en de eer. Wie heeft tot nog toe ooit er aan gedacht om het portret , dat Disraeli hier van zich zelf teekent, gelijkend te noemen. Men zou, wat hij verhaalt gedaan te hebben, bijna niet kunnen gelooven van een heks op een bezemstok." Disraeli, die zoowel in zijne rede aan het banket, als ook in een tweede rede, gehouden in een meeting van werklieden, hoog opgegeven heeft van zijne ingenomenheid met de Engelsche pers, zal door dergelijke zinsneden niet gesticht zijn. Te meer omdat hij ook als uitstekend letterkundige den toon vrij ergerlijk zal vinden.
Doch ergelijk is ook de wijze, waarop hij zelf lofredenen in Schotland op zich zelf houdt, die, zoo zij waarheid bevatten, reeds aanmatigend zouden zijn, doch thans onbeschaamd moeten heeten. Wat bijv. zijn ingenomenheid met de pers als middel tot volksopvoeding betreft, herinnert de Star, hoe Disraeli in 1860 een der hevigste tegenstanders is geweest van de afschaffing van het dagbladzegel in Engeland. «Met 't oog echter op zijn geheele manier van spieken in Schotland, zou 't ons zelfs niet meer verbaasd hebben", schrijft het blad, „zoo hij voor zich en zijne vrienden ook n3g aanspraak had gemaakt op de verdienste van de eerste, de ernstigste en standvastigste voorvechters te zijn geweest van de bevrijding der Engelsche pers van eene onderdrukkende, verlammende en onbillijke belasting."
Men spreekt veel van de enorme onkosten, waardoor de conservatieven pogen, met vrij gelag op meeting -avonden in de kiesdistricten , de werklieden, nieuwe kiezers, op hun hand te krijgen. Lord Stanley, minister van buitenlandsche zaken, heeft Donderdag een deputatie ontvangen van houders van Venezuela-bonds, met het parlementslid, den heer Thomas Baring, aan het hoofd. Men herinnert zich de feiten, waarover reeds in het parlement gesproken is. De regering van Venezuela heeft de 55 pCt. van de inkomende regten, die als waarborg voor de betaling der Engelsche bondshouders onaangeroerd moeten blijven, geconfiskeerd. Daarenboven heeft zij een som van 18,000 dollars, die reeds aan den Engelschen agent tot uitbetaling van rente ter hand gesteld waren, teruggenomen. De deputatie kwam den minister verzoeken tegenover de regering van Venezuela krachtdadig de tegtcn der Engelsche bonds houders te handhaven. Lord Stanley wees op het groote gewigt der kwestie, daar het volgen van den raad der deputatie alligt een antecedent kon worden voor andere gevallen , waarin het verbreken van een contract misschien minder duidelijk te bewijzen zal zijn. De depu'atie wees daarna op de discussie in 't parlement en het antwoord, dat de minister aan den heer Goschen gegeven had en waarin bijna het"gevraagde reeds was toegezegd. Ook werd herinnerd, dat de pers zich voor het nemen van krachtige maatregelen had verklaard. Een derde spreker vroeg, of, wanneer bepaald bewezen was dat er fraude van do regering in Venezuela in 't spel was' de Engelsche regering krachtig zou handelen. Doch lord Stanley heeft slechts geantwoord, dat hier een vraag van beginselen gesteld werd, namelijk, of de regering de garantie op zich neemt van de regten van Britsche onderdanen tegenover oneerlijkheid van vreemde regeringen en dat hij in zulk een gewigtige zaak niets kon doen zonder een gezamenlijke beslissing van den ministerraad, aan welken hij de vraag binnen kort zal voorleggen. Een telegram uit Dublin meldt dat Donderdag kapitein Warres een van de gewaande Fenians, die te Dingarvon gearresteerd zijn, gisteren voor de commissie van onderzoek teregt gesteld is. De beschuldigde eischte een gemengde jury van leren en Amerikanen. De regtbank weigerde dit. En deewege heeft de beschuldigde zijn advokaat verzocht zijn verdediging in te trekken. De zaak is nog in behandeling. Donderdag morgen vroeg zijn te Dublin twee policie-agenten, Kelly en Kenns, op dezelfde plaats door een pistoolschot doodelijk gewond. Beeds heeft men twee personen gearresteerd, doch weer moesten loslaten, bij gebrek aan voorloopig bewijs. £ 1000 ia als premie uitgeloofd voor de aanhouding van den schuldige en £ 300 voor het geven van omstandige inlichtingen Op de 57ste algemeene vergadering der Maatschappij tot bevordering vau letterkunde en wijsbegeerte, dezer dagen te Liverpool gehoJden, is besloten, in 1869 eeuwfeest te vieren ter nagedachtenis aar. alle personen, die in 1769 geboren zijn ca zich eene algemeene vermaardheid verworven hebben. Voorloopig is eene lijst van zoodanige mannen opgemaakt, waarop geplaatst zijn: Wellington, Napoleon, Soult.Ney, Humboldt, Cuvier, sir Thomas Lawrence, Forsythe (uitvinder der percussiedopjes), de Duitsche schrijver Arndt, de prediker Jav en nog eenige De Ünion Society der universiteit tn Cambrid^e heeft tweo avonden achtereen eene zeer langdurige beraadslaging gehouden over de reform-wet. By het debat werd voorgesteld te besluiten tot eene verilaring van adhaesie aan het ministerie, met betrekking tot die wet. Dit werd met 8S tegen 74 stemmen verworpen- In de volgende week zal de geuoemde maatschappij weer eene vergadering houden, om haar oordeel uit te eprenen over de Fransche interventie in Bome. Eergisteren avond is een politie-agent te Higbgate, nabij Londen, doodgeschoten.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 November.
. In de zaal der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen alhier is een vergadering gehouden van stemgeregtigde leden der Nederduitsche Hervormde gemeente, voorstanders der liberale rigting. Ten gevolge van de veranderde wijze , waarop die gemeente voortaan hare vertegenwoordiging zal kiezen, heeft de vergadering zich al* kiesvereeniging geconstitueerd , onder den naam van: Eenheid door Vrijheid. Volgens art. 1 ven het reglement, in dezelfde vergadering vastgesteld, is baardoel: voor de vertegenwoordiging der gemeente »kandidaten te stellen, die geschikt zijn om als gemagtigden der gemeente op te treden en tot de liberale rigtmg in de Nederlandtche Hervormde kerk behooren; zij tracht daarmede die rigting in hare verschillende schakeringen in het kiescollegie vertegenwoordigd te zien." Men verneemt, dat reeds een honderdtal leden zich bij de Vereeniging hebben aangesloten. Wij vernemen, dat een onzer jeugdige geleerden op het punt staat het vaderland te verlaten, om zijne betrekking op Java al» directeur van 's rijks botanischen tuin te Buitenzorg te gaan aanvaarden. De heer dr. B. H. C. C. Scheffer, die, na onder den hoogleeraar Miquel uitmuntende studiën gemaakt te hebben en met eene dissertatie de Myrsinaceis Archipelagi Indici gepromoveerd te ziJD — welke dissertatie de eer heeft genoten, in de Botanische Zeitung gunstig vermeld te worden — geruimen t' d in 's rijks herbarium te Leiden vertoefd heeft, om aldaar in die prachtige en rijke verzaling de Indische Flora verder te bestuderen , Btelt zich voor, van zijne reizen naar de botanische tuinen te Kew in Engeland en naar den Jardin des Plantes te Parijs teruggekeerd, spoedig naar Java te vertrekken ,om zijne betrekking te aanvaarden. (Arnh. Ct.) In de week van 20—26 October jl. zijn in het geheele rijk aan cholera overleden 23 personen, waarvan te Maastricht 9, te Oosterland 5, te Botterdam 4, te Zevenbergen 3, te Schoterland | 1 en te Oude Tonge 1. j Door de N. H. M. is aangenomen voor den overvoer naar I Java van een detachement euppletietroepen, sterk 125 man, het j barkschip Louis Meijer, kapt. G. H. Holtgreve; embarkement ! 20 Nov. in het Nieuwediep. ! De minister van financiën heeft den 29 October jl. vastgesteld * de 265ste staatsloterij', die wederom bestaan zal uit 20,000 teten, ' 10,000 prijzen en twee premiën. De collecte zal worden gehouden ■ van Maandag 25 November tot Zaturdag 7 Dectmber aanst. De trekking zal aanvangen 23 Dec. 1867, terwijl de laatste 100 nommers zullen werden getrokken op Zatnrdag 18 Maart 1868. Van Wege het departement van financiën is bekend gemaakt de volgende opgave van de hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker, aanwezie in de navolgende entrepóts op den 31sten Oct. 1867 : Amsterdam fAÏMH P°n<L Botterdam I?'??M2* ' Schiedam 1,318,904 * Dordrecht 912.463 - Middelburg 1,191,365 Totaal . . . 39,674,820 pond-
---


BCBGKB _IJK)Ë STAM» van 2 November. OVEBLEDEN: G. de Koning, Z., 14 d. —P.J. de Koning, Z., 15 d. — C. J. van Elk, D., 2 m. — M. de Munter, D., Ij. — F. van Eek, Z., 2 m. BEVALLEN: P. van der Horst, geb. Groeneveld, D. — J. W. Ceket, geb. Heyligers, D. — J. O. de Graafi, geb. de Kok, Z. —S. Lange, geb. von Dijk, D. —D. van Ophemert, geb. Bliek, Z. — W. O. van den Berg, geb. F abri, Z. — J.M. van Dijk, geb. Herlijn, D. —F.A. C. Looman, geb. Fuchs, Z G. M. Profittlich, geb. Wowijs, Z. — M. E. de Bruyn, geb. v. Zijderveldt, Z. —A. O. Beidt, geb. Ekkers, Z. —' P. Snijders, geb. Knous, D. — J. F. van Veen, geb. van der Bruggen, Z. — P- de Ligt, geb. Leeuwenburg, D. — A. E. van Vuuren, geb. Kreibig, D. — M. Goldberg, geb. van den Broek, D. — A. K. Klaassen, geb. Opdenkamp, D. — D. Braams, geb. Dunk, Z. — G. Gaal, geb. Nielen, D.. „- 3. M. Bitton, geb. van Schaick, Z. ONDEBTBOUWD: A. H. Hollander, jm., 22 j., en J. H. Ooenraad, jd., 21 j. _A. Hoefnagels, jm., 26 j., enD. E. Vink, jd., 25 j. — J. Pfleging, jm., 35 j., en M. Th. A. Kube, jd., 29 j. — J. Zembsch, jm., 25 j., en A. van der Bijl, jd., j™ J* ~Jr lm Herkhuizen, jm., 30 j., en C. Eilanda, jd., .n '•' _ \ TlPP«tt;.wedr., 33 j., en O. O. H. Cogels, jd., !3? ?■ ~_B- Tan Vlet, weir., 58 j., en J. Vermeule, jd., 'tl3-' ~~ t Z*\ Wijngaarden, jm., 23 j., en C. Schenan, jd_, t _>' _T ■ ' Boles> jm-. 18 j., en B. Buskes, jd., 26 j. — J. Bodoe, jm., 27 j., en E. de Neef, jd., 22 j. —F.G.Pohl- jm., 30 j.. en W. van der Schaft, jd., 24 j. —J. Oud, wedr., 38 j., en W. v. Boostndaal, wed. F. Strang, 36 j. — j Ch. van Donge, jm., 23 j., en M. Stous, jm., 29 j. — G. J. I van Doorn, jm., 23 j., en J. J. Duur, jd., 24 j. — J. Bog| geveen, jm., 30 j., en M. Tas, jd., 24 j. — L. S. de Heer, i jn*-, 22 j., en E. C. van Zuijlekom, jd., 20 ',- S. H. Laars, ' jm, 41 j., en H. Speelman, wed. J. A. Dodewaardt, 54 j. — J. Fortuin, wedr. 30 j., en M. van de Wetering, jd., 21 j. — W. v. Hattum, jm., 24 j., en J. v. Leeuwen, jd., 23 j. — &• Mogge , jm., 24 j., eu M. Ditmars, jd., 24 j.
---

