Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 November.
Er gaat thans bijna geen dag voorbij , dat men niet verrast wordt door eene diplomatieke dépêche of een ander regeringstuk ten eanzien der kwestie, welke sinds eenigen tijd aan de orde
van den dag is. Heden worden wij bekend gemaakt met eene dépêche , die de heer de Moustier, onder degteekening van 1 dezer, aan Frankrijks vertegenwoordiger te Florence heeft gerigt betreffende Italie's interventie in den Romcinsehen staat. Wij kunnen omtrent dat stuk, hetwelk onze lezers iv zijn geheel onder de telegrammen vinden, kort zijn. De hoofdinhcud daarvan laat zich in de volgende woorden resumeren: Frankrijk betuigt dat het orer die handeling van het kabinet te Florence, welke het in strijd acht met het volkenregt en ook steeds heeft afgekeurd en ontraden, ontevreden is, ca het mag die handeling niet met zijne stilzwijgendheid, welke ligt voor eene goedkeuring zou kunnen worden gehouden, dekken. De vraag rijst onwillekeurig, of deze dépêche niet in het licht gezonden is voor acquit de conscience. In elk geval komt ons de toon van dat stuk niet van dien aard voor, dut Italie's stap ernstige verwikkelingen tusschen die mogendheid en Frankrijk •al in het leven roepen. Men zal zich voorts nog wel herinneren, dat in der tijd op de inlijving van een deel van den pauselijken Btaat_ bij Italië insgelijks een afkeurend oordeel van Frankrijk,_ ze'.fs in veel strenger bewoordingen, is gevolgd, zonder dat hieruit eenige andere onaangename of ernstige gevolgen van die zijde voor Italië zyn ontstaan. Wij moeten intusschen te dezer plaatse constateren, dat de •Fransche regering Bteeds voortgaat met het zenden van versterking aaar den Romeinschen staat.
De Moniteur meldt thans ook, dat een deel der Fransche troepen te Rome is gearriveerd, en wel de brigade onder bevel ; J"an generaal Dumont, wiens vroegere zending naar Rome tot m "et inspecteren van het legioen van Antibes en hetgeen daarby j voorgevallen is, nog versch in het geheugen ligt. De Moniteur berigt ook, dat de bevolking te Home de Franschen met geesfc! drift heeft ontvangen, hetgeen niet overeenkomt niet het telegram, dat de l\mes uit Livorno heeft medegedeeld, volgens liet «elk de Franschen onder een diep stilzwijgen der bevolking aldaar zijn binnengetrokken. Te Velletri, waur reeds een voorloopig plaatselijk bestuur is opgengt, heeft eene volksstemming plaats gehad, om uitspraak te °en over het definitieve bestuur. Alle stemmen nu hebben zich Verklarrd voor de vereeniging net Italië. De Fransche regering neeft, volgens de Indépendance Beige, zich te d.'er zake tot het kabinet te Florence gewend, hetwelk hierop ten antwoord heoft gegeven, dat die handeling heeft plaats geh,.;d gedurende de bezetting der Garibaldianen, en dat het zorgea zal dat dergelijke toanifestatien niet weer plaats bobben, daar het niets liever wenscht dan de September conventie te handhaven. Garibaldi, die met; de zijnen zich te Monte-Rotondo bevindt zou, volgens dc Rif onna , dat voor een orgaan der Garibaldianea j gehouden wordt, bereid zijn af trekken, indien koning Victor Emanuel zijn ministerie wijzigt. Dat aan zulk een ci,_ch niet voldaan kan worden , behoeven wij niet te zeggen. Da Beijersc:.e redering heelt bij de kamer van afgevaardigden eene nieuwe wet op het lager onderwijs ingediend, die de strekking heelt, om aan dea invloed der geestelijkheid op het onderwijs een einde te maken. De geestelijkheid heeft getracht de ""«gering van liet voornemen tot indiening dier voordragt af te brengen; maar het baatte niet, en gelijk een telegram berigt, heeft de minister van openbaar onderwijs op den stap, dien de geestelijkheid in dat opzigt heeft gedaan, geantwoord, dat het ■lager onderwijs eene hervorming vereischt. De commissie der Wurteinbergsche eerste kamer, belast om rapport uit te brengen over het of- en defensief tractaat met pruissen, heeft tot de aanneming van dit verdrag geconcludeerd. Men beschouwt nu de goedkeuring er van ooi; door deze kamer als zeke •. Morgen zal de kamer hierover beraadslagen. Voor eenigen tijd werd uit Kopenhagen bij wijze van gerucht gemeld, dat de Deenscbe regering aan het onderhandelen was toet de Vereenigde Staten tot verkoop harer West-Indische bezittingen. Dit gerucht werd spoedig daarna tegengesproken. Thans wordt uit Kopenhagen, zoo het heat uit zeer goede bron, berigt dat de regering die bezittingen reeds voor goed aan de Unie verkocht heeft voor eene som vau 14 millioen rijksdaalders , en dat de vroegere gouverneur dier bezittingen, de heer Carstensen, reeds eerstdangs naar Washington zal vertrek*eu, om de verdere formaliteiten betreffende dien verkoop te volbrengen. Uit liet verslag, dat de Luxemburgsche regering op den eersten aag van de zitting der steuden over den finantieelen toestand Van het groothertogdom uitbragt, blijkt dat de ontvangsten gedamd zijn op 3,630,000 en de uitgaven op 3,920,000 irs. Doch bA dit deficit van 290,000 frs. komt, dat het zoutmonopolie van ?e& staat niet l Januarij a. s. ophoudt, zoodat hierdoor eene J**«omst van 70,000 fr. wegvalt, terwijl voorts aan nieuwe openbare werken 200,000 frs. zuUen worden besteed. Het gezamrnttlke deficit van 560,000 frs. nu stelt de regering zich voor «oor nieuwe belastingen te dekken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
de gemaakt!flac^', Staalsanzeigsr meldt het volgende: Volgens plaat, hebbL8Cili'*tór,ge** *"*<* <'ca- 3lBtel octaber de uitwisseling Julij 11 eesr,i "««ficatien van het tractaat, dat den Bsten Baden en a_. *8 lachen Pruissen , Beijeren , Wurtemberg , Terwijl de eevrt °Ve*' den verderen duur der tolvereeniging. Baden en He EP e*igdeil van deu Noord-Duitschen hond, van ratificatien uit" t* cda to BerliJn waren g«arriTeerd' otn d? [de ratificatien bereirtIS,e-len' ont"ng de regering het berigt, dat 'ontving zij de ti'id mt Mu*"*^*l waren verzonden. Evenzeer U ng' dat het verdrag de goedkeuring had ontvangen van de Wurtembergeche kamers. In deze omstandigheden werd men het eens, om af le zien van de dadelijke ratificatie en d:e eenige dagen uit te stellen, ten einde deze handelirg in eene gemeenschappelijke acte te kunnen volbrengen. _ De oaicieuse Norddeutsche AUgemein* Zeitung vaa 1 dezer laat zich over de Italiaansche zaken _iaar aanleiding van de jongste berigten aldus uit: . Toen de Italiaansche regering aan hare troepen bevel gaf, om in den Kerkdijken staat binnen te rukken, heeft zij buiten twijfel in overleg met Frankrijk gehandeld. Daarvoor vindt men een waarborg niet alleen in hetgeen in de jongste officieele verklaringen der beide regeringen aangaande hare wederkeerige, vriendschappelijke betrekking gezegd wordt, maar ook in eene uitdrukkelijke verzekering van den Moniteur, alsmede van den Constitutionnel. Het herstel van den status qua in den Kerkelijken staat zal nu in de eerste plaats afhangen van het besluit, dat Garibaldi zal nemen op de hem door den bevelhebber der Italiaansche troepen gedane uitnoodiging om de wapens neder te leggen. » Wat de verdere regeling van het Romeinsche vraagstuk betreft, bevestigen de jongste berigten ons vermoeden, dat men twijfelen moest aan de juistheid der bewering van sommige bladen, dat de pogingen om eene conferentie der groote mogendheden tot stand te brengen, definitief mislukt zouden zijn. Niet alleen toch wordt uit Londen medegedeeld, dat lord Lyous lost heeft ontvangen, om eventueele Fransche voorstellen aangaande eeno conferentie over bepaald omschreven aangelegenheden niet dadelijk af te wijzen; maar do Parijsehe Liberté verzekert ook in eene blijkbaar uit goede bron afkomstige mededeeling zeer stellig , dat het ontwerp eener conferentie door de groote mogendheden gunstig is opgenomen. Te betreuren zou het zijn, indien het Vaticaan, gelijk sommigen mecnen , ook ten aanzien van deze nieuwe, blijkbaar door de meest welwillende bedoelingen jegens den Heiligen Stoel, ingegeven poging tot regeling zijner belangen op zijn zuiver negatief standpunt wilde volharden. De mededeeling van een Parijsch blad, . dat het Fransche gouvernement arm dc Pruissische regering zijn dank betuigd heeft voor cle door haar in de Italiaansche aangelegenheid aangenomen houding, welke krachtdadig tot handhaving van den vrede heeft bijgedragen , heeft voor ons niets verrassends." De ontmoeting te Oos tusschen den keizer van Oostenrijk, toea deze zich naar Parijs begaf, en den koning van Pruissen heeft aanleiding gegeven tot het gerucht, dat de eerste weldra een bezoek aan het Pruissische hof zal brengen. Doch tot dus ver bestaat er geen enkele grond, om aan do juistheid hiervan te gelooven , want bij do ontmoeüng te Oos is geene uitnoodiging van dien aard aan den keizer gedaan. De zamenkomst droeg het karakter van hartelijke -vriendelijkheid en opregte welwillendheid , maar zij bleef binnen de gewone perken van warme betuigingen, die bloedverwanten gewoonlijk tot elkander rigten. Van cle politiek gewaagde geen van beiden zelfs een enkel woord. Dit schijnt het gevolg geweest te zijn van eene voorafgemaakte afspraak. Het officieele orgaan der Badensche regering bevat eene verordening , waarbij de oprigting van een _Evangelisch-Protestantsch seminarie aan de hoogesehool ta Heidelberg bevolen wordt.
---

Frankijk.
Men wil weten, dat de heer von Beust, die van Parijs naar Londen vertrokken is , in last heeft^het Brit.cbe gouvernement over te halen om toe te treden tot Frankrijks voorstel om in eene conferentie der mogendheden de Romeinsche kwestie» te regelen. De keizer van Oostenrijk is zeer voldaan over de ontvangst, die hij hier te lande genoten heeft. Prins Napoleon is door keizer Frans Jozef begiftigd met het grootkruis der orde vau Maria Theresia. De heer van Metternic.'i heeft den prins het kruis gebragt en dezo heeft er zich onmiddellijk mede getooid en zich daarop naar het Elyeée begeven, om den keizer te bedanken. »Ik ben te meer getroffen over deze ondcj> scheiding", zou hj tot Z. M. gezegd hebben, » omdat ik niets gedaan heb om haar te verdienen." Dekeizer van Oostenrijk zou dar.rop geantwoord hebben : » Ontvang haar als een aandenken aan eene reis, die voor mij eene groote bron van voldoening geweest is. Laat ons het verledene vergeten ca vergeven wij elkander wat wij ons onderling ie vergeven hebben." De heer Rouher he?ft Parijs voor eenige dagen verlaten; hij is ziek en zeer ontmoedigd door de wending, die de zaken genomen hebben. Er is sprake van de vervanging cies hee.-en Rouher als minister van finantien door eten lieer Magne. De heer Frémy zou geweigerd hebben de portefeuille te aanvaarden. De heer Mon, de Spaansche gezant aan ons hof. is bij den keizer ontboden en heeft met dezen op Saint-Cloud eene langdurige conferentie gehad. Men wil weten, dat tusschen den heer Rouher en den heer Walewski eene verzoening is tot stand gekomen. Ook is er sprake van eene toenadering tusschen den minister van staat en den heer Drouyn de Lhuys.
Andermaal spreekt eea gerucht van de aftreding des heeren de la Vedette.. Een onzer generaals zou hem als minister van binnenlandsche zaken opvolgen.
---

Engeland.
Bij den gemeenteraad van Londen is een belangrijk voorstel Ingediend, namelijk dat van de commissie van beheer der openbare markten , waarbij wordt aanbevolen om slagt- en kcokhuken op te rigten in de onmiddellijke nabijheid van de veemarkt van Islington, hetgeen eene uitgave zou vereischen van ongeveer £ 36,000. De commissie toonde aan, dat hierdoor in de eerste plaats het onophoudelijk drijven van vee door de straten dor hoofdstad zou voorkomen worden; dat alle slagtplaatsen in het hart van de stad zouden kunnen worden verboden, aangezien zij thans groote ongemakken opleveren en den gezondheidstoestand schadelijk zija. Dit voorstel lokte eene langdurige discussie uit doch ten slotte werd het met eenparige stemmen aangenomen.
Het eerste proces der Fenians, dat'té Manchester werd gevoerd, is eergisteren avond ten einde gebragt. De jury heeft na eene langdurige beraadslaging alle beschuldigden schuldig verklaard aan doodslag en daarop werden zy allen tot den dood veroordeeld.
Dr. Norman Macleod is aangesteld om naar Indie te vertrekken, ten einde een onderzoek in te stellen naar den toestand en de vooruitzigten van het zendingswerk in de Engelsche Oost-Indische bezittingen. De begaafde schrijver Anthony Trollope heeft, na drie en dertig jaren aan het postwezen te zijn verbonden, zijn ontslag genomen om zich geheel aan de fraaije letteren te wijden. By deze gelegenheid werd hem eergisteren door zijne collega's een prachtig banket aangeboden. Aan boord der West-Indische mailboot Atrato, die te Southampton in quarantaine ligt, zyn nog twee personen aan de gele koorts ..verleden. Blijkens berigten uit Britsch-Indie is eene brigade inlandsche infanterie, onder bevel van kolonel Field, den 7den Ootober uit ilombay naar Abys.inie vertrekken. Het oorlogschip Totillite zal deze troepen bijstsan om aan wal te komen en de benoodigdheden ean te brengen, waartoe te ïlassowah een dépót zal worden opgoi'igt. Tot bevelhebber van het corps en i_n staf uit Bengalen is benoemd de kolonel Stewart. Dea 12den October waren van Indië in bet geheel 25 schepen voor de expeditie gecharterd. De brigade van Seinde zou dea 2Gsten Oct. uit Karrachce slheep gaan. In den Punjsub zijn voor de transportdienst in _S;.yssiuie 1800 muilezels aangekocht, terwijl liet telegrafisch '.ment te Calcutta allo benoodigdhedeu heeft verschaft n het vijandelijk land over eene lengte van 450 mjjlen te 'oren.
---

Per Telegraaf.
Par|}S, 3 November. De minister van buitenlandsche zaken heeft den lsten dezer de volgende dépêche aan den baron de Villestreux , onzen zaakgelastigde te Florence, gezonden: Koning Viotor Emanuel heeft, toen hij op krachtige wijze proclameerde, dat alle burgers eerbied moeten hebben voor de internationale verbindtenissen, toen hij zich bereid verklaarde om cle wanorde te onderdrukken en het gezag der regering en de onschendbaarheid der wetten te handhaven , ons de hoop gegeven, ciat het nieuwe ministerie , standvastig den weg volgend' die voor het kabinet afgebakend was, door afdoende maatregelen alle re. olutioiinEire woelingenzouontmoedigenendezedelijke en materieele orde vaa zaken op haro grondslagen zou herstellen. Indien zulk eene stnftkunde gevolgd ware geworden zonder aarzeling en zonder ononfoorzigtige ooncessien aan de partijhartstogten, dio mon zich ten taak gesteld heeft te bestrijden, dan zou men onmiddelijk een apaisement verkregen hebben en de geduchte crisis , waarin Italië zich thans bevindt, zou ons weer ten aanzien van dat land gebragt hebben in eene positie, die overeenkomt met onze intieme gevoelens, en alzoo zou de wederzijdsche taak der beide regeringen gemakkelijker gemaakt zijn. Het is dus niet zonder smartelijke verrassing, dat wij het besluit van het Italiaansche ministerie vernemen , om z?kere punten van het pauselijk grondgebied te bezetten. Wij willen op dit oogenblik in geen onderzoek troden der redenen, waarmede men deze met het volkenregt strijdige handeling tracht te motiveren, maar wij stellen er prijs op, om onverwijld den indruk, dien dat besluit van het kabinet te Florence op ons gemaakt heeft, te kennen te geven. Hoe beperkt ook Italio'a interventie in den pauselijken staat moge zijn, boe spoedig die interventie ook zal mogen ophouden en met welke onizigtigheid men trachten zal haar gepaard te doen gaan, de Fransche regering, die haar altijd afgekeurd en ontraden heeft, kan in geen enkel opzigt die interventie met hare toestemming dekken. Indien de regering des konings van ons eene stilzwijgende adhaesie meent te kunnen verwachten , dan verkeert zij in een waan, dien wij ons moeten haasten weg te nemen, en gij zult haar onder liet oog brengen, dat wy met levendig en opregt leedwezen haar zien afwijken van eene gedragslijn, die naar onze zienswijze alleen overeenkomt met Italie's belangen.
P.'iff|jS , 3 November. De Moniteur meldt in zijn bulletin uit Napels van 28 October 's avonds, dat 2000 personen, aangevoerd door volksmenners, de straat Toledo doorloopen hebben onder het aanheffen van revolutionnaire kreten. De..o menigte is daarop vrijwillig uiteengegaan. Demonstratien van denzellden aard hebben ook te Turin, Genua en Livorno plaats gehad, zonder dat zij tot eenige wanordelijkheden hebben geleid.
Kopenhagen, 3 November. Men verzekert, dat met den Amerikaansehen gezant eea tractaat gesloten is betrekkelijk den verkoop aan Amerika van de West-Indische eilanden voor 14 millioen rijksdaalders, onder voorbehoud van de toestemming des rij' ' ga. De o,ergave der eilanden is spoedig te verwachten, weshalve do gouvernenr dier eilanden., de heer Rothe, bevel gekregen heeft om te vertrekken.
Londen, 3 November. Lord Stanley heeft gisteren deu heer von Heust een bezoek gebragt. Des avonds was er diner bij den heer Apponiji ter eere van den heer von Beust. Lord Stanley,. de heer Disraeli, baron Brunnow en de Fransche zaakgelastigden woonden dat diner bij. Heden geeft lord Stanley een gastmaal ter eere van den Oostenrijkschon p emier.
insionilnopcl, 2 November. Eene proclamatie vanden vizier arm de Cretensen ter gelegenheid van het verstrijken van den termijn voor de amnestie, zegt, dat het oogenblik gekomen is om krachtig te handelen in het. belang van de pacificatie des lands en tot reorganisatie van het bestuur des eilands met behulp van gedelegueerden der bevolking. De volgende ma itregeleD zullen onmiddellijk worden toegepast: De troepen zullen do vreedzame bewoners beschermen; de regtbanken zullen weder in iunctie treden; cle autoriteiten zullen voorzien in de urgente behoeften der bevolking; elke vreerhde vrijwilliger, die onverschillig onder welke omstandigheden wordt gearresteerd, zal door een krijgsraad volgens de krijgswetten worden gevonnisd; elke oncl.rdaan der Porte, die met de wapens in de hand wordt gevat of de insurgenten begunstigt, zal gevonnisd worden door eene gemengde regtbank.
Fiorence, 2 November. De Diritto meldt-, dat Frankrijk eene nieuwe nota tot de Italiaansche regering heeft gerigt, waarin het verklaart, dat eene aanneming door haar van het plebiscit der Romeinen als een casus belli zou worden beschouwd.
De Opinione logenstraft het gerucht, dat Frankrijk eene nota tot Italië heeft gerigt, waarin het de ontruiming van het pauselijk grondgebied door de Italiaansche troepen vraagt. Frankrijk, zegt de Opinione, heeft alleen verklaard, dat Italie's interventie een staat van zaken in het leven roept, waaruit ernstige moeijelijkleden kunnen ontstaan, zonder evenwel te verklaren, wat Frankrijks nadere houding zal zijn. Het biad meldt vorder, da. de meeste pauselijke troepen, onmiddellij U nadat de Franschen te Rome gearriveerd waren, die stad verlaten hebben om tegen Garibaldi te opereren, die nog altijd Monte-Rotondo bezet houdt. De Ri forma en Diritto geloo .n, dat de Franschen Viterbo bezet hebben en dat eene Fransche kolonne naar Veiletri zal oprukken. _ De Italië zegt ten aanzien der laatste arrestatien te Florence, dat verscheidene dier personen beschuldigd zjjn, dat zij de soldaten van hunnen pligt hebben willen afbrengen. In verscheidene steden zijn oproerige proclamatiea, gerigt tot het leger, aangeplakt. De regering heeft het complot ontdekt en verijdeld en voorts versoheidene Bourbongezinde agenten gearresteerd.
SSrUSSes > November. De Indépendancs bevat een telegram uit Londen, waarin gemeld wordt dat de heer v. Beust eene circulaire uit Parijs aan Oostenrijks vertegenwoordigers in het buitenland heeft gezonden, waarin gezegd wordt dat Oostenrijk en Frankrijk het over alle hoofdpunten der algemeene staatkunde eens zijn , zonder dat eene bepaalde alliantie tusschen hen is ingesloten. Oostenrijk blijft vreemd aan de September, conventie, maar het weigert niet deel te nemen aan eene con i ferentie. Het zal het tractaat van Praag handhaven; zijne staat j kun .e tea aanzien van het Oosten aal voortaan gelijk zijn aan ; die van Frankrijk. Kew^Föïl _ 2 November (SloiL- 40%. Koe. I n 109"_ ; Vereen. Bi 08% • Uliaois 125; jfirie Spoorweg 72. 19 c. __ Uitvoer van goud op heden J"j 500,000. Phtift-elpM» . 2 November, Ger _f! _ . standsri white, 30 c. en reeds In osze vorige EtiltJ e opg.-si.. .-.co. .Parijs, 3 November. Keizer Napoleon heeft hedenochtend bij den keizer van Oostenrijk het dejeuner gebruikt. Het hof is des middags naar Compiègne vertrokken. De keizer van Oostenrijk vertrekt morgen avond naar Weenen. Generaal Lamarmora is heden ochtend door den keizer ontvangen ca vervolgens door den heer de Moustier, met wien hij eene langdurige conferentie ha i. Een dépêche uit Toulon taeldt, dat er op nieuw schepen naar Civita-Vecchia zijn vertrokken. De France ze;t, dat de zending des heeren Lamarmora ten doel heeft om eene nieuwe poging te doen, tot regtvaardiging van de handelwijze van het Italiaansche gouvernement; het blad voegt er bij, dat de Fransche regering met het Fransche niet kim onderhandelen, tenzij op voorwaarde dat Italië zich niet bemoeit met de aangelegenheden der Romeinsche staten en geene gemeenschappelijke handeling onderneemt. Volgens de Presse heeft het Portugeesche gouvernement verklaard zich vut te willen mengen in de Italiaansche aangelegenheden. Florence» 3 November. (4.20 's avonds.) De berigten uit de provinciën melden, dat de circulaire van den minister Menabrea een goed onthaal is ten deel gevallen. Te Genua, Turijn en Napels waren talrijke personen gearresteerd, die door de jongste demonstratien gecompromitteerd waren. De onderhandelingen met Garibaldi worden voortgezet; van officieuse zijde werd getracht hem over te halen, om met zijne volgelingen naar Italië terug te keeren. Br loopt een gerucht, dat alle verlofgangers ender de wapenen zullen worden geroepen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De regering heelt een nieuw wetsontwerp ingediend tot regeling der banken van ïeensug. De reeds bt 1856 algemeen erkende behoefte aan wettelijke bepalingen betrekkelijk de banken van leening heeft niet opgehouden. De regering acht zich daarom verpligt eene nieuwe poging te doen om die tot stand te brengen, in verband met de sedert 1856 verkregen ervaring. Het ontwerp stemt in hoofdzaak overeen met het vroegere, wat het lste hoofdstuk aangaat, zoo als het door de tweede kamer was goedgekeurd. De banken van leeni:_g zija ontsproten uit de reeds in overoude tijden gebleken behoefte aan middelen om den woeker te^en te gaan, door bijzondere personen gedreven bij het leenea op pand. Zij hebben dus ten doel een maatschappelijk kwaad binnen bepaalde grenzen te beperken. Bij die inrigtingen werden intusschen, in het algemeen, van de beleende sommen renten geheven, die, in liet afgetrolkene' beschouw l, zeer hoog zyn. De billijkheid vordert, dat de lasten der ranken worden bestreden uit de middelen die hare werking oplevert, want anders aouden zij , die hunne toevlugt er toe nemen, dit doen ten laste van anderen. ' Tot die lasten nu behooren, behalve de renten cler kapitalen voor het doen van beleeningen gebruikt, de huurwaarde of het onderhoud der gebouwen waarin de banken z|jn gevestigd , liet onderhoud van het mobilair, de bezoldiging van het personeel der vereischte ambtenaren, de uitgaven voor vuur, licht, kantoorbehoeften,am. In dit alles kan niet worden voorzien zonder van de beleende » sommen eene hoogere dan do gewone rente te hellen. Dit is dikwijls uit het oog verloren by hen, die de banken ongunstig beoordeelen. Het is echter niet te ontkennen, dat bij de vroegere inrigting der banken van leening niet altoos uitsluitend het belang der pandgevers is in het oog gehouden, noch genoegzaam is uitgegaan van de zucht, om de lasten voor dezen strikt te beperken tot datgene wat onvermijdelijk is, ten einde het voortdurend bestaan der banken te verzekeren. De besturen van vele gemeenten hebben integendeel ia die inrigtingen eene bron gevondea tot stijving van de inkomsten der gemeenten. Van daar de heffing van zeer hooge renten, dio in Nederland in 1826 bij Bommige banken zelfs 32, ja 34 percent bedroegen. De regering heeft bij de herziening der reglementen, uit het besluit van 31 October 1826 voortgevloeid, togen hooge inkomsten van onderscheidene gemeentebesturen boven eene billijke rente gewaakt en steeds getracht de heilzame voorschriften van het besluit te doen naleven. Dien ten gevolge hebben vele misbruiken , die vroeger bestonden, opgehouden, en is reeds veel tot stand gebragt, wat in het belang der pandgevers dringend werd. Doch hoe heilzaam de invloed van het besluit van 1826 ook moge geweest zijn; een belang! ijke hinderpaal tegen eene meer krachtdadige vermindering der lasten, welke aan de pandgevers moeten worden opgelegd, is gebleven, namelijk dat, boven de kosten van beheer der banken. uit die lasten ook moet wofdeu voorzien in de renten der kapitalen voor dc beleeningen gebruikt en in den huur der localen. Die hinderpaal kan, naar het oordeel der regering, slechts door fon middel worden uit den weg geruimd, dit namelijk, dat hetgeen de baten der banken meer dan hare lasten bedragen, uitsluitend worde bestemd tot aflossing der kapitalen, waarmede TLZI l' ca tot het vertoJgea van den eigendom der vereisehte gebouwen en meubelen. Hiertoe is het noodig, dat de banken, die tot.dusverre meer ais onderdeeleu der gemeentehuishouding zijn beschouwd, hoewel aoor het openbaar gezag tot stand gebragt en aan het toezigt der overheid onderworpen , door de wet als op zich zelve staande inrigtingen worden erkend. Daartoe strekt in de eerste plaats het nevensgaand ontwerp van wet, waardoor tevens alle aanleiding zal ophouden tot den twijfol, f 'a' ifenS *s S«opperd, of en in hoeverre de regeling van alles wat de banken betreft kan geacht worden aan de gemeenteraden toe te komen met uitsluiting v_m de tusschenkomst -yatr+WWSk*^ vernement. S^V* Bij het zamenstellen van het wets-ontwerp 'JLVSf^r^t.rf^* , zoowel op hetgeen de ondervinding bij hei *eI"I_§_KPÈJÏ B*B*"'8*"' p Tan het besluit van 1*26 in onderscheiden ■ opzi^avmlftJFfgMm^l.,
lijk heeft leeren kennen, als op de aanmerkingen door de besturen der bestaande banken van leening, die der gemeenten, waar zij zijn gevestigd, en gedeputeerde staten der onderscheiden provinciën , gemaakt op een vroeger vervaardigd ontwerp, waarover die allen in der tijd zijn gehoord. De regering is, om verschillende opgegeven redenen, ook nu nog van oordeel, dat het verband tusschen dc banken van leening en de spaarbanken niet in de wet behoort te worden geregeld. Het wetsontwerp bevat echter niets, waardoor dat verband feitelijk zou worden verhinderd, indien plaatselijke omstandigheden en behoeften gedoogden of wenschelijk maakten, dat men zich deswege in der minne verstond, zonder daardoor aan den wettelijken staat van de eene of andere dier instellingen eenige verandering toe te brengen. Het wetsontwerp is overigens verdeeld in vier hoofdstukken. Het eerste betreft de banken door of van wege het openb'iar gezag beheerd; het tweede de banken door en voor rekening van bijzondere personen gehouden; het derde bevat strafbepalingen , en het vierde eenige algemeene bepalingen,
---

