Wijziging dep wet op de Nationale Militie.
1. Het Nederlandsche volk is geen militair volk. Wordt de eboortegrond bedreigd, dan grijpt het als één man naar de rapens en heeft zijn bloed veil voor het vaderland; maar zoo lang geen gevaar is, blijft het liefst bij zijne vreedzame bedrijven n heeft weinig zin voor het soldatenleven. De dienst bij de nationale militie was in ons land nimmer opulair. Het volk heeft zich er langzamerhand aan gewend, en "aro'ji hoort men niet meer de klagten van vroeger over den last. ■Desniettemin is de last drukkend. De jongeling, die niet zoo *'jk is om een plaatsvervanger of nommerverwisselaar te betalen, "*oet juist op den leeftijd, die het meest geschikt is om zich in 'andwerk of bedrijf te volmaken, zijne haardstede verlaten ten inde in den wapenhandel te worden geoefend, en niet zelden 'omt hij na den oefentijd minder bruikbaar terug tot zijne gerone bezigheden, dan hij ze verlaten heeft. En velen die plaatservanger of nommerverwisselaar stellen, voelen nog jaren lang 'et gewigt van het offer, dat zij bragten. De verdediging van het vaderland eischt echter dezen dienst *""■ de ingezetenen, en daarom schrijft de grondwet dien voor, ■w»-* "«perkt hem tevens zoo veel mogelijk. Zij begrijpt, dat het Ue** geldt de personen en de vrijheid der burgers, waarover liet Ugtvaardig beschikt mag worden. De wet, zegt de grondwet, regelt de sterkte en inrigting der ►üitie. _ Elke vermeerdering van den last, eens door de wet opgelegd, ■toet dus door onze wetgevers met zorg worden overwogen, en ' echts bij onvermijdelijke noodzakelijkheid goedgekeurd. Tot die overweging wordt de wetgeving thans geroepen. De gerin» heeft bij de vertegenwoordiging een wetsontwerp inge■ -end, hetwelk op verschillende wijzen den druk van den militie • ' 'gt veriwaart. I* die voordragt behoorlijk geregtvaardigd ? Dit behoort met naauwgezetheid onderzocht te worden. De sterkte der militie bedroeg tot nu toe 55,000 man, Het wetsontwerp wil haar op 70,000 brengen, dus eene vermeerdering an den last met ruim een vierde. eerste pligt der regering ware geweest aan te toonen, dat le vermeerdering volstrekt noodzakelijk is tot verdediging van et vaderland. Dat betoog zoeken wij te vergeefs in de memc rie *n toelichting; en het kon er ook niet iv gevonden worden, omdat ons stelsel van defensie nog niet vastgesteld is, en dus onmogelijk bepaald kan worden, hoe sterk het leger moet zijn, hetwelk daarvoor wordt vereischt. Daaruit volgt, dat de geheele "oordragt ontijdig is. Wil de minister toch aan de vertegenwoordiging de overtuiging schenken, dat de sterkte der militie niet minder dan 70,000 man kan zijn, dan moet hij aantoonen hoe«eel troepen noodig zijn voor de liniën, hoeveel voor de vestingen, hoeveel voor de kusten, hoeveel voor het veldleger. Dit kan hjj niet, zoo lang het niet zeker is welke linien en """lke vestingen verdedigd zullen worden. Men antwoorde **"*, dat de minister voor zich zelven wel een stelsel van Verdediging gevormd zal hebben, waarop zijne berekening rust, **nt wie waarborgt ons, dat in een volgend j..ar niet een ander Minister een ander stelsel wenschelijker vindt, of een amendement van de vertegenwoordiging zijn stelsel in duigen werpt j Hoeveel staat is buitendien te maken op het stelsel van dezen minister? Bij de verdediging der schutterij wet zeide hij, dat *1 wierd die wet aangenomen, de militie toch met 15,000 man •^oest vermeerderd worden. De wet is verworpen, en nu ▼raagt hij desniettemin slechts 15,000 man. Waarop berustte de berekening bij de verdediging der sehutterijwet, en waarop berust die thans bij de gewijzigde militiewet? Was, in de verkeerstelling dat de sehutterijwet wierd aangenomen, waardoor het veldleger met ten minste 15,000 man schutterij versterkt zou borden, de berekening juist, dat 70,000 man militie noodig wa- Ten, dan kunnen thans, na de verwerping dier wet, 70,000 man militie onmogelijk genoegzaam zijn, nu de 15,000 man schutters _e")-ist worden. Zijn thans daarentegen , na de verwerping der Sehutterijwet, 70,000 man voldoende, dan was zijne berekening Mi do verdediging dier wet onjuist. Men mag zich dus niet op verzekering des ministers verlaten , maar moet uit e gen oogen 2len en eene duidelijke toelichting der berekening vorderen. Zoo lang wij echter geene wet op de defensie hebben, zal elke ""rekening een vasten grondslag missen. ' De memorie van toelichting zegt ons slechts, dat in 1861 de sterkte zoo gering mogelijk genomen werd, omdat men rekende op versterking van het leger te velde met 15 k 16,000 man schutterij. Daarop valt thans niet te rekenen; dus versterking der militie met 15-Q0 mani Maar sedert 1861 zijn de vestingen Maastricht, Venlo, Bergen-' op-Zoom, VlissingCn en Breda verlaten, die te zamen eene bezetting van 15 & 20000 man vorderden. van o rigmng beroept zich op de verklaring van den minister _.™ w 1 la 186l> dat 55,000 man slechts even voldoende zijn, om net lan^ 'tt n ,o v. . feit dat Vera-edigen. Daartegenover staat echter: 1 . het ' en zelfs de6 nimmer 11,000 man per jr.ar heeft geligt, ,0 „,.,_„ ez.e regering dit jaar 9200 man genoegzaam acht; in de zitf verklaring van denzelfden minister van lSbl, dende , I.\Ta ** Juni'> ™n dat •>aar afgelegd (jB^W- p- 210)' ** "*dea geachten spreker uit Amersfo jrt de verzekering «geven, dat de sterkte aan vrijwilligers en militiens, die voor ons « leger in de gewisselde stukken als tot de defensie noodig zijnde »is opgegeven, op redelijke wijze aan de behoefte voldoet. Het • spreekt van zelf, dat wanneer dat leger nog grooter kon zijn> «dit een voordeel zou hebbeu, maar men heeft moeten letten op "de financieele krachten van den staat en op de getalsterkte » van de bevolking. Eo zoo men dan de uitnemende voordcelen »in het oog houdt, die onze bodem aan de verdediging ver»leent, dan kan ik hier de verzekering geven, dat met de « eischen , die hier gedaan zijn, in de verdediging des lands, zelfs 11 tegen een overmagtigen vijand, zoo goed mogelijk voorzien is."
Sedert 1861 is intusschen veel gebeurd, dat op nieuw de vraag in overweging geeft, welke sterkte ons leger behoort te hebben.
Die vraag kan echter, wij herhalen het, niet beantwoord worden vóór dat ons stelsel van defensie bij de wet is vastgesteld.
Sommigen wenschen de opheffing der vestingen Nijmegen, Grave, Geertruidenberg en de Zeeuwsche sterkten.
Maakt het geen verschil in de sterkte, die ons leger hebben moet, of aan dien wensch wordt voldaan of niet ?
Zullen Groningen en Friesland verdedigd kunnen worden ? Zullen Doesburg, Zutphen en Deventer als vestingen behouden blijven zoodat wij genoodzaakt zijn den IJssel te verdedigen, of zullen wij ze verlaten, waardoor de IJssel-linie verdedigd kan worden of niet, naar goedvinden?
Zijn deze allen geene vragen, welke, alvorens wij over de sterkte van ons leger spreken kunnen, beslist moeten zijn?
Als die allen bij de wet zijn beslist, en alzoo een bepaald defen. siestelscl is vastgesteld , dln eerst kan de minister globaal opgeven hoeveel troepen er noodig ztfn bij een aanval aan de oost-, aan de west- en aan de zuidzijde, ook voor het geval dat wij te gelijker tijd aan de land- en aan de zeezijde worden bedreigd. Als dan tevens wordt medegedeeld hoe groot de hulp is, welke de regering van de schutterij wacht, kan men met juistheid berekenen hoe sterk de militie zijn moet.
Thans hangt de aanvraag van 70,000 man volkomen in de lucht en wordt door niets geregtvaardigd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 November.
Heden hebben wij noch over eene diplomatieke circulaire, noch over eene proclamatie van een vorßt, noch over een artikel ia een efficieel orgjan te spreken. Doch wij zijn daar te voorbarig geweest. Wij hebben herlen te doen met een artikel in de officieele Gazzetta van Florence, al is het ook dat wij hieraan slechts eenige woorden behoeven te wijden. Dit blad verklaart namelijk, dat. de Italiaansche regering geene enkele handeling zal aannemen of aanmoedigen, die geschikt is om eene verandering in den tegenwoordigen staat van zaken in den Romeinschen staat te weeg te brengen, daar de regering voornemens is de schikking der Romeinsche kwestie voor eene latere beslissing over te laten. Het plebiscit wordt dus, gelijk zich verwachten liet, door het kabinet te Florence gerie-avoueerd. Tegenover Frankrijk kon het niet anders handelen. Overigens zijn heden geene tijdingen uit Italië bekend geworden , die te dezer plaatse vermelding verdienen. Omtrent Garibaldi verneemt men niets. Alleen wordt gemeld, dat de onderhandelingen met hem voortduren. Zal hij , verschanst als hij zich heeft to Monte-Rotondo, de gebeurtenissen afwachten, of zal hij ean de aanmaning zijner regering voldoen, om die plaats te verlaten? Daar de ex-dictator ten aanzien van de zaak die het thans betr;ft, niet zeer handelbaar is, kunnen hieruit nog moeijelijkheden genoeg ontstaan. De Fransche regering houdt niet op versterkingen van troepen naar den Romeinschcn staat te zenden.
De Patrie heeft, gelijk men weet, eene lei ontvangen van den officieusen Constitutionnel, toen zij, nadat de Italiaansche troepen op Romeinsch grondgebied verschenen waren, een artikel ten beste gaf onder den titel: Oorlogsverklaring. Zij nam die les echter niet aan en repliceerde met ecu aplomb, dat men aan een ministerieel blad wei vergeven moet, a.s volgt: «Wij antwoorden den Constitutionnel, dat wij even goed onze informatiën hebben, als hij de zijne." Het verschijnsel der contradictie in de beide ministerieel, bloeien laat zich allezins verklaren. Beiden worden inderdaad van ministerieele zijde geïnspireerd , en het is sints lasg bekend, dat in 's keizers omgeving twee tegenstrijdige rigtingen zijn. Doch ditmaal is het de Constitutionnel, trouwens het belangrijkste der officieuse organen, welke beter geïnspireerd is. Immers viel aan de soort van philippica van dat blad de eer eener reproductie inden Moniteur te beurt. Wij hebben overigens gisteren uit de diplomatieke circulaire van den he er do Moustier gezien, dat de Fransche regering geene enkele bedreiging aan Italië doet. De France wil intusschen dat het keizerlijk gouvernement niet onderhandelt met den generaal La Marmora, tenzij de Italiaansche troepen uit den Romeinschen staat terugtrekken. Daarom nu zijn zij er zeker niet heengegaan.
De Indépendance Beige heeft een telegram uit Londen ontvangen , waarin gemeld wordt dat de heer von Beust, tijdens zijn verblijf te Parijs, eene diplomatieke circulciro aan Oostenrijks vertegenwoordigers in het buitenland heeft gezonden, waarin hij doet uitkomen, dat Oostenrijken Frankrijk, zondereeno bep.alde alliantie te hebben gesloten, eenstemmig denken over de voornaamste kwestiën die in Europa i anhaugig zijn. Zoo als men zich zal herinneren , is dit ook ontwikkeld in de brieven, die het Journal des Débats van tijd tot tijd uit Weenen heeft medegedeeld, en de zaak is ook zeer aanneembaar. Maar dat de heer von Beust een diplomatiek stuk in de lucht zou hebben gezonden, en nog wel gedurende zijn verblijf te Parijs, om deze overeenstemming te constateren, dit is niet zeer geloofwaardig. Een diplomatiek stuk van dien aard komt ons te abstract voor. Welke aanleiding bestaat er buitendien, om thans zulk een document in het licht te zenden, daar geene enkele kwestio, in verband met hare oplossing, duidelijk geformuleerd is? De Turkeche grootvizier, die zich nog altijd met eene buitengewone zending op Candia bevindt, heeft den 31sten October eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hü de bevolking van dat eiland aankondigt, dat de termijn, onder zekere voorwaarden aan de opstandelingen gesteld, om van de amnestie te kunnen gebruik maken, dien dag is verstreken, zoodat het oogenblik is gekomen, om tot de pacificatie des eilands over te gaan en met medewerking der gedelegeerden uit de provinciën een begin te maken met de reorganisatie. Dienovereenkomstig heeft de grootvizier verscheidene maatregelen bevolen, die de bevolking zeker wel tevreden zouden stellen, indien zij niet volstandig wenschte met Griekenland vereenigd te worden. Daarentegen zijn d»r den Turkschen gevolmagtigden ook strenge maatregelen genomen tegen hen, die, weigerachtig blijvende zich te onderwerpen, met de wapei_s in de hand gevat worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Eerst nu verneemt men wat er eigenlijk gaande is geweest met den 'JrFuissischen minister van justitie -, graaf zur Lippe, van wien onlangs gezegd werd, dat hij voornemens was om" af te treden. doch waarvan men toen weinig of niets meer heeft gehoord.' Het blijkt nu dat hij werkelijk bij den koning zijn ontslag bo;. verzocht, en wel naar aanleiding van eenige zinsneden in eene rede, die graaf Bismai'ck iv de zitting Van den rijksdag heeft uitgesproken over de regeling van het Pruissische regtswezen. De koning zond die aanvraag van den minister aan graaf Bismar-jk, ten einde diens advies daaromtrent te vernemen. Bismarck adviseerde om de verlangde demissie toe te staan, ja hij ging daarbij zelfs verder en stelde de aftreding van zijn collega voor als eene noodzakelijkheid. Ofschoon dus am het ontslag niet meer getwijfeld werd, scheen de koning evenwel niet zoo dadelijk er toe te kunnen besluiten. Onmiddelijk daarop werd graaf Bismarck ongesteld en gelijk men weet, heeft de koning hem bij die gelegenheid bezocht. Bij d_tt bezoek, hetwelk ongeveer anderhalf uur duurde, werd tusschen den koning "en Bismarck een druk gesprek gevoerd, en naar men verneemt, heeft dit gesprek ten gevolge gehad, dat de koning verklaarde de aanvraag om ontslag positief van de hand te moeten wijzen. Graaf zur Lippe bleef alzoo minister. Volgens een der Berlijnsche dagbladen lag de voornaamste aanleiding tot dit resultaat in het feit dat de koning hoogen prijs stelt op de belangrijke diensten, die graaf zur Lippe tijdens het conflict aan de regering heeft bewezen en dat Z. M. niet kon besluiten hem zijne demissie te geven, nu dat conflict toch uit den weg is geruimd. Na de vele ongunstige berigten uit Sleeswijk omtrent de weder-' zijdsche houding der Duitschers en Denen, wordt thans uit Noord-Siseswijk gemeld, dat een aantal Denen, die van daar geviugt waren, thans in het district Hadersleben zyn teruggekeerd en dat zij aldaar nu op geenerlei wijze worden lastig gevallen. Den voorstanders der ultra-Duitsche partij schijnt dit niet naar deu zin te zijn; althans in de Nord Schlesw. Zeitung laten zij zich daarover tamelijk ongunstig uit; doch van een anderen kant wordt daartegen aangevoerd, dat de Pruissische regering niet alleen hoogst onverstandig zou handelen met de terugkomst der Denen te bemoeijelijken, maar dat zij bovendien, krachtens hare vroegere overeenkomst met Oostenrijk, niets meer dan haren pligt volbrengt met die personen ongemoeid te laten. In het Weener tractaat is namelijk vastgesteld, dat de Noord-Sleeswijkers zes jaren tijd zullen hebben om zich te verklaren, of ?ij Deensche onderdanen willen blijven of niet, terwijl in eenander artikel ia bepaald, dat zij in het eerste geval deswege noch in hunne personen, noli in hunne eigendommen op eenigerlei wijze bemoeije';*kt zullen worden. Nu weet men dat de Pruissische regerings-commissaris von Scheel Pleß_en in dat opzigt geheel anders handelde, daar hij ierleren Deen, die volgens de Pruissische wet in de termen der krijgsdienst viel, maar die verklaarde Deensch onderdaan te willen blijven, eenvoudig liet land liet uitzetten en eindelijk zelfs de achtergebleven familien dier personen over de grenzen liet brengen. Deze maatregel, waardoor 5 k 6000 man het land verlieten en waardoor ruim 1810 huisgezinnen werden getroiTen, werd alk-rwege in zulk een donker licht gesteld, dat er moest besloten worden dezen dwang te staken. Hiermede meende men van de zaak niets meer te zullen hooren en daarom maakt het een niet ongunstigen indruk dat de West-Schlesw. Tidende verklaart, met zekerheid vernomen te hebben, dat de Sleeswijksche regering de noodige schikkingen heeft gemaakt, krachtens welke het bevel tot uitzetting van de achtergebleven huisgezinnen der vlugtelingen slechts dan zal worden uitgevoerd, wanneer die gezinnen niet in hun onderhoud kunnen voorzien, ca in dit geval mag het dan nog alleen worden uitgevoerd wanneer het bestuur van de plaats der inwoning dit goedvindt. Volgens het genoemde blad is hierbij bepaald, dat de naar Denemarken gevlugte familien vrij mogen terugkeeren. De vroegere verordening , volgens welk^. iemand, die in de termen der krijgsdienst viel, na zijne uitwijking niet mogt terugkeeren, ook al wilde hij dan nog den eed van trouw aan Pruissen afleggen, is thans ingetrokken. Eerst dan wanneer zij na hun terugkeer andermaal het land verlaten, zal hun het verblijf aldaar worden ontzegd, hoewel hun tot die tweede verhuizing naar elders geene moeijelijkheden in den weg mogen gelegd worden. Men is natuurlijk zeer verlangend om te weten of die mededeeling der West-Schl. Tidende zich zal bevestigen.
De reorganisatie der Saksische armee tot eene afdeeling (12e armee-corps) van het Noord-Duitsche bondsleger is thans geheel tot stand gebragt. De vroegere Saksische armee telde op voet van vrede 18.000 man en is thans gebiagt op 22.500.
Men schrijft uit Berlijn, dat de Pruissische regering onderzoek doet of en in hoever het waar is dat de rnnderpest in Nederland heeft opgehouden, aangezien dit van Belgische zijde wordt tegengesproken , terwijl men aldaar er over klaagt, dat er vee uit Nederland over de opengestelde Pruissische grenzen, in België wordt ingevoerd.
---

Beurs van Londen, 4 November.
V*™****) Consols 3 pCt. 94; Br»i. 5 pOt. 1865 73% | uren. i püt. —. dito Uitg. —; Landw. —, Portugal 3 pOt. a-i i ~rL dlto 18S6/G3 39% ; Russen 4% pCt. 1860 79; dito 3 pOt. 1559 50%; dito 5 pdt. 1862 85%; dito 1864 —; Spanje 3 pOt. —. dito 2 % pCt. —; dito Passive 18% ; dito U_*.if. Coup. —; Turken 5 pOt. 31*4; Venez. 2 pCt. —; Vereenigde Staten 6 pOt. 1882 70; dito 1885 68.4; lit» o'iares 80%; Debent. At!. Qr. West. 8 pOt. £ 100 25'/, k —t Atlinüc 20%; Italië-- k -.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 3 November. De gebeurtenis van den dag is de dépêche van den heer de Moustier am den Eranschen zaakgelastigde te Florence over de bezetting van het pauselijk grondgebied door de Italiaansche troepen. Deze dépêche, ofschoon gedagteekend van den lsten, is eerst gisteren geschreven en ook gisteren per telegraaf aan den Franschen diplomaat toegezonden, die haar heden zal kunnen ter hand stellen aan het Italiaansche gouvernement. als hadde hij haar werkelijk per brief van 1 dezer ontvangen. De dépêche ademt geheel denzelfden geest ais het bekende artikel van de Patrie, dat tot zulk eene gestrenge teregtwijzing van de zijde van den Constitutionnel heeft aanleiding gegeven; eene teregtwijzing, die door den Moniteur werd overgenomen. Men kan hieruit zien welk eene groote besluiteloosheid en verwarring er in de omgeving des keizers heerschen. Intusschen heeft de dépêche van den heer de Moustier, hoewel in een weinig welwdlenden toon gesohreven, nog niet het karakter van een ultimatum. De heer Nigra denkt er dan ook volstrekt niet aan om zijn paspoort te vragen. De laatste brieven uit Rome melden, aat de stad m greote opschudding was, want men wachtte elk oogenblik de komst van Garibaldi. Des avonds werden op verschillende punten der stad bomaien op de staat geworpen, zoodat dan ook na 7 ure bijna niemand zich op straat durfde begeven en alle winkels gesloten Men zegt, dat de paus tot het laatste oogenblik de Fransche interventie heeft in twijfel getrokken en ondanks den aandrang van den heer Armand, den Franschen zaakgelastigde te Rome, geweigerd heeft zich naar Civita-Vecchia te begeven. Toen hij niet meer aan de komst der Fransche troepen kon twijfelen, nam zyn goed humeur de bovenhand en heeft men hem meer dan eens met den ex-koning Frans II hooren schertsen over de Garibaldianen. Een brief van den 30sten meldt, dat het Fransche eskader bij zijne sankomst te Civita-Vecchia gedurende den geheelen dag door het slechte weder belet werd om de soldaten aan land te zetten. Op dien datum waa Garibaldi nog niet voor de muren van Rome verschenen, hoewel hij het bepaalde voornemen aan den dag legde om de stad te belegeren. Aan do landbouwers, die hem wijn verkocht hadden, heeft hij bons in betaling gegeven, waarop geschreven staat: » Betaalbaar op het Kapitool, den 30, 31 October en 1 November!" De nieuw opgerigte »garde der edellieden" te Rome wordt slechts gebezigd tot bewaking van dè tuinen van het Vatikaan. Men spreekt veel van de nederlaag van den pauselijken kolonel Allet, die uitgezonden werd om Monte:Rotondo to hulp te komen, zonder dat hij wist dat die plaats in de magt der Garibaldianen was. Zich onvoorzigtjglijk vooruit gewaagd hebbende, werd hem door Garibaldi geheel de pas afgesneden. De Italiaansche generaal nam hem vier kanonnen af, en.zijne zouaven , die op de vlugt geslagen waren, werden vervolgd door de lansiers van Garibaldi, die voor het meerendeel uit Hongaren bestaan. De heer de Sartiges, die zich nog altijd hier bevindt, heeft gevraagd, wanneer hij naar Rome kan terugkeeren , maai geen antwoord ontvangen. Nog altijd duren de geruchten vau ministerieele wijzigingen voort. De heer de la Valette zou met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast en als minister van binnenlandsche zaken vervangen worden door den heer Pinard, door den heer Genteur of door den generaal Castelnau, adjudant des keizers. Eerstgenoemde, voormalig procureur-generaal bij het hof van Douai, wordt dagelijks door den keizer ontvangen; hij is een goed redenaar, maar geen grondig politicus. De generaal Castelnau, bekend door zijne zending naar Mexico, zou als minister de lijdzame gehoorzaamheid aan de bevelen des souvereins vertegenwoordigen. De heer Genteur is ook zeer onderworpen aan de persoon des keizers, maar onderscheidt zich hierin gunstig van den generaal, dat hij zeer bekend is met regeringszaken. Het hof is heien, vergezeld van den keizer van Oostenrijken diens gevolg, naar Compiègne vertrokken. Morgen avond zullen keizer Frans Jozef en de aartshertogen hier terugkeeren , om de reis naar Weenen te aanvaarden.
Men had voor gisteren, Allerzielen-dag, eene manifestatie aangekondigd op het kerkhof Montmsrtre, op het graf van den beroemden patriot Manin. Werkelijk was eene groote volksmenigte op het kerkhof bijeen. Rondom het monument van Ary Scheffer, den vriend van Manin en in wierns graf ook . het stoffelijk overschot van den beroemden Venetiaan is neergelegd, I vond men eene groote menigte kroonen van immortellen. Een ! vijftiental studenten, die plaats genomen hadden vcor de graf! tombe van Cavaignae, zijn door de politie in hechtenis geno- I men, naar men zegt, omdat een van hen eene redevoering had \ willen uitspreken. Eenige kreten van »levs de republiek!" wert den vernomen, doch daarbij bepaalde zich de geheele manifestatie . . -. ■
---

Per Telegraaf.
Florence, 4 November. Het officieel orgaan meldt het ; volgende: Ter voorkoming van alle dubbelzinnigheid heeft het 5 gouvernement des konings besloten, noch in eenige aanneming, ? noch in eenige aanmoediging te treden van eenige handeling in ; de aangrenzende pauselijke provinciën, van zoodanigen aard, dat ' daardoor eene verandering in den tegeawoordigen staat van zaken wordt te weeg gebragt. Dit besluit is in overeenstemming met den I wensch van het gouvernement des konings, om eene voldoende definitieve oplossing der Romeinsche kwestie tot latere schik" kingen gereserveerd te zien. Londen, 4 November. De Anglo-Amerikanische Corres.' pondenz, meent met zekerheid te kunnen zeggen, dat de bedoeling van den heer von Beust met zijne overkomst is, aan de Engelsche staatslieden opheldering te geven aangaande Oostenrijks politiek in de Italiaansche en de Oostersche kwestie. De heer J von Beust heeft verklaard, dat Oostenrijk in het Romeinsche 1 vraagstuk het beginsel van non-interventie zal volgen. Dat het ' echter, in ge pal eene conferentie zal plaats hebben, daaraan zal ■ deelnemen. Tusschen Oostenrijk en Frankrijk verklaarde hij , dat eenstemmigheid bestond betreflende het Oostersche vraagstuk. De medcdeelingen van v. Beust zijn gunstig opgenomen; toch schijnt Engeland nog zijn standpunt van terughouding niet te : willen verlaten. l_Onf!en* 4 November. (R.-A.) Koffij met beperkte vraag. Suiker vast. Rijst stil. — Straits Tin £ 89.4/- a 90. Talk in loco 42/3, per Oct./Dec. 43/-. Voorraad 23,685 vaten. In de vorige week zijn afgeleverd 3541 en aangevoerd 1243 vaten. Raapolie _ 38. Lijnolie £ 37.6/-. Boter: Friesche 116 k 120/-. Engelsche Tarwe billijker, vreemde 1 a 2/- en Haver C d. lager. Meel en Gerst flaauw. Boonen en Erwten vast. Op de Veemarkt v?n heden waren aangevoerd 5630 Runde: ren, 229 Kalveren, 23,390 Schapen en 550 VarkeDs. Voor beste I Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schapen ! 5/- en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. •' OTüïeil, 4 November. Suiker ferm; Eng. geraiï. hooger. I Koffij flaauw. Rijst zonder vraag. — Tarwe 1 & 2/- lager. JUI vnrpool , 4 November. Katoen flaauw. Heden werden afgedaan 10,000 balen, tot dalende prijzen. Men noteert fair Dhollerah 6% d. Parijs, 4 Novenber. Raapolie: in loco en deze maand • fr. 96.50; per December fr. 96.50; 4 eerste maanden van 1868 ; fr. 96.50. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 62.00; 4 eerste I maanden fr. 63.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 103 00; 2 eerste maanden fr. 101.50. .r IJ»ein6,mer'*e"l! en deze maand fr. 88.50; per December fr. 87.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 55.75. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 54.75; per Dec. fr. 54.50. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 58.00. - -_j* .I_®rPen f 4 November. Petroleum : Blanc type in loco ir. 4o g, 4y.
---

Beurs van Parijs, 4 November.
iülotkoers.) Rente 3 pCt. 67.05; dito 4% pCt.—; Cred. Moe !63; Spoorw.-Act.: Noorder- 475, Oostenr. ——. fp***^6 (Pereire) 165; Tunisohe Loten — j Gest. Mexicanen 9J5. Sp?lge .** '** '
3 pCt. Binn. 30.40; dito 2% pOt. —;' Italië 5 pCt. 44.10; Turksche Consols 5 pCt. 31.60; Vereen. Staten 1882 79.00; Russ. Leen. 302.00. Rente 3 pCt. opende op 67.45. Wi_el. 3/m.: 'Antwerpen —.—;] Londen 25.13; Harntiurg 184.50: Amsterdam 209.00.
---

