OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Wijziging dor wet op de Nationale Militie.
ii. De druk van den militie-pligt wordt intusschen niet enkel 'oor het verhoogde contingent vermeerderd, voor hetwelk do in de voorgestelde wijzigingen in de wet v.n 1861 de 'oordra gt doet. Indien het na het vaststellen van een behoorlijk stelsel van defensie blijkt, dat de meerdere sterkte der militie vol-strekt noodig is voor de verdediging van het vaderland, dan zullen wij ens daarin moeten voegen. ' Al ware echter het stelsel van defensie bij de wet vastgesteld, Cl* volgde daaruit dat jaarlijks de opkomst van 14,000 militiens "•olstrekt werd vereischt, dan nog zouden wij de wijzigingen niet Verdedigbaar achten, waardoor: I de vrijstelling van den eenigen wettigen zoon wordt beperkt 'ot die van het eenige wettige kind, mits de vader en moeder, "f één van beiden, nog in leven zijn; de vrijstelling slechts aan de kleinste, in plaats van aan de Grootste helft van een oneven getal broeders verleend wordt; de nummerverwisseling wordt afgeschaft, en de plaatsvervanging zeer beperkt. Bij de wet van 1817 waren definitief van den dienst vrijgesteld "He eenige wettige zonen, en bij vóóroverlijden van beide ouders *"e eenige wettige kleinzonen, en bij overlijden der ouders en grootouders, alle eenige achtergebleven zonen of kleinzonen; terwijl telkens voor een jaar werd vrijgesteld de eenige ongehuwde broeder van eene familie, die bij zijne euders of den '"ngstlevende van hen inwoonde en door zijn arbeid in hun "öderhoud voorziet. öe wet van 1861 bragt hierin verandering en stelde alle eenige ettige zonen vrij, onverschillig of de ouders in leven of over. cdi!*i zijn. (Thans wordt voorgesteld, alleen het eenige- wettige kind vrij te **euea, mits zijn vader en-moeder, of een van beiden, nog in leTea zijn. De zoon van schatrijke ouders, die eenig kind en dikwerf een _teer vertroeteld kind is, zal dus vrij zijn; terwijl demilitiepligt ftvuU zal moeten worden door den eenigen zoon van ouders, 16 met geringe tijdelijke middelen bedeeld, maar met verschil- dochters gezegend zijn, en in wier behoeften die eenige "soon vaak door zijn handenarbeid voorziet. En ala de ouders gestorven zyn, en do eenige broeder ook de «enige hulp zijner zusters is, zal hij haar voor den dienst bij de ""ilitie moeten verlaten. Is dat regtvaardig ? Ons dunkt, dat de bepaling van 1861 behoort behouden te blij■ Ten, of als men veranderen wil, bepalen, dat alleen de broodwinner der familie altijd vrij is. !Dit zou ten minste rationeel zijn. Tot nu toe diende slechts de kleinste helft van een oneven getal broeders: van drie, één; van vijf, twee, en zoo vervolgens. Thans wordt voorgesteld, de grootste helft dienstpligtig te dus van 3, 2; van 5, 3 enz. Dit ia geene geringe verzwaring van den last. Pc eenige reden, waarom de regering haar voorstelt, schijnt **"°'gens de memorie van toelichting, de vrees te zyn, dat som*»ge gemeenten hare hoogere contingenten niet voltallig zullen *unnen leveren. Maar waar staat geschreven, dat de contingenten gemeentes- Bawijse geleverd moeten worden? Waarom kunnen do lo ingen niet in grootere afdeelingen, 'ötons of andere kringen plaats hebben? Is het te verdedigen, dat alleen voor het' gemak der administfatic, de belasting voor de ingezetenen zoo enorm wordt verhoogd ? Vooral echter verdient de afschaffing der nommerverwisseling "M de beperking der plaatsvervanging afkeuring. i De reden, die daarvoor in de memorie vaa toelichting wordt °Pgegeven, is het verlangen, om het gehalte der militie te verbeteren eu in hare gelederen besebaatder en meer ontwikkelde Militiens te verkrijgen, In werkelijkheid wordt echter een privilegie aan de rijken Begeven en de burgerman uitermate gedru.t. Geen nommerverwisseling meer, en de plaatsvervangers kunnen "Ücen gekozen worden uit hen, dio den leeftyd tusschen 21 en 25 jaren hebben bereikt, en om de eene of andere roden van Vden dienst lijn vrijgesteld; terwijl voor den plaatsvervanger gedurende zijn geheelen diensttijd ingestaan moet worden, en de dienst van een plaatsvervanger, niet als broederdienst in rekening wordt gebragt. Waar zóó weinig plaatsvervangers beschikbaar zullen zijn, is j het te begrijpen, dat hij die er één verlangt, schatten zal "Moeten betalen; terwijl de vader voor alle zijne zoons, als hij ** niet wil laten dienen, die dure plaatsvervangers koopen •Moet, want de plaatsvervanger maakt den broeder van hem, "■"ons plaats hij inneemt, niet vrij. Het zal dus slechts aaa zeer enkelen, die zeer veel geld kunnen "Men, mogelijk zijn, een plaatsvervanger te stellen. En toch erkent de regering in de memorie van toelichting, ! "Sedert de eerste invoering in ons land van de verpligte van * ie!l9t' ze^s t'_deila de Fransche ocerheersching, de verbev "i. Was t3Cge9taan'' toch zegt do regering zelve, » dat de 5 beid daartoe diep in de gewoonte van het volk is ingedrongen"; tocii verklaart zij: »Er kunnen omstandigheden zijn, » dat door een slechts tijdelijk gemis van een zoon eene geheele i' familie met ondergang wordt bedreigd en geene offers te groot «zijn om dat te verhoeden, of dat eene opleiding tót vakken van • wetenschap of kunßt door het in dienut treden voor altijd zou » worrlen verstoord." Desniettemin wil zij, wat diep in de volksgowoonte is doorgedrongen ; wat zelfs onder de Fransche overbeersching werd geduld; wat noodig is, om te verhoeden dat soms eene geheele familie met ondergang wordt bedreigd of de geheele toekomst van een jongeling opge.ffsrd, wèl niet bij de wet verbieden, maar voor verreweg het grootste deel van het volk feitelijk onmogelijk maken! Is dat te verdedigen ? • De nommerverwisseling is de plaatsvervanging voor den kleinen burgermtn, die niet veel betalen kan. Wnarom moet zij worden afgeschaft ? Ook die man immers behoort tot het volk, in welks gewoonte de plaatsvervanging diep is ingedrongen, en ook diens familie kan door het gemis van den zoon ten gronde gcrigt worden. Waarom wil de regering aan de geheele fatsoenlijke burgerklasse het regt tot de plaatsvervanging schijnbaar laten, maar de uitoefening van dat regt feitelijk beletten? "Wil men een Pruisaisch leger, dan hetzelfde regt voor allen, dun geene plaatsvervanging hoegenaamd toegelaten. Durft men dat niet vooritellen, omdat het in strijd is met onze zeden en gewoonten, men drukke dan niet bovenmatig de middenklasse, door alleen het privilegie van plaats vervanging voor den rijke te behouden. En bij al het geld, dat een' plaat vervanger zal kosten, zal men nog gedurende zijn gehecleu diensttijd voor hem moeten instaan, al teekent hij over bij het leger, en zal hy den broeder Tan den vervangene niet vrij maken! De druk wordt op die wijze inderdaad ondragelijk. Iv 1861 werd voorgesteld, dc aansprakelijkheid voor den plaatsvervanger 2V_ jaar te laten duren. De heer vau NisïïH stel ie één jaar voor, en dit amendement werd aangenomen met 44 tegen 14 stemmen. Ook in 1861 wilde de regering de aan?prakelijkheid bchonden, al teekende de plaatsvervanger bij het leger over. De heer de BisbebstElK stelde het tegenovergestelde beginsel bij amendement voor, en de minister Heemstra nam dat amendement over. Thans komt de regering op dit alles teruj*. Voor deze ontzaggelijke verhooging van den last, wil de regering aan de militiens eenige compensatie geven. Zij wil toestaan, dat iotelingeu, die dairtoe in slaat en genegen zijn, zich voor eigen rekening kleeden en voeden, en hen in dat geval ontslaan van het wonen in de kazerne en de deelneming aan öe gewone voeding. Zulke militiens worden dan ook, als daartoe gelegenheid bestaat en zij daartoe geschikt zijn , geplaatst bij de corpsen hunner keuze. Den jongeling dus, die uit ziju werkkring gerukt wordt, en dien men hot onmogelijk maakt zich te doen vervangen, wordt als gunst toegestaan zich op eigen kosten te kleeden en gedurende zijn oefentijd in zijn eigen onderhoud te voorzien. Wil hij dus niet in de kazerne wonen en aan den gewonen soldatenkost deelaemen, dan zal hij zelf dienende, nog meer moeten betalen dan thans een plaatsvervanger kost! En dan kan hij bij een corps van zijne k<-uze geplaatst worden, mits daartoe gelegenheid bestaat en hij daartoe geschiktheid heeft! Die groote gunst zal zeker weinigen tevreden stellen. Bovendien ligt hierin weder een privilegie voor sommige ingezetenen, namelijk voor hen die in de garnizoensplaatsen wonen, Aan dezen kest eigen o"derhou l zeer weinig, terwijl het voor fatsoenlijke jongelingen uit den benedensten noorn der middenklasse welke uit vele steden, waarin geen garnizoen is, en voor die welke van het platteland komen, ruineus kan zijn. D-t de vertegenwoordiging zulk eene drukkende wet nimmer zal aannemen, behoeft geen betoog. Het moet veeleer verbazing wekken, dat de regering haar kon voordragen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 November.
Het is met de Garibaldianen in den piuselijken staat gedaan. Tnssche.) Tivoli en Monte-Botondo zijn zij , gelijk in eenige telegrammen gemeld wordt: door de pauselijke troepen, zoonis het in sommige andere dépêohes heet: door eene pauselijke en Eransche krijgsmagt vereenigd,anngevallen en na eon hardnekkig gevecht geslagen. De Moniteur schat hun verlies aan dooden en gekwetsten op niet minder dan 30U0 man , de Corriere Italiano raamt dit op 500; terwijl zij de pauselijke krijgsmagt, die in het gevecht was op 12U00 man schat. Indien deze opgave juist is — en hierbij mag men niet uit het oog verliezen, dat de pauselijke troepen, die Bome bewaakt hadden, allen waren uitgetrokken , daar die stad thans door de Eranschen is bezet dan had de laatßte ongetwijfeld eene groote overmagt op de Garibaldianen.
Garibaldi zelf is ongedeerd gebleven en heeft weten te ontkomen. Met zijne beide zoons op Itoliaansch grondgebied gearriveerd , werden zij gearresteerd en naar Florence gebragt. We!ke plannen de regering ten a inzien van Garibaidi heeft, is nog niet met zekerheid bekend. Terwijl in een telegram uit Florence wordt berigt, dat hy zich weer naar Caprera zou begeven, wil de Opinione weten, dat hij naar de vesting Spezzia is gebragt. Hoe dit» zij , het komt ons voor dat hij thans niet streng behoeft bewaakt te worden, aangezien zijne plannen totaal mislukt en zijne benden verstrooid zijn. Verscheidene zijner onderbevelhebbers toch hebben ook het terrein hunner operatien moeten verlaten , en de vrijscharen keeren, in zoover zy zich nog in den Bomeinschen staat bevinden, successivelijk in Italië terug. Dat de Garibaldianen den uitslag hunner onderneming zullen betreuren, ia ligt te denken; dat de voorstanders der pauselijke regering zullen jubelen, is niet minder zeker; maar afgezien danrvan, zullen allen erkennen dat de wending, welke de zaak der Garibaldianen thans genomen heeft, niet tot moeijelijkhedeu i tusschen Frankrijk en Italië kan leiden, iets dat bij eone andere . wending ligt lied kunnen pla.ts hebben. j Volgens de Italië, een in de Fransche taal te Florence uit;s. '.even blad, dat omtreiit de regeringszaken allezins goed inge■ licht kan zijn, zijn door den ministerraad aldaar gisteren belangrijke besluiten genomen. Onder anderen zou daarin sprake zijn geweest, om de nota of circulaire van den heer de Moustier van den lsten dezer te beantwoorden, hetgeen wij zeer goed kunnen gelooven. Immers al is die nota ef circulah e niet dreigend geweest, zal Italië er toch prijs op stellen om zijn standpunt te handhaven en den Franschen minister te antwoorden. Nieuwe , argumenten verwachten wij echter niet in dit diplomatieke stuk. Beide partijen hebben reeds alles aangevoerd, wat voor hare zienswijze gezegd kan worden. Het Engelsche parlement is tegen 19 dezer bpeengeroepen, dus veel vroeger dan gewoonlijk het geval is. Dit geschiedt zeker daarom, omdat de regering van de vertegenwoordiging de gelden wil aanvragen, die noodig zijn ïoor de expeditie nnar Abyssinië. De Wurtembergsche eerste kamer heeft thans ook het traetaat betreffende de tolverecniging goedgekeurd, en wel met ilgemeene stemmen. De meeste kamers der Zuid-Duits, he staten, althans de eerste, zijn daartoe slechts noode overgegaan. Het of- en defensief traetaat is insgelijks door de eerste kamer van Wurtemberg goedgekeurd, wel niet met eenparige stemmen, maar met eeue groote meerderheid (21 stemmen tegen 6). Zoo dit traetaat thans ook door de Beijersche kamers wordt aangenomen, dan heeft het de proef in alle Zuid-Duitsche staten met succes doorgestaan. Een telegram uit Kopenhagen meldt andermanl, dat de Deensche regering hare bezittingen in Amerika aan de Vereenigde Staten heeft verkocht, doch snet uitzondering van Santa Cruz. Op nieuw wordt berigt, ditmaal uit Berlijn , dat vier mogendheden eenenot* aan de Porte hebben gerigt ter zake von de Candiasche kwestie. In die nota moeten zij Turkije to kennen hebben gegeven, dat zij het haren zedelijken steun ontzeggen, nu het den vroeger gegeven raad iv.den wind geslagen heeft (waarmede zeker gedoeld wordt op den raad betreffende het benoenr.en eener internationale enquête). Wie zijn deze vier mogendheden ? Busland natuurlijk in de eerste plaats; dan volgt Pruissen, hetwelk ten deze wel zoo goed is zich aan Buslands zijde te scharen; Frankrijk heeft ook mee gedaan, gelijk het heet met I tegenzin, maar om Bu-lsnd in ledwnng te houden. En wie is !nu de vierde? want Engeland en Oostenrijk hebben zich ontj houden, liet zou dus Italië moeten zijn. Wij gelooven intusschen * niet dat Turkije veel verloren heeft, als Busland en Pruissen het -. > unnen zedelijken steun ontzeggen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Tyrol wordt aan het Vaterland geschreven, dat de concordaatskwestio tldaar eeue beweging in het leven heeft geroepen, die met elkeu dag toeneemt, want niet alleen nit alle steden, maar uit alle landelijke plaatsen vnn Tyrol worden adressen, voorzien van de han.lteekeningen der gemeentebesturen en van het volk, aan de H-schoppen van Trente en Brixen gerigt, waarin sympathie wordt betuigd voor het bekende adres, dat de bisschoppen te Weenen den keizer hebben aangeboden. Volgens de Weener Preste is graai* Eugen Czerncn in hechtenis genomen , wegens het schrijven van een vlugschrift waardoor de openbare rust en orde werd bedreigd. Er waren ongeveer een dertigtal exemplaren verspreid zonder den naam de 3 schrijvers. Toen echter de lithograaf en de drukker in hechtenis Waren genomen, maakte de schrijver zich bekend. De overeenkomst, tusschen den koning van Pruissen en den ex-koning van Hnnnover gesloten, zal waarschijnlijk nog in het huis van afgevaardigden ter sprake worden gebragt. Het is namelijk nog niet opgehelderd, van waar de zestien millioen moeten komen, die den koning van Hmnover zijn toegekend, zonder dat de vertegenwoordiging des lands daartoe hare toestemming heeft gegeven. Door de Pruissische artillerie worden thans proeven genomen met getrokken bronzen knnnonneu die van achteren worden geladen. Hunne lengte bedraagt 6% voet. Er is eene bijzondere machine om het stuk te rigten en in het geheel zeer vele verbeteringen in de constructie aangebragt. Over de resultaten der proefnemingen is nog niets uitgelekt.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 4 November. Wij zijn nog altijd zonder officieele berigten uit Italië en bij gevolg weet men heden niets meer dan gisteren omtrent hetgeen j men te denken hebbe over de houding van F<ankr.;k ten aanzien van het gouvernement van Florence. Zal mon aan Italië als ultimatum de ontruiming vragen van het pause'ijk grondgebied? Of zal men eischen, dat de Italiaansche troepen de wapenen keeren te_en de Garibaldianen ? Heeft Garibaldi zelf, overtuigd dat hij de oorzaak worden kan van den ond.'rgang zijns vaderlands , indien hij stand houdt, besloten _ich en de zijnen te laten ontwapenen, gelijk men zeide dut hij doen «ooi Ziedaar zoo vele vragen, waarop men het antwoord moet schuldig blijven, omdat men zonder stellige berigten is. Al wat ik kan zee_cn is, dat volgens zekere van het schiereiland ontvangen berigten de ontwapening von Garibaldi „og heden moet plaats hebben (Zie telegrafische dépêches). Geschiedt dit_wer- , dan zal ontegenzeggelijk eene groote moeyelijkbeid uit den weg zijn geruimd; maar men zal daarmeue nog met alle mogelijkheden zijn te boven gekomen. Het is met waarschynliik dat Frankrijk zich, nadat dit aanvankelijk resultaat zal ziin'verkregen, zal terugtrekken, om do bewaking vanhetVatikaan aan Victor Emanucl over te laten, want de Fransche exn-ditie zou geen" doel hebben gehad, indien zy n.et ondernomen is juist om te voorkomen _at de paus geheel aan de Tt»Hanen overgeleverd zij. Frankrijk zal dus de Italianen moeten sommeren om het pauselijk grondgebied te ontruimen, en daar het daartoe het regt niet heeft, zullen de Italianen kunnen -..iTeren aan die sommatie gehoor te geven. Zal er alsdan een oorlog voVen? Naar hetgeen ik hoor zeggen, zal Frankrijk, jnet te meer klem en gezag die sommatie te kunnen doen, v_orti aan met het zenden van troepen naar Bome. Het heeft on dit oogenblik daar ginds reeds 32,000 man onder de waie , • mi ii zegt, dat het 't oogenblik zal afwachten, waarop het expeditieieger 50,000 man sterk zal zijn. f)e gmeraal Lamarmora is nog niet door den keizer ontvangen nvar hij heeft heden een langdurig onderhoud gehad met denminister van buitenlandsche zaken. Ofschoon echter een onderhoud tusschen den keizer en den Italiaanschen staatsman nog niet heeft plaats gehad, belet dit den heer Emile de Girardin niet om in zijn blad het resumé te geven van hetgeen tusschen hen zou gesproten zijn. Volgens dit verdicht verhaal _ou de generaal aan Napoleon 111 hebben verklasrd, dat Victor Emanuel zioh niet van het pauselijk grondgebied kan terugtrekken en dat eene rectificatie der grenzen van Italië noodig is, ais zijnde de provincie Viterbo zoowel uit een nationaal als uit een militair oogpunt voor Italië onmisbaar. De heer von Beust is heden te Compiègne aangekomen, waar ook de heeren Bouher en de Moustier zich heen begeven hebben. De keizer van Oostenrijk zal morgen tegen den middag teStuttgart zijn, waar hij tot den 6den vertoeven zal. Hij ga.at niet naar München, maar de prinß von Holienlohe, minister-president van I'eijeren, zal zich naar Stuttgart begeren, om aldaar den keizer te ontmoeten. Heden hebben op de boulevards aau de zijde der poort Slinfc Martin zamenscholingen van werklieden plaats gehad, dio do kreten aanhieven van » weg met de interventie! leve G.iribaldi." Eene menigte personen, die bij gelegenheid der manifestitie op het kerkhof Montmartre zijn gevangen genomen, ofschoon zij niet het geringste misdaan hadden, protesteren met nadruk in de dagbladen tegen de willekeur der politie-pgenten en hunne brutaliteiten. Zelfs is eene geregtelijke actie ingesteld trgen den commissaris van politie, die de arrestatien bevolen heeft. De regering trekt partij voor de politie en heeft aan de Temps, die beweerd had, dat slechts rustige en vreedzame burgers gearresteerd zijn, een communiqué toegezonden. Men zegt, dat de maarschalk Canrobert zich heden naar het ministerie van binnenlandsche zaken begeven heeft, om zich met den minister te verstaan over hetgeen hem te doen Btaat, wanneer de volksmanifestaiien zich mogten herhalen. Intusschen is er heden niemand gearresteerd, hetgeen bewijst, dat men de werklieden ontzien wil.
---

Engeland.
De Oostenrijksche kanselier, baron von Beust, is te Londen ' aangekomen, alwaar hij in het hotel der Oostenrijksche legnt o zijn intrek heeft genomen. Laatstleden Zaturdag heelt de mi; nister van builenlaudsche zaken, lord Stunley, een bezoeK bij hem afgelegd en met den lieer Disraeli een diner bijgewoond, dat. i ter eere van den Oostenrijksc.hen gast werd gegeven, waarna . lord Stanley wederkeerig hem een diner heeft aangeboden. Aan de haven-autontciten zijn de noodise maatregelen voorge[ schreven ten aanzien van ecliepen uit de West-Indische wateren. Daar in die omstreken de gele koorts Iieerseht, zal geen schip , van daar komende, in eene Engelsehe haven mogen tinnenloopen, zonder vooraf een streng onderzoek te hebben ondergaan, op grond waarvan het al dan niet quarantaine zal moeten houden. Overal te Londen is het thans de vraag, of nu toch werkslijk bij de aanstaande installatie van den lord-major de leeli.JKe oude staatsiekoets nog moet gebruikt worden. Die vraag heeft' laatstleden Zaturdag bij den stedelijken rand een onderwerp '■■ van langdurige discussie uitgemaakt. De voorzitter wees op de enorme kosten, die vereischt werden, om. het meer dan honderdjarige rijtuig weer in zoodanigen toestand te brengen, dat de lord-mayor zonder gevaar er in kon zitten, en men niet, even als verleden jaar, zou moeten vreezen dat hij niet behouden op Guildhall zon kunnen aankomen. Bovendien , bij dit louwrallige overblijfsel der vorige eeuw passen alleen zulke eüjve, ouderwetsehe tuigen en iivercyen, dat het voik zich niet ten onregtc met die maskerade vertooning amuseert, en wel op eene wijze waardoor al het waardige der plegtigheid totaal verloren g..at. Het werd dus meer dan tijd, om dien dag een ander staRtsieriji tuig te nemen. 'Xoen hiertoe dan ook een bepaald voors; el w.-rd gedaan, deed zich de vraag voor: wat er dan met de oude ko-'ts moest gedaan worden. Gelijk een der leden deed opmerken , was er sprake van verbranden en was ook reeds het denkbeeld geopperd om het oude ding aan koning Theodorus van Abysjinie present te geren. Geen van heide voorstellen kon nu worden aanbevolen ; doch daarentegen was het de vraag, of men den bisschop' van Oiford geen groot pleizier er mede zou doen, omdat deze toch zoo bijzonder veel hield van al wat tot vroegere tijdperken behoorde. Een der aliermen dacht er evenwel anders over. Al gaf het aanleiding tot allerlei spotternijen, en al gierde het volk het soms uit van pleizier, als die oude kast daar zoo langzaam voorbij bolderde, en al werd zij nu en dart het mikpunt van stinkende eijeren, rotte appelen enz., och, de voorgangers van den lord-meyor hadden het er toch f.ltoos ! zoo rustig en vreedzaam mede gedaan, en waarom zou de nieuwo ! titularis dat ook niet kunnen ? Wilde men in dit opzigt uts '■ aan den volksgeest toegeven, welnu dan moest men de lakkoijea en andere bij den stoet behoorende personen maar eene meer elegante soort van pruiken en steeken geven. En daarbij, hetgeheele gevaarte was nu juist iets vreemds; zulk eene interessanto antiquiteit heeft men nergens, — en ja, als men nu begon met al zulke eerwaarde overblijfselen en symbolen van het voorgeslacht uit den weg te ruimen, dan was dit de dood voor alle overige traditionele gebruiken De spreker verzocht dringend, wanneer de koets werd afgeschift, haar Pan toch eene eervolic plsats in het Britsch Museum toe te kennen. Na verdere gedichtenwisseling was er eindelijk zooveel voor en tegen de zaak, dat men het ten laatste niet eens kon worden, en het nu nog voor de burgerij de groote kwestie blijft: hoe zal het gaan met de oude koets? Voor het eerst sint» vele jaren zijn er sedert do vorige maan. deüjksebe opgave meer Bn^elschen dan Ieren a's landverhuizers uit Liverpool vertrokken. Het totaal gedurende de maand October belroeg 11,200 personen, tegen 10,079 in dezelfde maand van 1866. Men beklaagt zich, dat er thans in de straten van Lonflen veelvuldig met vitriool wordt geworpen. Tit nu toe schijnt alleen baldadigheid het doel te zijn van deze handelingen. Uit Devonshiro meldt men, dat er Znturdag jl. een oproer Jieeft plaats gehad. Een aantal personea uit de lagere klassen vergaderden op den »Den", 'twelk eene uitspnnningsplaats is in Teignmouth, om te protesteren tegen de hooge prijzen van het brood en het vleesch. Vervolgens trok men op zeer ergerlijke wijze, ten getale van ongeveer 800, door de straten. Aanhoudend groeide de menigte aan, zoodat zij ten laat-te 25C0 man telde. Verscheidene broodbakkerijen werden verniel l, waarbij men zich van het brood meester maakte, terwijl tevens eemge vleeschhouwerswinkels werden geplunderd. Daarna ging de menigte uiteen; uleohts enkele belhamels werden gevangen genomen. Aan den schrijver Oharleg Dickeni is Zaturdag avond, bij gelegenheid van zijn vertrek naar Amerika, een afscheidsdiner aangeboden. Een der assuradeuren van LU-yds, de heer Welch Miller, is gefailleerd. •De Egyptische correspondent van de Fall Mali Qazette meldt dd. 26 Oct., dat de onder kjning van Egypte als bondgenoot van Engeland ia de expeditie naar Abyssinie is opgetreoV' dat hij deze week 10,000 i annaar Massowah en Sawakin beeèce',-. ëxpedieerd. De troepen Btium onder bovcl van Abd-el-Kadfer Paeh»- Blijkens berigten uit Calcutta van 2 November *ad <*?«■ 4*-1 * avond te voren een vreesselijke storm gewoed, 'fraardoor. Oe schepen veel schade beliepen, ofschoon geen enkel\wrakwcs .ge- ; warden.
---

