ijziging der wet op do Nationale Militie.
m. 1 de toelichting der financieele gevolgen van den voorgestelmaatregel is de regering uitermate kort. °lgens de memorie vsn toelichting zou de uitbreiding der tic slechts kosten in het eerste jaar f 270,000, vermeerderd *lk volgend jaar met ƒ 52,000 voor het kader. Zijn do (00 man voltallig, dan zal dit eene meerdere jaarlijksche uit| veroorzaken van f 270,000 -t- 5 X ƒ52,000, dus ƒ270,000 ' 260,000 = f 530,000. Kan het getal onderofficieren en kor" 'als voor _ uit de militairen worden atngevuld, dan zullen 'osten nog geringer zijn. Weger heeft de minister van oorlog schriftelijk medegedeeld, h'j nieuwe regementen wilde oprigten. De heer de Roo Aldebw-TO-IS toonde toen aan, dat 15,000 man, in regelen verdeeld, tot eene jaarlijksche uitgaaf van 4 millioen len leiden. bans wordt het denkbeeld van organisatie in regementen verh en nu zou dc maatregel slechts hoogstens ruim 5 ton kosten. te cijfers verdienen wel een nader onderzoek. • Het aantal bataillons bij de infanterie — want de regesehijnt de 15,000 man alleen voor de infanterie te bestem- I — bedraagt 45. Elk bataillon is sterk 940 man; eene fte, die reeds groot is en niet belangrijk overschreden moet en, wil het bataillon nog eenigzins handelbaar zijn en door .man (den bat&illons-kommandant) gekommandeerd kunnen »en. Verdeelt men nu de 15,000 man over de 45 bataillons, wordt elk bataillon 333 man sterker, en zullen wij dus fllons verkrijgen van 1273 hoofden; bataillons zoo als by I Europeesch leger bestaan. Onze militaire organisatio zal deze eigenaardigheid aanbieden, dat wy bataillons infanterie ff,n, die sterker, en escadrons cavalerie, die zwakker zyn dan _an alle andere mogendheden. ,e bataillons van 1273 hoofden zijn in den oorlog onbruik• ca de bedoeling zal dan ook wel ziju, do reserve-cMnpag'n geval van oorlog tot afzonderlijke bataillons te formeren. beeft men bataillons-, regements- en brigade-kommandanten . (?• Daarop is bü de berekening der koöten niet gedacht. De regering ziet geheel voorbij, dat er nu reeds bij de ere 187 officieren en 430 onderofficieren en korporaals, bij uere wapen 3 te zamen 14 officieren en 192 onderofficieren rporaals ontbreken, en dat het organieke cijfer van officieren 'ader reeds uitermate klein is. ,u00 mau vorderen minstens 20 hoofdofficieren, 300 sube officieren en 1200 onderofficieren en korporaals. Om die hijgen, zullen de soldijen en vooruitzigten aanzienlijk vermoeten worden. Ook al neemt men voor esn oogenblik ' Qat 1/3 yan dit kader door de militie geleverd zou kunnen 'en> dan blijft nog over te voorzien in een cijfer van 220 p'en en 800 onderofficieren en korporaals, of met het thans "lende, van 420 officieren en 1422 onderofficieren en kor'ls. Wie gevoelt niet, dat dit personeel niet te verkrijgen Bn zonder ontzettende uitgaven ? Trouwens, de regering 't dit zelve, daar zij in hare memorie van toelichting (bl. 2) en voorgrond stelt, dat gewone vrijwilligers niet te verkiijz'.n. Al do redenen, die zy opgeeft ten bewijze dat het ! der vrijwilligers niet aan te vullen is, gelden evenzeer voor fader. I De regering ziet geheel voorbij den invloed, door de verkring van het cijfer der officieren enz., op het bedrag der f°enen uitgeoefend, alsmede op andere onderdeden der betl _. Er is geen hoofdstuk, waarop de voorgestelde uitbrei|) zoo niet dadelijk, dan toch na verloop van tijd, niet meer "ader werken moet. ' Door de vermeerdering der infanterie met ruim % van sterkte is de verhouding van alle overige wapens en dienst- SQ tot eei-stgemeld wapen, dat als basis strekt, verbroken. gering moge hiervan nu niet gewagen, latere regeringen ; niet nalaten, op uitbreiding der veld-artillerie en kavalerie , > mtendanco , kwartiermeesters , geneeskundige dienst aan *gen. En daartegen zal niemand zich d_u op goede gronden j*6ll verzetten. . De regering wenscht kader uit de militie te hebben; maar sohier ondenkbaar, dat zoodanig kader, op de wijze als zij '"*'' wil regelen, te verkrijgen zal zijn. De bepaling van art. t}^ niets baten. Kader zal uit die personen, welke zich Reeden en voeden moeten, niet te krijgen zijn J omdat nie_ Zl°b zal aanmelden. Ook uit de vrijwilligers voor de mi. le h eeea katte' voortkomen, want de regering stelt geene lie-kad**lag voor, om die vrijwilligers te trekken. Dat 1/3 ld cc l 8 dua' zo° a^3 **e zaa^" '*'* wets"oatwerp is ge'• 'Lete^r86086"™. dat. 1500oCniageu der re-crinS IJn' Zo° als Ze daar:li-'*(m> is reeds' » aM,a l°aten oneindig veel meer dan ƒ 530,000, Priori + . P dl* begrootia„ "- Van f 5 Mn oorlog komt ne infantene voor to een üe**, by de vori ?8' De organieke sterkte is, volgens de nu 15 000° Brooti**g medegedeeld, 44,429 man. Hoe •ouden? Moéten d** ' V 3 der sterkte' voor ƒ 530,000 on- U 0,498 dus f 1 »6 **08te*1 > hiervoor gerekend, niet 1/3 van Bt 1 7Ün 3 (-,000 taan m' A 'aamt, ontstaat hieruit, dat zij aan r kader geeft, niet rekent op de chefs, die Mettcraam, o «ovemuet lo.i.
men in tijd van vrede op het papier wel kan weglaten, maar die in tijd van oorlog toch noodig zijn, en de oefening tot 5 maanden beperkt; de herhalings-oefeningen worden namelijk weggelaten. Verder is eene reden van minder kostbaarheid hierin gelegen, dat de 15,000 raan na afloop der vijf-maande!ijksche oefeningen huiswaarts keeren; dat er geen zoogenaamd blijvend gedeelte is, en geen soldaten der staande armee. Dit is nu wel is waar geheel in strijd met het eigen stelsel des ministers, die altijd beweerd heeft, dat de vrijwilligers en militiens niet afgescheiden konden worden, omdat mi'.itiens zonder vrijwilligers volgens hem niets beteekenen, maar wij juichen het beginsel toe. Bij de toepassing zouden wij echter niet zoo ver dnrven gaan. Waar moeten do 300 officieren en 1200 onderofficieren en korporaals blijven gedurende de zeven maanden t dat de 3000 man der ligting van het loopende jaar naar huis zijn? Zal men hen verdeelen over de 222 overige compagniën? En welke compagniën zal men zelfs hebben in de 5 maanden oefeningstijd ? Men heeft dan 3000 man onder de wapens, en kader voor 15,000.
Het ontwerp komt ons dus voor te zijn ontijdig, zeer drukkend voor de ingezetenen en financieel bezwarend voor deu staat.
Ware het niet beter , als men toch geld wil besteden, de gebreken weg te nemen, die nog bij ons leger bestaan ? De oefeningstyd der infanterie en artillerie is te kort, en onze soldaten en onderofficieren worden slecht betaald. Ruimde men die gebreken weg, dan zou men het bestaande goed maken, en dat is zeker veel wenschelijker, dan het slechte slecht te laten en zelfs uit te breiden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 November.
Wij ontvingen heden per Fransche mail, onze brieven en dagbladen uit Ned. Indië, met berigten tot 27 Sept. Het voornaamste daarmede aangebragte niouws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede.
Gisteren schreven wij : » Het is met de Garibaldianen in den p-uselijken staat gedaan." Thans kunnen wij melden : de Italiaan- Bche interventie inden pauselijken staat is ton einde. Het kabinet te Florence heeft, blijkens een artikel in het officieele orgaan , waarmede wij heden per telegraaf bekend zijn geworden, bevel aan de Italiaansche troepen gezonden, om het Romeinsche grondgebied te ontruimen, aangezien de Garibaldianen dat gebied thans verlaten hebben en de regering vertsouwen stelt in de officieele verklaring van Frankrijk, dat het zijne troepen van het Romeinsche grondgebied zal terugtrekken, zoodra het bevrijd zal zijn van de vreemde indringers en de veiligheid van den pauselijken stast zal zijn licratcld. De Gazzetta voegt er bij dat de onderhandelingen over eene definitieve regeling der Romeinsche kwestie, overeenkomstig het nationale streven en de belangen der Katholieke godsdienst, na de verwijdering der Franschen mogelijk zullen zy'D, terwijl het kabinet te Florence zijnerzijds zijne handelingen aan het oordeel Aer vertegenwoordiging zal onderwerpen. De verklaring in de circulaire van den heer de Moustier, dat Frankrijk zijne troepen uit den Romeinschen staat zal terugtrekken, wanneer de bovengenoemde voorwaarden vervuld zijn, kennen wy allen. Men weet ook dat hy er bij gevoegd heeft, dat Frankrijk volstrekt niet eene bezetting wil vernieuwen, waarvan niemand meer dan de regering zelve het bedenkelijke beseft; maar daaruit volgt nog niet, dat zij bsreid is nu reeds het Pauselijke grondgebied te verlaten. Aan de eerste voorwaarde voor de terugtrekking der Franschen is thans voldaan; doch de minister stelde tevens op den voorgrond, dat de veiligheid van den Pauselijken staat hersteld moet zijn, en eene verklaring van dien aard is altijd zeer rekbaar. Ook zonder de aanwezigheid van vrijacharen op het Pauselijk grondgebied kan Frankrijk de veiligheid daarvan nog niet genoeg verzekerd achten, en men weet uit ondervinding, dat de Franschen, als zij ergens genesteld zyn, zich niet spoedig verwijderen. De Italiaansche regering geeft dan ook nog slechts het vertrouwen te kennen, dat de Franschen zullen terug trekken, onder by voeging dat alsdan de onderhandelingen tot regeling der Romeinsche kwestie mogelijk zullen zijn. Men weet intusschen uit dezelfde circulaire van den heer de Moustier, dat Frankrijk die kwestie regelen wil in overleg met de mogendheden, en eene conferentie of congres blijft altoos ze^r onzeker. Wat men tot dusverre dienaangaande vernomen heeft, werkt althans de hoop niet in de hand, dat een conferentie of congres vooreerst zal bijeenkomen.
Wij moeten te dezer plaatse ook nog wijzen op eene verklaring van de Patrie, dat Frankrijk zijne troepen uit den Romeinschen staat niet kan terugtrekken, voordat het parlement te Florence van zijn votum ten aanzien van Rome als hoofdstad des lauds afziet. Wij hechten nu wel is waar niet veel aan deze bewering der Patrie, doch met stilzwijgen mogen wij haar niet voorbijgaan. Een telegram uit Florence van gisteren namiddag deelt eenige bijzonderheden mede omtrent het gevecht, geleverd tusschen Tivoli en Monte-Rotondo, dat over het lot der Garibaldianen beslist heeft. Daaruit blijkt dat zij toen de geheele pauselijke strijdmagt voor zioh hadden en dat het gevecht, gelijk ook in de eerste telegrammen berigt werd, van beide zijden hardnekkig was. Ziowelineen telegrafisch berigt uit Rome als in de ministerieele Parijsche Etendard wordt het voorts bevestigd, dat de Franschen met cle Pauselijke troepen vereenigd waren. Van de Garibaldianen zijn, volgens de opgave van dat blad, niet minder dan 500 man gesneuveld en 16Ö0 gevangen genomen, welke beide cijfers hoogstwaarschijnlijk overdreven zijn. Garibaldi is niet naar Spezzia, maar naar Varignano gebragt. De Turkscbo regering maakt een antwoord gereed op de nota der vier mogendheden. Dit was te verwachten. Het eene diplomatieke stuk lokt het andere uit; doch wat wordt er door uitgerigt? Het antwoord van Turkije, te oordcelen naar het telegram , zal althans in de verhouding tusschen de Porte en de mogendheden geene verandering brengen, aangezien de eerste, welke hoog opgeeft van de resultaten van den grootvizier op Candia, haren gang denkt te gaan. Voor eenige dagen is in een telegram gemeld, dat Lopez, de president van Paraguay, aan Brazilië en diens bondgenooten vredesvoorstellen had gedaan, die door dezen verworpen waren. De Paraguyaanscho legatie te Parijs heeft thans een berigt aaa de dagbladen aldaar doen toekomen , waarin zij zegt dat niet de president Lopez, maar de geallieerden door bemiddeling der Engelsche legatie te Bu-nos-Ayres voorstellen hadden gedaan, en dat Lopez die verworpen heeft, aangezien deze voor hem ten eenenmale onaannemelijk waren, o. a. omdat eene daarvan bepaalde, dat Lopez onmiddelijk na het teekenen der vredesprel;-minairen het land moest verlaten en zich naar Europa begeven, terwyl net bestuur der republiek aan den vice president zou worden overgedragen. Daar de Paraguayaansche legatie te Parijs den tekst der vredevoorwaarden en van het daarop gegeven ai'troord mededeelt, heeft men geene reden om dc echtheid der opgave in twijfel te trekken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Zoowel te Berliju a's te Weenen is de kwestie van de afschaffing van het dagbladzegel aan de orde. Te Berlijn schynen de financieele bezwaren groot gewigt in de schaal te legden, en het voornemen schijnt te zijn, om het dagbladzegel op te hellen, doch het verlies der schatkist goed te maken, door een adverter.tie-zegel. Te Weenen Leeft de regering een wets-ontwerp gereed gemankt tot hervorming — niet afschaffing — der belasting op de dagbladen zoowel als op de advertentiën. De journalisten-vereeniging Concordia heeft eene commissie gevormd, die een verslag omtrent de zaak heeft gereed gemaakt, waarin de voorgestelde hervorming van het advertentie-zegel wordt goe'gekeurd, doch op geheele afschaffing van het dagbladzegel wordt aangedrongen. Te Berlijn is een proces gevoerd tegen den schrijver van een artikel in de Berlijner Reform van 5 April. Daarin was door zekeren dr. Wirz eene brochure besproken, die onder den titel Bet militair-ivezen en de constitulionnele staatslieden onlangs anoniem verschenen was. In het courant-artikel werd o.a. de algemeene dienstpligtigheid «eene blosd-belasting" genoemd en verder betoogd, dat het jaarlijksche contingent slechts met medewerking van den rijksdag behoort vastgesteld te worden, en niet aan willekeur en ongelukkig toeval mag werden overgelaten. In eerste instantie waren de schrijver van het artikel en de uitgever van het bla 1 veroordeeld tot eene boete van 25 thaler. Men had als verzachtende omstandigheid aangenomen, dat in het artikel verdachtmaking gevonden werd niet zoo zeer van de landsinstelliiigen en wetten, maar alleen van de wijze van uitvoering daarvan. De beide beklaagden zijn tegen dit vonnis in appèl gekomen. De procureur-ge:; eraal, vrijheer v. Plotho, verdedigde de leer, dat de beklaagde niet geschreven had om zich te verdedigen en dus de pen had opgevat, om ontevredenheid tegen de landswetten te stichten. Wel erkende hij, dat de besproken kwestie eene kwestie van den dag was; doch, zeide hij , de afgevaardigden alleen zijn het by de wet erkende orgaan van het volk tot besle.'hting van dergelijke vraagstukken, en dan nog alleen wanneer de landdag zitting houdt. De verdediger-vau den beklaagde kwam tegen deze leer nadrukkelijk inverzei. Onmogelijk noemde hij het, om dc regten der pers onbewimpejder te miskennen . Zoo men voornemens is de pers den mond te Bnoeren, waartoe dan al dat gepraat van drukpersvrijheid ? Daarenboven, de scbr. had niet gesproken over bestaande wetten, maar over een onderwerp, dat bij den rijksdag nog in behandeling moet komen. Nog meer, de schr. heeft blykbaar slechts een aanval op den auteur der brochure en geenszins op de reg.ringbedoeld, ja zelfs was rij eenstemmig met hetgeen door de bondswetgeving later vastgesteld is geworden. Beide beklaagden zijn op bovengenoemde gronden voor niet schuldig verklaard. Uit Hannover schrijft men: Van het geld, dnt door koning George in Engeland geborgen U, behoorden _. 600,000 aan het huis der Wclfen, zijnde de capitalisatie van sommige inkomsten bij gelegenheid dat keurvorst George Lodewijk koning van Engeland werd. Aan staatsgeld heeft koning George circa 19 millioen thaler in staatspapier en 1,300,000 thaler in specie geborgen. Van die 19 millioen waren echter 17 Pruissische en Hannoversche papieren; dezen konden bij de annexatie door Pruitsen geannulleerd worden. De rest echter zal zeker bij de berekening van de inkomsten, die Pruis;en den ex-koning toestaat, in rekening gebragt worden. De Weener Presse bevat eene correspondentie uit Berlijn, volgens welke Engeland en Pruissen eensgezind zijn in de Italiaansche kwestie, doch zich daarin niet zullen mengen vóórdat op de onafhankelijkheid van het koningrijk Italië eenige inbreuk gemaakt wordt. Nu zou volgens hetzelfde blad v. Beust naar Engeland gegaan zijn, om de politici aldaar tot meer toegeefelijkheid voor den paus en Frankrijk over te halen. Andere berigten echter uit Berlijn verzekeren eenparig, dat von Beust alleen over de Oostersche kwestie te Londen is gaan spreken. Men zegt, dat in het programma der Oostenrijksche regering de burgerlijke echt in Oostenrjk niet verpligtend gesteld wordt; dat voorts nevens de secte-scholen staatsscholen opgerigt zullen worden, waarin, zegt de Presse, de invloed der geestelijkheid zich niet verder dan tot het godsdienstonderwijs zal uitstrekken.
Geheel in strijd met dc onlangs in de Koln. Zeitung verschenen nieuwtjes, leest men in genoemd blad thans een berigt uit de Augsb. Allg. Zeitung overgenomen, waarin uit Luxemburg van dc ".natste dagen van October geschreven wordt, dat de slechting der vestingwerken met grooten ijver wordt voortgezet. De arbeiders wa/en toen bezig met de westelijke muren weg te breken. Men had het bastion Marie aan de zijde van de Nieuwe Poort laten springen. Thans gaat men aan de noordelijke en zuidelijke werken.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 5 November. ' De tijding der nederlaag van Garibaldi heeft hier algemeen een pijnlijken indruk gemaakt. De Garibaldianen, slecht gewapend, uitgeput door ontberingen en vermoeijenissen en gering in aantal, zijn bezweken voor de overmagt der nog frissche en sterk gewapende pauselijke troepen, wier gelederen hoogst waarschijnlijk nog aanzien'ijk versterkt waren door Fransche troepen in de uniform der pauselijke zouaven. Andermaal stond-* in dezen strijd de twee oude vijandelijke beginselen tegenover elkander: de legitimiteit en de revolutie, het clericalisme en de vrye gedachte Ongetwijfeld zal de triomf, dien de ultramontanen behaald 'hebben door den steun van Napoleon 111, de verbittering der Eransche natie ten top voeren. Dat die steun de zege der pauselijke troe-eH te Tivoli heeft beslist, is toch geen twijfelachtige zaak. Onderscheiden officieuse bladen melden zonder blozen, dat de Fransche soldaten met geschut en kavalerie geholpen hebben, om Garibaldi's dapper leger to vernietigen, op het oogenblik zelf dat de beroemde Italiaansche vrijheiasheld, gehoor gevende aan den aandrang van Victor Emanuei en van zyne vrienden, het pauselijk grondgebied wilde verlaten. Dat voorts de Franschen de p-uselijke troepen van wapenen hebben voorzien, is zeker. Men verhaalt hier, dat de maarschalk Kiel, toen hij het aantal troepen die in het vuur waren geweest, en dat der dooden en gekwetsten vernam, uitgeroepen heeft: »Er is daar zeker Chassepot in het spel geweest." De Patrie verheugt er zich over, dat de proof met het nieuwe geweer op die afschuwelijke revolutionairen genomen is. Het blad vergeet, dat die slagtoflers van het Chassepot-geweer voormalige krijgsmakkers der Eransche soldaten zijn. Hetzelfde blad verklaart, dat thans Frankryk niet van de bezetting van dsn Kerkelijken Staat kan afzien dan wanneer niet alleen de Italianen het Romeinsche grondgebied hebben verlaten maar ook het Italiaansche parlement door een plegtig votum verklaart, dat Italië van het bezit van Rome afziet. Het blad egt hier, n.ar het mij voorkomt, eene wonderlijke naïveteit aan den dag. Men kan wel eene intrekking verkrijgen van een individu of van een gouvernement, maar hoe wil men, dat eene nationale vertegenwoordiging, terwijl de natie meer ean ooit ecu brandend verlangen aan den dag legt om Rome tet hoofdstad te bezitten, een votum zal uitbrengen, met dat verlangen in vexklsarden tweestrijd? Men verhaalt hier, dat de paus en de kardinaal Antonelli de Franschen lij hunnen intogt te Rome zeer koel hebben ontvangen. Niets anders was te verwachten. » Alles of niets," is altijd de leus van het Vatikasn geweest. Zoo lang dus keizer Napoleon niet al de eischen van het pauselijk gouvernement inwilligt, heeft hij slechts ondank te wachten voor dc zware offers, die hij gebragt heeft om den paus eene hulp te verleenen, zonder welke Rome en geheel het verdere pauselijk grondgabied op dit oogenblik in het bezit van Italië zouden zijn. De generaal Lamcrmora heeft den keizer nog niet gezien, ten gevolge van de jagtpartijen te Oompiègne, maar heden avond zal het eerste onderhoud tusschen hen plaats hebben, tic neer het hof te Saint-Cloud terugkeert. Men beweert, dat de generaal in last heeft te verklaren, dat Italië zich niet tegen de conferentie zal verzetten , naar er zelfs gaarne deel aan zal nemen. Men zegt ook, dat Engeland niet stellig geweigerd heeit aan de conferentio deel te nemen.
De keizer van Oostenrijk heeft bij zijn vertrek uit Parijs san den heer Haussmrnn 50,000 frs. ter hand gesteld voor de armen der stad en eene gelijke som voor de bedienden, die gedurende zijn verblijf op het Elysée ter zijner beschikking waren gesteld. De heeren Rouher, de laValette, dePersigny en de prins de la Moskowa, benevens de maarschalken Canrobert, Niel en Regnault de Saint-Jean d'Angely zijn door keizer Frans Jozef begiftigd met het grootkruis der Stefanus-orde. Het grootkruis der Leopoldsorde is geschonken aan mgr. Uarboy, aan den generaal de Castelnau en aan de heeren Forcade la Roquette en Haussraann. De heer von Beust zal, naar men verneemt, nog eenige dagen te Parijs vertoeveu. Volgens hetgeen men beweert, is het hem gelukt eene overeenstemming tesschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk tot Btand te brengen met opzigt tot de Oostenryksche kwestie.
Heden nacht heeft een vrij groot aantal arrestatien plaats gehad , als een gevolg van de maniiestatien van gisteren op de boulevards. . Veertien personen zijn geïnterneerd op Mazas ten gevolge der arrestatien op het kerkhof Montmartre.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 5 November. Morgen zullen in de sectiën der kamer van volksverteganwoordigers de onderzoekingen aanvangen over bet wetsontwerp tot reorganisatie van bet leger. De Antwerpsche liberalen hebben in verschillende steden meetings gehouden tegsn het wetsontwerp. Den 3den des avonds is te Bruege eene meeting gehouden, die zeer onstuimig is afgeloopen. Reeds voor de opening der ver* gadering vertoonden zich onderscheiden militairen . vooral onderofficieren , aan den ingang van het lokaal, die toegelaten werden, nadat zij voor het grootste gedeelte hun wapenen hadden monten afleg-en. Dat de militairen weinig ingenomen waren met de hevige redevoeringen, die tegen hun beroep werden uitgesproken laat zich begrijpen. De onderofficieren hebben ten slotte de sprekers der tegenpartij overstemd en de tribune zelfingenomen. De sprekers hebben daaro3 in twee koffij huizen de vergadering in 't klein voortgezet. Dit geval heeft den heer Dclaet aanleiding gegeven om heden in de kamer een woedende redevoering ie houden, waarin hij gebulderd heeft tegen het zwaard, het militarisme en de soldaterij. Volgens hem was het regt van vrije vereeniging geschonden ; de regering had de militairen gebruikt om de burgers te verhinderen vreedzaam de staatsaangelegcnheden te bespreken. De minister van justitie bieef gelukkig kalm, zoodat h..t incident geen verder gevolg heeft gehad. Ik vermeld het dan ook alleen als een voorspel van de onstuimigheden die waarschijnlijk de discussien over deze zaak zullen kenmerken. De katholieken hebben tot nog toe geen politieke vcldtogt begonnen. Zij houden zich ijverig bez'g met de belangen van den paus. Gisteren zijn weder een veertigtal jongelieden, meest allen nog zeer jeugdig, naar het pauselijk leger vertrokken. Zo idag is het 50jarig bestaan gevierd van de universiteiten vau Gend en Luik, beide, gelijk men weet; gesticht in 1817 door W Hem I. De meest hoogo staat3-ambtena_en hebben deelgenomen aan de feestelijkheden, die op beide plaatsen besloten zijn met een maaltijd. De sprekers hebben meest allen uitgeweid over de groote diensten, die de Nederlandsche regering in de zaak van het onderwijs aan België heeft bewezen, gedurende de jaren 1815—1830. Dc namen van koning Willem I, van de heeren Repelaer van Driel, Falck, Thorbecke, oud-profes-o» aan de universiteit van Gend, zyn met de meeste onderscheiding vermeld. In weerwil van het door en door liberaal karakter van het feest, heeft de bisschop van Luik toch de plegtighedcn bijgewoond, die in zijn docese gevierd werden. De heerDelaet, president van de kamer, die het feestmaal bijwoonde te Luik als oud-student van de universiteit aldaar, heeft nog in zijn toast herdacht, hoe hem in 1829 opgedragen was om uit naam der Luiksche studenten den koning der vereenigde Nederlanden te complimenteren. — Aan de cere-tofel zag men ook den beer Strens, procureur-generaal te Maastricht.
---

Engeland.
Aangaande de ongeregeldheden te Exeter wordt gemeld, dat in den avond van den 4den aldaar, zoowel ia dc stad als in ce voorsteden, ernstige ongeregeldheden plaats hadden, ten gevolge van de duurte van de levensmiddelen. Zij n_men daarmede een aanvang, dat van enkele bakke, swiukels de glazen werden ingeworpen, terwijl er dreigende zamcnscholingen plaats hadden voor de slngtcrswinkels. Tusschen 10 en 12 ure namen de oproermakers eene zeer dreigende houding aan; geen enkele winkel, waar levensmiddelen verkocht werden, werd onbezocht relaten , terwyl alle ramen ingeworpen en sommige winkels geplunderd werden. De oproermakers bestonden voornamelijk uit jongens. De militie werd op do been geroepen en ecu telegram naar Plymouth gezonden, waarbij hulp werd gerequireerd. iJien ten gevolge werden 200 soldaten met een expres-trein naar xe er gezonden. In Exminster werd een graanpakbuis in brand i?" erßCn'ilende personen zijn in hechtenis genomen. t. ,""">mist bevat in zijne laatste en voorlaatste aflevering zeer belangrijke beschouwingen over do trades-unions ol bsDdwerkersvereenigingen. De trades-unions moeten wel onderscheiden worden van de cooperative tocieties, die bij on» voorkomen. als winkelvereenigingen onder werklieden. De eerstgenoemde vereenigingen bestaan uit leden van 'tzelfJe ambacht; zij maken en handhaven lekere bepalingen en voorschriften , waarnaar de werklieden zich tegenover elkander hebben te gedragen; _sy storten voorts en besturen fondsen, waaruit bij ziekte en sterfgevallen aan de leden uitkeeringen gedaan worden, en eindelijk zijn zij het, die tegenwoordig de werkstakingen op touw zetten, volhouden en leiden. Men weet, dat vóór eenigen tijd aan eene commissie uit het parlement is opgedragen, om een onderzoek to doen naar de werking der irades-umont. Die commissie heeft de besturen van onderscheidene vereenigingen gehoord, en de Economist bespreekt nu de financieele zyde van het resultaat, waartoe die oommissie gekomen is. Dat resultaat is namelijk, dat al die vereenigingen, hoe bloeijend in eehyn, inderdaad insolvent zijn. Vooreerst worden in 'tzelfde fonds de inkomsten en uitgaven . oreenigd , die dienen moeten voor ondersteuning bij ziekte en die welke gebruikt worden bij werkstakingen, 't Komt nu uit, dat zelfs om te dienen als zieken- of begrafenisfonds de bijdragen onvoldoende zijn. Maar, nu uit die bijdragen ook de kosten der ttrikes moeten gedekt worden, nu zijn zij geheel en al or voldoende. De vereenigingen bloeijen alleen daarom en hebben alleeu daardoor over zoo groote fondsen te beschikken, omdat zij een tal van deelnemers winnen, en die deelnemers grootendeels jonge werklieden zijn, zoodat voor ziekte en sterfgevallen nog weinig noodig is. Dit geeft een schyn van voorspoed. Doch slechts een schijn. En het is uit een oogpunt van eerlijkheid schandelijk , dat wat de werkman bespaart voor den ouden dag en ten di_ n einde toevertrouwt aan eene vereeniging, door deze wordt opgemaakt in het vervolgen van andere doeleinden. De opgewondenheid van den tegenwoordigén tijd belet de werklieden dit te doorzien. Als vereenigingen tot ondersteuning bij werkstaking krijgen di Unions groote deelneming. Als vereenigingen tot ondersteuning by ziekte hebben zij een minder hatelijk en revolutionnair voorkomen dan zij eigenlijk moesten aannemen. Zoo dekt de eene leus de andere. De Economist voegt hierbij eene andere opmerking, die niet uit het oog mag verloren worden. Wanneer, zegt hij , de werkman met den werkgever gaat loven en bieden over den arbeidsprys en dien zoo voordeélig mogelijk tracht te bedingen, zoo is daar voorzeker niets tegen in te brengen. Maar hij moet niet vergeten, dat de waar, die hij verhandelt, teere, breekbare waar is. Alles moet gedaan worden, om schokken te vermijden. Wanneer plotseling in eenigen tak van nyverheid de loonen sterk verhoogd worden, heeft dit ten gevolge: deels dat de werkkrachten zich op dat punt rigten en de markt van werkvolk in dat vak wordt overvoerd; deels dat zich het kapitaal uit dien nijverheidstak terugtrekt en in andere vakken vestigt, wsar proportionneel de loonen hger zijn. M. a. w.: Elke kunstmatige plotselinge verhooging van loon vermindert tijdelijk de behoefte aan werkvolk en vermeerdert het aanbod er van. Zij moet dus eene vermindering van loon als gevolg der aanvankelijke verhooging ten gevolge hebben. Dit aal geschieden in 't gunstigste geval, dat de strike gelukt. Mislukt zij echter, dan is 't bekend, dat de ste uming der werkgevers tegen 't werkvolk ongunstig wordt, en minder loon geboden wordt dan zonder de strike welligt 't geval zou geweest zijn. Niets is dus van meer gewigt, daifr dat op de arbeidsmarkt alle schokken vermeden worden. En juist het tegenovergestelde wordt veroorzaakc door de kunstmatige opdrijving van de fondsen, die de wcrklieder. voor de tlriket ter hunner beschikking hebben. Hun de fondsen, die voor den ouden dag en ziekten moeten bewaard worden, in handen te geven, zou 'tzelfde zijn als aan de directeuren van eene spoorweg-maatschappij alle reserve-gelden in handen te geven. En even als in zulk eene maatschappij zijn in de trades-uniom degenen, die eenmaal een deel van hun geld gestort hebben, gebonden aan de besluiten der bestuurders. ii Het bestuur zendt zijn bevelen uit en de leden zijn oven hulpeloos als r.ulwsy-shareholders. » Het schijnt, dat de menschelijke voortvarendheid alleen door dadelijke moeijelykhcden kan tegengehouden worden; geeft men dus het bestuur ook de voorzorg-fondsen in handen, dan wordt de moeijeiijkheid niet gevoeld, waarin men zich werkelijk reeds bevindt, en 't gevolg is, dat er wordt volgehouden en doorgezet ook tegen eigen belang in." Door den Board of trade is medegedeeld de navolgende statistiek betreffende den landbouw en de veeteelt. In Engeland en Wallis werden in 1867 7,941,578 morgen lands voor alle graansoorten bebouwd, tegen 7,921,244 in 1866, terwijl die verhouding in Schotland was 1,367,012, tegen 1,366,540 margen. Hiervan werden in Engeland en Wallis 3,255,917 morgen gebruikt voor den aanbouw van tarwe, tegen 3,275,293 in 1866, en in Schotland 115,118 morgen , tegen 110,101 in 1806. Dc veestapel bestond in Engeland en Wallis uit 4,017,790 stuks hoornvee, tegen 3,848,435 in 1866, en in Schotland 979,170, tegen 907,401 in 1866. In Engeland en Wallis bevonden zich in 1867 22,097,286 schapen, te.en 16,793,204 in 1866, en ia Schotland 6,893,603, tegen 5,255,077 in 1866. j — ca-*-^=-J___-=^S!3Sr-i-- I
---

