Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 November.
De kleine Moniteur is heden buitengewoon ten gunste van Rome. Het blad begint in zijn wekelijksch oserzigt der buitenlandsche gebeurtenissen, gelijk te denken is, met hot gewigtige feit der week: de nederlaag der Garibaldianen bij Moate-Rotondo. Na gemeld te hebben, dat deze 3000 man aand joden, gewonden on krijgsgevangenen hebben verloren — een cijfer dat ongetwijfeld overdreven is—zegt het dat do heldenmoed, die de kleine Romein- Bche armee in alle ontmoetingen aan den dag heeft gelegd, haar aanspraak geeft op eene eer, die nooit zal uitgewischt wordon. Dat de pauselijke troepen dapper gevochten hebben, lijdt geen twijfel; maar ce Garibaldianen hebben ook dapper gestreden , en bij hunnen strijd mag niet uit het oog worden verloren, dat _ niet, als de geregelde troepen van den paus , goed gewapend en Uitgerust waren. Zij waren bovendien slecht gekleed en, naar Verzekerd wordt, slecht gevoed, hetgeen zeer verklaarbaar ia, daar zij niet uit eene schatkist van een staat geput hebben. De Moniteur spreekt voorts van de kleine Romeinsche armee; klein is de armee zeker, als men met de legers te rade gaat, die de Europesche staten, zelfs van den tweeden en derden rang, tegenwoordig op de been houden; maar de pauselijke strijdmagt was toch zeker grooter dan die der Garibaldianen, want men vergeel niet dat de eerste, nu Rome door de Franschen bewaakt werd, als één man waa uitgerukt, en daar groot en kle:n slechts betrekkelijk zijn, kan men, vergelijkenderwijze sprekende, zeggen dat juist de Garibaldianen, die bovendien van weinig of geen geschut waren voorzien, eeue kleine legermagt Er is buitendien nog eene zaak, waarop gewezen dient te worden. Naar verschillende mededeelingen werden de pauselijke troepen door de Franschen ondersteund; cle Moniteur zegt dit natuurlijk niet; maar de officieuse Ele ndard zegt het ronduit; dit blad noent zelfs den Franschen generaat Polhèa als den aanvoerder der Franschen, en voegt er bij dat van de pauselijken en Franschen slechts 150 man buiten gevecht zijn gesteld. ■Wanneer wij een en ander in het licht stellen, dan is het niet, om partij voor deze of gene te trekken, maar alleen om de waarheid te doen uitkomen.
Cü Wij zeiden hierboven , dat de Moniteur thans buitengewoon ten gunste van Rome is. Het blijkt, behalve uit het bovenstaande, ook u.t hetgeen het blad onmiddellijk daarop laat volgen. » Het is niet alleen onder de Katholieke natiën — aldus leest men — het is cok onder de Protestantsche volken, dat de gtrekkingvan de stelselmatige vijanden van het pausdom goed wordt ingezien. In Engeland wekt de zaak van den Heiligen Vader veel sympathie , en de openbare meening ziet de gevaren niet voorbij, die de maatschappelijke orde bedreigd hadden, zoo de Garibaldianeu overwinnaars waren geweest." Nu weet men wel dat in de laatste dagen hier en daar in Engeland zich eene kleine beweging ten gunste van den paus heeft geopenbaard; maar dat is niet de openbare opinie. Het Protestantsche Engeland, dit is genoeg hekend, is tegen het wereldlijk gezag van den paus. Van het vertrek der Franschen uit den Romeinachen staat verneemt men nog niets , in weerwil dat de Italiaansche regering begonnen is met het terugtrekken harer troepen. De Moniteur maakt van dit laatste wel gewag, maar zwijgt van het eerate. De officieuse Correspondance Bavas antwoordt van hare zijde op het artikel in de officieele Gazzetta van Florence, waarin het vertrouwen wordt te kennen gegeven, dat de Franschen zich nu ook zullen verwijderen. Zij zegt kortweg dat die verwijdering, evenzeer als de bevredigende loop der onderhandelingen met Italië, nog te zeer van omstandigheden afhangt, om zich nu reeds met het vertrek der Franschen te kunnen bezig houden. De Diritto gaat veel verder en zegt dat de Franschen het staatkundig en militair bestuur te Rome hebben op zich genomen. Dat dit berigt bevestiging vereischt, behoelt niet gezegd te worden. Te Milaan hebben ernstige wanordelijkheden plaats gehad, ter gelegenheid dat aldaar manifestatien ten gunste van Garibaldi aan den dag werden gelegd. Van meer belang komt ons een berigt vour, volgens hetwelk de Italiaansche minister van oorlog besloten heeft, om elk regiment infanterie weer met een vierde bataillon , dat reeds opgeheven was, te vermeerderen. Hoe 's lands finantien hieronder zullen lijden, kan men ligt beseffen. De Garibaldianen, die in het gevecht by Monte-Rotondo gevangen zijn genomen, zijn door tusschenkomst der Franschen aan het Italiaansche gouvernement uitgeleverd. De Augsburgsche Abend-Zeitung heeft dezer dagen een diplomatiek stuk van den heer v. Bismarck aan Pruissens gezant te Florence bekend gemaakt, dat zoo veel als eene instructie voor dien diplomaat beschouwd moet worden — namelijk als het stuk echt is hetgeen door velen, zoowel wegens zijn toon als om andere redenen, in twijfel wordt getrokken. Daarentegen wordt van andere züde verzekerd, dat het document echt is, en zelfs de Kreuzzeitung, hoewel dit gevoelen niet deelende, heeft het stuk thans ook overgenomen. Von Bismarck moet het onlangs naar Florence hebben gezonden. Hij verheelt niet, dat de optieding van Ratazzi aan Pruiasen eenige zorg baarde, daar deze staatsman , die Ricasoli, den voorstander van Italië's bondgenootschap •net Pruißsen, is opgevolgd, voor do alliantie met Frankrijk is, Waartoe welligt ook Oostenrijk kan overgehaald worden, en a'zoo gebeurtenissen kunnen worden voorbereid, die tegen Pruissen gerigt zijn. Van de geruchten, die omtrent eene wijziging der September-conventie in omloop waren, als de prijs dier alliantie tusschen Italië enFrankrijk, wordt ook gesproken, en er blijkt «it dat von Bismarck, door privaat-personen op vertrouwelijke wijze gepolst is geworden over Pruissens denkwijze ten aanzien eener °nderneming tegen Rome. Doch v. Bismarck heeft zich hierover Biet uitgelaten. Vooreerst heeft hij geantwoord, dat hij het tegenwoordige kabinet te Florence niet als een bevriend kabinet kon beschouwen, en in de tweede plaats dat hij niet anders dan **iet een officieel persoon over eene dergelijke zaak kon handelen. "Von Bismarck vreesde ook, dat koning Victor Emanuel, wiens a«ging tot Frankrijk bekend is, als hij kiezen moest tusschen *<u*ije en Berlijn, zich aan eerstgenoemde zou verbinden, des aoods tegen den wil zijner ministers. Ten aanzien van Oostenrijk *«d v.; Bismarck sedert de bijeenkomst te Salzburg geruster doch zijn wantrouwen jegens Italië duurde voort, en met het oog daarop maande hij den heer von Usedom, Pruissens gezant te Florence, aan, om aandachtig gade te slaan of er iets gaande was, en zoo ja, in welken zin. Het feit, dat de Italiaansche gezant te Berlijn, graaf Launay, langen tijd van zijn post afwezig was sche™ ook het wantrouwen van von Bismnrck opgewekt b_wT J rrkls,>rde intusschen v. Usedom, ten einde hem goed mlm.tïa meï ïr**ißaens inzigten, dat de regering iuelk !___> __!_. fs*'oel'*ns harer Katholieke onderdanen moest te rade gaan, zoodat by eventueele onderhandelingen op de vraag gelet diende te worden, of bij eene regeling der Romeinsche kwestie aan het pausdom eene positie zcu worden gelaten, die ook door de Duitsche Katholieken als waardig kan worden erkend. Is dit stuk echt? Ziedaar de vraag, waarop thans nog niet een beslissend antwoord kan worden gegeven. • De maarschalk O'Donnell, die meermalen minister-president in Spanje is geweest, is gisteren nacht te Biarritz overleden, waar hij zich sedert eenigen tijd had opgehouden. Sedert Narvaez to Spanje weer aan h.t bewind was gekomen, had O'Donnell zijn land verlaten. Narvaez.is door diens dood van een gevaarlijken tegenstander bevrijd. Uit New-Vork wordt berigt, dat fiet proces vijn Jefferson Davis eindelijk den 2 December voor het hof van Virginie zal plaats hebben. De heer Chase zal het voorzitterschap van dit regtscollegie waarnemen. De herkiezing van Juarez als president van Mexico wordt thans bevestigd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Men schrijft aan graaf Bismarck het voornemen toe om het tolverbonds-parlement, in plaats van in Eebruarij, reeds tegen Januarij bijeen te roepen, en wel met oogmerk om zooveel spoediger tegenover het buitenland de vereeniging van den Noord- Du'.tschen bond met Zuid-Duitaohland, uit een militair en commercieel oogpunt, als een volbragt feit te stellen. Uit Berlijn schrijft men, dat men in de grootste der nieuwe Pruissische provinciën nog voortdurend hoort van aanwervingen ten gunste van den gewezen regerendeu vorst. Zoo is onder anderen een gewezen onderofficier, Borchers genaamd, wegens zoodanigo aanwerving gearresteerd, vooral op grond dat hij daartoe personen zocht over te halen, die juiat in dc termen san dienstpligtigheid vielen en die hjj naar Hietzïng wilde zenden, met aanzegging, dat zij van daar voorloop'g naar Zwitserland zjuden moeten vertrekken. Te Rössing is een gewezen korporaal wegens een dergelijk feit mede gevangen genomen. Gelukkig evenwel — voegt de correspondent er bij — zou zulk eene Welfennrmee toch nooit eene zoo gedueh.e sterkte verkrijgen, dat de Pruiasen bevreesd behoeven te zijn, wanneer die strijdmagtzich aan de zijde van Pruissens vijanden wilde scharen. De geheimraad Delbrilck, preaident der bond-kanselarij , en dr. Otto Michaelis hebben tot de kiezers te Berlijn de stellige verklaring gerigt, dat zij geen mandaat als lid der kamer van afgevaardigden kunnen asnnemen. De Oostfricsche leden van het National-Verein hebben te Emden eene algemeene vergadering gehouden, waarin bealoten is zich te verklaren tegen de ontbinding dezer vereeniging, op grond dat zij, wanneer de Duitsche eenheid, al is het slechts langzaam, toch tot stand moet komen, niet als onnoodig kan beschouwd worden. Wel was men er voor, om de werking der vereeniging tijdelijk te staken en hare gelden voor zoolang bij eeno bank to deponeren , doch niet te besluiten tot liquidatie. Voor het geval dat het later blijkt hieitoe toch t. moeten komen, zou men dan die gelden wenschen verdeeld te zien onder andere vaderlandache vereenigingen, mits de eenmaal voor de vloot bestemde gelden bepaald aan Pruissen worden afgestaan. In dien zin zal alsnu aan de algemeene vergadering van het National Verein te Kassei een voorstel worden gedaan. Het Weener kabinet heeft reeda herhaaldelijk verklaard, dat er geene aanleiding bestond om zich opeenigerlei wijze te mengen iv den tegenwoordigén staat van zaken tusschen Italië en Rome. Nu Ooatenrijk afstand heeft gedaan van zijne Italiaansche provincie en niet officieel in de September-conventie betrokken is geworden, wenscht het ook zooveel mogelijk vreemd te blijven aan de verdere ontwikkeling der gebeurtenissen op het Italiaansche schiereiland. De baron von Hübne^, Oostenrijksch gezant te Rome, moet ook van den rijkskanselier instructien in dien zin hebben ontvangen, terwijl hem daarentegen bepaaldelijk is opgedragen, om in do kwestie betreflfendo het concordaat met den meesten nadruk te werk te gaan en alle resultaten zijner bemoeijingen dienaangaande onmiddellijk te Weenen bekend te maken.
---

Rusland.
Te Warschau ziet men van tijd tot tijd transporten Litthauscbe bannelingen uit Siberië aankomen, aan wie het thans vergund wordt niet alleen nar- hunne haardsteden terug te keeren, maar zich ook te Warschau te vestigen. Al die personen, letterlijk in lompen gehuld, hebben een hoogat armoedig voorkomen, of-choon er ook onder zijn van wien men wel kan bemerken, dat zij vroeger tot een meer gegoeden stand hebben behoord. Zelfs ziet men daarbij menigen gewezen grondbezitter , die thans , na het verlies van alle eigendommen, door houthakken of zoo iets in zijn onderhoud moet voorzien. Al die transporten, waarbij alleen aan de vrouwen en kinderen wagens worden verstrekt, worden geëskortcerd door Kozakken. Het dagblad van Moskau meldt, dat de minister van finantien eene commissie heeft benoemd tet onderzoek der voorstellen, die door de groote spoorweg-maatschappij en den heer Wijnans aangaande den verkoop der spoorweglinie Nicolajew gedaan zijn. Het Journal de St. Petersbourg voegt uit eene officieele bron hierbij , dat het Russische spoorwegnet thans eene uitgestrektheid van 7225 weraten hseft, waarvan reeds eene lengte van 4325 weraten in exploitatie is gebragt. Gelijk onlanga ia gemeld, heeft de regering sedert 1862 niet minder dan 113,189,822 roebela tot den aanleg van spoorwegen beateed. Thans wordt hierbij medegedeeld, dat daaronder begrepen ia voor Bubsidien en guarantien 51,496,422 roebels, voor kosten van aanleg en spoorstaven 54,587,433, voor exploitatiekosten 300,000, aan kosten tot onderzoek van terreinen 222,560, voor den havenbouw te Odessa 710,000 enz.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijt, 6 November. De toestand schijnt v.or het oogenblik geen gevaren meer op te leveren. Aangezien de Italianen zich hebben teruggetrokken, is het te verwachten, dat de Franschen met zullen dralen met evenzoo het pauselijk grondgebied te verlaten; ten minste, de heer de Moustier heeft dit voor. f in zijne circulaire verklaard. Maar het is niet zeer waarschijnlijk, dat de klenkalen er mede tevreden zullen zijn, dat de Fransche troepen uit den Kerkdijken Staat vertrekken, en de zaken terugkeeren tot den toestand, waarin zij zich bevonden vóór de interventie. Vermifs F.ankrijk zich nu eenmaal op sleeptouw heeft laten nemen door de pauselijke theocratie, is het ook met onmogelijk dat het, op gevaar af van Italië*- bondgenootschap te verliezen, nieuwe waarborgen eischen zal voor het wereldlijk gezag van den paus. Intusschen ontbreekt het hier ook met aan lieden, die nog hopen, dat keizer Napoleon van de gelegenheid, zal gebruik maken om den paus te dwingen tot een vergelijk met Italië. Men verzekert dat prins Napoleon in dien zin werkzaam is, en ook dat hij hoog op verklaart, dat hetgeen nu gebeurt de dood is van het pauselijk gezag. ,_.-., , Men weet hier nog altijd niet met zekerheid m hoever de Fransche troepsn deel gehad hebben in de slagting te Tivoli. Volgens sommigen zouden de pas ontscheepte Fransche soldaten de pauselijke Zouaven te hulp zijn gekomen, en volgens anderen zouden zij werkelooze getuigen van hst gevecht zijn gebleven. In allen gevalle schijnt men als zeker te mogen aannemen, dat de pauselijke troepen van wapens zijn voorzien door de Franschen. iet berigt dat. Garibaldi den Amerikaanschen gezant bij zich heeft laten komen, heeft de aanleiding gegeven tothet gerucht, da' hij voornemens zou zijn naar Amerika te vertrekken. r>e generael Lamarmora blijft tot neder order te Parijs. .L-ndelijk heeft, naar men verzekert, de lieer de la Valette zijn ontslag genomen. Dit besluit zou heden genomen zijn na afioou van den ministerraad. De heer Rouher zou hem opvolgen én de portefeuille ven het minister van staat vereenigen met die van binnenlandsche zaken, terwijl de heer Frcmy benoemd zou worden tot minister van financiën. De volksmanifeatatien en inhechtenisnemingen duren voort. De heropening van den cursus aan de geneeskundige school was gisteren de aanleiding tot hoftige manifestatien. Men ZDng de Marseillalse en schreeuwde: . Leve Garibaldi.'" liet tumult heeft zoolang geduurd to'dat do hoogleeraar, die spreken moe3t, wegegaan is, zonder aan het woord te hebben kunnen komen. Men meldt het overlijden van den heer Duchatel, oud-minister van Lodewijk Philips. Er is sprake geweest van eene circulaire des heeren von Beust, waarin hij eene volmaakte overeenstemming aankondigt tusschen Frankrijk en Oostenrijk in de groote Europesche kweatien. Het bestaan van die circulaire wordt thans officieel tegengesproken. De president der republiek Andorra bevindt zich te Parijs. Hij zal bij den keizer worden toegelaten. Spotvogels beweren, dat hij ambieert keizer te worden van het landje van twee span grootte, hetwelk hij regeert. 6... — — -___—--e- -«____3s?c.i®=-^r->---_-- ——
---

Engeland.
De heer Bright heeft een brief aan een zijner vrienden te Manchester publiek gemaakt, waarin over de werking der reform-bdl gesproken wordt. Men heeft sterk geklaagd en klaagt nog over de zoogenaamde * persoonlijke betaling der belastingen" als voorwaarde voor 't stemregt. Zelfa is dat de leus van de thans gehouden wordende demonstrntien tegen de nieuwe wet. De heer Bright maakt echter duidelijk, dat die bepaling eene soort van groot woord van Disraeli is, waarmee hij zijne party zand in de oogen tracht to slrooijen. Zoo hem dat gelukt is, is 't nog geen reden, dat de liberalen zich ook daardoor ecu rad voor de oogen laten draaijen. De huurders kunnen thans nog even goed als '.reeger huune belasting te zamen met de huurpenningen afdragen en door den huisbaas de betaling laten doen. Zij moeten nu slechts hun naam op 't regiater laten schrijven en hooger belasting betalen. Wt.t betreft dat sommige huisbazen titans de belaatlnï niet meer betalen en toch den huurprija niet verlagen, merkt Bright eenvoudig op, dat zoo de huisbazen te veel huur vragen, er zeker veel nieuwe woningen van dien prijs zullen gebouwd worden, 'tgeen per slot van rekening voordeel k zal wezen voor de huurders. De vijf veroordeelde Fenians, Allen, Gould, M'Guire, LarkiTß en Shore, worden bewaakt in afzonderlijke cellen. Allen houdt steeds vol, dat liet vonnis niet zal uitgevoerd worden. De meelton van hen schijnen vroeger gemeend te hebben, dat het doodvonnis zelfs niet uitgesproken zou worden, 't Vonnis zal boven den muur der gevangenis uitgevoerd worden, 't Gebouw staat in esno straat, die bij onwaarschijnlijke pogingen tot verlossing geheel zou kunnen afgesloten worden. In 't gebouw bevindt zich voldoende politie-magt, om eiken aanslag te keeren. — Omtrent de schuld van M'Guire bestaat twijfel bij het publiek. De bewijzen door hem voor zijn alibi aangevoerd waren zeer sterk. Dientengevolge hebben een groot aantal vertegenwoordigers van de drukpers, zoowel te Londen als in de provinciën, een adres aan den minister van binnenlandsche zaken gerigt, om te verklaren, dat zij, die de regts-zittingen bijgewoond hebben en den beschuldigde daar hebben gezien en gehoord, M'Guire bepaald voor onschuldig houden en zijne vrijstelling of een nader onderzoek verlangen. — Met ecu anderen veroordeelde, Allen, staat weder een nieuw geval in betrekking. Maandag sprak een politie-agent een meisje aan, die voor een platenwinkel te Manchester stond te kijken. Onvriendelijk beantwoord wordende, wilde hij weggaan, toen hij achter zich vlak bij zijn oor twee maal den s.ag van den haan eener pistcol hoorde. Hij keerde zich om en zag het meisje met eene pistool ij. de hand, die hij haar slechts met eenige moeijelijkheid, en bij gedeelten, ontrukken kon. Het is nog een punt vau onderzoek, of op de pistool slaghoedjes geplaatst waren. In den loop bevond zich kruid en een kogel. De jonge vrouw, die dezen aanslag gedaan heeft, is de geliefde van Allen. Zij had dien dag vergeefs verzocht, Allen to mogen bezoeken. Omtrent het brood-oproer te Exeter verneemt men nog, dat in den nacht van Maandag slechts zes personen zijn aangehouden Dingsdag avond begon het eohter weer onrustig te worden. De sde November is, gelijk men weet, Guy Fawkes-dag, de gedenkdag van 't niialukte buskruid-verraad, waarop in Engeland de verrader Guy Fawkos overal in effigie 'verbrand wordt. Het branden van die vreugdevuren was in Exeter verboden. Dit gaf aanleiding tot nieuwe ongeregeldheden. Het volk ging zijn gang met de vrcugdebedrijven, en de militairen trachtten hen uiteen to drijven. In naburige plaatsen /yn ook ongeregeldheden voorgekomen. . , Te Londen is de Guy Fawkes-dag met meer vuur — in den letterlijken zin - gevierd clan vorige jaren. De oorzaken lnervan zijn de spanning in Italië en ook de oneenigheden met do Katholiaerende ritualisten in de Engelsche kerk Groote P°PPfn ™ den paua met Garibaldi werden op vele plaatsen rondgedragen, en oc& hier en daar afbeeldingen van r.tua.sMsche priesters. In esn schrijven uit Abyasinie aan de Pall-Mall-Gazette wordt nu reeds geklaagd over gebrek aan water. ... Eene dlputatie van houders van Spaansche passive schuld is hü lord Stanley toegelaten. . Tn de Oafe-kolenmijn, die verleden jaar ontploft en uitgebrand ia en thans weder geopend wordt .hebben thans wever herhaalde kleine ontploffingen plaats, zoodat men den arbeid heeft moeten opgeven. Voor de derde plaats van vertegenwoordiger van Manchester . ,t parlement zullen kandidaten zijn, van de liberale partij de heer G. Wilson, en van dc conservatieven de heer Rennett, vroeger eldcrman der stad^ _--^_____ __
---

Per Telegraaf.
ParHB, 7 November. Blijkens mededeeling van het ministerie van oorlog te Rome, hebben aan het gevecht bij Monte Rotondo 10,000 Garibaldianen deelgenomen. Het getal hunner dooden en gekwetaten bedraagt 800, terwijl er 2000 werden gevangen genomen en 5 t_ 6000 geweren benevens 6 stukken geschut buit gemaakt werden. Van de zijde der pauselijke troepen zijn 150 man gesneuveld of gekwetst. Ten gevolge der berigten uit Italië heeft de keizer aan de vloot te Toulon contra-order gegeven, zoodat de aldaar aanwezige derde divisie niet naar Civita Vecehia wordt ingeschecpi. Volgens deu Moni'eur w_s de koers der Fransche rente gisteren op den Boulevard 68.17%. Florence , 6 November. De Di. ïtto en de Riforma deolen brieven mede van eenige officieren der Garibaldianen. Daarin wordt gezegd dat er op het slagveld bij Monte Rotondo juist versterkingen waren aangekomen, toen de Garibaldianen reeds de positien heroverd hadden eu de Pauselijke troepen reeda tcrugtrosken. Die versterkingen bestonden uit regementen der Eran'che expeditie-armee. Volgens de Opinone bestonden zij uit het 59e en 80e regement van linie , met een bataillon jagers en eene batterij. Voorts meldt de Diritto, dat de Franschen te Rome het politiek en militair bestuur op zich genomen hebben. Bij die gelegenheid hebben zij onderscheidene personen op vrije voeten gesteld, die door de Pauselijke politie, als een maatregel van voorzorg, waren gearresteerd. Honstantinopel, 7 November. In een brief uit Canea van 3 dezer wordt medegedeeld, dat in verschillende districten op Candia, alwaar de aankondiging der eerste maatregelen van den groot-vizier .zeer koel wiren ontvangen, thans beslotei is om gedelegeerden af te vaardigen, terwijl het overigens met de pacificatie snel vooruitgaat. lot op dat oogenblik was er door de Turksche troepen nog geen enkel schot gelost. Pesth, 7 November. Het Lagerhuis heeft na een debat van zes dagen de handelingen der regering, ten opzigte der gemeenten die in verzet waren gekomen, goedgekeurd met 195 tegen 79 stemmen. De koning wordt overmorgen alnier verwacht. Carlsruhc , 7 November. De kamer van afgevaardigden heeft in de avondzittiug van gisteren het budget van buitenlandsche zaken aangenomen, met vermindering der kosten voor de gezantschappen te Florence en Weenen, terwijl die voor den militairen gevolmagtigde te Berlijn slechts voor een halfjaar zijn goedgekeurd. * Honstantinopel , 6 November. De nota aan de Porte gezonden door Frankrijk, Pruissen en Italië, sjhijnt het gevolg van een toegeven door die mogendheden san de wen.ehen van Rusland te zijn. In den grond dei' zaak, laten de mogendheden de Turken alleen tegenover de Cretenzische opstandelingen en de Grieksche vrijwilligers. De vorm der nota ia gunstig voor de Grieken, dc eigenlijke inhoud is m het belang v_n Turkije. Florence, 7 November. De Fransche regering heelt pep telegraaf liet pauselijk gouvernement uitgcn>oh'gd om ta beletten, dat eenige weerwraak genomen wordt tegen de personen , die bij de stemmingen over de plebieit gecompromitteerd ziju. Florence, 7 November. De dagbladen berigten, dat de minister van oorlog bcaloten heeit weder vooit te gaan met de vorming van de vierde batiaillons bij de regementen infanterie, welke bataillons reeds weder ingetrokken waren. De minister van oorlog heeft voorts besloten op eenige punten corpsen van de troepen in werkelijke dienst te vereenigen, onder het opperbevel van Cialdini. Londen, 7 November. Den 29..feu October 11. heeft te St. Thomas een vreesselijke orkaan gewoed. Vier stoombooten der mail-compagnie zijn vernield. Een vijftigtal andere schep?n ziju tegen de kust geslagen. De stad is in een puinhoop veranderd. Parijs , 7 November. De Etendard zegt, dat gisteren eene ernstige insurrectie te Milaan is uitgebarsten, waarbij bloed ge- Htroomd heeft. De troepen hebben de beweging op krachtige wijze onderdrukt. Dergelijke voorvallen hebben ook te Pa via plaats gehad, maar daar waren zij niet zeo ernstig. Volgens genoemd blad zijn de zeide zoons van Garibaldi niet gearresteerd. Men geloofde, dat zij in de omstreken van Florence verborgen zijn. Garibaldi zelf heeft, toen hij gevangen werd geno-nen, wederstand geboden en geprotesteerd. Rucharest, 7 November. Heden is de buitengewone zitting der kamer geopend. De president van den ministerraad heeft de troonrede voorgelezen, waarin werd a.ngekond-'gd, dat verschillende wetsontwerpen zullen worden ingediend, die betrekking hebben op de plattclands-politie, de spoorwegen, de bewapening van het leger, enz. Er loopt een gerucht, dat de voorzitter der kamer zijn onteiag zal aanvragen. __...«___. _. *_ „ Manchester, 7 November. Het gouvernement heeft ervan afgezien om meerdere Fenians te vervolgen, die beschuldigd wor. den van moord. _ ParÜS 7 Nov. Blijkens den weekstaat der bank is vermeerderd : de voorraad edel metaal met 17 millioen; de beleeningen me'- 1 millioen; de rekening met de schatkist met VIO millioen, de "rekening-courant met particulieren met 1 millioen, en is verminderd de portefeuille met 53 millioen en de circulatie van bankbilletten met 39% millioen. -Veir-ïork, 6 November. In New-York en New-Jeraey heeft de democratische en in Massaclnuetts de radicale partij bij de verkiezingen de overwinning behaald. Hongkong, 15 October. Er heeft hier een vreeselijke orkaan gewoed, die groote verliezen heeft veroorzaakt. ""ïew-ïork, 6 November. (Slotknersen.) GouóVagio 39 #. Kokers op Londen 109*4; Vereen. Staten 6 pCt. ISS2 103 fc; dito 18d5 —; Illinois 125; Brie spoorweg 71. — Katoen, middg. 18!-'. c. Philadelphia, 6 November. Geraff. Petroleum, ttand&rd white 27% e. Londen, 7 November. Suiker met veel handel en zeer vast. In Koffij ging meer om. Rijst onveranderd. — Straits Tin £ 89.10. Lijnolie £ 36.6/-. Palmolie £. 44 Cocosolie £ 51.fi/- _ 52. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1010 Runderen, 172 Kalveren, 3880 Schapen en 140 Varken». Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/4 , voor dito Schepen 5/- en veer dito Varkens 4/8 per steen betaald. Liverpool, 7 November. Katoen met veel handel. Heden zyn afgedaan 15,000 balen, k % d. hooger. Men noteert: Middl. Upland 8%, dito New-Orleans 9 d. Par*Js, 7 November. Raapolie: in loco en deze maand fr. 96.00; per December fr. 96.00; 1 eerste maanden van 1868 fr. 96.50. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. C 0.50; 1 eerste maanden van 1868 fr. 62.50. L\jnolie in loco en deze maand fr. 105 00; Deo. fr. 100.00. Meel, 6 merkern in loco en deze maand fr. 89.25 ; per December fr. 88.25; 1 eerste maanden van 1868 fr. 87.25. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 54.75; per Dee. fr. 54.50. Beetwortel-Suiker: goede 4de goort n°. 12 in loco en deze maand fr. 57.25. Antwerpen, 7 November. Petroleum: Blanc type in loco fr- 15% 4 46.
---

Beurs van Londen, 8 November.
(Slotktjers) Consols 3 pOt. 93; Bras 5 pCt. 1565 .-_.', Eeuador N. gec 1 pCt. — k —-. Grieken 5 pCt. 12%: dj'o Coup. —; Mexico 3 pOt. 14% ; dito 1861 7%, I Oren. *. —; Gren. 2 pCt, —; dito Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 39%; Russen 4% pCt. 1860 —; dito 3 pCt. 1859 50%; dito 5 pCt. 1862 85 %; dito 1881 —; Spanje 3 pCt. 33% j dito 8% pCt. —; dito Passive 19; dito Oertif. Coup. 16%; Turken 5 pCt. 31% ; Venei. 2 pOt. — s Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 70*/8 ; dito 188 S 693/4; dito Share» 81%; Debent. At!. Gr. West. BpCt, * 100 —- a —; Atlantic 19*», k % j ïtelie — a —.
---

