Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 November.
Uit Italië is heden weinig bijzonders te melden. Het drama, daarvan wij sedert eenigen tijd getuige waren, is afgespeeld, en thar_s is aller aandacht weer gevestigd op de handelingen der kabinetten , in zoover zij in verband staan met de gebeurtenissen die in het schiereiland plaats hadden. De onlusten te Milaan en Pavia moeten van ernstigen aard leweest ziju. Een telegram uit Florenco van 7 dezer berigt dat 2ij zich den vorigen dag in eerstgenoemde stad herhaald hebben, ten gevolge waarvan de nationale garde eene charge met de bajonet heeft uitgevoerd en versterking van troepen derwaarts is gezonden. De burgerij te Milaan — want de nationale garde bestaat nit de burgerij — heeft zich dus niet aan de zijde der onruststokers geschaard. De Moniteur berigt, dat het de aanhangers van Mazzini waren, die deze rustverstoringen hadden georganl!eerd om de regering moeijelijkheden te berokkenen. Overigens, 'egt het blad, blyft het over het algemeen rustig in Italië. Wanneer wij zeggen, dat de aandacht thans op de handelingen der kabinetten is, gevestigd, dan bedoelen wij bet resultaat dat het plan betreffende de conferentie tot regeling derßomein B<-ie kwestie zal hebben. Volgens een telegram uit Berlijn, heeft 4e Eransche regering, die gelijk men weet, in hare diplomatieke circulaire van 25 October daarvan gesproken heeft, tot dus ver geen verderen stap in dat opzigt gedaan, dan dat zij tevens "len wensch bij de verschillende hoven heeft te kennen gegeven ?tn met hunne inzigten nopens eene conferentie bekend te worden, ftierop nu werd te verstaan gegegeven, dat de neutrale regeringen Jet initiatief in deze zaak niet te nemen hadden en hierbij is 'et gebleven. Doch zoo men aan eene correspondentie uit Parijs aan de fblnische Zeitung geloof kan slaan, dan heeft de gedachtonwis•«ling zich hiertoe niet bepaald. Het kabinet te Florence moet ■ kennen hebben gegeven, dat het bereid is aan eene conference deel te nemen, doch tevens hebben doen uitkomen, dat het «e voorkeur zou geven aan eene regtstreeksche schikking met 'rnnkrijk. De Engelsche regering heeft verklaard, dat zij zich ''et van deelneming aan eene conferentie zal onthouden, indien Je toetreding van de andere mogendheden verzekerd ia; doch rftti elk misverstand in de toekomst te voorkomen, heeft zij er i-p laten volgen , dat Engeland in geen geval aan een waarborg ''tin de wereldlijke magt des pausen zal deelnemen. Pruissen heeft Erankrijks voorstel niet afgewezen; doch de heer v. Bismarck heeft zich in geen enkel opzigt tot iets verbonden, en in die reserve wil men weinig geneigdheid tot deelneming nan de conferentie zien. Rusland heeft zyne afwachtende houding evenmin laten varen als Pruissen, doch men gelooft dat ook de Russi°che regering weinig gezind is, om door deelneming aan eene Conferentie, Frankrijk uit de verlegenheid te helpen redden, waarin 'et do:r de Romeinsche kwestie gebragt is. Oostenrijk is de 'enige onder de groote mogendheden, welke zich gaafweg ten SUnste der conferentie heeft uitgelaten, hoewel de heer v. Beust Serves gemaakt heeft, die niet van gewigt ontbloot schijnen. Volgens hem is namelijk de Italiaansch-Romeinsche kwestie, jeven als de Duitsche, voor Oostenrijk eene aangelegenheid van den tweeden rang, die op dit oogenblik niet alléén de aandacht der n.onarchie vordert. De hoofdzaak voor Oostenrijk is thans de | Oostersch e kwestie. Spanje en Portugal hebben zich bepaaldelijk ten gunste eener conferentie verklaard, en wat ten slotte den paus aangaat, deze heeft zijne oude politiek niet vaarwel gezegd. Hij heeft gezwegen en is bereid het laisser faire in »r-ht te nemen ten aanzien van zaken, die hij nie_ kan veranderen, 'onder zelfs in het minste te verraden, dat hij erkent wat deels 'egen, deels zonder en voor hem zal worden gedaan. Tot zoover het schrijven van bedoelden correspondent, die ten slotte zegt, Rat voorliet oogenblik het oorlogsgevaar is geweken; dat de bijeenkomst der conferentie stellig zeer twijfelachtig is, maar dat het Éevaar daarin ligt dat door het weer to voorschijn komen van bet plan betreffende de conferentie, de Romeinsche kwestie van 4?Te louter locale tot eene Europesche aangelegenheid is gemaakt. De officieuse Nordd. Allgemeine Zeitung brengt ook iets in 'let midden omtrent eeue conferentie. De vraag, zegt ze, of de 'egeling der Eomeinsche kwestie aan eene conferentie zal worden 'vergelaten, hangt vóór alles van den paus af. Een compromis tus'ehen Italië en Frankrijk, door den paus aangenomen, zou bij de "Vorige mogendheden niet denminsten wederstand vindenen eene overbodig maken; doch ongelukkiglijk zal de paus, oordcelen naar zijne tot nu toe gevolgde handelwijze, waarpijnlijk protesteren en daardoor de bemiddeling uitlokken niet 'leen van de Katholieke mogendheden, maar ook van de llken die Katholieken tot onderdanen hebben. Doch de paus 'oet 'zijne negatieve houding verlaten, en evenzeer (zegt ') als wij den revolutionnairen inval der G-aribaldianen veroordeeld -ben, keuren wij de halstarrigheid van den paus af, en zoodra tt regelmatig en door geheel Europa erkend gouvernement, • niet eene bende vrijwilligers, de zaak ter hand neemt, veran!H de toestand geheel en al van aanzien. örukt dit artikel de meening van de Pruissische regering uit ? e waarschijnlijkheid is er voor. t>e ratificatien van het verdrag betreffende de tolvereeniging "schen Prussen en de Zuid-Duitsche staten zijn eergisteren te e-lijn uitgewisseld. 'De beer v. Hubncr, Oostenrijks gezant te Rome, wordt vereen door een ander diplomaat. Zijne terugroeping staat waarjAijnlijk met de kwestie omtrent het concordaat in verband.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 7 November. ïtet drama in Italië is voorloopig ten einde gebragt. Welke 'sitien de verschillende partijen zich nu ook mogen verwerven, f «trekt toch tot algemeene bevrediging, dat een conflict tus- Wn Frankrijk en Italië vermeden en do Europesche vrede gewaarborgd is. Het diplomatieke naspel kan nu ook f' veel onrust to weeg brengen, vooral nu de ter Bprake ge- We conferentie in de dagbladen eene grootere rol speelt dan . kerkelijkheid. f-*» alhier aanwezige Fransche gevolmagtigdè Lefehvre de Beftie heeft de bekende circulaire van den heer de Moustier van J°ct.,den lsten Nov. bij onze regering Ingediend. Dat wil zeggen: hij gaf daarvan een afschrift en vestigde tevens de aandacht van graaf Bismarck — dien hij sedert den strijd over Noord-Sleeswijk nog niet gezien had —op do slotphrase, waarin van een Europesch congres gesproken wordt, eu hij voegde alleen de opmerking er bij, dat Frankrijk daaromtrent de inzigten der neutrale mogendheden wenschte te vernemen. Graaf Bismarck antwoordde hierop, dat Pruissen in die zaak geen initiatief had te nemen, en ... daarbij is het gebleven; want eene nadere opening van Frankrijks zijde is daarop niet gevolgd. Het is ook de vraag, of die to verwachten iB; want het schijnt, dat men te Parijs ten opzigte eener conferentie tamelijk koel is geworden , sedert het gebleken is dat de mogendheden aan geene conferentie zonder progrrmma willen deelnemen , terwyl Frankrijk niet weet hoe het zulk een programma zal formuleren.
Om nu de zaak zooveel mogelijk tot een goed einde te brengen, zal men welligt den paus tot deelneming aan dat congres uitnoodigen ; maar men verwacht dat op die uitnoodiging uit Rome zal worden geantwoord , dat de paus nie»s daartegen heeft in te brengen, wanneer men hem slechts de vroeger ontnomen provinciën wil teruggeven. En dit antwoord zou dan toch gelijk staan met eene afwijzing. Wat voorts Italië betreft, die mogendheid verlangde wel naar eene conferentie, toen er te Florence een conflict met Frankrijk dreigde, doch nu zou zij natuurlijk verlangen, dat de Fransohen eerst den Kerkelijken staat geheel ontruimden. Maar juist dit zou nu eene lastige kwestie worden, daar Frankrijk daarentegen nadere waarborgen zou verlangen voor de handhaving zijner conventie met Italië. Zóó althans luiden de laatste berigten, die hier uit eene goede bron zyn ontvangen en waaruit blijkt, dat Frankrijk nog geen plan heelt om zoo spoedig den Kerkelijken staat weder te verlaten. De Beijersche minister-president, vorst Hohenlohe, heeft tijden» zijn verblijf alhier aan den Beijerschen gezant von Grasser gezegd, dat deze tot gezant te St. Petersburg zou benoemd worden. De tegenwoordige Beijersche gezant aldaar, graaf Tauffkirchen, d.e te gelijker tijd iv Zweden is geaccrediteerd, was vóór veertien dagen te Stockholm, alwaar hij door ziju Pruissischen collega bij de kringen der hoofdstad werd geïntroduceerd, waarna ter zijner eer verschillende feestelijke bijeenkomsten hebben plaats gehad. Bij die gelegenheid heeft hij reeds gezegd, dat hij weldra St. Petersburg zou verlaten, om naar een anderen post verplaatst te warden. Langs dien weg is het geconstateerd geworden, dat hij bestemd was om als Bcijersch gezant te Berlijn op te treden. Nu moet men niet uit het oog verliezen, dat hij de aller ego van vorst Hohenlohe en zeer Pruissisch gezind is, en dit heeft aanleiding gegeven dat eenige jegens Pruissen vijandige invloeden te München werkzaam zijn geweest, tengevolge waarvan zijne benoeming tot gezant alhier weder zeer twijfelachtig is geworden. Heden hebben de definitieve verkiezingen van leden der kamer van afgevaardigden in het geheele koningrijk plaats gehad. Het resultaat, voor zoo ver het op dit oogenblik bekend is, komt geheel overeen met hetgeen ik u acht dagen geleden heb geschreven. Hier te Berlijn zifn alleen mannen van vooruitgang verkozen, namelijk: Johann Jacoby, Schulze-Delitsch, Frans Duncker, Loewe Calbe, Runge, Virchow, Eberten en Parisius, die allen acht met groote meerderheid benoemd zijn. De nationaal-liberalen hebben alhier ze 3 stemmen verloren, hetwelk ten opzigte der houding van Berlijn met betrekking tot de ontwikkeling der gebeurtenissen, zeer karakteristiek mag heeten. Aan den anderen kant bevestigt het zich evenwel, dat de nationaal-liberalen in de provinciën veel succes hebhen gehad. Men kan ongeveer berekenen, dat zij in de Kamer van afgevaardigden 60 stemmen znllen hebben en dat zij daarin zoo wat gelijk zullen staan met de Fortschritts-partij, terwijl de conservatieven van alle nuances te zamen ongeveer 150 stemmen zullen hebben. Nu zuilen in de binnenlandsche aangelegenheden de beide fractien der linkerzijde zamenstemmen, waarbij zij zullen kunnen rekenen op de ondersteuning der 30 particularisten, alsook op dia der Polen en ultramontanen, zoodat de regering in constitutionele kwestien betreffende het binnenland de meerderheid tegenover zich zal hebben. In de nationale kwestien daarentegen zal zij , even als in den Noord-Duitschen rijksdag, eene groote meorderheid aan hare zijde hebben.
De lieer Quaade, Deensch gevolmagtigde, heeft het plan tot zijne reis naar Kopenhagen nog niet opgegeven. Evenwel, of hij nog deze week dan wel later daarheen zal vertrekken, dit hangt af van den loop der onderhandelingen, die intusschen op dit oogenblik nog weinig vooruitzigt op een definitief resultaat opleveren. Inmiddels wordt in ge d onderrigte kringen op verschillende punten tegengesproken, wat dezer dagen van onderscheidene zijden werd gezegd omtrent nieuwe instructien, die hij zou ontvangen hebben. De wederlegging der berigten aangaande het verlof, dat de Pruissische minister van oorlog, generaal von Roon, zou hebben aangevraagd, wordt thans door de Neue Preuss. Zeitung bevestigd. Dat blad verklaart uit eene allezins geloofwaardige bron ten Btelhgste te kunnen verzekeren, dat hij geen verlof gevraagd en het dus ook niet gekregen heeft, terwijl het bovendien volstrekt niet in zijne bedoeling ligt, er om te vragen.
Te Aken worden thans tussohen de vertegenwoordigers der Pruissische en Belgische regeringen onderhandelingen gevoerd over de verdeeling van het neutraal gebied, waarin het établissement der Vieille Montagne ligt. By de regeling der Belgische grenzen in 1832 kon men het over die vevdeeliug niet eens worden, doordien iedere der daarbij betrokken regeringen gaarne de aldaar aanwezige mijnen voor zich wilde behouden. De erts-aderen bij Morosnct onder andoren zijn zeer belangrijk en hebben sedert lang aldaar veel tot het vertier en bedrijf toegebragt, terwijl men er tegenwoordig ook veel kalamijusteen aantreft, die in dc werkplaatsen der. maatschappij voor het mijnwezen aldaar verwerkt wordt. Het noordelijk gedeelte van dien grond heeft reeds 20 millioen centenaars daarvan geleverd, terwijl het zuidelijk gedeelte nog niet eens in zijne geheele uitgestrektheid bekend is. Een niet minder rijken bodem vindt men in den Pappelsberg, nabij den spoorweg tusschen Lonzen en Rabottraed gelegen en tot het Altenberger veld behoorende. Hoe het nu op 't oogenblik met de onderhandelingen over deze bodems staat, weet men nog niet, doch zij worden ijverig voortgezet. Een der jongste nommers van de Kbnigsberger Neue Zeitung is verbeurd verklaard wegens de mededeeling van eene stenografische opgeteekende rede, die de heer v. Hoverbeck in eene kiesvereeniging had uiigesproken. Thans is tegen den redacteur van genoemd blad, zoowel als tegen den heer v. Hoverbeck regtsingang verleend wegens hoon van de openbare autoriteit. Te Berlijn is de gevangenis, bekend onder de naam van ii Stadtvoigtei" zoo overvol, dat men een gebouw heeft moeten huren, om hen te herbergen, die wegenspolitie-overtredingentot ligte straffen zijn veroordeeld. De Berliner Börsen Zeitung meldt dat Zaturdag jl. een duel tusschen twee officieren heeft plaats gehad. De een behoorde vroeger tot het Keur-Hessische leger en schoot zijn tegenstander, een Pruis, dood. Handelsbrieven uit New-York te Frankfort ontvangen melden, dat het ontwerp om in het tolverbond het invoerregt op buitenlandschen tabak te verhoogen (het regt op ruwe tabak met 150 pCt.) in de Vereenigde Staten een pijnlijken indruk heeft gemaakt en dat men verwacht dat rctorsiemaatregelen zullen genomen worden, welke vooral op de Duitsche >eederij een ongunstigen invloed zullen uitoefemn. Naar men verzekert, zal graaf Tauffkirchen, thanste St. Petersburg, benoemd wordon tot Bcijersch gezant te Berlijn, terwyl de ; te Berlijn aanwezige Beijersche vertegenwoordiger von Gassci.,'wien men bij gelegenheid van het huwelijk des konings van 1'.,-/-rer, eerst eene betrekking ten hove aldaar had toegedacht, tot gezant van Beijeren te St. Petersburg zal benoemd worden.
De Wiener Zeitung deelt het handels- en seheepvaartverdrag mede, dat gesloten is tusschen den keizer Frans Jozef voor Oostenrijk , tevens voor het vorstendom Lichtenstenstein, en de republiek Liberia. De Lichtensteiners kunnen nu hunne schepen direct naar Liberia aan de kust van Afrika zenden. Of zou dit verdrag, voor zooveel Lichtenstein betreft, gesloten zijn met het oog op de invoering van de seheepsluchtvaart? De houding van professor Arndt, die in de jongste zitting van het Oostenrijksche parlement belast was, om de petitien te overhandigen uit 38 Slowenische gomeenten, waarin werd aatigedro.igen op de handhaving van het concordaat, heeft op de Weener studenten een hoogst ongunstigen indruk gemaakt. Dien ten gevolge is de professor, bij gelegenheid dat hij voor de eerste maal sedert die parlementszitting, collcgie hield, met gesis, gefluit en getrommel ontvangen. Deze demonstratie duurde eenige minuten. Toen eindelijk de stilte was hersteld , nam de professor weder het woerd om als naar gewoonte het Romeinsch regt te doceren,
In de veel besproken kwestie omtrent de oprigting van een paedagogium te Weenen is het eindelijk tot eene beslissing gekomen, en wel in den zin der bedoeling van het stedelijk bestuur. De minister van eeredienst en onderwijs heeft namelijk laatstleden Zaturdag de door dat bestuur voorgestelde statuten en verdere daarbij behoorende bepalingen goedgekeurd.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 7 November. In onze diplomatieke wereld echijnt men er volkomen gerust op , dat het Romeinsche incident een vreedzaam einde zal nemen. Men schijnt zelfs niet ernstig te vreezen, dat er volksmanifestatien in Italië zullen ontstaan, geschikt om nieuwe moeijelijkheden te voorschijn te roepen. Het is trouwens duidelijk, dat wanneer de Italiaansche bevolking niet op do roepstem van Garibaldi als één man is opgestaan, zij ook nu wel rustig zal blijven, nu de beroemde vrijheidsheld overwonnen en gevangen is en de Italiaansche regering o_> categorische wijze haar voornemen heeft aan den dag gelegd om de populaire ondernemingen tegen Rome te beteugelen. Do kwestie zal dus eene zuiver diplomatieke worden, maar niettemin xalj zij zeer moeijelijk op te lossen zijn. Men gelooft hier nauwelijks aan de mogelijkheid van een congres, zelfs wanneer do Eü-igendheden, die er aan deel zullen nemen, zorg dragen te bepalen, gelijk bij de Luxemburgsche kwestie geschied is, dat men volstrekt geen andere zaak zal behandelen dan de kwestie aan de orde. Het schijnt, dat Frankrijk en Oostenrijk verlangen, dat er tevens gesproken worde over de Duitsche aangelegenheden en de Oostersche kwestie. Men begrypt ligtelijk, dat Pruissen en Rusland dergelijk voorstel niet zullen aannemen. Engelands besluit is nog altijd twijfelachtig. In afwachting eener beslissing omtrent het houden der conferentie beweert men, dat de Fransche troepen, zoo niet in hun geheel, dan althans gedeeltelijk te Civita-Vecehia zullen blijven. Het trekt hier zeer de aandacht, dat Frankryk, het land van het algemeen stemregt, nog niet eenmaal het denkbeeld heeft vooropgezet, om de Romeinsche bevolking zelve te laten beslissen over haar lot, gelijk in het koningrijk Napels en de Romagna geschied is. Is dat, omdat men zeker is, dat het resultaat eener volksstemming gunstig zou- zijn voor de inlijving bij Italië, gelijk duidelijk genoeg is op te maken uit de plebicita in enkele steden van het pauselijk grondgebied? Wanneer keizer Napoleon geen volksstemming in den pauselijken staat wil, dan toont hij twee maten en twee gewigten te gebruiken, en tevens dat hij het bondgenootïehap van het theocratisch despotisme noodzakelijk acht, om zich op zijn troon staande te houden. De heeren Lamarmora, de Moustier en Nigra houden drukke conferenties, sedert eerstgenoemde een ouderhoud heeft gehad met den keizer. Er is sprake van, dat de keizer aan den generaal Fleury eene vertrouwelijke zending naar koning Victor Emanuel zou hebben toevertrouwd. De ultramontaansche bladen zijn woedend, omdat zij de kalmte zien terugkeeren en de goede vriendschap tusschen Frankrijk en Italië geenerlei schok heeft ondergaan. Inderdaad, al de pogingen der clericale partij om het Fransohe gouvernement tegen het kabinet van Florence op te zetten, zijn jammerlijk mislukt. Men wil weten, dat de Fransche regering, ditmaal afzonderlijk, eene nieuwe nota naar Konstantinopel heeft gezonden, om de autonomie van Creta te vragen. De heer Rouher heeft, naar men zegt, geweigerd zich met de portefeuille van binnenlandsche zaken te belasten.
---

Engeland.
De vereeniging tot verbetering van het gemeentebestuur van Londen heeft eene deputatie gezonden naar den secretaris van binnenlandsche zaken, den heer Hardy, om er op aan te dringen , dat het bestuur van Londen zou ingerigt worden op dezelfde wijze als zulks het geval is in andere groote steden van Engeland. Men weet, dat de heer Mill een wetsvoorstel in dien zin gedaan heeft. De'ministor heeft geantwoord, dat zijns inziens de zaak nog niet rijp is voor parlementaire behandeling, en dat hij wilde afwachien, dat ook van andere zijden de publieke opinie zich daarover uitsprak. '',, De Reform-Assoctation heeft besloten, over het op te rigten fonds tot bevordering van verkiezing van werklieden in het parlement eene nieuwe vergadering eerst te houden na de bijeenkomst van het Lagerhuis, opdat de leden daarvan, die de zaak voorstaan , de vergadering zullen kunnen bijwonen.
Omtrent de onlusten te Exeter valt nog te melden, dat de eenige charge van militairen Dingsdag avond geschied is op eene der bruggen, die toegang tot de stad verleenen. De politie had daar een wagen met takkebossen tegengehouden, die voor het groote jaarlijksche vreugdevuur op Guy Fawkes-dag werd aangevoerd. Het volk deed herhaalde pogingen om den wagen binnen de stad te brengen, niettegenstaande het ontsteken vin vuren verboden was. Daarop is de Riotact, de acte, waarbij in geval van oproer hot regt op persoonlijke vrijheid wordt opgeheven, gelezen en dc charge geschied. Kleinere vreugdevuren zijn intusschen ontstoken geworden, zonder dat ook verder door de militairen het volk uiteengejaagd is. Woensdag is te Manchester uitspraak gedaan in de zaak van een ander vijftal Fenians, beschuldigd van deelgenomen .to hebben aan den aanslag op den gevangenwagen en den daarbij gepleegden moord. De jury had vóórdat hij zich afzonderde aan den regter gevraagd, of, wanneer er een niet-sahuldig uitgesproken werd in de vraag vait den moord, de gevangenen :e--vens van vervolging ontslagen zouden zijn ter zake van mindere beschuldigingen, op den aanslag betrekking hebbende. De regter adviseerde, dat zij , hoewel vrijgesproken van moord, altijd nog voor mindere misdrijven in deze zaak konden teregt staan. Daarop heeft de jury 3*4 uur beraadslaagd en ten slotte de vijf beklaagden gelijkelijk vrijgesproken van de beschuldiging van moord. De Amerikaansche regering interesseert zich zeer voor de Fenians, die te Dublin teregt staan, voor zoo ver zij Amerikaansche burgers zijn. De advocaat van Wairen en Nagle wordt door het gouvernement der Vereenigde Staten betaald. Lord Hobart heeft een brief in de Pall Mali Gazette geplaatst, waarin hij aandringt op de niet-uitvoering van het doodvonnis, dat tegen de eerste vijf Manchester Fenians uitgesproken is. Hij wijst op het onderscheid tusschen dergelijke misdadigers en gewone gaauwdieven en boeven; ten slotte zegt hij: »Het Fenianisïne moet zorgvuldig in 't oog gehouden worden en met kracht onderdrukt worden ; doch reken er op, hoe minder de beul er mee te maken heeft, hoe beter. Het middel, dat ik zou durven aanraden, on 't welk waarschijnlijk beter helpen zal dan de galg, is dat het parlement zoo spoedig mogelijk verbetering brenge in de greote grieven van 't lersehe volk , de Protestantsche Btaatskerk en het tegenwoordige landbezit." De Abyssinischc expeditie zal bestaan uit 12,000 strijdende manschappen, ieder van een muilezel voorzien, en SOOO man, als oppassers en om verdere diensten te doen. De Star neemt het zeer kwalijk, dat men den onderkoning van Egypte veroorloofd heeft troepen te zenden. Deze hoopt thans het zwaard der Christenen te zullen kunnen bezigen, om eindelijk het Christelijk Abyssinie aan d& Mahomedaansche heerschappij te onderwerpen. Men zal met die Egyptische hulp niets winnen en alle kans verliezen, dat een van de hoofden der opstandelingen zich welligt bij de Engelschen aansluit. De expeditie is gewapend met oude geweren, ongeveer van dezelfde soort als die Theodorus zelf bezit. De kosten der expeditie worden geschat op 5 millioen. 't Zal waarschijnlijk wel het dubbele- worden. Aan 't einde van zijne klagten zegt ds Ster: » Muilezels knopen in Spanje voor _. 30 het stuk, die te brengen naar Alexandrie, en van Alexandrië naar Massowah en er dan een man meteen oud slecht geweer op naar 't binnenland van Abyssinie te laten rijden, dat gelijkt geheel naar wat wij van 't ministerie van oorlog gewoon zijn. Hoe s ;oedige>', gelooven wij, het parlement bijeenkomt, des te beter het zal zijn."
Eene der kiezersvereeaigingen te Manchester heeft den beef Jacob Bright tot kandidaat der liberalen voor de derde vertcgenwoordigersplaats gesteld.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 8 November. De Moniteur meldt, dat de tijdingen uit Italië van bevredigenden aard zijn. Te Florence en In de meeste steden blijft het rustig. Alleen te Milaan en Pavia is de rust gestoord, ten gevolge van manifestatien, die door de Mazzinisten georganiseerd waren en de tusschenkomst der gewapende magt noodig maakten, hoewel de bevolking over 't algemeen zich niet liet medesiepen door de aanstokers," die grootendeels aan een mot d'ordre gehoorzaamden en deel uitmaakten van geheime genootschappen. Er hebben arrestatien plaats gehad, waarna de rust in beide steden is hersteld.
Florence, 8 November. De Italia zegt, dat het gouvernement voornemens is de kamers bijeen te roepen vóór het einde dezer maand , vermoedelijk tegen den 26sten. De koning heeit aan den hertog van Aosta opgedragen zich naar Venetië te begeven, om den koning van Griekenland te complimenteren. De Deensche gezant Brahé is alhier aangekomen en zal spoedig door den koning worden ontvangen.
KonStantlnopel , 8 November. De Levant Berald meldt, dat de regering ambtenaren naar Candia heeft gezonden tot het organiseren der politiemagt. Hussein Pacha zal met zijn corps van 6000 man Thessalie verlaten.
Weenen . 8 November. De keizer is heden middag alhier teruggekeerd. In het stationsgebouw bevonden zich de hoogste civiele en militaire autoriteiten, deputatien uit de beide Huizen van den rijksraad, de burgemeester en de gemeenteraad die Z. M. feestelijk ontvingen
De burgemeester begroette Z M. met eene lange redevoering waarin hy constateerde dat de woorden, die Z M te Pr.rifs gesproken had, den aangenaar. sten weerklank hadden gevonden ,n geheel Oostenrijk aangez.en men de overtuiging koesterde, dat door het behoud van den vrede, zoowel in als met het buitenland en onder bescherming van de vrijzinnige en eigendomr. IlL7^er d'J_ _ -VaU ooste»riJt Tcrzekerd wordt. De burgemeester deed een driewerf . hoch" hooren, nadat hii had IZutCnte^™" "***«*> bangst te Parij. 2 zijn voS^'eXto-yKttnSt dtlte t^ **_»*? hem hadden bereid Tn.' 'ke <.*• *?,ewone" der, w»denhe • welke mij overal t v'?l .f^P*''™*. ?elde & keizer, vakdliik on d» !. . ?--fcrantriJk ten deel viel» l«rustte hoofd- K binnenland wXB^ °^^yk. door de reorganisatie toekomt en ? Veaei;.zlJne positie zal innemen, die ons land om zich'te » v* tiJdens den "vrede er naar moet Btreven ken om m'^t9 Deze opmerkingen kunnen slechts strekroort te gaan n^A^A^X^ de_ inZfaS™ ™S möea,> _j,,i,J,. ,K reken daarbij op de ondersteuning van al e vaderlandslievende Oostenrijkers." De t - keizer» werd met toejuichingen begroet. _-Ai.___.5eiZef reed dtt,,*"op in een open rijtuig door de feestelijk versierde straten naar het paleis, terwijl Z. M. overal door de zaamgectrongen menigte met luide toejuichingen werd begroet.
Weenen , 8 November. De Presse en -de Debalfe meenen te weten, dat de Porte de laatste nota der mogendheden heeft beantwoord, niet enkel met verwijzing op de proclamatie van den grootvizier, maar ook met de verklaring, dat zij gaarne bereid is de verantwoordelykheid aangaande hare betrekkingen voor hare rekening te nemen, en dat zij wenscht dat de mogendheden zich van iedere inmenging daaromtrent onthouden, gelijk zij dit voor zich zelven als gedragslijn hadden aangenomen.
Kiel, 8 November. Officieel wordt medegedeeld dit in de hertogdommen , bij de stemming voor leden der kamer van afgevaardigden benoemd zijn 14 liberalen, twee conservatieven en twee denen (Krüger en Ahlmann) terwijl 2 liberalen ieder in twee distneten werden gekozen.
Florence, 8 November (des middags ten 1 ure 20 min). De geruchten omtrent volksdemonstratien, die gisteren te Napels, Genua en Turin zouden hebben plaats gehad, zijn ongegrond, ofschoon de gemoederen der bevolkingen van Genua en Turin eenigermate in opgewondenheid verkeeren. . Uit Kome is van 6 dezer berigt ontvangen , dat de Pauselijke en Fransche troepen , die bij Monte-Rotondo in het gevecht zijn geweest, in den namiddag van den 6den naar Rome zijn teruggekeerd. De pauselijken zullen Frosinone weder bezetten. Heden is de spoorweg tus£che_i Rome en Velletri heropend. De telegrafische gemeenschap is nog afgebroken.
_Vcn.-lToii{, 7 November (Slotkoerten). Goud agio 38% . Koers op Londen 109,% ; Vereen. Staten 6 pCt. 18S2 108*4 ; Hlinoia 125; Erie Spoorweg 72. Katoen, middl. 18% c. De nationale schuld bedraagt 2625 millioen dollars. _?i__l-l-_e!p___a , 7 November. Gerafl. Petroleum, itandard white, 37 c. (?) liOnrïèn, 8 November. Suiker met veel handel 6 d. k 1/-hooger deze week. Koffij goed gevraagd ; Plantation Ceylon 79/6 en voor Native 53/ C. Bijst vast; Rangoon met guarantie van kwal. 13/-. — Tarwe vaster.
---

Zwitserland.
De gewezen dictator Langewiez heeft in de Berncr en Züricher dagbladen bekend gemaakt, dat hij, van zijne re's naar Konstantiuopel teruggekeerd, belast is met d. vericre aanwerving van Kozakken en andere vrijwilligers ten dienste der Turksche armee. Het Poolsch nationaal comité te Zurich heeft daarop verklaard er niets tegen te hebben, dat vlugtelingen, aan welke de terugkeer naar hun land verboden is, zich op die wijze tegen Busland laten gebruiken, doch dat het, om bepaalde redenen, dergelijke aanwervingen niet wil bevorderen, wanneer zij van dat district moeten uitgaan.
---

