NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den September.
ç, Koninklijk besluit van 3 September jl., n°. 51 ,is aan den heer * -4- F. Struick eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van olnmies-stempelaar bij hot kantoor van waarborg en belasting delenden en zilveren worken te Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCUE ZAKEN.
, hoschikking van den 2den September 1867, is aan 11. W. Mast 6 Dordrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoom, eepdionst op de rivieren de Maas, de Lek, de IJssel, de Noord , J* Merwede, de Waal en do Zeeuwsche stroomen in de provinciën °°rdbrabant, Gelderland, Zuidhollanden Zeeland. j> .fl beschikking van 2 September 1867, is aan J. 11. van Zanten te ri"ipen aan de Lek, tot wederopzegging, vergunning verleend voor jû° stoomsloepdienst op sommige rivieren en wateren in de provinciën °ordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Zeeland en Utrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
**!J hoschikking van den Minister van Fin an tien zijn de navolgende 'numerairs der posterijen aangewezen om hunne functien uit to *snen5nen ter plaatse als hieronder is vermeld , namelijk de surnumerairs : j.*- T. Rooth, op het expoditiekantoor der posterijen van den Nedorl. sPoorweg to Moerdijk. *" R» van Lennep, voorloopig ten postkantoro te Hoogezand. Û. J. ]vi. Bekaar, voorloopig ten postkantore to Goes; 5- J. Paijen, voorloopig ten postkantore te Schiedam ; :t- A. W. Camp, voorloopig ten postkantore te Gorinchem; £J- A. Monhemius, ten postkantore te Dordrecht ; • «• Fabius, ten postkantore to Moppel.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
heef6 linistei" van Oorlog, daartoe door Zijne Majesteit gemagtigd, Ve l Soedgovonden te bepalen dat hot zamenkomen der miliciensg rlofgangers van de ligting van 1863, waartoe dezen tegen den 20sten ptember aanstaande zijn opgoroepen, niet plaats zal hebben. sHage, den 6den September 1867. van den Bosch.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
W6 VolSende » vertrouwelijke nota" van den Franschen ministervan te plandsche zaken aan de Fransche gezantschappen, gedagteekend o«,„ , ys den 25sten AuKUStUS jl., wordt thans door de Parysche Patrie Sa.ar gemaakt: Ven lJnllücr' toen de Keizer en de Keizerin zich naar Salzburg begaopj '. berden zij geleid door een gevoel waaromtrent bij de publieko tW° Seene misvatting kon bestaan; en ik zou mij onthouden van u Uièt ,°Ver de zamcnkomst der twee Souvereinen te spreken, ware zij Wak ontlerwerp geworden van opvattingen, die strekken om haar **« te vervalsehen. een j ü drijfveer der reis van Hunne Majesteiten was de gedachte om lijke getuigenis van toegenegenheid te brengen aan de Keizer- .milie van Oostenrijk, dio door een ongeluk van versche dagiiVnng Zo° smartelijk is gotroffen. geuu orzoker was het onmogelijk dat do hoofden van twee groote rijken 200.lende verscheiden dagen in gulle vertrouwelijkheid bijeen waren Seda' i' Z*Cu wederkeerig hunne indrukken mede te deelen en zonder lan _ ltenwisseling te houden over de vraagstukken van algemeen beplan ' nunne onderlinge gosprekken hebben het vaststellen van ge . nen , Waarvoor volstrekt geene reden in Europa's tegenwoordige „fW16"» te vinden zou zijn, noch tot doel noch tot uitkomst gehad. g6v M herinnert u, mijnheer, de taal, door 's Keizers gouvernement sak°ei'u _ zoo dikwerf hot zich to verklaren had over den staat der ■Vye e door de krijgsgebeurtenissen van den vorigen zomer is te lg o Bebragt. Onze houding is eerst aangowezen door de circulaire van den gember, later door Zijner Majesteits woorden bij de opening van red naat en van het Wetgevend Ligchaam, en eindelijk door de cüs Voeringen van den heer ministor van staat bij de parlementaire dis- oßz len aor afgeloopen zitting. Wij hebben niet opgehouden ons in al de i handelingen getrouw te betoonen aan de voornemens die wij' bij hpbi!1 uitschland voorgcvallon veranderingen dadelijk in den beginne doen kennen. M eene gelegenheid van don laatsten tijd zagen wij de kabinetten Aan Europa regtmatige hulde aan de goede trouw onzer staatkunde brengen , en hunne medewerking verleenen aan de inzigten van bedarende strekking. Het toen gebeurde is een onderpand van de ondersteuning welke de geest van gematigdheid nog, des noodig, bij hen zoude vinden. » Do gesprekken van Keizor Napoleon met Keizer Frans Joseph konden dus niet zijn van zulken aard als zekere nieuwskramers hebben beweerd. Lang vóór de ontmoeting te Salzburg hadden de twee Souvereinen reeds, ieder aan zijnen kant, do vredelievende denkbeelden, waardoor hunne regeringen worden geleid, door hunne handelingen doen blijken. » Bijeen zijnde konden zij geen ander plan vormen dan om bij dezelfde gedragslijn te volhardon. Tot die wederkeerig gegeven verzekering hebben hunne gesprekken over de algemeene aangelegenheden zich bepaald. iiAlzoo, mijnheer, moet de ontmoeting te Salzburg geenszins als eene reden van bekommering en ongerustheid voor de andere hoven worden beschouwd, maar in tegendeel als een nieuwe grond voor het vertrouwen op het behoud des vredes. »Ik heb u mijn oordeel willen doen kennen botrekkelijk hetgeen onder het publiek is verspreid met het doel om eene tegengestelde voor*tolling ingang te doen vinden ; en gij zult deze beschouwingen als leiddraad kunnen volgen ter verbetering der onjuiste oordeelvellingen die zich om u heen mogten voordoen." — De Bank van Frankrijk had gisteren ochtend 961,680,680 francs aan specie in kas en 1,121,444,125 francs aan bankbiljetten in omloop ; dat is , in vergelijking met den weekstaat van 29 Augustus , eene vermeerdering van 12,485,000 francs in den voorraad specie, en eene vermindering van bijna vier millioen francs in het bedrag der omloopende banknoten. Intusschen was het bedrag aan wissels in de portefeuille der Bank 2,400,000 francs minder geworden. De R*auwheid in de handelszaken is mede zigtbaar in het feit dat bij do regtbank van koophandel te Parys in de vorige maand 128 faillietverklaringen ingeschreven zijn , dat is elf meer dan in Julij jl.
---

DUITSCHLAND.
Aangaande de zamenkomst in Salzburg laat de half-officiële Berlynsche Provinzial-Correspondenz van eergisteren zich aldus uit: » Het bezoek, hetwelk do Keizer Napoleon en zijne gemalin onlangs te Salzburg aan den Keizer en de Keizerin van Oostenrijk gebragt hebben, heeft aanleiding gegeven tot velerlei verontrustende geruchten en gissingen ten aanzien van de politieke doeleinden en resultaten dier vorstelijke zamenkomst. De Pruissische regering heeft van den aanvang af niet in die bezorgdheid gedeeld. Hare opvatting van den politieken toestand is sedert van alle kanten bevestigd geworden. Uit betrouwbare mededeelingen blijkt, dat het bezoek van het Fransche Keizerpaar geen ander doel had dan om aan het Keizerlijk Oostenrijksche Huis , hetwelk door het treurige lot des Keizers van Mexico zoo diep getroffen is , een blijk van hartelijke deelneming te geven , en dat daarentegen politieke oogmerken, geschikt om ongerustheid te verwekken, aan die zamenkomst geheel vreemd waren." — De Badensche landdag is gisteren door den Groothertog geopend. In de troonrede wordt onder anderen gezegd : » Het is mijn vast besluit zonder ophouden to streven naar het tot stand brengen der bij het Prager vredesverdrag voorbehouden nationale vereeniging der Zuid- Duitsche staten met den Noord-Duitschen bond ; en gaarne zal ik en zal met mij mijn getrouwe volk de offers brengen welke met die vereeniging onafscheidelijk verbonden zijn. Zij worden in ruime mate opgewogen door de volle deelneming aan het nationale leven en door de verhoogde veiligheid voor eene gestadig voortgaande innerlijke ontwikkeling van den Staat, welks onafhankelijkheid te handhaven steeds de pligt mijner regering zal zijn. De vorm der nationale vereeniging van Zuid-Duitschland met den Noord-Duitschen bond moge nog niet gevonden wezen, er zijn toch reeds gewigtige stappen tot bereiking van dit doel gedaan, zoo als door het met Pruissen gesloten defensief verbond. Mijne regering beschouwt het als bareneersten pligt om door eene met de Noord-Duitsche gelijkvormige organisatie van het krijgswezen volledige kracht en beteekenis aan het verbond met Pruissen te geven." Ten aanzien van do nieuwe bevestiging van het zegt de troonrede : »Ik begroet het tolparlement, al is zijn werkkring ook beperkt, toch met blijdschap als eene regelmatige vertegenwoordiging van het geheele Duitsche volk." Eindelijk worden een aantal nieuwe wetsontwerpen aangekondigd, onder anderen op de ministeriele verantwoordelijkheid, op de drukpers, het regt van vereeniging, het volksonderwijs enz. — Het stedelijk bestuur van Luxemburg heeft den 2den dezer een schrijven van den bevelhebber van het Pruissische garnizoen, den generaal von Brauchitsch , ontvangen,_ waarbij hij kennis van zijn vertrek gaf en mededeelde dat de Pruissische militaire overheid er met dien dag ophield te bestaan.
---

