Engeland.
De prins van Wallis vierde gisteren zijn 26sten geboortedag. De lord-mayors-day werd gisteren gevierd; d. glorie van den ' optogt is verdwenen. Niet alleen maken de muziekanten geen muziek meer tijdens den togt door de straten, maar ook was de oude gala-koets verdwenen. 'tPubliek was in veel geringer mate vertegenwoordigd, dan vroeger het geval was. De Londensche politie komt tegenwoordig zeer slecht op, eu talrijk zijn de beambten, die hun ontslag nemen, omdat zij beweren niet zoo gewapend te zijn en niet zulke bevoegdheid te hebben, als in de tegenwoordige omstandigheden noodig is. De kwestie, hierdoor opgeworpen, is tegenover den naijver, waarmee de Engelschen op de onschendbaarheid van al hunne persoonlijke vrijheden toezien, zeer moeijelijk. Men verwacht in de eerste zitting van 't parlement voordragten aangaande wapening der politie. Ook bestaat het voornemen, om het personeel der Lon. densche politie te verdubbelen. Naar men verneemt, zal de heer Titus Salt, te Londen die zich zoowel ten opzigte van het fabriekwezen als van onderscheidene phüantropische instellingen hoogst verdienstelijk heeft gemaakt, tot den rang van baronnet verheven worden. De heer Jacob Bright heeft de uitnoodiging der liberale partjj te Manchester aangenomen en zal zich alzoo daar ter stede van hrtLal^hui T°°r de eerBtToleende verkiezing van een lid In d« steenkolenmyn Ferndale, in Rhondda Valley, Glamoro_. . lw._ _18 _U? ont9taan- Van de 300 arbeiders op dat kufm.nbedden! *** "*"'** ' ZUllen Blechts weinigen het leven Ka^ikol_:iehtdfaSelde°VTnigenVa,l'tdkin 'handel * ? BritSChe IftfiK .ïQfinn * g m' en mtklaring van schepen over waard. l'^A-' waM™ «^OOO onder Engelse, e vlag. De tot £ 29M nnnUlVOe'i_Varieert sedert eenige jaren van £ 2,300,000 Hm. -, 'auu'u(^ > wdk cijfer nagenoeg gelijk staat met dat van oen uitvoer. De verzending van wol, waarvan de uitvoer over genoemd jaar 33 millioen ponden bedroeg, was steeds toenemende, Tn'L'"11 wiJu is zeer verminderd, daar het aantal gallons it j Van MOO.OOO tot op 192,000 verminderd was, hetwei_ wordt toegeschreven aan de werking van het handelstractaat tusschen Engeland en Frankrijk. „ ï, oestaat reden om te vreezen dat in den storm, waardoor öt. Thomas geteisterd werd , meer menschen zijn omgekomen dan aanvankelijk vermoed werd. De aandeelhouders in schepen te Liverpool hebben namelijk berigt ontvangen, dat de geheele bemanning der Rhone het leven er bij verloren heeft, tewijl ook een deel der bemanning van de Wye is omgekomen, te gelijk met een aantal passagiers der naar Southampton bestemde mailboot.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 November.
De Moniteur bevat op nieuw dépêches uit Rome van den opperbevelhebber van het Fransche expeditie-corps, den generaal dc Failly. Daaruit blijkt dat het tegen de Garibaldianen gerigte corps bestond uit 3000 man;Pauselijken en 2000 man Franschen. De eersten hebben om de eer verzocht den hoofdaanval te doen, en de Franschen hebben de reserve uitgemaakt en den aanval ondersteund door eene beweging,, waarbij zij de beide flanken omgetrokken zijn. De laatsten telden slechts een verlies van 2 dooden en 38 gewonden; de Pauselijken van 20 dooden en 123 gekwetsten, terwijl de Garibaldianen 600 dooden telden en het aantal hui.ner gekwetsten in evenredigheid daarvan is. Welk eene verschrikkelijke slagting! De maarschalk Niel, Frankrijks minister van oorlog, heeft dadelijk, toen 1 jij het ontzagehelijk verlies der Garibaldianen vernomen had, gelijk onze Parijsche correspondent heeft gemeld, uitgeroepen: »Daar is Chassepot onder geweest!" Wel mogt de mitaister dit zeggen; hij kon het trouwens weten. Ten oversdoede wordt thans in de dépêches van den generaal de Failly, door den Moniteur geciteerd, gezegd: « dat de Chassepot-geweren wonderen verrigt hebben." Wij kunnen evenwel den Franschen wapenroem met die »wonderen" geen geluk wenschen; Frankrijks eer zal er niet door winnen, nu het zich geleend heeft om op die wijze een einde te maken aan de beweging. Wat de Pauselijke troepen aangaat, die om de eer verzocht hebben den hoofdaanval te deen, wij zouden het eene veel grooter eer voor hen geacht hebben, indien zij alléén waren uitgetrokken om de Garibaldianen slag te leveren. Nu kan hun de overwinning— om dit woord te gebruiken — onmogelijk aangerekend worden. Vercenigd met de Franschen en met behulp van het Chassepot-geweer, was dit van hunne zijde veeleer eene militaire promenade. Waartoe de Italiaansche troepen naar den Romeinschen staat getrokken zijn, is een raadsel. Na er eenige dagen vertoefd te hebben, zijn zij, na de onder de Garibaldianen aangerigte slagting, weer huiswaarts getogen, zonder iets te hebben gedaan. Of liever, het is geen raadsel, waarom het kabinet Menabrea bevel aan de Italia-jnsehe troepen had gegeven, om eenige plaatsen van het Pauselijke grondgebied te bezetten. Het deed dit om snoevende te kunnen zeggen, dat Italië niet lijdelijk kon toezien dat Frankiijk alleen intervenieerde. Maar van deze manoeuvre zal zeker niemand de dupe zijn. Het kabinet had beter gedaan wanneer het openlijk erkend had, dat het, om het land niet aan de grootste gevaren bloot te Btellen, voor de overmagt van Frankrijk bukte. Dit zou althans veel waardiger geweest zijn. Doch het kabinet Menabrea zal zeker tot verantwoording worden geroepen, even als over de tevredenheid, die het officieele orgaan te Florence aan den dag legde, omdat de Moniteur op de loyauteit van de Italiaansche regering heeft gewezen. De Fransche troepen hebben nu ook ook Viterbo bezet, waar zü> geiijk de Moniteur berigt, door de bevolking met uitgelaten vreugdebetuigingen zijn ontvangen. Dit luidt anders dan het verlaten van het Romeinsche grondgebied.
Garibaldi heeft den 3den dezer, den dag waarop het gevecht tusschen Tivoli en Monte-Rotondo plaats had, doch nadet de aanval geschiedde, een soort van manifest, gedagteekend uit Correse, openbaar gemaakt, waarin hij aankondigde, dat hij met de zijnen, ten gevolge der interventie van de Franschen en de Italianen, waardoor de weg naar Rome voor hem gesloten was, reecis besloten had zich in de Abruzzen terug te trekken, doch dat het Pauselijke leger, dat nu niet meer Rome behoefde te bewaken, hem den weg daarheen had afgesneden. In dien toestand bleef hem niets ander over dan het gevecht aan te nemen. Ten slotte geeft hij te kennen, dat het land nu zal zien welk eene oplossing aan de Romeinsche kwestie zal worden gegeven; doch zoo die niet overeenkomstig den wensch der natie mogt wezen, dan zal het land in zich zelf kracht genoeg vinden, om het initiatief te hernemen tot oplossing dier levenskwestie. Onze Parijsche correspondent verzekert, dat de Fransche regering eene nieuwe diplomatieke circulaire heeft uitgevaardigd, waarin formeel het voorstel is gedaan tot het houden eener conferentie tot regeling der Romeinsche kwestie. In andere berigten uit Parijs vinden wij dit bevestigd. Volgens deze moet in dit stuk op de noodzakelijkheid gewezen zijn tot bescherming van het hoofd der Katholieke kerk, zonder dat echter iets gezegd is omtrent het wereldlijk gezag van den paus. De hoop van Frankrijk op het tot stand komen der conferentie moet echter wel gering zyn. De Nor dd. Allgemeine Zeitung zegt, dat het ophouden der Eransche bezetting te Rome eene prealable voorwaarde is van de bijeenkomst der conferentie. Engelands nieuwe gezant te Parijs, lord Lyons, heeft gisteren zijne geloofsbrieven aan keizer Napoleon ter hand gesteld. De uu. -praken bij zulk eene plegtigheid kenmerken zich gewoonlijk van beide z\jden door betuigingen van vriendschap en wat dies meer zij ;_d._ch zoowel de rede van den gezant als in het antwoord des rs bevatten iets meer dan gewone betuigingen. Dc keizer dc. Franschen i. namelijk verstandig genoeg geweest, om het voordel van liberaler handelsbetrekkingen met Engeland in te ziel'l, en dit heeft men. aan gene zijde van het Kanaal, gelijk alles wat den handel van Groot-Brittannie bevorderen kan, zeer op prijs gesteld. Keizer Napoleon heeft overigens steeds getoond , dat hjj de intieme betrekkingen met Engeland hoogelijk waardeerde. Nadat te Parijs gedurende verscheidene dagen weer geruchten in omloop waren geweest nopens eene wijziging van het ministeriën , bepaaldelijk nopens de aftreding van den heer Lavalette, meldt thans onze Parijsche correspondent, dat er geene verandering zal komen in het ministerie.
---

Frankrijk.
Parijs, 9 November. Ik ben in staat te bevestigen wat ik u reeds heb geschreven omtrent de uitnoodiging onzer regering aan de mogendheden tot deelneming aan eene conferentie. Die uitnoodiging is volgens sommigen eergisteren, volgens anderen gisteren verzonden , maar dat doet er minder toe; de groote zaak, waarop het eigenlijk aankomt, is eenvoudig dat zij verzonden «». Onze gezant te Berlijn moet inmiddels heden morgen weder aldaar zijn aangekomen, terwijl de heeren de SartigesenMalaret zich aanstaanden Dingsdag of Woensdag naar hunne posten zullen begeven, even als ook de heer Latour d'Auvergne naar Londen terugkeert. Nu kan men wel begrijpen, dat dit alles mede in verband staat met het plan aangaande de conferentie. Naar ik tevens verneem, zal de heer v. Budberginsgelijks naar zijn post terugkeeren, doch dit schijnt meer met andere zaken dan met do conferentie in verband te staan. Er loopt althans een gerucht dat de betrekkingen tusschen Servië en de Porte zijn afgebroken , en daar nu de zaak van Servië kan worden opgevat als het aanvangspunt van handelen in de Oostersche kwestie, meent men de reis van den heer v. Budberg meer regstreeks daarmede in verband te moeten brengen.
Eindelijk vernemen wij hier nadere bijzonderheden aangaande het gevecht bij Montana, waaruit blijkt welk aandeel de Franschen daarin gehad hebben. Men schrijft ons daaromtrent uit Rome, dat in den nacht van 2op 3 dezer 4000 Pauselyken met twee batterijen geschut onder bevel van generaal de Courten, uit Rome oprukten, om zich van Monte-Rotondo meester te maken. Zij werden op een uur* afstands gevolgd door generaal de Polhès aan het hoofd van 4000 Franschen, met drie batterijen. Inmiddels was Nicotera met geforceerden marsch uit Velletri opgerukt, om zich bij Garibaldi aan te sluiten, waardoor deze ten gevolge der gelijktijdige aansluiting met Acerbi en Pianani, over eene strijdmagt van 8000 man en 8 stukken geschut kon beschikken. Zoodra hij de Pauselijke troepen in het gezigt kreeg, daalde hy van do hoogten van Montana af en trok met het voornaamste gedeelte zijner manschappen den vijand te gemoet, waarbij hij zelf het bevel voerde. De eerste schok, zijnde eene charge met de bajonet, had eeno verschrikkelijke uitwerking. De gelederen der Pauselijke corpsen werden een paar malen verbroken en sloten wel spoedig weder aaneen, doch werden eindelijk zoodanig teruggedrongen, dat zij terrein begonnen te verliezen, toen eensklaps de Franschen op het slagtvold verschenen en hunne bondgenooten te hulp kwamen. Van des namiddags 1 tot 5 ure werd de zege wederzijds met alle kracht betwist. Gedurende al dien tijd hielden de Garibaldianen stand tegenover de Franschen en de Chassepot-geweren. Ofschoon dit krachtig werkend wapen hun] veel nadeel toebragt, zag men hen evenwel gedurende die vir uren niet wijken, tot Garibaldi eindelijk het sein tot den aftogt gaf, die in goede orde werd bewerkstelligd. Generaal de Polhès, alvorens den vijand achterna te zetten, zond om versterking uit Rome, vanwaar generaal Dumont des nachts met 3000 man naar hem op weg ging. Met deze nieuwe troepen werd des morgens de aanval op Monte-Rotondo gedaan, welke plaats alstoen meerendeels van Garibaldianen ontbloot was en na een gevecht van twee uren door de aanvallers genomen werd. De Franschen namen meer dan duizend Garibaldianen gevangen. In het gevecht van Montana hadden deze niet meer dan ongeveer 200 man aan gevangenen verloren.
Te Rome zag men den 4den, gedurende den geheelen dag, onafgebroken de transporten gekwetsten en gevangenen doortrekken. Deze laatsten werden geëscorteerd door vreemde karabiniers en Pauselijke gendarmes. Naar hetgeen men schrijft, 'was het aan die gevangenen duidelijk te zien dat het geene vermomde soldaten eener geregelde armee waren, gelijk men hier en daar steeds beweerd heeft. In hun midden zat op een wit paard de Romeinsche uitgewekene, majoor Gulmanelli. Eene menigte volks , die ep meer dan 40,000 personen wordt geschat, wa? die zijde pesneld waar de transporten moesten aankomen. terwijl in dc lange straat der Porte Pia tot aan het Quirinaal de volksmassa digt opeengehoopt stond. De openbare autoriteit, vree «ende dat het te midden van zulk een rumoer ligt tot eene demonstratie kon komen , had onderscheidene compagniën langs dieu geheelen weg geposteerd en de noodige maatregelen genomen om in geval van wanordelijkheden dadelijk vuur te doen geren. Dit nu is niet noodig geweest.; het volk hield zich over 't algemeen rustig , hoewel overigens duidelijk genoeg de sympathie jegens de gevangenen aan den dag kwam. Uit de nadere détails blijkt or-k nog dat Vellefcri reeds na het vijfde kanonschot werd overgegeven, doordien Nicotera zich genoodzaakt had bevonden de plaats te verlateju De plaatsen rondom Rome, die reeds den Italiaansche vlag hadden geheschen , hebben zich mede zonder eenige moeijelijkheden overgegeven. Nu loopt hier een gerucht, volgens hetwelk de zoons van Garibaldi zich naar Londen zouden begeven, om de noodige gelden te halen tot het verkrijgen van een schip , waarmede Garibaldi zich uit Livorno naar Amerika wil begeven. Men voegt er zelfs bij dat het Italiaansch gouvernement voornemens is, hem eerst dan in vrij heid te stellen, wanneer dat schip in het gezigt der Italiaansche kust zal zijn. Men gelooft hier evenwel niet veel van dat alles, evenmin als het publiek alhier kan aannemen dat Garibaldi, als hij zijn vaderland wil verlaten, daartoe juist een afzonderlijk schip zou moeten hebben.
Na veel heen en weder spreken en veel onzekerheid staat het eindelijk vast, dat er aan het bestaande ministerie niets veranderd zal worden. Dat is alles slechts een comedie geweest tusschen den heer Rouher en den heer de Lavalette. Ten tijde dat het plan gemaakt werd om de expeditie naar Rome te doen vertrekken, was men blijde te kunnen spreken van de oppositie, die de heer de Lavalette daartegen maakte. Zco doende heeft men een tijd hing de intentien der regeriDg kunnen verbloemen en het doen voorkomen als of in den boezem van den raad des keizers zelven een strijd was, en de ministers zulk een vlaag van opregtheid hadden, dat zij zelfs van gevoelen met den keizer durfden verschillen. Nadat de zaak gedaan is, komt alles weer in den ouden statut quo. Zij die in weerwil van dit alles blijven gelooven, dat de heer de Lavalette zal vervangen worden, zeggen dat hij nog slechts blijft, in de hoop om bij zijne vervanging het ministerie van buitenlandsche zaken magtig te worden.
Eene zekere gisting heerscht nog altijd onder de volksklassen. Heden heeft men aan de prefectuur van politie 12000 aanplakbilletten aangehaald, waarop gevraagd werd om goedkoop brood en verder gedrukt stond: « Weg met den keizer." Er waren
i exemplaren daarvan door werklieden gezonden aan de dagbladen. De begrafenis van den oud-romiever van ___ou_s-P_.il.ppe- graat . Duchatel, heeft hedtn ten twanif nu- plaats gehad, te midden van een groote schare belangstellenden. De lijkkoets werd gevolgd door den heer Tanneguy Duchatel, den zoon, en dc hertog de la Cremanille , echoonzoon des overledenen. De slippen van het kleed werden gedragen door de heeren de Parieu , Schramm, I Guizot en Thiers. Onder het publiek merkte men op den heer ( Berryer, baron Rothschild , den heer Prevost-Paradol, den hertog 5 de Noailles enz., enz. t Men verhaalt hier dat de Engelsche expeditie in Abyssinie ook 40 olifanten en een groot aantal kamelen zal medenemen. i De operatien zullen tegen het einde des jaars een aanvang nemen. De Courrier Francais ia veroordeeld tot eene boete van 1700 ' fr., te voldoen deels door den heer Duehène, hoofdredacteur, deels door den directeur, deels door den drukker van het blad. ! De heer Duehène daarenboven is als onderteekenaar van het gei incrimeerde artikel veroordeeld tot een maand geva»genisstraf.
f Het artikel was intusschen vrij van alle heftige uitdrukkingen, ; maar de regering vergeeft het den Courrier niet, dat hij kwaad 1 spreekt van financieele operatiën, waarby de raadslieden der re- I gering groot belang hebben. En in Frankrijk wordt tegenwoordig het spreekwoord la justice ne rend pas dts services, mais I des arrêlt, omgekeerd. i _. _A--vi—-c-<P0rz< -r_-r- r^J-^r*"'S. ___- _.
---

Algemeene beschouwingen over de begrooting.
I. De klagten, welke sedert jaren over de voorloopige verslagen tweede kamer worden aangeheven, zijn dezer dagen weder van verschillende zijden herhaald. Door alle partijen wordt erend, dat uit het onderzoek in de sectiën volstrekt geen gevolg te trekken is op den uitslag der openbare beraadslagingen. Deze rerslagen drukken het gevoelen uit van . vele," «.eer vele," een groot aantal," . een aantal", 'zelfs van den onbepaalden » men", maar een slotsom over de behandelde onderwerpen wordt niet opgemaakt m is met geene mogelijkheid nit al die verschillende gevoelens op te maken. -_VHtb(_\die Tlagm dQB weiai"e »»* ™r hem , die wenscht zekerheid to verkrijgen omtrent hetlot vaneen wetsontwerp, een bepaald minister of een geheel kabinet; niet zonder waarde zyn ze daarentegen als hij een meer objectief oordeel vellen wil, en «Joor het wegen der aangevoerde bezwaren en hunne wederlegging, zoekt te komen tot het besluit, of een wetsontwerp, een «mnister, of een kabinet ondersteuning verdient of niet. Wy wenschen met onze lezers de verslagen met het laatste doel 'e onderzoeken. Wij zullen daaruit trachten op te sporen, niet at omtrent het kabinet geschieden zal, maar wat by een logi«chen gang van zaken behoort te geschieden. ■"!) de algemeene beschouwingen wordt de vraag overwogen, °i het kabinet aan zijne roeping heeft voldaan. Tweeërlei taak, **oo luidt het verslag, had het zich bij zijne optreding voorgesteld : de regeling van het koloniale vraagstuk en de wegrui**u*'g der bezwaren met opzigt tot het openbaar lager onderwijs. Aan geen van beiden heeft het voldaan. Het i 8 volkomen juist, wat het verslag zegt omtrent de regetog van de koloniale kwestie. Niemand kan het tegenspreken, dat daarin de oorzaak der optreding van het kabinet lag, en dat het met slechts daarmede in gebreke is gebleven, maar ook nu nog geenerlei blijk geeft, dat het aan die regeling met ernst denkt; het is niet te ontkennen dat de noodzakelijkheid der regeling van do cultures door de wet, erkend is door de regering en de vertegenwoordiging en dien ten gevolge naar de bepaling der grondwet moet geschieden; een wetsontwerp over het in cultuur brengen der woeste gronden is reeds door deze «gering aangeboden, die evenzeer als de vertegenwoordiging be«hste, dat voor dit onderwerp geen nader onderzoek noodig was, en hetgeen de gouverneur-generaal nog onderzoeken w.'lde, niet 1 behoefde te beletten, dat de algemeene re'els, waarop dat onderzoek geen invloed kon uitoefenen, hier te lande werden vastgesteld. Buitendien moet dit ministerie hetwelk, het bepaalde mandaat , aanvaardde om de koloniale kwestie te regelen, geacht worden  «net genoegzame kennis te zijn toegerust voor de taak, die het op | ""ich nam. Het gaat niet aan, om tot het gezag op te klimmen ' door c*e belofte van regeling, en als men eens op de gemakkelijke groene kussens heeft plaats genomen, een onbepaald uitstel te horderen, ten einde zich door studie en onderzoek in staat te stellen, die taak te volbrengen. Op die wijze ia het beheeren van een departement van algemeen bestuur, eene zeer gemakkelijke zaak. ~e minister maakt zich dan op 's lands kosten bekwaam voor ""ijne betrekking, en zoo lang hij zyne studie niet volbragt heeft 5 TWzoekt hij de vertegenwoordiging geduld te oefenen. De zaken sa°eten dan wachten , omdat de minister eerst bij de aanvaarding I, ?,ner Portefeuille is begonnen te studeren. Wij geven gaarne toe, dat J ieder departement speciale onderwerpen zijn, die eene bijzonere studie vereischen en waarvoor men den minister den tijd moet j '1. Maar zaken, die jaren lang bij de wetgeving aanhangig &ïen, waarover boeken vol geschreven zyn en dagen, weken en , "fanden in de vertegenwoordiging gespreken is, daarover moet hij ~'e eene ministerieele portefeuille aanvaart, eene gevestigde meening ' Rebben. Vooral is dit waarvan een minister, als de heer Hasselmaït, > «ie over alle de aan de orde van den dag zijnde onderwerpen geschreden heeft, en zijn gevoelen zó*<s beslissend en bepaald heeft geuit, dat 'J j"on,r,nd twijfelen mogt, of hij had een vast stelsel, hetwelk hij ereid-Was u;t te voeren. De verschoaning, die enkele leden in de eci6>lt,>*i zijnen aanzien wilden doen gelden, dat .hij zich eerst ge- U, °p de hoogte der zaak moet stellen, alvorens men van ' waThte51"1!-146 voo*'atellen of diep ingrÜPende maatregelen verzien dier '" heeft oTer het alÊemeen %eerx kracht ten aan- W worden b.?ad**verpen, waarvan de kennis verondersteld mag tf welgevallen ""v '• die zioh de benoeln'ng tot mmi9ter laat % critiek zéó'scheT f 6' Toor dezm ™™^' *** *" geeSSel *" .' Het is dus vol- eezwaaid tfhet Indische ___,Ï£?\ *"* ■ ** dit kabinet, de rege ing van _m eigenlijk abdicS* *****> verloochent ,I'f Minder juist komt'n_ j V_\.en heeft dit kabinet 2t tWeec*e <srief Toor* Bij Verklaard, dat het op«Jl_°0 bepaald' aU het Ver3lag ' pzigt tot het openbaar W" °m d° Warea met "ge»' onderwy» uit den weg te ruimen. Het heeft slechts beloofd die bezwaren ta zullen onderzoeken en als ze gegrond zijn, daar aan te gemoet te komen. Welnu '• liet heeft die bezwaren onderzocht en ze ongegrond bevonden.
Men kan het dus niet beschuldigen, dat het met betrekking tot die bezwaren niets doet. Integendeel! de minister van binnenlandsche zaken heeft duidelijk genoag gezegd, dat hij iedere smet die men op do onderwijswet zoude willen werpen, met kracht zal afweren. Ten dien aanzien kan men het kabinet niets verwijten. Wat wij echter niet begrijpen is, bij de ondervinding welke zij van dit ministerie hebben opgedaan, het stilzwijgen van den heer Gkoen en het stilzitten zijner vrienden in de kamer. De bewering toch, dat zij de behandeling van het voorstel DB Beaat.w afwachten, is niet serieus. Zij weten zoo goed als iemand, dat het antwoord van den voorsteller nimmer komen zal, en zij dus zeer lang kunnen zwijgen, als zij daarop met Bpreken willen wachten. Of zou het; waar zijn , dat die geheele onder wijsbeweging onder het vorige ministerie, eigenlijk geen ernst was, maar slechts een wapen, dat opgeheven wordt tegen ieder liberaal bestuur, en stillekens weggeborgen, zoodra de portefeuilles zich in conservatieve handen bevinden ? Men moet het aannemen, als men het lijdelijk berusten van den heer Groen ziet en de werkeloosheid zijner geestverwanten in de kamer, die zeker niet zonder gemeen overleg met het hoofd der partij plaats heeft. Maar wat zullen daarvan die honderden in het land zeggen, die gisteren zijn opgezweept geworden met de bitterste verwijten tegen de wet, en heden, terwijl in die wet geene verandering hoegenaamd is gekomen, den storm zien bedaren en eene stilte volgen, welke aantoont dat de beweging van vroeger geen ernstigen grond had? Zullen zij het niet begrijpen, dat men hen slechts bezigt om minister* te b.strijden, wier rigting | men afkeurt niet wegens bezwaren over het onderwijs, maar om j geheel andere redenen, en alzoo werkelijk onheilig vuur op het j altaar brandt ?
---

BUITENLAND. Duitschland.
De constitutie van den Noord-Duitschen bond stelt, even als die van Pruissen, de krijgsdienst verpligtend voor alle weerbare mannen, doch ontheft daarvan de prinsen van het vorstelijk huis tn van gemediatisuerde vorsten. In de nieuwe militaire organisatie voor Beijeren en Baden is insgelijks dezelfde vrijstelling voor bedoelde prinsen opgenomen; doch de Wurtembergsche regering heeft gemeend dat privilegie, dat ook in de tractaten van 1815 was opgenomen, te moeten opheffen, als zijnde strijdig met de door de wet voor allen gevorderde gelijkheid. Dientengevolge heeft het kabinet te Stuttgart in het nieuwe ontwerp betreffende het militaire wezen voor allen, zonder onderscheid, de dienst verpligtend gesteld; maar j vist ten gevc'ge dier gelijkheid, door de moderne begrippen gehuldigd, voorziet men van de Wurtembergsche eerste kamer een grooten tegenstand. De Beijersche bisschoppen hebben eene soortgelijke nederlaag geleren, als onlangs de Oostenrijksche ondergaan hebben. Eene door de gezamenlijke Beijersche aartsbisschoppen en bisschoppen onderteekendo petitie aan den koning, met verzook om geen verder gevolg te geven aan de ontworpen wetsvoordragt betreffende het lager onderwijs is (gelijk reeds met een woord is gemeld) door den *joning in handen van het ministerie gesteld, en door dit laatste bij n.onde van den minister van onderwijs en eeredienst inafwijzenden zin beantwoord. De minister verwijt den bisschoppen en aartsbisschoppen, dat zij aan een ontwerp , dat hun in z\jn geheele:. snwang niet bekend was <f bekend kon zijn, cle strekking hebben toegedicht om de volksschool in Beijeren te »ont. chri_n.üjken," en daardoor niet weinig hebben bijgedragen om de gemoederen te verontrusten en dfi openbare meening op het dwaalspoor te brengen. De nieuwe Beijersche ontwerp-schoolwct heeft de strekking om de hoogste leiding van het volksonderwijs uit de handen der geestelijkheid, zoowel van de Katholieke als van de Protestant sche, over te brengen in die der regering.
---

