Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 November.
Ofschoon de Eransche minister van oorlog tot nu toe geen volledig rapport heeft ontvangen betreffende het gevecht te Monte-Rotondo, heeft hij het toch wenschelijk geacht, om thans reeds door den Moniteur, en wel op gezag van een ontvangen telegram , to doen mededeelen, dat vijf bataillons Franschen, onder bevel van generaal Polhès , aan dat gevecht hebben deel genomen. Deze mededeeling is van te meer gewigt, nu de verdedigers van het wereldlijk gezag des pausen getracht hebben om, ondanks de berigten der Fransche officieuse pers, het te doen voorkomen , dat alléén de Pauselijke troepen er in geslaagd waren de Garibaldianen te verslaan. De ministerieele Patrie bevestigt het gevoelen, dat Rome weldra door de Fransche troepen zal worden ontruimd; zij zullen er slechts zoo lang blijven, zegt het blad, totdat de gemoederen in de Romeinsche en Italiaansche provinciën tot kalmte zullen zijn gebragt en de Romeinsche regering door eene reorganisatie in de locale besturen de sporen der laatste worsteling zal hebben uitgewiseht. De Patrie is tevens van oordeel, dat de Fransche troepen zich te Civita Vecehia zullen vereenigen en daar wachten om naar Toulon terug te keeren, tot dat aan den wensch van Frankrijk zal zyn voldaan. Dat er intusschen eenigen tijd zal verloopen, voordat de partij van handelen er vrede mede zal hebben om zich rustig te houden en de Romeinsche regering do wenschelijke reorganisatie zal hebben ingevoerd, lijdt geen twijfel. In verschillende plaatsen von Italië toch heelt de ontevredenheid over het mislukken der onderneming van de Garibaldianen zich weder lucht gegeven door demonstratien; nogtans namen zij geenszins een zoo ernstig karakter aan als te Milaan enPavia. De Triester Zeitung gewaagt 1 ovendien vaneene zamenzwering, die in Palermo zou zijn ontdekt en die hare vertakkingen zou hebben in alle groote steden van Italië. Een zekere Pascuita zou hiervan aan het hoofd staan.
Dezer dagen waren er geruchten in omloop dat de Italiaansche regering het parlement tegen den 26sten zou bijeenroepen. Thans echter wordt gemeld, dat de regering daaromtrent nog geen besluit genomen heeft en deze tegenspraak is allezina waarschijnlijk, aangezien het schier ondenkbaar is, dat in zulk een kort tijdsverloop de Btand van zaken eene zoodanige wijziging zou hebben ondergaan, dat er èf eene directe schikking tusachen Frankrijk en Italië zou zijn tot stand gebragt in den geest van den nationalen wensch van Italio, óf wel dat de mogendheden zouden hebben toegestemd om een co_gres_ bij te wonen. Te regt merkt de Indépendance aan, dat de positie van het kabinet Meuabrea zeer bedreigd zou wezen, indien het 't parlement byeenriep, zonder op eenigerlei wijze de oppositie te kunnen bevredigen. Dat Italië overigens zeer wenscht om met Frankrijk (ene vredelievende verstandhouding te blijven bewaren, wordt wederom bewezen door de taal, welke het officieele blad der Italiaansche regering voert, na te hebben geconstateerd dat de Italiaansche troepen zich vrijwillig uit den Romeinschen Btaat hebben terug getrokken; eene handeling, die, tot groote zelfvoldoening van de Gazzetla, door den Moniteur loyaal en onafhankelijk wordt genoemd De Indépendance verzekert ten Btelligste, dat de heer de Lavalette de portefeuille van binnenlandsche zaken heeft nedergelegd. Intusschen is het tot nu toe een geheim, welke staatsman zijne plaats in het Fransche kabinet zal vervullen; men meent echter, dat het öf de heer Rouher óf de heer Pinard zal zijn, eu dat de Moniteur weldra de bestaande onzekerheid zal opheffen.
Volgens dc Weener bladen de Presse en de Debatle zou de Porte op de jongste nota der mogendheden, betreffende de aangelegenheden op Creta, geantwoord en onder anderen verklaard hebben, dat zij gaarne de verantwoordelijkheid op ïich neemt van den bestaanden toestand, terwijl tevens de wensch wordt geuit. dat de mogendheden zich van elke inmenging zullen onthouden. Indien de Weener bladen juist zijn ingelicht, dan zal deze nota aan de oplossing dezer hangende kwestie weinig bevorderlijk zijn, daar de Porto slechts dezelfde wenschen als vroeger zon hebben geuit.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Omtrent de verkiezingen te Berlijn verneemt men nader, dat het succes der Fortschrittt-mannen bepaaldelijk is verkregen door de hechte aaneensluiting dier partij tegenover alle andere. Daardoor was het voor de gezamenlijke fractien der minderheid, ook al hadden zij zich omtrent een algemeen compromis verstaan, onmogelijk om eenig voordeel te behalen. Een correspondent der Köln. Zeitung , insgelyks op dit resultaat wijzende , voegt er de opmerking by , dat Berlijn zich op die rigting mag beroemen en dat het eene verblijdende zaak ia op die wijze aan de Zuid-Duitschen te doen blijken, dat Preussenthum en Berlinerthum ver uiteenloopen en dat een stap voorwaarts tot de noodzakelijke politieke centralisatie van den Duitschen volksgeest nog op verre na geene bedreiging is met zoodanige voogdijschap, als men in Frankrijk opmerkt in de betrekking tusschen de hoofdstad en de provinciën. Het blijkt meer en meer dat men zich vegist heeft met het te doen voorkomen' alsof de bondsraad reeds den 26sten October, onmiddelijk na de sluiting van den rijksdag, besloten zou hebben tot verwerping der wet op het beheer der bonds-schiild. Er wordt althans nu verzekerd, dat de de bondsraad daaromtrent niet alleen geen definitief besluit heeft genomen, maar zelfs het ontwerp aan het financieel comité verzonden heeft. De zaak staat eigenljjk aldus: De rijksdag heeft in dit onderwerp twee nieuwe hepaliagen opgenomen. In de eene wordt vastgesteld dat elke conversie eener leening zonder voorafgaande goedkeuring van den landdag uitdrukkelijk verboden zal zijn; in de tweede wordt aan den rijksdag het regt toegekend om zelfstandig bij de regtbank eene aanklagt itt te dienen tegen de leden van het bestuur der schuld, ingeval »y zic__ tm aanzien <jer gelden in onwettige operatiea begeve.i. p.e bei(Je bepalin„en nu hebben aanleiding gegeven tot eenige bedenking. De eerste werd in den rijksdag beschouwd als een noodzakehjk gevolg van het grondwettig regt der vertegenwoordiging om alle uitgaven in hare magt te hebben en ofschoon nu de directeur van het departement van flinanciën zich de bevoegdheid tot eene conversie wilde voorbehouden , zal de rijksdag evenwel op dat punt niet toegeven, al wordt de directeur daarin door den bondsraad ondersteund. Wat de tweede bepaling bereft, deze is niet alleen van veel gewigt voor het constitutionele 'regt, maar ook voor de zekerheid der schuldeischers en het „crediet van den bond. Met het oog daarop werd zij dan ook door den baron von Rotschsohild ondersteund, maar de Pruissische regering is tegen het daarin uitgedrukt beginsel, zelfs zóó dat zij alleen daarom liever het geheele ontwerp zou zien vallen, ware het niet dat zij op 't oogenblik door andere omstandigheden verhinderd werd zich in dien geest uit te laten. Zij begroot toch wel dat de plannen ten aanzien der leening van 10 millioen voor de marine niet gemakkelijk zullen verwezenlijkt worden, zoolang de wet op het beheer der bondsachuld niet is vastgesteld , en uit aanmerking daarvan gelooft men dan ook dat de wet, zooals zij door den rijksdag is aangenomen, wel vastgesteld zal worden.
Een ander geval is het met het ontwerp op het regt van coalitie. Het liet zich trouwens reeds dadelijk aanzien dat dit ontwerp, hetwelk in de eerste zitting van den rijksdag is aangenomen, niet tot wet zal verheven worden. De bondsraad was tot het besluit gekomen het te verwerpen, op grond van de moeijelijkheden, waartoe het aanleiding kan geven.
Aan de Aïlgem. Zeitung schrijft men dat het Wanzl-gewecr veel beter voldoet dan aanvankelijk verwacht werd. Vroeger, toen de bewerking geheel uit de hand geschiedde , wa 3 de uitslag minder gelukkig, doch sedert men geslaagd is in de aanschaffing der daartoe noodige machirerie, valt het werk veel beter uit. Alleen het arsenaal aldaar levert dagelijks 600 stuks achterlaad-geweren af, en men verwacht dat zij in het volgende voorjaar bij de geheele armee zullen ingevoerd zijn. Ter bevordering daarvan zijn 24 infanterie-officieren tot de oefeningen met dit geweer naar het arsenaal gedetacheerd, met oogmerk om hen latrr als instructeurs bij do troepen te doen optreden. Bij de practische vergelijking tusschen het Wanzl en 80 andere soorten van achterlaadgeweren is gebleken dat het eerste wel niet volmaakt is, maar toch verre de voorkeur verdient boven al de andere. Tot de verandering van oude in achtcrlaad-geweren is het stelsel Wörndl aangenomen, doch voor de vervaardiging van nieuwe wordt het stelsel Wan*l gevolgd.
---

Italie.
Dc Movimento deelt de volgende verklaring mede omtrent de arrestatie van Garibaldi:
» Figlini 4 Nov. ('s avonds 10 ure.) iDe ondergeteekenden, vrienden en medgezellen van generaal Garibaldi, getuigen van zyne arrestatie te Eiglini, verklaren het volgende: iNa te Basso Corese tegenwoordig te zijn geweest bij en te hebben deelgenomen aan de ontbinding van het corps vrijwilligers, die op het pauselijk grondgebied gestreden hadden, zijnde ondergeteekenden door generaal Garibaldi gemag .igd , om plaats te nemen in een specialen trein, die hem was verstrekt, onder uitdrukkelijke bepaling dat hij in alle vrijheid naar Florence zott worden overgebragt.
ii Gedurende dit traject heeft er van de zijde van den generaal, noch van hen die hem vergezelden, eenige handeling plaats gehad, die aanleiding kon geven tot eene verandering in de beschikkingen aungaande dat vervoer per spoortrein naar Florence.
» Tot een bewijs der vredelievende gezindheid van generaal Garibaldi heeft de afgevaardigde Crispi in het station te Narni aan de maatschappy Rubattio, uit naam van Garibaldi, per telegraaf verzocht om eene stoomboot, dio hem uit Livorno regtstreeks naar Caprera zou kunnen overbrengen. ii Te Figlini evenwel liet men den trein stilstaan, waarna de luitenant kolonel Camozzi der karabiniers zich bij generaal Garibaldi aanmeldde, met het verzoek om hem alleen te spreken. • Het station was op militaire wijze bezet door eene divisie bersaglieri, onder bevel van den majoor Frasini, benevens een sterk detachement karabiniers.
u Weinige oogenblikken daarna steeg de generaal uit den waggon, waarna wij allen volgden. ii Men hoorde hem alstoen met luide stem aan kolonel Camozzi vragen: » » hebt gij een geregeld mandaat tot de arrestatie ?" " «De kolonel antwoordde hierop: » «neen, ik heb alleen order om u te arresteren.""
•i De generaal hernam : « »Dan begaat gij eene onwettige daad. Ik ben niet sohuldig aan eenige vijandelijkheid tegen den Itallaanschen staat of zijne wetten. Ik ben Italiaansch afgevaardigde, Romeinsch generaal, benoemd door een wettiggeconstitutueerd gouvernement, en Amerikaansch burger. Als zoodanig en omdat ik niet op heoter daad betrapt ben, mag ik niet gearresteerd worden. De wet wordt geschonden door ven door hem die u zendt. Maar ik verklaar u dat ik daaraan niet zal voldoen dan door geweld gedwongen, zoodat wanneer gij mij wilt arresteren, gy mij mst geweld zult moeten transporteren." »Op dat oogenblik waren wij allen bereid om den generaal, de wet en het goede regt te verdedigen. » De generaal verklaarde daarop wel alleen voor geweld te zullen bukken, zoo men dit jegens hem wilde plegen, maar dat hij nooit toestemming zou geven tot een conflict met Italiaansche soldaten. Daarop voegde hij ons toe: »»laat alle gedachten aan gewapend verzet varen; zoo ik met de wapens in de hand had willen blijven staan, dan zau ik hebben gebruik gemaakt van die welke ik ter mijner beschikking had, in plaatsvan ze mij aan de grenzen te laten ontnemen."" » Wij gehoorzaamden. »Er was inmiddels veel volk zamengoïchoold. Om elke botsing te vermijden en een einde te maken aan een sohouwspel dat voor liet land zoo vernederend was, liet de afgevaardigde Crispi tweemaal aah den president van den ministerraad telegraferen en hem in naam van Italië verzoeken, de gegeven orders te herroepen, waarbij de bevestiging werd gevoegd dat de generaal niet anders verlangde dan naar zijn huis op Caprera terug te keeren. ii Eenigen onzer vroegen tevens aan den kolonel Camozzi om het nocdige uitstel, tot er antwoord uit Florence zou zijn ontvangen, en wij verzochten hem daarbij insgelijks naar Florence te willen telegraferen, om ons verzoek te ondersteunen en andere orders te vragen. »De kolonel echter | weigerde ten stelligste om aan dit verzoek toe te geven. » Er verliep ongeveer een "uur zonder dat er per telegraaf antwoord uit Florence kwam. De kolonel verklaarde alstoen dat hij tot de uitvoering zijner orders moest overgaan. » Niettegenstaande de meermalen door Garibaldi herhaalde verklaring dat hij vermoeid, lydende en door de ontbering en vermoeijenis van c.nige dagen uitgeput was, waarbij hij de nieuwe en zware inspanning eener langere reis niet zou kunnen uitstaan, liet de kolonel tot de uitvoering overgaan. " Vier karibiniers naderden den generaal. De onder-officier die hen geleidde, verzocht den generaal, uit naam zijner chefs, hem te volgen. Daar de generaal evenwel in zijn eerste besluit volhardde, werd hij door dc karabiniers opgenomen en weggebragt van de plaats, waar hij in de wachtkamer was gaan zitten. Aldus werd hij, te midden van het plegtig stilzwijgen zijner vrienden, als een last naar het voor hem bestemde rijtuig weggedragen. " De afgevaardigde Orispi protesteerde uit aller naam ten krachtigste tegen deze schending der wet en tegen de bcleediging, die den grootsten burger van Italië werd aangedaan. «Aan zijne familie en bedienden werd verooi loofd hem te vergezellen, maar alleen zijn schoonzoon Canzio bleef bij hem. «In hetzelfde compartiment zat de kolonel Camozzi; een aantal waggons met bersaglieri en karabiniers waren voor en achter het rijtuig aangebragt. 'i Generaal Garibaldi vertrok alzoo naar eene ons onbekende bestemming. Wij willen niet zeggen door welk gevoel wy aangedaan werden; ieder Italiaan die een hart en gevoel heeft zal dat begrijpen. ii Deze verklaring strekt tot bevestiging der zuivere waarheid en ten dienste der geschiedenis." Dit stuk is onderteckencl door 29 personen. De Morning Post sprak gisteren, op grond van een onderhond, dat Garibaldi zou gehad hebhen met den Amerikaanschen gezant, het vermoeden uit, dat Garibaldi Italië verlaten zou en in Amerika zich zou vestigen. Thans berigt de Morning Advertiser, die gewoonlijk goed ingelicht is, dat aan de Italiaansche ambassade te Londen werkelijk Woensdag avond een telegram ontvangen is, waarin berigt wordt, dat Garibaldi op den dag zijner gevangenneming het voornemen geuit had, om zijn geliefd vaderland te verlaten en naar de Vereenigde Staten de wijk te nemen.
---

Frankrijk.
Niet alleen is alle gevaar voor een conflict tusschen Frankrijk en Italië geweken, maar de Fransche regering toont zich buitengewoon voldaan over de houding van het Italiaansche gouvernement.
Als stellig verzekert men, dat de_ Fransche troepen IRome zullen ontruimen, maar dat eene divisie van tien duizend man te Civita-Vecehia zal blijven. Omtrent de zending van den heer von Beust naar Londen, die in last had het Britsche kabinet aan te sporen tot toetreding tot de ontworpen conferentie, verneemt men, dat lord Stanley de redenen van den Oostenrijkschen staatsman met welwillendheid heeft aangenomen en geenerlei bedenkingen heeft gemaakt tegen de argumenten, die de heer von Beust deed gelden ; maar hij heeft noch' ja, noch neen gezegd, en de heer von Beust is vertrokken zonder te weten, of Engeland al dan niet zijne toestemming zou geven. Stellig zal het kabinet van St. James, alvorens zich te verklaren, verzoeken de beginselen to vernemen, waarop Frankrijk voornemens is zijn voorstel tot bijeenroeping van een congres to doen steunen. Intusschen hangt het lot der conferentie geheel van Engelands toetreding af, want Pruissen en Rusland zullen zich naar Engelands besluit regelen.
Dc Parijsche burgers, die dezer dagen op het plein voor het stadhuis zijn in hechtenis genomen, omdat zij den kreet hadden aangeheven van leve Garibaldi.' zijn weder los gelaten. Zij zijn voornemens de agenten, die hen hebben gearresteerd, in regten te vervolgen. De liberale bladen moedigen det voornemen aan en keuren het in warme bewoordingen af, dat de politie om eene onbeduidende kleinigheid, die geenerlei vergrijp daarstelt, burgers van hunne vrijheid berooft.
De ministeriele crisis hier te lande is nog niet geëindigd. In den laatst gehouden ministerraad is eene beslissing daaromtrent uitgesteld, maar de heer de la Valette beschouwt niettemin zijne aftreding als zeker. Hij heeft zijn ontslag niet gevraagd, omdat hij het met zijne collega's niet eens is over de Italiaansohe kwestie, die trouwens thans reeds een geheel ander aanzien gekregen heeft, maar dc reden zijner aftreding is vooral hierin te zoeken, dat do minister van binnenl. zaken in de aanstaande zitting der wetgevende kamers het woord zal moeten voeren en de heer de la Valette, ofschoon hij in den ministerraad herhaaldelijk bewijzen van zijne welsprekendheid heeft gegeven, er tegen opziet om in het parlement het woord te voeren. De heer de Saint-Paul zal, te gelijker tijd met den minister, aftreden als secretaris-generaal aan het departement.
Het gerucht wint te Parys veld, dat de generaal Garibaldi naar Amerika zal vertrekken. Het bevestigt zich, dat de generaal een krachtigen tegenstand geboden heeft aan de bevelen der Italiaansche autoriteiten, die hem hebben doen in hechtenis nemen.
De regtbank van koophandel heeft in de maand October 146 failliet-verklaringen uitgesproken, zijnde vijf meer dan in de voorgaande maand. Morgen zal ten huize van den heer Marie eene bijeenkomst van afgevaardigden der oppositie plaats hebben.
---

Engeland.
Er worden adressen in omloop gebragt, inhoudende het verzoek aan de koningin om verzachting van de vonnissen der ter dood veroordeelde Fenians. Eenige dezer adressen zijn reeds naar lerland verzonden , omdat men zich verzekerd houdt, vooral daar een groot aantal handteekeningen te verkrijgen. Te gelijker tijd circuleren ter onderteekening missives aan verscheidene parlementsleden, om daaraan bevorderlijk te zijn en zoo noodig de aandacht van het Lagerhuis daarop te vestigen. Nu doet zich de omstandigheid voor, dat de bepaling van den dag tot uitvoering van het vonnis afhangt van de sheriffs te Manchester, die gewoonlijk met de plaatselijke autoriteiten raadplegen, alvorens daaromtrent eene beslissing te nemen; doch in het tegenwoordige geval is het niet waarschijnlijk dat zij daartoe een definitief besluit zullen nemen, zonder vooraf ook het advies van den minister van binnenlandsche zaken te hebben ingewonnen. Aangaande de zaak der overige nog in verhoor zynde gevangenen verneemt, men dat de regtskundige raadsleden der kroon te Manchester tot de conclusie zijn gekomen, om ten aanzien van die gevangeren wel de beschuldiging van moord te laten varen, doch tegen eenigen hunner eene vervolging in te stellen wegens oproer en belemmering der politie m de uitoefening harer functien. , , ... Te Liverpool zijn de Fenians vry talrijk en nergens hoort men ook zoo druk spreken over zekere teekenen van nieuw beraamde aanslagen als daar. Evenwel, juist daardoor is de openbare autoriteit te meer op hare hoede. In alle wijken der stad zijn de infanteristen en artilleristen ijverig op hun qui vive, om elke poging die tot eene beweging kan leiden, dadelijk met alle kracht te keer te gaan. Dit belet intusschen niet dat de Fenians gebruik maken van andere middelen, om opschudding in de stad te veroorzaken en daarvan partij te trekken: Zoo bijv. heeft men nu hier en daar bij particulieren en ook in openbare gebouwen, eene soort van Orsini-bommen gevonden, blijkbaardaar nedergelegd, om eene uitbarsting te doen ontstaan, waartoe die voorwerpen van een eind brandende lont voorzien waren. Tot nog toe zijn die gevaarlijke toestellen spoedig genoeg ontdekt, om dit onheil te voorkomen, of ook wel toevallig in de werkingverhinderd. Een deskundige, aan wien de openbare autoriteit een paar daarvan tot onderzoek had toegezonden , heeft verklaard dat er alle redenen bestonden, om te vermoeden dat het een Amerikaansch fabriekaat was. Zoo veel was althans zeker", dat de construct'e daarvan in Engeland niet bekend is. Eene dienstmeid vond er een op eene bovenkamer, zonder dat het later bij het strengste onderzoek mogelijk was na te gaan hoe dat voorwerp er kon gekomen zijn. De meid, bevreesd om het aan te raken en het toch willende wegruimen, sloeg met eene pook er tegen aan om het te doen wegrollen, doch op hetzelfde oogenblik sprong 'het blijkbaar met kruid en schroot opgevuld, met een hevigen slag uiteen, waarbij eenige schade in het rond werd aangerigt. Het vertrek, waar men die ontdekking deed, grenst onmiddelijk aan het gebouw der Bank, Niet alleen te Liverpool, maar ook in ■Wallis zijn de gemoederen geagiteerd door berigten aangaande woelingen der Fenians. Te Ebbw-Vale zijn een aantal ingezetenen reeds sedert eenige nachten daarom niet naar bed geweest terwijl een corps vrijwilligers uit Moumontshire, goed gewapend het kruidhuis en andere gehouwen bezet houdt. Te Merthyr'zijn ook strenge maatregelen genomen, en te Beaufort zoowel als in de omliggende plaatsen is het zoo woelig, dat er eigenlijk geen enkel oogenblik rust heerscht. Te Londen heeft eene talrijk bezochte openbare vergadering plaats gehad, met oogmerk om te protesteren tegen het Opleggen van belasting aan instellingen van liefdadigheid en van onderwijs. Eenaantal sprekers wezen op het feit, dat die belasting slechts berust op eene wet, uitgevaardigd onder koningin Elisabeth, en eenstemmig waren zij van oordeel, dat "^in die wet niet alleen eene onregtvaardighejd lag, maar dat het ook zeer impolitiek was , zoo streng vast te houden aan zulke bepalingen uit een tijdvak, waarin de omstandigheden zoo hemelsbreed met de tegenwoordigén verschillen. Naar aanleiding daarvan werd besloten, een krachtig petitionnement tot intrekking dezer wet in het leven te roepen en inmiddels eene deputatie naar den lord-president van den Privy Council af te vaardigen om zijne medewerking tot dit doel te verzoeken. De aandeelhouders der Koninklijke Bank te Liverpool hebben in eene buitengewone vergadering een besluit genomen, om de Bank, krachtens de Companiet act van 1862, te doen registreren al 3 eene maatschappij met onbeperkte verantwoordelijkheid en aan de solicitors op te dragen daartoe onmiddellijk de noodige stappen te doen. In antwoord op ;eenige bedenkingen, die door een der aanwezigen hiertegen werden ingebrogt, gaf de heer Lowndes, ndvokaat bij de bank, te kennen, dat dit voorstel opzettelijk werd gedaan, om de aandeelhouders individueel te vrijwaren tegen de moeyelijkheden, die voor hen uit de tegenwoordige omstandigheden der bank konden voortvloeijen en tevens om onder de bepalingen der genoemde Companies-act eene vrijwillige liquidatie tot stand te brengen. Daarop werd het voorstel met algemeene stemmen aangenomen. De onlangs vastgestelde parlementaire :|verordcning op het straat-verkeer te Londen bevat eene bepaling, waarbij het opslaan van kramen en stalletjes voor den verkoop van levensmiddelen en andere zaken verboden wordt. In de uitvoering levert die bepaling groot bezwaar op. Niet alleen, dat in de mindere buurten en voor het mindere volk door den arbeid der venters van visch groenten enz. die levensmiddelen tot lagen prijs verkrijgbaar zijn) maar ook de klasse dier kooplieden, welke door de nieuwe wet geruïneerd warden, is vrij talrijk. Eene deputatie bij den minister van binnenlandsche zaken heeft om schorsing van de bepaling gevraagd. Vooreerst kon de minister slechts groote toegevendheid in de uitvoering toezeggen. Volgens een der leden van de deputatie kon men het aantal der straat-kooplieden in de wijk van White-Chapel alleen op 2000 stellen, welke met hunne familiën zeker een aantal van 10,000 personen uitmaken, die door de nieuwe wet in ellende gedompeld worden. Er heeft zich te Londen eene maatschappy gevormd tot levering van goed en goedkoop brood te Londen en in andere groote steden des lands. In de eerste vergadering werd voornamelijk gewezen op de slechte hoedanigheid van het brood, dat dc Engelschen jaarlijks voor 25 millioen pd. st. gebruiken, en op de groote profijten der bakkers.
Charles Dickens is met zijn zoon naar Amerika vertrokken. De passagiers aan boord der in quarantaine liggende West- Indische mailboot Atrato zijn eergisteren eindelijk te Southampton aan wal gebragt. De nog aanwezige zieken waren reeds vroeger overgebragt op het schip Menelaut en mogen natuurlijk niet aan land worden gezet. Men verlangt in Engeland zeer naar nadere berigten omtrent den orkaan, die op St. Thomas den 29sten October gewoed heeft Bijzonderheden kunnen eerst den 15 of 16den dezer maand aankomen. Alleen was Vrijdag per telegraaf te Liverpool een berigt gekomen, dat van de mailboot de Rhone, welke den volgenden dag vertrekken zou en ook verongelukt is, slechtsl2 passagiers gered zijn.
---

Japan.
Eene particuliere correspondentie uit Yokohama, dd. 11 Sept. jl., meldt het volgende: -De Engelsche gezant sir Harry Parkes en de admiraal sir H. Keppel hebben zich zeer ernstig laten gelegen liggen aan de nasporing van de daders der moorden, onlangs te Nagasaki op twee matrozen van het Engelsche schip Icarus gepleegd . Men wist, dat de moordenaars matrozen waren van een vaartuig van prins Tosa. Daar aanvankelijk de Britsche gezant en de admiraal op hunne vertoogen geen voldoend antwoord kregen, hebben zij zich aan boord van de Basilisk nan" Soesaki begeven, eene haven op het gebied van genoemde vorst. Wel wilde het gerucht dat indien de LSt wilde stevenen, de forten op dat schip vuren zouden, do^h hierop werd niet gelet, en indien al zulk «.„,•!_-_ bij die van Tosa heeft bestaan, dan werfdit ten geZT^ krachtige, optreding van de Engelschen opgegeven. DeTteHigs.é beloften niet alleen werden den gezant gedfal dat de zaak ten strengste zou worden vervolgd, maar de bevelen zijnge4venoS de moordenaars, waar ook, te vatten; terwijl hrt jlpansch-. waartoe de moordenaars barsch jnlijk behooren het^Xzoer^V.a_ Na^Baki toezonden is, teneSdé garn-zoen «ld, cm .lelijker te maken. Ook zal het Japansehe arv^USU;tren.Tmterkt' *" **' het ™** schen°ove.der£in-Japan laat de veüiBheid n°g *™ veel te wenden_»l. o u „ls nu weder "Prate Tan een moordaanslag op aen heer Schnell, geatteeheerd bij de Pruissische legatie. Het di f*? _T'jfel' of de Taikoen wü al het mogelijke doen, om zeKerheid van personen en goederen te bevorderen. "De verbetering in den handel houdt aan, en deze zal in de eerstvolgende weken wel voortduren. Er is thans een 18tal koopvaardijschepen ter reede, voor het oogenblik echter geen Nederlandsch , zoo min als een oorlogßvaartuig. Er zijn tien zulke vaartuigen in onze haven, de helft Engelsche."
---

