BUITENLAND. Duitschland.
pen. zelf den t.ler*che Correspondenz zal de koning van Pruis {kringen schat C^cn landdag openen. In goed ondemgte \ Naar men vern a dunr der zitting op twee maanden. _ï den landda» ein' z»l de Pruissische minister van justitie Ae'-en met de genl??t*erP indienen, om het sluiten vanhypo-3 Graaf von Bismarckv- positota9 gemakkelijker te maken. iDe houders der gn i ■'^t weder aan een aanval van rhumatiek. e hebben , dat zood6" en in ruißsea schijnen zich overtuigd rorden.de dagen geteld"* «e zitting Tan den. landdag geopend za, «uilen wezen dat hunne établissementen geo pend kunnen zijn. Gevolmagtigden van de speelbanken in Homburg en Wiesbaden bevinden zich te Berlijn, om het ministerie voorstellen te doen tot oplossing der speelbanken-kwestie. Den Bussisehen concertzanger Slavanßky is het verboden, om in Croatie concerten te geven. Uit het verslag der commissie van controle voor de Oostenrijksche staatsschuld blijkt, dat de geheele staatsschuld op 30 Junij 1867 bedroeg 3,512,332 218 fl., en dat tot betaling der renteeen bedrag noodig is van 152,125,201. Nu de heer von Rothschild, Oostenrijksch consul-genernal te Parijs, door keizer Frans Jozef benoemd is tot ridder lste kl. der orde van de IJzeren Kroon, zal voor het eerst in de geschiedenis van Oostenrijk een Israëliet het regt hebben, om naar den titel van keizerlijk geheimraad te dingen.
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 10 November.
De Moniteur neemt eindelijk het woord over het militaire feit van Montana en bevestigt met het meest volkoiien cynisme, dat de Fransche soldaten, gewapend met Chassepot-geweren, bunne hulp hebben verleend aan de pauselijke zouaven, om de Garibaldianen, die slecht gewapend, naauwelijks gekleed en uitgeput van vermoeijenia waren, te vernietigen. En de generaal de Failly heeft den moed, om aan den minister van oorlog teschrijven, als gold het de proefneming met een nieuw chirurgicaal instrument: </ Het Chassepot-geweer heeft wonderen verrigt." Volgens den generaal hebben de Franschen geen enkelen offioier veroren, maar in een brief, dien wij uit Bome ontvangen, wordt het tegendeel gemeld. Wij ontleenen overigens aan dien brief nog eenige andere belangrijke bijzonderheden: «Tot hiertoe zijn de officieele bulletins zelven vol gapingen, duisterheden en onwaarschijnlijkheden. Men kan zoo min de verhalen der Italiaansche dagbladen aannemen als die van het Giornale di Roma of van de Osservatore Romano. Alleen dit is zeker, dat het gevecht van Montana een der bloedigsten is geweest, die men zich herinnert, en dat zelden met eene zoo groote verbittering van weerskanten is gestreden. Do Garibaldianen, die ongeregelde benden, waar een militair van de geregelde armoe den neus voor optrok, herinnerden ons de famcuse soldaten van de Fransche republiek. Naauwelijks gekleed, blootvoets, uitgeput en slecht gewapend, heeft men deze ontembaie vrijwilligers onbewegelijk zien blijven onder hethelsche vuur der Chassepot-geweren. Men zag hen over de lijken heen springen , om zich met verblinden moed tegen de bajonetten in te werpen, zonder ander wapen dan knodsen of stokken , en op de meest woeste wijze de soldaten aan ie vallen, die hen als honden neerschoten. Men heeft onder hen kinderen van 13 of 14 jaar gezien , die den dood te gemoet liepen als gingen zij naar een feeßt, en met kogels doorboord neervielen onder het aanheffen der kreten: Viva l'ltalia! viva la liberta.' De pauselijke zouaven, maar vooral onze soldaten, hebben eene ontzettende slagting onder de vrijwilligers van Garibaldi aangerigt De Franschen hebben een kapitein van het 29e verloren , den kapite'n Marambas; verscheidene andere officieren zijn meer of min ernstig gekwetst » Overal waar de Italiaansche troepen zijn verschenen hebben zij de wapenborden van den paus, door de Garibaldianen afgebroken , hersteld en naast elkander den pauselijken en den Italiaanscben si andsard geplant. Op sommige plaatsen zijn de kleuren van den paus tusse'hen die van Frankrijk en Italië geplaatst, hetgeen een der gewigtigste personaartjes van Bome heeft doen zeggen: ii Et crucifixerunt cum interduos latrones." (En zij kruisigden hem tusschen twee boosdoeners)." Om het onverantwoordelijke vanJFrankrijks gedrag in de jongste gebeurtenissen in Italië te volmaken, meldt men heden, dat nieuwe versterkingen van troepen uit Toulon naar Rome zullen vertrekken. Deze nieuwe maatregelen zouden zijn uitgelokt door de onlusten, die in sommige plaitsen van Itclie zijn ontstaan. Het gerucht schijnt mij echter van zóó ernstigen aard to zijn, dat ik er vooralsnog geen geloof aan kan slaan. De oproerige aanplakbiljetten ter zake van de hooge broodprijzen schijnen reeds vruchten te dragen. Heden ochtend toch waren groote plakkaten aangeplakt, waarin van wege de prefectuur der Seine wordt bekend gemaakt, dat de prijzen met 15 centimes zullen worden verminderd. De caisse de la boulangerie zal aan de bakkers het verschil betalen tusschen het nieuwe tarief en hunne werkelijke kosten. Deze kas is eene stedelijke instelling, die tot hiertoe nog niet veel bewijs van haar nut gegeven heeft.
Om nog meer éclat aan dezen maatregel te geven, heeft de regering sedert eenige dagen publiek langs de straten een blaadje laten verkoopen, getiteld: » De duurte van het brood, of als ik gouvernement was!" De naïve burgers kDchten dit, meenende dat het eene kritiek was. Dat de oppositie eens beproeve , op die wijze eene brochure te doen verkoopen! Er zouden geen twee exemplaren verkocht kunnen worden, vdeSrdat de colporteur werd gearresteerd en naar de gevangenis gesleurd. Lord Lyons, de nieuwe Britsche gezant bij het Fransche hof, die heden ochtend door den keizer op zeer welwillende wijze is ontvangen, heeft, naar men verzekert, niet veel hoop gegeven op Engelands toetreding tot de conferentie.
De heer de Latour d'Auvergne vertrekt den 16den dezer naar Londr n.
---

Beurs van Weenen, 11 November.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 1866 56.40; dito Nation. 57.60; dito Zilv. 1864 73.00; Loten 1854 73.50; dito 1858 127.00; dito 1860 83.00; dito 1864 76.60; CreóO-Anstalt 180.30; Lemb. Cern. Spoorw. 171-75; Bank-Act. 691; Spoorw.: Oostenr. Staats-236.20, Noorder- 173.50; N. Lomb. 170.75; 'Wissel op Londen 123.60, Hamburg 91.00, Parijs 49.10; Eng.-Oostr. Bank 106.75; Metall; 57-30; dito Mei/Nov. 58.70.
---

Beurs van Berlijn 11 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 46% ; dito Nat. 54% ; dito Aand. 1860 68%; dito J 866 (vry- van bel.)—; Italië 5 pCt. 4i%; Lomb. Shares 93&; Bussen 5 pCt. 1822 85%; dito 1862 86; dito Loten 1864 100y8 ; dito 1866 95; dito 4 pCt. 1867 _; Pruissen 4% pOt. 96J/,; Veiecn. Staten 6 pCt. 1882 77- Actiën Holl. Spoorw. 103.
Wissel op 3/m.: Londen 6.235,6, St. Petersb. 91%; op 2/m • Parijs 81'/«, Hamburg 150%, An.s'erdam 142%, Weenen 82% .' De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 11 November.
(Slotkoers.) Russen 5 pOt. 1862 82; Oostenr. Aand. 1866
67y_ ; Ver. Staten 5 pCt. 18S2 69%; Wissel, 3/m.: op Londen 13.07 i/g , Amst. 35.60 £—, Parijs 187&; Disconto 2%. Italië 44V8. Lombarden 345. Vaste stemming. Tarwe en Rogge hooger. Raapolie mk. 23%. — Regen.
---

Beurs van Frankfort, 11 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 475& i o-4*5 Nation. 53; Loten 1860 683,.; dito 1864 7334.; Metall. 1859 b 9% ; Vereen. Staten 1882 761_, medio Nov.; dito 1885 74%. Wissel op Londen 119.50, Weenen 96, Amst. 100.25. De. beurs sloot in flaauwe stemming.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 November.
1 De Italiaansche regering heeft iets gedaan voor de gekwetste Garibaldianen en de nagelaten betrekkingen van hen, die bij de onderneming tegen Rome gesneuveld zijn. Koning Victor Emainnel heeft namelijk een decreet uitgevaardigd, waarbij 50*000 frs. jvoor hunne ondersteuning morden afgestaan. Het ondersteunen *an gekwetsten, zelfs als hot vijanden zijn, is altijd humaan eu «loor den pligt der liefde tot den naaste geboden. Doch het Komt ons voor, dat men genoemd besluit niet aan dien pligt der «et-e te danken heeft. Het zijn ook niet do gewonden van de pauselijke strijdmagt, die in de voorregten van dit decreet zullen aeetcn — iets hetgeen inderdaad iets zeer buitengewoons zou zijn — Maar de gekwetste Garibaldianen en de nagelaten betrekkingen van megenen onder hen welke gesneuveld zijn, alzoode eigen onderdanen, wL ? f" nu bebbcu zich teeen 'aWs wetten verzeten Lrllrf°°r£° r?™-> «P» de gevolgen van dit verzet, on,bul^s; • T'n dus zekere telenstrijdigheid; want _* W? _" T J?_ de riSt9noer der regering geweest. Zy heeft zeker gedacht dat bet goed kon zijn dat ook zij, even als de geheele beyolkmg m het land , medelijden toonde met de jrijseharen waartegen het Chassepot-geweer der Franschen, dat pij deze gelegenheid is ingewijd, .wonderen" verrigt heeft. Doch « r.O noTï 6 fegermB »»ï hoogstwaarschijnlijk door die gift fan oU,UUO irs. den jammerlijken indruk niet uitwisschen, dien ptre bonding in deze geheele zaak gemaakt heeft. Het is niet i=p deze wijzo dat men grove misslagen goed maakt. 'lam* , gm fc ecu der Itdiaansche bladen gemeld, dat de 'ill Oj ,Floreilce weldra zullen worden bijeengeroepen. Niet .telf a berigt zich niet heeft bevestigd, maar thans wordt 1 'ts gemeld , dat de regering de kamer van afgevaardigden wil 'ntbinden. Hoe dit zij , de linkerzijde beeft besloten, om onjniddelijk na de bijeenkomst der kamer eene motie te doen tot act in otaat van beschuldiging stellen der ministers. Indien nu act kabinet de kamer vooraf mogt ontbinden, zal de motie er toch "et door achterwege blijven. De regering zal door dien maatregel alleen eenigen tijd gewonnen hebben. _«* dd- -Allgemeine Zeitung meent te weten, dat de onhÏÏr a el'neen TOII Fruissen met de Zuid-Duitsehe staten bei*7 a(if ne TCrhouding tot den Noord-Duitschen bond, dezer int A.Ï, lüP' Het blad doet bij deze gelegenheid uitkomen, ■ __-*♦ blevol*m§. "\Baden en Hessen-Darmstadt niets liever wenscht dan m dien bond opgenomen te worden. Ten aanzien »an Beijeren en Wurtemberg acht de Zeitung evenwel eene ■nader naauwe vereeniging wensehelijk, - ongetwijMd voor Z tegenwoordige oogenbhk, omdat hot tijdstipnog niet .ekÓmen t^z^ZeCtV06'1^ beL &Którs Lnrighw„TwrenU'eetenr T'V^ l*nZ™ W een proces aan- SardigdrnT_n het 'bh '*" nde *™^"e__er van eenouden is doofrf» lLehe,er ™n den minister van justitie had Faneë^sstWf van tw.t •egtbanlteßerliJnTeroordeeld tot eene gejangenisstrat van twee jaren. Tot dus verre werden de Pruissische fnTbl™! eDt' ", rTO!gtngtIlWaa™,n *«™det jdeSS regtring bloot stonden ter zake hunner adviezen in de kamer _L7Stew °°\> tW^de steeds vrijgesproken Ó; Van- """f trX°*aeele beginSo1' dat voor de woorden in de ultoefemng van hun mandaat gebezigd, niet geregen *erTo'gba«' ma»r alleen aan de kamer verantwoordelijk _£ i . °°g B°re«t6hüf heeft echter in der tijd, gelijk men «ch zal herinneren, aan het door bijna allen zoo duidelijk moge•U geoente gr. nd wetsartikel eene zeer verrassende uitlegging «egeven en een arrest gewezen, volgens hetwelk de afgevaardigde^ «•e. vervolgbaar zijn. En dienovereenkomstig heeft thans de regtbank te Berlijn den heer Twesten veroordeeld, en wel tot twee laren gevangenistraf. Op het banket, dat den 9 dezer te Londen is gegeven ter ge«genheid der installatie van den lord-mayor, heeft de heer , kanselier der schatkist, eone rede gehouden , waarin j!) o. a. zeide, dat 's lands handel en finantien in een bloeijenden J°«stand verkeeren. Van Engelandg betrekkingen tot het buitenland sprekende, zeide hij dat Groot-Brittannie's verhouding rt Noord-Amerika van bevredigenden aard is. ■De! Madridsche Gaceta heeft een besluit openbaar gemaakt, de koningin, uit aanmerking van de gewigtige diensten, r e don Leopold O'Donnell, hertog van Tetuan, kapitein-generaal pn het Spaansche leger, den lande bewezen heeft, verklaart en esioten heeft, dat zijn stoffelijk overschot ter aarde zal besteld 'orden met alle onderscheiding, verschuldigd aan de kapiteinjeneraah, dio in functie sterven. Nu O'Donnell dood is, zal **t kabinet Narvacz zeker gaarne bereid zijn bevonden, om ten 'Unen aanzien het: a tout seigneur tout honneur toe te passen. , De Russische regering beeft op nieuw eene diplomatieke cirfuiaire aan hare vertegenwoordigers in het buitenland gezonden P zake der Oostersche kwestie. Zij is wel zoo goed van te ?erklaren, dat zij niet alléén wil interveniëren — de herinnering *n den Krim-oorlog is bij haar zeker nog niet uitgewischt — maar t(flgd is om zich te verstaan met die mogendheden, welk tot eene rust T^atia gezind *'jll« Te St- Petersburg, dit is uitgemaakt, r """* niet.
---

Per Telegraaf,
Parijs ,11 November. De Moniteur bevat eene dépêche uit Bome, waarin gemeld wordt, dat generaal Poticr gisteren Viterbo is binnengetrokken, met eene kolonne, uit Pauselijke en Fransche soldaten te zamen gesteld. Hij en zijne soldaten werden met bewijzen van sympathie ontvangen. De pauselijken hebben Frosinone bezet en zijn daar op gelijke wijze ontvangen; de Garibaldianen hebben zich zeer impopulair gemaakt door de oorlogsschattingen, die zij geheven en de buitensporigheden , die zy begaan hebben. De detachementen hebben een aanvang gemaakt met de val ei Anio in bezit te nemen. Men verwacht niet dat er tegenstand zal geboden worden. Florence , 10 November. Het officieele blad meldt, dat de Bchout bij nacht Provano tot minister van marine is benoemd. De senator Mantezimolo is benoemd tot prefect van Napels. Florence, 11 November. De Opinione deelt mede, dat de minister van buitenlandsche zaken eene circulaire heeft gerigt aan de diplomatieke agenten van Italië, waarin de toestand der Bomeinsche kwestie op dit oogenblik wordt toegelicht. Daarin wordt onder anderen gezegd dat de mogendheden zich moeten verklaren of zij het voorstel van Frankrijk tot het houden eener conferentie aannemen of niet. Koning Victor Emanuel heeft een decreet uitgevaardigd, waarbij 50 duizend franc* worden toegestaan tot leniging van hen, die bij de expeditie naar Bome gewond werden, en tot ondersteuning van de nagelaten betrekkingen der gesneuvelden.
„crlifn, H November. De afgevaardigde Twesten is door de regtbank alhier, wegens zijne bekende rede in do tweede kamer, waarbij de minister van justitie werd aangevallen, overeenkomstig de conclusie van het openbaar ministerie, tot eene tweejarige gevangenisstraf veroordeeld.
Liverpool, 11 November. De Union heeft berigten aangebragt uit New-Vork, loopende tot 31 October. De verkiezingen van afgevaardigden voor de conventie tot het maken eener 1 nieuwe constitutie in öeorgia gaan voort, zonder dat de rust j verstoord wordt. Men verwacht, dat de radicalen eene buitengewoon groote meerderheid zullen hebben. De republiek St. Domingo heeft aan die van Haïti den oorlog verklaard. Konstantinopel, 10 November. In de Russische circulaire wordt gezegd, dat Rasiand [niet afzonderlijk wil tusschen beide komen ten gunste van de Christenen in Turkije. Het meent echter gegronde grieven tegen de Porte te hebben, en is bereid zich te verstaan met andere mogendheden, die willen tustchen beiden komen. lllunchcn, 11 November. Het berigt dat de koning van Beijeren toch nog, en wel reeds den 29 dezer, met de aartshertogin Sophie in het huwelijk zou treden, is een verzinsel. Brussel, 11 Novemberf~De Indépendance meldt uit Berlijn : Het schijnt dat onderscheidene gouvernementen in beginsel Frankrijks voorstel tot het houden van een congres zullen aannemen, maar dat zij zich daarbij zullen beroepen op de vierde paragraaph der verklaring, gegeven te Aken, den 15 November 1818, en dat zij den Paus tot deelneming aan het congres zullen aitnoodigen. _^ Oenève, 11 November. Ee leden van den staatsraad, volgens de oude lijst, zyn herkozen met eene meerderheid van 1300 uit de 10,000 stommen. Berlijn, 11 November. De bondsraad heeft besloten de door den rijksdag goedgekeurde wetten, wier aanneming het gevolg is van de coalitie der verschillende partijen, te verwerpen. Londen ,11 November. Het gouvernement van Honduras heeft eene leening uitgeschreven van een millioen, tot den aanleg van eene route door Centraal-Amerika. De koers van uitgifte isfcO; de rente is bepaald op 10 percent. Aan de beurs alhier is deze leening reeds verhandeld tegen 2!et a 3_ premie. Augsbui'g , 11 November. Volgens de officieuse Berliner Correspondent der Algemcive Zeitung zal Pruissen slechts dan aan het congres deelnemen, wanneer de Romeinsche curie zelve wenscht hare aangelegenheden aan een Europesche conferentie te onderwerpen en deze laatste hare eischen zelve' formuleert. Frankrijk en Italië hebben daaromtrent eene bepaalde positie gekozen, en bet oogenblik is nabij, waurop gewigtige aangél%enheden iv behandeling zullen genomen worden. . Parijs, 11 November. In het departement Loir-et-Cher is dein heer Dessaignes , regerings-kandidaat, verkozen volgens de Figaro, met 15,219 stemmen, en in het dep. des Tosges de heer G-eliot, met 13,708 tegen 13,104 op den heer Ravinel.
Londen, 11 November. (R.-A.) Koffij goed gevraagd, vast. Thee met beperkte vraag, vast. Suiker goed gevraagd, hooger. Rijst stil.
Talk in loco 43/-, per Oct./Dec. 42/9. Voorraad 23,595 vaten. In de vorige week zijn afgeleverd 1992 en aangevoerd 1902 vaten. Lijnolie te Huil 35/9. Raopolie (Bruine) £ 37.6/-. Lijnolie £ 36.6/- £ 36.9/-. Boter: Friesche 116 _ 120/-. Tarwe: Eng. 1 _ 2/- lager; vreemde mede lager. Meel flaauw. Haver 6 d., Zweedsche dito 1/- a 1/6 en Gerst 1/- lager. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4460 Runderen, 28 Kalveren, 21,360 Schapen en 400 Varken». Voor beßte Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/4 , „voor dito Schapen 5/- en voor dito Varken» 4/8 per «teen betaald. tonden, 11 November. Suiker zeer vast. Koffij goed gevraagd. Rijst stil, maar vast. Tarwe stil en 1 a 2/- lager dan 11. Maandag. Liverpool, 11 November. Katoen met weinig handel, onveranderd in prijs. Heden werden afgedaan 10,000 balen. Berlijn, 11 November. Rogge: Nov./Dec. 7b%, voorjaar 75%. Baapolie: Nov./Dec. 11, voorjaar ll3/s. Parys, 11 November. Baapolie: in loco en deze maand fr. 96.25; per December fr. 96.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 96.50. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 58.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 62.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 102 50; Dec. fr. 100.00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 90.25 ; per December fr. 89.75; 4 eerste maanden van 1868 fr. 88.75. Standaard-Parijs: ia loco en deze maand fr. 55.75 ; per Deo. fr. 55.50. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort nc. 12 in 1000 en deze maand fr. 57.00. Antwerpen, 11 November. Petroleum: Blanc type in loco fr. 48%.
---

Beurs van Londen, 11 November.
(Slotkoers) Con»o!« 3 pOt. 92%; Bral. 5 pCt. 1865 74; Ecuador N. gec. 1 pCt. — k —; Grieken 5 pCt. 12%; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 14% ; dito 1864 —; Gren. N. —; Gren. 2 p0t.2931 ; dito tlitg. —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 39M ; Bussen 4% pCt. 18«0 —; dito 3 püt. 1859 51; dito 5 pCt. 1862 85 % • dito 1864 —; Spanje 3 pCt. 34%; dito 2% pCt. 31^; dito Pa»sive 19% ; dito Oertif. Coup. —; Turken 5 pCt. 32% ; Venei. 2 pOt. — j dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 19; dito 1 pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pOt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 71; dito 1885 69%; dito Share» 82% ; Debent. Atl. Gr. Weit. 8 pCt. £ 100 — k —; Atlantic 19% a—; Italië —_ —.
---

Beurs van Parijs, 11 November.
(Slolkoers.) Rente 3 pCt. 68.05 ; dito 4% pCt. —; Cred. Mob. 142 ; Spoorw.-Act.: Noorder- 485 , Oostenr. —.— , Spaansche (Pereire) 160; Tunisehe Loten —; Gest. Mexicanen 10S; Spanje 3 pCt. Binn. 313^- dito 2% pCt. 30%. Italië 5 pCt. 45%; Turksche Consols 5 pCt. 31.90; Vereen. Staten 1882 —; Russ. Leening 303.00. Eente 3 pCt. opende op 68.02%. Wissel, 3/m.: Antwerpen —.—; Londen 25.13% ; H-Tibur» 184.50: Amsterdam 209.12.
---

Beurs van Antwerpen, 11 November.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 46%; Vereen. St-ten 6 pCt. ISB2 76. Wissel op Amst. 211.00, Londen 25.15. K_. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. Parijs, 11 November. De JFV_nce zegt, datalle Europesche staten eene gunstige meening hebben geopperd ten opz'gte van het plan der bijeen te roepen conferentie tot het oplossen der Romeinsche kwestie, dientengevolge heeft het Fransche gouvernement eene tweede circulaire aan de Europeaehe staten gerigt, met inbegrip der kleinere mogendheden. . De Etendard zegt, dat de brochure » Napoleon 111 en Europa in 1867," waarvan de verschijning door den Constitutionnel is aangekondigd, geen officieel karakter heeft.. Londen, 11 November. De Anglo Amerikanische Córrespondenz verneemt uit New-York, dut Thaddeus Stevens een open brief geschreven heeft, waarin ' i ::nraadt de 5/10 bonds te betalen met papieren ge.'d. JE-OrfnCC, 10 November, jt Italië meldt, d»t de regering, na al hare verpligtingen te ueobea vervuld, er op aandringt, dat ook Frankrijk het pauselijk gebied geheel ontruime. De Venetiaanache zeelieden zijn voor de dienst opgeroepen. De Italiaansche regering wijst elk congres van de hand, hetwelk een uitsluitend Katholiek karakter heeft. Konstantinopel, 10 November. In diplomatieke kringen zegt men, dat Rusland onlangs aan zijne diplomatieke agenten in het buitenland eene circulaire heeft gezonden, waarin gez gd wordt, dat Büslandfer bescherming der Christenen ih Turkije niet geïsoleerd wil tusschen beiden komen, maar meent redon tot rrgtmatige klagten te hebbeß. Het verklaart zich bereid om zich te verstaan met de mogendheden, die interveniëren willen. Hfcw-York, 8 November. (Slotkoersen.) Gond-agio 38%. Koer» op Londen 169 _\ ; Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 108 fc; dito 18:J5 106&; Ulinois 125; Brie spoorweg 72%. — Katoen, middg. 19 e. Het stoomschip Europe is alhier aangekomen. Philadelphia, 8 November. Geraff. Petroleum, standard white 30 e.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 November.
Z. M. heeft den heer mr. J. Heemskerk Azn., nrnister van binnenlandsehe zaken, tijdelijk belast met het beheer van het departement van justitie, ter vervanging van wijlen den heer Borret. __ De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 14 November, des namiddags ten 1% ure preoies, eene zitting houden, welke des avonds ten 6% ure precies zal worden voortgeaet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een rafactiemeester van den tabak. Idem van een hoofdonderwijzer. Delibereren over de adressen van de heeren C. L. Cool Jr. en A. S. Chabot en c. g., benoemen van een makelaar in suiker en een in assurantiën. Idem over het adres om vergunning tot het bewaren van petroleum op het terrein der Maa'schappij van den grooten Belgischen Centraalspoorweg, en daarop nitgebragt advies. Idem over het voorstel tot het voeren van een regtsgeding contra den heer J. Roldaan, ter zake van zijn eisch tot schadevergoeding wegens het uit de hal doen verwijderen van rundvleech. Idem omtrent het voorstel tot schikking met bezitters van gronden der gemeente op Feijenoord. Idem over het voorstei tot het overnemen van eene sloot langs de westzijde van den afrel van het westelijk stoomgemaal. Voortzetting der deliberatien over de ontwerpen tot wijziging der verordening op het gebruik der havens wateren en het voorstel van den heer van Oordt. Delibereren over de ontwerp-verordening, regelende het hulpbezo°d e-n °Penbar'i «holen voor lager orLderwij<j en hunne Idem over het voorstel betreffende de inrigting der kraamzaal Idem over de ontwerp-wijzigingen in het besluit tot heffing van bruggelden en de verordening op de invordering. De regtbank heeft dezer dagen eene niet onbelangrijke beslis• _ gegeven ten aanzien der homologatie van een aceoord, waarvan de bijzonderheden hieronder met het vonnis worden vermeld. Zekere _ koffijhuishonder hier ter stede, bij vonnis van de arrondïssements.regtbank alhier in »t»at van faillissement verd znnde, had- aan zijne concurrente schuldeiaehers een aceoord aangeboden, waarbij ten hunner behoeve vrijwillig afstand werd gedaan van al zijne in het faillissement begrepen goederen. . P}* aceoord, door het by de wet vereischte getal schuldeischers ten gevorderden bedrage aangenomen zijnde, werd door deu heer regter-eommissaris in dat faillissement aan de regtbank ter homologatie aangeboden. Het openbaar ministerie, hierop gehoord, concludeerde bij monde van den substituut-officier, jhr. mr. de Jonge, tot weigering der gevraagde homologatie en tot iosolvent-verklaring van den boedel van den gefailleerde, hoofdzakelijk op de navolgende gronden: De feiten, die tot de aanneming van het aceoord geleid hadden, nader uitzettende , wees Z. E. A. er op , dat er in dit faillissement vier verifleatien van schuldvorderingen waren gehouden; Dat in de tweede vergadering door den gemagtigde van den gefailleerde was verklaard, dat deze bereid was een ontwerp-accoord
aan zijne schuldeischers aan te bieden onder dezelfde voorwaarden als dat hetwelk later ïb aangenomen;.— op die vergadering is de beraadslaging over dat aceoord bepaald in eene derde vergadering. Nadat in deze vergadering de lijst van erkende crediteuren definitief was gesloten, is door den gemagtigde van den gefailleerde een ontwerp-accoord ter tafel gebragt, hetwelk echter toen niet in beraadslaging is gebragt, op verzoek van dien gemagtigde zelven, omdat het bedrag der schuldvordering van de crediteuren , die geneigd waren tot het aceoord toe .toetreden, niet voldoende was om het te doen aannemen. In eene vierde en laatste vergadering, uitsluitend de beraadslaging over het aceoord ten doel hebbende, is dit aangenomen. Z. E. A. maakte hoofdzakelijk om twee redenen bezwaar in de homologatie: I°. omdat het aceoord op informele wijze is tot stand gekomen, en 2°. om den inhoud "zelven van liet'accoord. Dezeredenen nader adstruerende, overwoog Z. E. A. ten aanzien der eerste reden, dat naar de duidelijke bepaling van artfc. 836 en 837 wetb. van koophandel het aceoord slechts op drie tijdstippen in den loop van het faillissement kan worden aangeboden : a. uiterlijk acht dagen v<sór de eerste vergadering van crediteuren; b. op die eerste vergadering zelve; c. op de volgende, zoo als de wet zegt, dat is dus de tweede vergadering. De beraadslaging en stemming over het aceoord konden laterplaats j hebben, maar de aanbieding van het ontwerp-accoord kon, volgens i Z. E. A.., niet meer na de tweede vergadering geschieden. En wat was er nu in dit faillissement gebeurd ? Op de tweede vergadering verklaart de gefailleerde, dat hij bereid \ is een aceoord nan te bieden; — welke aanbieding op de derde ! vergadering geschiedde. Z. E.A. meende verder de regtbank op eene bijzonderheid op- ! merkzaam te moeten maken, die hem wel eenigzins verdacht j voorkwam, en wel deze : Op de derde vergadering verklaart de gemagtigde des gefailleerden, dat 61 crediteuren tot het aceoord willen toetreden, maar dat het toch niet in beraadslaging kon komen, omdat dit aantal niet voldoende is, om de aanneming mogelijk te maken; — in plaats dat het aceoord nu worde beschouwd te zijn ingetrokken en de insolvent-verklaring voorgedragen, wordt eene vierde vergadering belegd en het aceoord aangenomen met 62 stemmen, welke laatste stem door den grootsten crediteur is uitgebragt, —■ waaruit Z. E. A. afleidt, dat deze crediteur al een zeer vreemd en inconsequent persoon moet zijn, daar hij op de derde vergadering weigert toe te treden en 14 dagen later met het aceoord genoegen neemt. Nu vraagt Z. E. A.: moet men hier niet denken aan datgene wat maar al te veel in faillissementen geschiedt, namelijk dat de gefailleerde den kwaadsten crediteur, die de grootste pretentie had , geheel of gedeeltelijk , zoo als men dat noemt, de hand gestopt heeft ten nadeele van de overige crediteuren ? Behalve deze informele wijze waarop het aceoord tot stand is gekomen , oordeelde Z.E. A. ten opzigte van de tweede reden , waarom Z. E. A. tegen de homologatie was gestemd, dat sedert eenigen tijd aan de regtbank herhaaldelijk ter homologatie werden aangeboden aceoorden, die in niets anders bestaan dan in een afstand door den gefailleerde van zijn boedel, om de opbrengst daarvan j onder zijne crediteuren te verdeelen. Wanneer by die aceoorden nu een zeker aantal procenten als I minimum werd aangewezen, of het accoord werd tot een zeker be- j drag door een derde gewaarborgd dan geloofde Z.E. A. datergeenbe- f zwaar tegen de homologatie zou bestaan. Z. E. A. hield het er echter f voor, dat wanneer het accoord is ingerigt als het onderwerpelijke, \ zoodanig accoord in strijd was, zoo al niet met de letter, dan toch met l den geest der wet, daar er toch in den grond der zaak geen s onderscheid bestaat tusschen den gefailleerde, die zoodanig ac- | coord aanbiedt, en den gefailleerde, wiens boedel behoort te 'j worden insolvent verklaard; — maar er is wel een onderscheid i is gelegen, en een onderscheid, dat in het oog van Z. E. A. ï een rrgument te meer is tegen zoodanige accoorden zonder fixum, ; dit nl. Dat na de vereffening zijns boedels de gefailleerde, die i bij accoord zijn boedel heeft afgestaan , ontheven wordt van de j verpligting, om het restant der schuldvorderingen zijner credi- l teuren af te doen, — terwijl by insolventie de vorderingen tot \ aan de geheele voldoening tse blijven bestaan. Indien dit aceoord wordt gehomologeerd, dan zal de boedel ver- j effend worden, en al wat er is zal pondsponds gewijze tusschen I de bekende concurrente crediteuren worden verdeeld. Maar, vraagt Z. E. A., hoe zal nu een onbekend gebleven schuld- ! eischer zijn regt doen gelden, nadat alles zal zijn afgeloopen? Hieromtrent oordeelde Z. E. A. ten slotte, dat de bepaling, dat alle, zelfs onbekende schuldeischers verbonden worden door een contrrct, dat hun debiteur met derden sluit, reeds op zich zelve ] te zeer afwijkend van het gemeene regt is, om die anomalie nog niet te vergrooten door de homologatie van een aceoord, waarbij zoodanige schuldeischers facto hunne geheele pretentie verliezen. De regtbank heeft bij breedvoerig gemotiveerd vonnis van heden het gevoelen, door het O. M. uitgedrukt in de conclusie waarvan wij de hoofdpunten en strekking hierboven mededeelden , omhelsd, en, weigerende de voorgedragen homologatie ; van het aceoord, den boedel van den gefailleerde K. insolvent ! verklaard en de vereffening daarvan bevolen. Men leest in het Handelsblad: •■Het muisje der Fransche tusschenkomst in Bome krijgt een I staartje, waarop men in Frankrijk niet zal hebben gerekend, j Onder den naam van Lego pacifica vormt zich in Italië een I bondgenootschap, dat de Franschen dreigt aan te tasten op i eene plek-, waar zij al even gevoelig zullen zijn als alle i andere natiën, namelijk in de beurs. De leden van dien \ bond verpligten zich , geene Fransche voortbrengselen meer te koopen, alvorens Frankrijk afzie van de poging om Rome te helpen betwisten aan Italië. Dat deze bond werkelijk bestaat en binnen weinige dagen reeds eene menigte aanhangers vond, wordt niet alleen medegedeeld door den Movimento van Genua, maar bevestigd door een brief van zekeren P. E. Tirard aan een Fransch dagblad, waarin genoemde heer berigt, van een zijner Italiaansche handelsvrienden order te hebben ontvangen, om de afzending van eenige goederen te bespoedigen, daar het over eenige dagen welligt reeds te kat zal zijn. -Het behoeft niet te worden gezegd hoezeer de Fransche handel, » toch reeds in zulke bedenkelijke omstandigheden", zegt de heer Tirard, onder zulk een besluit kan lijden, en er valt niet aan te twijfelen , of de groote meerderheid der Italianen zal weldra lid zijn van een verbond, dat alsdan vrij wat geduchter uitwerking hebben zou dan indertijd de befaamde verbodsbepalingen van den eersten Napoleon. Het is een incident, waarop de diplomatie volstrekt niet rekenen kon, en dat haar hoofdbrekens genoeg kan kosten. De zaak zou welligt niet zoo algemeen bijval vinden, indien het gevecht bij Montana niet had plaats gegrepen. Dat echter niet de Fransche hulptroepen (het legioen van Antibes), maar bataillons van het Fransche leger zelf de Garibaldini hebben helpen verslaan, zal men den keizer niet ligt vergeven. Tot dusver waren de s;evoele_3 ten opzigte van Garibaldi in Italië meer verdeeld dan men denkt. De gematigden zouden zijne nederlaag niet ongaarne hebben gezien sedert hij vrij duidelijk te kennen gaf, dat hij streed, niet voor den koning, maar voor de republiek, ii "Gisteren nog," zoo schrijft de Florentijnsche correspondent van den Temps, »was Garibaldi nog in veler oog een eervilito, wien men half verweet, dat hij zich' niet voor den kop scheet. jyu hij bezweken is voor de Fransche Chassepots, krijgt de zaak een geheel ander aanzien. Hij is nu dezelfde als daags na Aspremonte, en dat hij de republiek wilde vestigen, is het een'ge wat het groote publiek weerhoudt, om hem als den held van den dag te begroeten."" Men deelt aan het Handelsblad mede, dat de heer Jooris, legatieraad bij het Belgische gezantschap, een onbepaald verlof aan zijne regering zal aanvragen. De heer Garnier, thans tweede secretaris hjj de Belgische legatie, bevindt zich sedert een paar dagen in de residentie. "Vermoedelijk zal de heer Garnier tot opvolger van den heer Jooris worden benoemd. Dit den Alblasaerwaard wordt ons van gisteren gemeld: ,-4_aarwij vernemen, is in dm nacht van Donderdag op Vrijdag •lreeds*ie*n zoogenaamde acrolith-zwerm waargenomen. De lucht was eenigzins bewolkt en liet niet toe het luchtverschijnsel volkomen waar te nemen. De kleine hernelligchamen bewogen : zich van het Noord-Oosten naar het Zuid-Westen. Een geluid, als van een afgestoken zwermpot op verren afstand gehoord , werd opgemerkt. Dit verschijnsel had plaats beneden het sterrebeeld \ den Grooten Beer, omstreeks elf ure. De Nederlandsche Handel-Maatschappij wenscht scheepsi gelegenheid te zien aangeboden voor het transport van onge| veer 700 k 800 Engelsehe tons steenkolen, te ontlossen te Samarang jof in havens bewesten die plaats. Aanbiedingen worden inge| wacht tot Zaturdag den 16 dezer, des voormiddags ten elf ure , :of by agenten alhier op Vrn'dag den 15 dezer. Uit Rome wordt gemeld, dat bij het gevecht te Montana van de i Nederlanders onder de zouaven zijn gesneuveld: Erftemeijer, van I Amsterdam; van Hooren, van 's Hertogenbosch; Johannes Zandvliet, I van Delft; S. T. Franken, van Dronrijp; Melcher, van der Dungen en I vanßambosch, geboorteplaats niet gemeld.— Gekwetst en nttcv het '; hospitaal van den H. Geest te Bome zijn vervoerd: Vlasveld, van Haj, zerswoude; van Hees, van Delft; Alles, uit denßeemster; Biels, van f Hoorn; Petrus Kersten, van Wychen ; Broodbakker, van Norg I (Drenthe); van der Steen, van Naaldwijk; van Anderhove, Moors en I Arts, geboorteplaats niet opgegeven. De toestand der gekwetsten , I die over het algemeen slechts ligte wonden hebben bekomen, is . over het algemeen bevredigend. ■■ ___— —mmmm De plaatsing van den luitenant ter zee der 2de klasse L. A. I Dittlof Tjassens op Zr. Ms. raderstoomschip Banka, is ingc-1 trokken, en wordt genoemde luitenant ter zee met den 10 dezer 3 op non-activiteit gebragt. Te zijner vervanging wordt met den 21 eten dezer op dat stoom| schip geplaatst de luitenant ter zee der 2de klasse J. P. Hovy; 1 terwijl de luitenant ter zee der 2de klasse F. W. Hudig met 3 laatstgemelden datum geplaatst wordt op Zr. Ms. wachtschip te i Willemsoord. Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij $ 2 der circulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden een overzigt van den handel en de scheepvaart van het Britsch koningiijk over de maand en de negen maanden, geëindigd den 30sten September 1867. Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden-, onder bevel van den kapitein ter zee M. H. Jansen, is in den voormiddag van den lOden dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken, ten einde eenige Franeche en Engelsehe havens te bezoeken.
Sedert de lantst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen: Een in dato 9 Januarij 1866, voor vijftig jaren, gerekend van den 24sten November 1865 , verleend aan C. J. P. Desnos Gardissal, woonachtig te Parijs, dom. bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan de weeftoestellen tot vervaardiging van netten, dienende tot de vischvangst of andere doeleinden, systême Pecqueur; — een in dato 23 Februarij 1866 , voor vijf jaren, verleend aan baron Oscar de Mesnil, woonachtig te Brussel, dom. als voren, op de invoering der uitvinding van bijzondere inrigtingen, waardoor eene gewone raderboot, na het wegnemen der raderen, veranderd wordt in eene sleepboot ten dienste van passagiers en goederen; — een in dato 27 Februarij 1866, voor tien jaren, verleend aan A. Angelini, woonachtig te Florence, dom. als voren, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in het vervaardigen van zadels en ander tuig voor paarden en andere last- en trekdieren; — een in dato als voren, voor vyf jaren, verleend aan H. A. Bonneville, woonachtig te Parijs, dom. als voren, op de invoering der uitvinding van een nieuw model van schroef blad, om te dienen als stuurschroef voor stoombooten; — een in dato 26 Februarij 1866, voor vijftien jaren, gerekend van den 14den Maart 1864, verleend aan J. Frot, woonachtig te Antwerpen, dom. als voren, op de invoering der uitvinding van eene byzon( dere inrigting, om bij in gebruik zijnde stoomtuigen den stoom | te kunnen vervangen door ammoniak; — een in dato 31 Mei ! 1866, voor tien jaren, verleend aan 3. M. Clements, woonachtig j te Birmingham, dom. bij J. C. de Boode, te 'sGravenhage, op de invoering der uitvinding van verbeterde naaiwerktuigen; — I een in dato 7 Julij 1866, voor vijftien jaren, gerekend van den , 2den Mei 1866, verleend aan J. B. J. Mignon, woonachtig te j Parijs, dom. bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op de invoering der uitvinding van eene verbeterde wijze om tin te winnen uit tinerts, slakken enz.; — een in dato 14 October 1866, voor tien jaren ( verleend aan Ledru en de Beurnonville , woonachtig te Genève, domic. als voren, op de invoering der uitvinding van verwarmingstoestellen, die te gelijker tijd kunnen verwarmen voor lucht, heet water of stoom; — een in dato 1 November 1866 , voor vijfiien jaren, verleend aan A. A. Chassepot, woonachtig te Parijs, eïomic. als voren, op do invoering der uitvinding van verbeteringen van achterlaadgeweren; — een in dato 27 November 1866, voor vijf jaren, verleend aan L. Schreiber, woonachtig te New-York, dom. als voren, op de invoering der uitvinding van verbeteringen der klepborens en soortgelijke blaasinstrumenten; — een in dato 2 Dec. 1866, voor vijftien jaren, gerekend van den 15den Februarij 1865, verleend aan J. Perrigault et la société Farcot et ses fils, gevestigd te Parijs, dom. J. C. de Boode voornoemd, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan de werktuigen, dienende ! tot het geven van onmiddellijk rondgaande beweging coor do j uitvloeijing van stoom of andere dampen of gassen; — | een in dato 24 December 1866, voor vijf jaren, verleend aan H. |A. Bonneville, woonachtig te Parijs, dom. bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op de invoering der uitvinding van verbeterde ; werktuigen en toestellen om havens, kanalen, vijvers enz. te grai ven en uit te baggeren; — een in dato 26 Maart 1367, voor i tien jaren, verleend aan S. J. Freman en James Burt, woonachtig ! op Watervliet bij Velzen en te Beverwijk, op de invoering der | uitvinding van verbeteringen in het vervoeren van modder of zand ; der moddermolens, en zulks door drijvende buizen, waardoor een ; waterstroom gedreven wordt; — een in dato 24 April 1867, I voor tien jaren, verleend aan J. Miizoy, woonachtig te Edim| burgh, dom. bij J. C. de Boode voornoemd, op de invoering der ' uitvinding van een verbeterd werktuig tot het graven van '■ putten voor funderingen of met andere bestemming; — een I in dato 16 Mei 1867, voor tien jaren, verleend aan F. M. ! Evans, woonachtig te Londen, dom. bij A. S. Preston te Bot\ terdam, op de invoering der uitvinding van bijzondere inrigtin• gen van privaten, waarin de excrementen reukeloos worden gef maakt door overstortiug met drooge aarde;—een in dato 14 Junij \ 1867, voor tien jaren, verleend aan C. L. P. Burton, woonachtig te Parijs, dom. bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op de in, voering der uitvinding van verbeteringen in de behandeling van ! den afval van chloor en sodafabrieken; — eenin dato 17September ■ 1867, voor vijf jaren, verleend aan Berges Hendrik Jonker en Zoon te Amsterdam, op de uitvinding van een verbeterd verwarmingstoestel (calorifèrc), bestemd tot het verwarmen van lokalen en tot het droogen van verschillende stoffen. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken is aan J. C. Vermeulen te Doesborgh vergunning verleend om zijne i bestaande stoombootdieust tot vervoer van passagiers, goederen ; en vee en het slepen van schepen tusschen Doesborgh en Schie. dam uit te breiden tot Delft en 's Gravenhage, voor zooveel de gewone stoombootdienst betreft. Z. M. heeft aan de nagemelde oflicieren bij de rustende echuti terijen, op eerzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in Zuidi Holland , 4de district, 2de bat., sde comp., aan J. Sichel van ■ Meerdervoort, als kap.; in Friesland, lste afd., 2de bat., lste comp., aan E. Haitzes Bonnema, als lste luit.; 3de afd., staf, aan dr. F. J. Witteveen, al 3 chir.-maj., en bij de rustende schutterijen benoemd: in Noordbrabant, 3de afd., sde half-bat., ■ 2de comp., tot 2de- luit.JtV. J. H. Manders; in de prov. Zuidholland, 4de district, lste bat., lste comp., tot 2de luit. A. P. H. A. de Kleyn, thans schutter; 2de bat.. sde comp.. tot kapt. JP. J. 't Hooft, thans lste luit.; bij dc 4de comp.; 4do comp., tot lsten luit. F. Broeksmit, thans 2de luit. bij de 3de comp.; 3de comp., tot 2den luit. J. de Jong; in Friesland lste afd., 2de bat., lste comp., tot lsten luit. S. Brinkhuis, thans 2de luit.; tot 2den luit. A. Vlaskamp, thans eerg.-maj.
Z. M. heeft benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Breda mr. _. van der Hoeven, advocaat aldaar. Z. M. heeft aan mr. F. S. Relding van Lijphart, op verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over liet buis van arrest te Appingedam, en voorts in zyne plaats benoemd tot lid van dat collegie E. Takens, burg. der gemeente Aijpingedam. Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Eindhoven mr. D. A. van den Acker, advocaat aldaar. 'sCJravesbage, 11 November. Na een langdurig lijden» is heden alhier in 66jarigen ouderdom overleden, dc heer jhr. mr. W. Quarles vffn Ufford, lid van den gemeenteraad, hoogheemraad van Delfland, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. * Nieuwe Blep , 10 Norember. Heden ochtend is Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden van hier vertrokken, met bestemming naar het Engelsehe Kanaal voor een instructie-togt. Morgen ochtend vertrekt Zr. Ms. fregat Adolf van Nassau naar de Middellandsche Zee, met gelijk doel. ♦FrederlkSOOrd, 9 November. Sedert ons vorig berigt aangaande de opbrengst van do collecte, ten behoeve der Maatschappij van Weldadigheid gehouden, zijn onder anderen de ' volgende bedragen bij het bestuur gekend geworden. (Even als vroeger, worden ook nu alleen de voornaamste cijfers medegedeeld , omdat allen niet geplaatst kunnen worden). I Van gemeentebesturen en van heeren correspondenten der i Maatschappij van Weldadigheid: 't Zandt / 50.81, Loppersum f 36.63, Rossum ƒ43.10, Leusden f 22.90, Stoutenburg f 19.30, Wymbutseradeel (2do bijdrage f 18.73, Rhenen f 54.34%, Enschedé f 133.10, Nijeveen f 16.84%, Hoogcarspel ƒ28.92%, Klundert / 133.94, j Hillegersberg f 55.50, Bergschenhoek/ 11, Dwingelo f 31.76, ! Boxtel ƒ 24.27, Bergen-op-Zoom ƒ33.03, Vries / 18.08, Houten ƒ 23, Wisch ƒ 50.41 , Giessendam c. a. f 15.42% , Gouda ƒ 239.12, Amsterdam (3de bijdrage) ƒ 357.90%, Westzaan/ 33.37% , Zicrikzee ƒ 78.03, Helder e.a. ƒ 520, sHertogenbosch / 203.04, Achtkarspelen / 33.54, Ambt Almelo / 32.48 , Meerkerk / 27.18% , Steenderen ƒ29.85 , Heerenveen ï (2de bijdrage) ƒ2O, Kapelle ƒ 18.48%, Borger ƒ 32.21% , Lisse/ 68.92, Hoogwoud ƒ 25, Vreeswijk ƒ 27.92% , Middel! burg/ 324.13% , Domburg ƒ 16.67% , Oostcappelle ƒ 47.55, St. La_re_s ƒ9.85, Rotterdam ƒ 1752.04% , Nieuw-Lekkerland ƒ 11.33%, Hendrik-Ido-Ambacht ƒ 9.66, Vinkeveen en Waveren ƒ 15, Slochteren ƒ 21.50, Oostburg f 24.31, Schoondijke : f 30.73% , Heerhugowaard ƒ 31.53% , St. Oedenrode f 19.46, j Bierurn ƒ 38.05 , Kloosterburen / 11.20. X Onder meer de volgende kerkcolleeten : Protestantsche, Lopik ! ƒ 7.15, Leusden ƒ 12 33 , Zoelen ƒ5.22, Vegchel / 7.60, Cortgene f 6.73, Ter Neuzen f 9.50, Kollnm ƒ 16.41, Longerhous en Scheltens ƒ 12.81% , Siitard ƒ10; Smilde / 11.57, Hoek ƒ7.68, Burgwerd ƒ6, den Ham ƒ6, Buinerwold ƒ 6.50, Wisch ƒ 14.66, Grosthuizen ƒ 18.57% , Gondriaan ƒ 5, Oost en West-Giaftdijk / 8.80, Delden ƒ 121.50, Bedum ƒ 5.70, Bessen f S, Weert ƒ 7.50, Wilp ƒ 7.02 ii , Zaaraslag ƒ 7.07, Rotterdam ƒ 244.36, Schilwolde ƒ 3.50 , Kloosterburen 5.46%, Twisk ƒ 33.83, Idaard ƒ 9.65 ; Israèlietische, Meerseen ƒ 15 , Zaandam / 6, Heenvliet ƒ 7.90, Midcielburg f 5.62, Nijmegen ƒ 9.08, Lith / 5.25, Oirschot ƒ 3, Kuijk ƒ 1.25, Eindhoven ƒ4.45.
Tot heden is aan het bestuur der Maatschappij van Weldadigheid opgaaf van het gecollecteerde bedrag ingezonden door 43 afdelingsbesturen, 57 correspondenten en 668 gemeentebesturen , dus te zamen van 768 gemeenten, terwyl 249 kerkelijke collecten bekend zijn geworden. Een en ander wijst een totaal cijfer aan van ƒ 47,659.18%. * Utrecht, 11 November. Op dc heden alhier gehouden paardenmarkt waren 919 paarden aan de lijn. Dc handel was over 't algemeen traag. De pryzen, die besteed werden, liepen van f 350 tot 70.
---

