Algemeene beschouwingen over de begrooting.
11. Het flnantieel beleid van dit kabinet wordt in het verslag et regt scherp gegispt. Niet slechts wekten de verschillende on>rling strijdige voorstellingen, welke de minister van finantiën 'htervolgend van den staat onzer goldmiddelen gaf, bevreemng, maar ook de begrooting, zoo als zij aangeboden is , maakte — P de uitdrukking van het verslag zelf te bezigen —cenpijnlij- indruk. De leden ontveinsden het niet, dat- de begroeting et een aanzienlijk tekort sloot, zoo als zij het becijferden, van et minder dan 17 millioen; terwijl tegenover zulk een tekort ' uitgaven niet tot het strikt noodige warea teruggebragt. Melie nieuwe post was opgenomen in het hoofdstuk binnenlandde zaken voor openbare werken, waarvan het nut twijfelachtig > en die in allen gevalle niet zoo dringend noodzakelijk P. dat zij niet tot gunstiger tijdperk kunnen worden uit«leid. Alhoewel de bij de wet gevorderde uitgaven voor de •oorwegen slechts 10 millioen bedragen, heeft de minister toch, laf de schatkist nog overvloeide als -weleer, daarvoor 12 mil>en uitgetrokken. Daarbij wordt de verpligte amortisatie uiter»te beknibbeld en is zelfs de opbrengst der verkochte doemen nog net voor schulddelging bestemd, zoodat de strekng van dezen minister schijnt te zijn de schatkist tot op den •dem te ledigen. Niettegenstaande dit alles meende men, dat de begrooting • alle uitgaven bevat, maar ons nog aanzienlijke suppletoire P-Gotmgeu wachten. Immers, als de voorgestelde wet op de "'tic aangenomen wordt, zal dit al dadelijk in het eerste jaar &e uitgaaf van ƒ 270,000 vorderen, terwijl do regering zelve , B nu de uitgaaf van een half millioen voor aanmaak van ge<fen heeft aangekondigd. Men voorzag, dat het daarbij niet blij*°n. Het was tooJi onmogelijk, dat de minister van marine, • 'eon spoedigen aanbouw van monitors en ramschepen in het "ge jaar volstrekt noodig achtte, zich in dit jaar zoude kuna tevreden stellen met 8/12 van een ramschip en 8/12 van . ' e monitors; terwijl het niet aan te nemen is, dat de minister oorlog, die in het vorige jaar beweerde, dat het bouwen van '. >nw^ forten ter beveiliging der Utrechtsche linie niet te Bpoedig »* s lands defensie kon geschieden, zich thans zou kunnen ver»oegen met één fort en het bouwen der beide anderen tot eene "wijderde toekomst verschuiven. Eindelyk vond de wijze, waarop de minister het tekort wilde tken, afkeuring. Hy dekt eigenlijk het tekort niet, zeide L™, ™lk°jW J«»theid, omdat hetgeen hy daarvoor ont slechts fictie is. Op grond toch der opbrengst van h.t » 'Pende jaar, berekent hy dat do middelen 3% millioen meer Hen opbrengen, herziet op grond daarvan de begrooting ' » dit jaar en becijfert een overschot. Dit overschot i» er 'ter nog niet; er bestaat slechts hoop dat het komen zal. __ in kan dus alleen aannemen, dat de minister heeft trachten - tflcmelijk te maken, dat het tekort van 1868 zal gedekt worden m sroet overschot, hetwelk 1867 zal aanbieden. Daar dat overj°' er echter nog niet is, is het tekort in werkelijkheid niet c*t. Zóó is het ook met de 9 millioen, die hij raamt als »chot in de Indische kas. Ook ten aanzien van deze, uit hij - t»de hoop, dat zij er zyn zullen.'Daarmede is het intusschen 7 | erger gesteld, want de verwachting dat dit geld tot dekking t, ' et tekort er zijn zal, is volstrekt niet aannemelijk. De is >e''ijmdheid der bewering springt toch een ieder in het oog, i* ' 12& mill., die in 1836 voor het administratief kapitaal ge■ '6*aam waren, ook nog in 1868 aan de behoefte zullen voldoen. egen al deze beschuldigingen , waarvan wij natuurlijk de juist-1 beamen, omdat zij overeenkomen met hetgeen wij zelvenbe'tt nebben, heeft niet één enkel lid den minister trachten te eQigen. Noch een aantal, noch enkele leden hebben eenige erleggjug beproefd, zelfs niet één » men." Wij maken daar\\, 'et op, dat nu de begrooting zal worden verworpen; want 9 , len aanzien, wij zeiden het reeds in ons vorig artikel, is ï» staat te maken op de verslagen. Dit mag men echter vei* "«sluiten, dat er al bijster weinig voor een minister te zeg{ v*lt, dien zijne vrienden, zonder eenige verdediging te been iVeu» aan zulk eene scherpe kritiek blootgesteld laten. B- l het verslag wordt ook een enkel woord gesproken over % !eïn>indering der zegolbelasting op de dagbladen, welke de en Uter beloofd heeft, maar waarover het wetsontwerp zioh al.kt° ♦ *acnteQ lattt' Men vond het o°genblik uiterst onge— , ot afschaffing van belasting zonder equivalent. r°°vel 81af*Cü8ffing der zegelbelasting op de dagbladen schynt * Bn_lik t * der tweede ksmer Uiet gemïkkeliJk ecu -^tig 3° _ het ° ïuUïn opdagen. Toen overvloed in de schatkist was, Wte moet°°rb"k evea min gunstig geacht als thans. Intus-1 * ■,™ .. *fscb~ffing der zegelbelasting op de dagbladen »« in IJatt ?»**** beschouwd worden. De financieele s ïdheS iz:,h °oi** ™ *«aßrd-dat zij em9 r H' Snf.i,T te b«en. De vraag i» slechts, of men de rf il ■wa - haar °prcgt'daa bestaflt er •re- *emg gewigt. ede
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 13 November.
Nadat de Fransche regering reeds door middel van den officieelen Moniteur hare tevredenheid had betuigd over Italie's handelwijze tot liet te keer gaan van de beweging der Garibaldianen, heeft zij, gelijk thans uit eene mededeeling van den Moniteur blijkt, ook aan haren vertegenwoordiger te Florence last gezonden , om het Italiaansche kabinet te kennen te geven, dat de keizerlijke regering de conciliante gevoelens, de standvastigheid en de inzigten op prijs stelt, waardoor dit kabinet zich heeft laten leiden. Deze verklaring luidt geheel anders dan de diplomatieke dépêche van den heer de Moustier, waarin hij de ontevredenheid der Eransche regering over Italie's intercentie te kennen gaf. Doch tusschen het schrijven dier dépêche en de thans afgelegde verklaring is ook vrij wat voorgevallen. Italië heeft, niettegenstaande het troepen in den Romeinschen staat had, lijdelijk toegezien, dat de Eranschen, gewapend met het Chassepot-geweer, met de pauselijke troepen waren uitgetrokken, om op de Garibaldianen eene » Overwinning "te behalen , en aldus over de «wonderen" van liet Chassepot-geweer te kunnen juichen. Bij die lijdelijke houding van Italië is het voorts niet gebleven; de Italiaansche troepen zijn na dat »heldenfeit" der vereenigde Fransche en pauselijke troepen uit den Romeinschen staat teruggetrokken en alzoo heeft Italië aan zijne interventie, waarvan het op zulk een pompeusen toon had gewaagd, ecn'einde gemaakt, zoodat de tusschenkomst der Italiaansche troepen zich bepaald heeft tot eene promenade. De » vaderlandslievende pogingen " van het kabinet te Florence geven der keizerlijke regering dan ook het vertrouwen, dat de goede betrekkingen tusschen beide gouvernementen zich verder zullen ontwikkelen. Het kabinet te Florence heeft dit in zijno magt; het behoeft slechts te handelen , gelijk het tot dusver gehandeld heeft. Wanneer het aan den leiband loopt van Frankrijk, kan het zeker zijn dat het met die mogendheid op intiemen voet zal komen. In de schatting van Europa— wij behoeven niet te zeggen in de schatting van Italie's bevolking — zal het kabinet te Florence hierdoor echter niet winnen. Om geëerbiedigd te worden, moet men ook zich zelf eerbiedigen. De Moniteur meldt nog iets. Dc Fransche troepen zullen den Romeinschen staat verlaten, zoodra er de orde verzekerd zal zijn. Ook dit is reeds vroeger gemeld, en gelijk wij toen opmerkten, hangt hier alles af van do vraag: wanneer de Fransche regering dc orde verzekerd zal achten. De opinio ten dien aanzien is zoo individueel, dat deze mededeeling volstrekt geen waarborg oplevert , althans niet als het een gouvernement betreft, dat noch intervenieert op de wijze als Italië, noch gewoon is daaraan zoo spoedig een einde te maken als wij thans van Italië gezien hebben. Volgens de France en de Etendard hebben de Europeaehe regeringen Frankrijks meening omtrent de wensehelijkheid (want een formeel voorstel was het nog niet) tot het houden eener conferentie ter regeling der Romeinsche kwestie gunstig opgenomen, en het heeft dien tengevolge aan alle mogendheden van Europa eene circulaire gezonden met officieele uitnoodiging om aan de conferentie deel te nemen. Het berigt dezer gave toetreding der mogendheden tot de conferentie komt echter geenszins overeen met andere lezingen. De toetreding van den paus b. v. is steeds als zeer onzeker gesteld, en volgsns berigten uit Duitsehland zouden eenige staten hunne deelneming aan de conferentie afhankelijk gesteld hebben van de toetreding van den Heiligen Vader. Uit Londen wordt berigt, dat de Italiaansche regering voorshands Garibaldi ter beschikking van de regterlijke autoriteit hoeft gesteld , doch dat het parlement zal beslissen of het proces tegen hem kan worden toegelaten. De Ncord-Duitsche bondsraad heeft besloten de door don rijksdag aangenomene wet op de coalitiën te verwerpen. Ziedaar reeds een soort van conflict tusßchen de wetgevende en uitvoerende magt. Nadat de zoon van Kossuth in Hongarije tot afgevaardigde was gekozen, heeft thans de ex-dictator zelf ook als zoodanig een mandaat bekomen. Doch het is niet te denken dat hij het aannesmt. Reeds voor eenigen tijd toch heeft hij, na zich eerst te hebben laten verkiezen, ook voor een mandaat bedankt. De Badensche kamer van afgevaardigden heeft met eenparige stemmen op ééne na een voorstel van eenige leden aangenomen, strekkende om het burgerlijk huwelijk in het groothertogdom vcrpligtend te maken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Mittelrhein-Zeiiurg herinnert aan dc vroegere verzekering van den koning van Pruissen, dat de nieuwe provinciën in hare eigenaardige instellingen zouden ontzien worden , en wenscl.t dat dit nu ook in toepassing zal worden gebragt, door aan Nassau toe te kennen : I°. een aandeel in de Nassauache domaniale bezittingen, ten bedrage vnn 10 £ 12 millioen kapitaal, of _ millioen jaarlijksche rente; 2", behoud der Nassausche landsbank; 3°. handhaving der bestaande regeling van het schoolwezen. Nadat de hoofd-redacteur der Nordd. Allg. Zeitung onlangs begiftigd was met het kruis der Grieksche Orde van den Verlosser, heeft thans de sultan den hoofd-redacteur der Kreuzzeitung de Medjidié Orde 4de kl. geschonken. In de vorige maand hebben de studenten te Berlijn eene vergadering gehouden, om to beraadslagen over de afschaffing der academische vierschaar. Reeds in Mei was eene petitie in dien zin bij de kamer van afgevaardigden ingediend, doch ten gevolge der inmiddels plaats hebbende sluiting van den landdag, kon dit stuk niet in de plenaire zitting behandeld worden. Een der studenten heeft alsuu tegen de indiening van dat stuk protest aangeteekend, op grond dat wanneer do vierschaar der universiteit werd opgeheven, de studenten, bij de minste buitensporigheid , even als andere personen in de gevangenis zullen worden gezet. Bovendien meende hij dat er toch geen vooruitzigt bestond op het resultaat, hetwelk men van de petitie verwachtte. Hierop werd geantwoord dat een student, juist wegens zijne meerdere beschaving, ook zwaarder gestraft moest worden dan een ander, wanneer hij zich aan buitensporigheden schuldig maakt. Nadat vervolgens met groote meerderheid tot bevordering der afschaffing was besloten, werd tot verwezenlijking van dit plan een comité van vijf leden benoemd, met opdragt om wanneer de kamer van afgevaardigden de bevoegdheid in deze zaak ontkent , zich regtstreeks tot den rijksdag te wenden. Het berigt uit Aken aangaande onderhandelingen tusschen Pruissen en België over eene verdoeling van het zoogenaamd neutraal gebied wordt tegengesproken, althans voor zoover het eigenlijk terrein van Moresnet betreft. Naar men zegt, is er tusschen de beide gouvernementen wel sprake over het genoemd gebied, doch meer bepaaldelijk tot het sluiten eener overeenkomst omtrent de wederzijdsche kosten tot vernieuwing der grenspalen en meer dergelijke ondergeschikte zaken, waarbij de verdeeling buiten sprake blijft. ' _ Gelnk men weet, had de Pruissische regenngs-commissana von Scheel-Pleasen in Sleeswijk strenge beperkende bepalingen gemaakt ten aanzien der Deensche dagbladpers. Volgens de nieuwe wet op de drukpers wordt nu evenwel tot ds uitgave van dagbladen geene bijzondere concessie meer vereiseht. Dien ten gevolge zal te Apcnrade de Freia weder uitgegeven on teHadersleben een nieuw blad gevestigd worden onder den naam van Haderslev Avis.
Ten gevolge der tegen 15 dezer vastgestelde opneming van Sle.swijk en Holstein in het Tolverbond zijn onderscheidene handelshuizen te Lubeck er toe overgegaan om nog zoo spoedig mogelijk te Oldeslce en andere Holsteinsche steden groote dépöts van inlandsche goederen op te rigten, doordien zoolang Lubeck niet bij het tolverbond is aangesloten, alle van daar komende goederen in Sleeswijk en Holstein als buitenlandsche artikelen beschouwd worden en als zoodanig aan een hooger invoerregt onderworpen zijn. ' Gelijk men weet ziet de gemeenteraad te Weenen eindelijk zijn wensch bevredigd ten aanzien der oprigting van een paedagojium. Het ontbreekt nu niet aan sollicitanten naar de daartoe behoorende betrekking van directeur. Opmerkelijk is het intusschen, dat er onder deze personen 63 uit Noord-Duitsehland en slechts 4 uit de Oostenrijksche monarchie zijn. De Wiener Zeitung schrijft, dat men in Hongarije de beste verwachting koestert omtrent de droogmaking van het Neusiedlermeer, welke gunstige verwachting gegrond is op de resultaten, dio men in Nederland met drooggemaakte gronden heeft verkregen. Men hoopt reeds een volgend jaar op den bodem van genoemd meer een aanvang te maken met den graanbouw.
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie) Parijs, 11 November. De Constitutionnel meldt met al de in dergelijke omstandigheden gebruikelijke plegtigheid, dat de boekhandel van Dentu eerstdaags eene brochure zal uitgeven, getiteld: Napoleon 111 en Europa in 1867. Deze brochure die, naar men onder het publiek zegt, geïnspireerd is door den keizer, zal geschreven worden door diens intiemen secretaris, den heer Conti. Hct is vreemd, dat men juist voor de uitgave van een dergelijk geschrift het oogenblik kiest, dat de keizer zich regtstreeks tot de kamers zal wenden in eene rede tot opening van de wetgevende zitting. Men verwacht, dat da brochure in kwestie de terugslag zal zijn van do circulaire dcs heeren yon Beust, en dat zij op bare beurt zich zal verklaren omtrent de betrekkingen van Frankrijk met Oostenrijk, gelijk de Oostenrijksche diplomatic zich daaromtrent verklaard heefr. Wij moeten doen opmerken, dat wanneer de heer yon Bismarck iets te zeggen heeft, hij regt op zijn doel afgaat, en dat hij het als zijner onwaardig zou beschouwen, de omwegen te kiezen, die het Fransche gouvernement bij voorkeur inslaat. GUteren avond liep, zoo als ik u gemeld heb, het gerucht, dat met het oog op de agitatie der gemoedere 1 in Italië, Frankrijk bevel zou hebben gegeven tot de inscheping van nieuwe troepen. Dit gerucht heeft geen bevestiging ontvangen. Maar de vreemdsoortigste cancans blijven in omloop over Italië en de Italianen. Elk oogenblik keert het gerucht terug, dat koning Victor Emanuel, warhopig en in de grootste neêrslagtigheid, geen ander verlangen heeft dan afstand te doen van den troon, om aan Italië een nieuw gouvernement te geven, dat niet door noodlottige precedenten gebonden is. Men zegt ook, dat Italië in zijn geheel zal worden verdeeld in twee deelen, waarvan het eene, het Noordelijke, aan prins Napoleon, en het andere, het Zuidelijke, aan prins Murat zouden worden gegeven, terwijl de dynastie van Victor Emanuel, voortaan onmogelijk geworden op het Schiereiland, geheel zou worden losgelaten. Het behoeft naauwelijks gezegd te worden , dat al die geruchten slechts de vrucht .van eene verhitte verbeelding kunnen zijn. Al de brieven, die de uitnoodiging tot de conferentie bevatten, zyn verzonden. Men heeft die aan al de mogendheden, groot en klein, gerigt. Alleen Turkije en Griekenland hebben er geen ontvangen. Aan het succes wordt nog altijd weinig geloofd. De afgevaardigden der oppositie, die zich van tijd tot tijd ten huize van den heer Marie vereenigen, bereiden hunne campagne voor tegen het gouvernement. Men verwacht een stortvloed van interpellatien over de Romeinsche zaken, ook van de zijdo der olericalen, die categorische verklaringen wenschen uit te lokken. Nimmer te bevredigen, neemt deze partij geen genoegen met de feiten van het oogenblik, maar verlangt zij ook de toekomst gewaarborgd te zien. "Waarschijnlijk zal het gouvernement, dat zich achter de anonymiteit van brochures verschuilt, noch de eene, noch de andere partij bevredigen. Onder de afgevaardigden, die reeds met hunne interpellatien en critiek gereed zijn, noemt men de heeren Thiers, Berryer, Buffet, Brame, Chevalier de Veldróme, Hallez-Claparède, Laniuinais, Pouyer-Quertier, Martel, enz. Men spreekt in sommige diplomatieke kringen van eene circulaire des heeren von Bismarck, in antwoord op die van den heer von Beust. In die circulaire schertst de Pruissische minister met den heer von Beust over de negatieve resultaten van het onderhoud te Salzburg.' Bij de verkiezing voor het wetgevend ligchaam in het departement der Vogezen heeft dc kandidaat der regering slechts 600 stemmen meer gekregen dan zijn mededinger.
---

Engeland.
Gelijk reeds vroeger is gebleken, heeft het bestuur der Reform-League begrepen, dat er een voornaam bezwaar bestaat tegen de benoeming van personen uit de werkende klasse, tot leden van bet Lagerhuis. Dat bezwaar ligt eenvoudig hierin dat de parlementsleden tijdens hun verblijf te Londen eeld noodig hebben en dat inmiddels hunne verdiensten moeten stilstaan. Om hierin te voorzien heeft het bestuur een nlan beraamd, om de te benoemen parlementsleden uit die klasse voor dien tijd te verzekeren van een inkomen, gelijkstaande met £ 500 'sjaars. De Saturday Review gelooft dat dit plan nooit zal gelukKen, omdat er van de werklieden ten dien einde niet zooveel geld te krijgen zal zijn, als noodig is om het daartoe vereischtc kapitaal te vormen. Bg' onderscheidene afdeelingen van den werkenden stand, vooral dio der timmerlieden en verwers, is het reeds gebleken onmogelijk te zyn om zelfs de gelden te innen voor de kas, waaruit zij zelve, in voorkomende gevallen, ondersteuning moeten genieten; hoeveel te minder zal men dan kunnen rekenen op voldoende bijdragen voor een doel, waarin zij slechts een indirect voordeel zien. Bovendien heeft de ondervinding ook geleerd hoe het gegaan is met de ;ontvangst van bedragen tot sommige speciale schadevergoedingen," die alleen van de werklieden konden gevorderd worden. Wanneer de Engelsehe werkman iets meer ten offer zal brengen dan de waarde van een paar gallons bier per week, dan moet hij wel vooruit weten, dat het hem een spoedig en direct voordeel oplevert; anders is hy alles behalve gemakkelijk tot zulk eene opoffering te bewegen. Een Engelschman van die klasse is ook met gewoon voor verkiezingen iets over te hebben; integendeel hij zal by de verkiezingen liever een extra geldelijk voordeeltje najagen, dan er iets aan ie geven. Ook moet men met uit het oog verliezen , dat vooral onder de personen waar men nu wil zoeken geld te krijgen, eene niet geringe onderlinge jaloezy bestaat, ten gevolgs waarvan het moeijelijk zal zijn zulk eeue voldoende eenstemmigheid onder hen tot stand te brengen , als bepaaldelijk noodig is om één uit hun midden een mandaat op te dragen, waardoor die ééne persoon in hun oog eene zekere meerderheid boven hen heeft. De Review gelooft derhalve, dat het gemakkelijker zal gaan, de werklieden door 'geldelijk voordeel to nopen tot de ondersteuning der rijke .kandidaten, dan van hun eigen loon iets af te staan om een minvermogenden kandidaat in staat te stellen eene benoeming aan te nemen. Men weet daarbij dat de pogingen, die aanvankelijk in het werk zij n gesteld, om tot het bijeenbrengen der gelden voor parlementsleden uit den arbeidenden Btand zich ook van deelneming bij de vermogende klasse te verzekeren , geheel mislukt zijn, en zoo zou het dus wel eens kunnen uitkomen dat de Review gelijk had, met zich geen gunstigen uitslag van de hernieuwde pogingen der Reform League voor te stellen. Gelijk per telegraaf reeds is medegedeeld, heeft de heer Disraëli, in zijne rede op het feestmaal bij de installatie van den lord-mayor, de betrekkingen tusschen Engeland en de andere mogendheden als hoogst gunstig voorgesteld. De Times neemt hieruit aanleiding om zijnen lezers te doen opmerken, dat dit voor de Engelschen wel zeer aangenaam is, maar dat het toch eigenlijk niets afdoet op de kwestie betreffende de handhaving van den Europesehe vrede; want dat het daartoe eigenlijk meer geldt de vraag: hoe is het gesteld met de onderlinge verstande houding der mogendheden op het vasteland ? Het verheugt ons wel, zegt het blad, te vernemen dat wij met allen goed bevriend zijn, maar in spijt van die gemeenschappelijke goede gezindheid jegens ons, kunnen onze vrienden een vernielenden oorlog tegen elkander aanvangen. De tijd van een jaar, die verloopenis sedert Frankrijk en Pruissen in zulk eene dreigende houding tegenover elkander stonden, beeft de mogendheden er toe geleid om hare positiën te bestuderen en tot de conclusie te komen : dat elke poging om den staat van zaken door eene daad van geruststelling ten haren opzigtc te verbeteren, eene verkeerde uitwerking zou hebben. De lieer Disraëli zag dit wel niet voorbij, maar gaf daaraan dc wending dat de tegenwoordige wapeningen op bet vasteland meer een gevolg waren van wederzijdsehe vrees dan van een voornemen tot aanval. Nu ligt daarin wel veel waarheid, maar het neemt niet weg, dat twee groote militaire natiën daardoor elkander als eene béte noire behandelen , en zonder eenig plan op verovering , met elkaar in eene bloedige botsing kunnen komen. Onder deze omstandigheden gelooft do Times, dat het beste zal zijn, maar stil af te wachten wat de tijd tot vermeerdering of vermindering van dat gevaar zal aanbrengen. De Standard roert dat punt niet aan, maar tracht het daarheen te leiden dat de heer Disraëli althans genoeg heeft gezegd om bij de industrie en den handel, die thans onder den invloed van het algemeen heerschende wantrouwen gebukt gaan, meer gerustheid te weeg te brengen en de kapitalisten op te wekken tot ondernemingen, die zij moeijelijk zouden kunnen aanvangen, wanneer de heer Disraëli anders gesproken had. Wel begrijpt de Standard dat het niet gaat om alle wantrouwen zoo maar dadelijk uit de gemoederen te doen verdwijnen, maar zij vertrouwt toDh dat Disraëli's woorden daartoe veel zullen bijdragen, vooral omdat zijne verzekeringen toch in alle geval meer zullen strekt ken tot bevordering van vredelievende, dan van oorlogzuchtige denkbeelden. Men ziet alzoo dat de Times en de Standard ook op dat punt in hunne beschouwingen nog al uiteenloopen- De Morning Advertiser zegt in zijne beschouiving over den gang van zaken in Italië: » Hetzij nu onze regering ziah in de zaak al of niet gemengd heeft, zoo veel is zeker — want, met verlof van le Nord, de voorgestelde conferentie was slechts een voorwendsel — dat niets anders dan vooral eene heilzame vrees voor de Engelsehe vloot verhinderd beeft, dat Fran» Jozef, wiens onheilspellend bezoek aan de Tuileriën de expeditie naar Civita Vecchia voorafging en aankondigde , en de aller- Katholiekste koningin Isabella van Spanje zamenspanden om het vrije en constitutionnele Italië te verpletteren. Niemand ter wereld weet beter wat een vrij Italië voor Engeland waard is, de waarborg van de open vaart op de Middellandsehe Zee, dan mylord Stanley, diens scherpzinnige vader en Disraëli." Zaturdag avond is te Oxford de rust verstoord, 's Morgens vernam men reeds, dat er een broodoproer zou uitbreken en dat de studenten er zich tegen verzetten zouden, 's Avonds bij het uitgaan van eene of andere publieke vermakelijkheid is het volk met de studenten aan het vechten geraakt. De akademische autoriteiten hebben daarop de studenten geconsigneerd in de gebouwen der universiteit. Het volk is daarop de vensters gaan inslaan bij de bakkers. Een twintigtal werden gevat, doch onder eigen borgstelling weder losgelaten. Ook in de ak'ademie zijn glazen ingeworpen. De mayor der stad werd byna aan het hoofd getroffen door een steen, terwijl hij het volk toesprak. De steen ging langs zijn oor en kwam in eene glasruit vlak achter hem te regt. Het was drie uur des nachts eer de straten weder in haar gewonen toestand waren. Zondag zijn buitengewone rustbewaarders beëedigd. Te Barnstaple hebben Zaturdag ochtend ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Men zeide, dat het een brood-oproer was ' Verschillende bakkerswinkels werden geplunderd, terwijl pogingen in het werk vierden gesteld om een korenmolen te vernielen. Ofschoon in schier elke stad van Devonshire, zoodanige onlusten plaats grepen, waren die te Barnstaple het ernstigste Volgens de Army a»d Navy Gazelle vragen thans bovenmatig veel officieren hun ontslag aan. Zaturdag niorgcn zijn zeven der' Manchestersche Fenians weder teregt gesteld. Zijwaren weinige dagen geleden van moord vrijgesproken en werden nu beschuldigd wegens aanslag tegen de politie. Twee, Boylan en Michael Maguire - niet te verwarren met den anderen beschuldigde van denzelfden naam, die onder de v.ji eerst-verhoorden ter dood veroordeeld is - sijn bij gebrek XzaakT-0^1-8611- Een derde' WilBon' i 3 vrijgesproken. De zaak der overigen moet nog voortgezet worden.
---

Landia.
Volgens berigten uit Canea van 28 October verwacht men aldaar, «ui ™Jgsoperatien spoedig weder een aanvang zullen nemen; althans ac Turken versterken zich in de Baai van Scida. Do urienselie agenten hebben eene zware verantwoording op zich genomen door de eilanders aan te sporen al de Turksche concessiën van ac hand te wijzen. Men begrijpe de enormiteit van het feil, aatae grootvizier Ali-Pacha, de grootvizier in persoon, naar e k°uit, met een zak vol goud, om regts en links om te koopen, en dat hem eenvoudig zijne proclamatie teruggezonden wordt en hem wordt aangezegd binnen veertien dagen het eiland te ontruimen. De Candioten hebben tegenwoordig, met behulp der Grieken, eene contra-blokkade tegen de Turken gemaakt.. Als de laatsten meer schepen hadden, zoodat zij ook den, toevoeg van levensmiddelen konden afsnijden, zouden de opatandejj_gëa. het met den naderenden winter hard te verantwoorden iébban,
De mogendheden deen alles, om den Turken aan het verstand te brengen, dat zij de blokkade versterken moeten. Er loopt een gerucht, dat de insurgenten de communicatie met Canea hebben afgesneden, omdat de Engelsehe consul proviand zond naar de Engelsehe schepen en zij vreesden dat dezen de Turken zouden helpen. Een adjudant vau den sultan ia van Kon3tantinopel hier aangekomen met gewigtige tijdingen. Den inhoud er van kent men evenwel nog niet. Als merkwaardige bijzonderheid wordt nog gemeld, dat de Egyptische troepen eene soort van venijnige vliegen hebben meêgebr.-igt, welke echter met de Egyptische troepen niet zijn terugen in de dorpen geweldig vee! last veroorzaken.
---

