Romeinsche Staat.
De Moniteur Universel du Soir bevat het rapport van den generaal en chef de Failly a.in den minister van oorlog in Frankrijk over de gevechten bij Mentana en Monte Rotondo. Daarin wordt geconstateerd , dat Garibaldi met zijne troepen eene voor Rome dreigende positie had ingenomen, zoodat. de „rato taak was om hem daaruit te verjagen. Er werd na overleg besloten,' orD- den 3den November daarmede een aanvang te, maken. De generaal zegt voorts : • Twee colonnes rukten op; de eene bestond uit 300 manschappen , behoorende tot het pauselijke leger, en nam den weg dcor do vallei j aan deze colonne was in het bijzonder opgedragen om de troepen te Monte Rotondo bezig te houden , terwijl de voorname aanval zou geschieden op de heuvelen, die Mentrsoa omringen. • üene tweede colonne werd naar laatstgenoemde plaats gerigt. Zij bestond uit e<!^e voorhoede van 2000 pauselijke zouaven, karabiniers van het Romeinsche legioen en eene pauselijke batterij. Deze troepen, onder l evel van generaal Kanzier, hadden voor zich de eer gewenscht, om het eerst den aanval te mogen doen. »De Fransche colonne, ender bevel van generaal de Polhes, bestond uit het 2de bataillon van de jagers te voet, eenbataillon van het lste linie-régement, een bataillon van het 29ste, twee bataillons van het 59ste, een peloton van het 7do regement jagers, eene halve batterij van het 12de regement artillerie, een detaohement van de genie en eene sectie der ambulance. 'Al deze troepen begaven zich des morgens ten vijf ure op weg, ondanks een zwaren stortregen. »De voornaamste colonno trok , aadat zy Rome langs de Piapoort verlaten had, de brug Nomentana over, die den avond te voren door de voorposten der Garibaldianen verlaten was , en naderde toe op 4 kilometers afstand dc positie , die door de Garibaldianen was ingenoxen, zonder dat men verontrust werd. ii Omstreeks eea ure na den middag opende de voorhoede dcv Garibaldianen, die zich genesteld had in het kreupelhout lang» den weg, het vuur op de voorhoede der pauselijke troepen. Dit kreupelhout werd spoedig en schitterend door de Zouaven gezuiverd , en zij slaagden er in om eene positie iv te nemen op do hoogten, waardoor men Mentana in de magt had. " Om deze offensieve beweging der Zouaven te ondersteunen en om te beletten, dat de vijand hunne vleugels zoude overweldigen , zond generaal Polhes naar den regter vleugel 3 compagnien van het 2do bataillon jagers met een linie-bataillon, en naar den linkervleugel een bataillon van het 29ste regement met een stuk geschut. »Het eerste regement van linie had eene positie ingenomen op ongeveer 800 el afstand van Mentana, ca het opende een goed onderhouden vuur op dit dorp, met behulp van nog 2 stukken geschut, die ter beschikking van dit regement waren gesteld. » Ondanks de verwoestingen, die deze stukken geschut ouder den vijand te weeg bragten, en ondanks de branden, die in het dorp uitbarstten , nam eene bendo tirailleurs, die Monte Rotondo verliet, bezit van de hoogten, dij zich langs dea we» van Mentana bevinden , en wel tusschen San Sulpizio en Monte Rotondo. » Het Romeinsche legioen en het bataillon pauselijke karabiniers hadden veel geleden, en de vijand verdedigde zich hardnekkig, zoodat het eerste regement van linie zich haastte de positie te bereiken. Met verdubbelden pas liep mea de heuvelen van Sau Sulpizio af, en om zich te dekken voor de vijandelijke kogels, splitste men zich zoodanig dat de drie compagnien ter regter zijde en colonne geschaard bleven. Ondersteund door de drie compagnien van het 2c. bataillon jagers, terwijl bevel gegeven was om niet te schieten, bereikte dit bataillon vervolgens onbemerkt den uitersten linkervleugel der Garibaldianen, om hen den torugtogt naar Monte Rotondo af te snijden. Deze marsch, die met zeer veel zamenwerking werd uitgevoerd, kostte ons slechts twee gewonden en veroorzaakte op de Garibildianen zulk een indruk, dat zij zich in eeno digte massa terugtrokken. De drie compagnien ter regter zijde verdeelden zich daarop en openden onmiddellijk op de Garibaldianen, wier troepen zich in de grootste wanorde bevonden, een vuur, waardoor velen werden ge - dood en die troepen vooral werden gedemoraliseerd. ii Het lste regement van linie, dat bevel had gekregen om tegen de andere colonnes op te trekken, hield zich staande en nam eene positie in, om de offensieve beweging op Mentana zelve af te wachten.
«Terwijl deze gebeurtenissen aan de regter zijde plaats haddeu, voerde het 29e regement van linie eene gelijke beweging uit op de linker zijde. Het wierp zich vooral op het kreupelhout dat het dorp omgaf, verdreef de vijandelijke tirailleurs van heuvel tot heuvelen naderde met veel spoed Mentana, welke plaats van den Zuid-Oostkant werd bedreigd. „Eenecolonne Garibaldianen, 1500 man sterk, verliet daarop Monte Rotondo en trachtte, na de verstrooide tirailleurs vereenigd te hebben, Mentana binnen te dringen, waar een heftige tegenstand werd geboden aan den aanval van het centrum van het pauselijk leger. Terwijl twee compagnien werden achtergelaten om den terugtogt te dekken, rukte het 29e regement met kracht voorwaarts en slaagde er in om zich staande te houden 'tb ™,™n- a Uaeht te Pletten, dat de vijandelijke colonne zich vereenigde met de legermagt, die Mentana verdedigde. wl»„V refm!Ut' ofschoonveel minder sterk in aantal, had dit d-Tw * • *_ overwinnen, door eene goede positie te kiezen, die het terrein beheerecht?. *Na de positien der twee vleugels versterkt te hebben, moejt men nog trachten een aanval op het centrum te doen." act rapport constateert voorts, dat hiertoe de volgende morgen werd afgewacht, terwijl men zich gedurende dea nacht gejeeo. maakte. Ten half zes ure des ochtends ontdekte de luitenant-kolonel Bressolies van het 59e regement, dat Mentana ontruimd was; Er werd bevel gegeven om zich hiervan te vergewissen, ierwijl men hiermede bezig was, werd van het kasteel van Alentana eene parlementaire vlag geheschen, Generaal do i'oihes, in overleg met generaal Kantzler, weigerde evenwel om de verdedigers van Mentana met wapenen en bagage te doen afmarcheren.
Middelerwijl was de luitenant-ïolonel Bressolles Mentana bin■nengerukt en had een direct onderhoud met den majoor der Gari'caldiaaen, die het bevel voerde op het kasteel.
De capitulatie werd daarop toegestaan op voorwaarde dat de verdedigers van het kasteel zouden aftrekken met achterlating hunner wapenen en door eea Fransch escorte naar de Italiaansche grenzen zouden worden teruggebragt. De overige Garibaldianen ten getale van 800, zouden krijgsgevangen zijn. Het lste regement van linie deed een verkemüngstogt in de rigt'ug van Mc nte Rotondo. Twee boeren bevestigden, dat de ■Garibaldianen deze plaats des nachts verlaten hadden. Men rukte behoedzaam voorwaarts, doch vond aiets dan onschuldige inwoners ca doode of gewonde Garibaldianea; daarop trok men Monte Rotoado binnen. Men vond er 2000 geweren , die achtergelaten waren, en was onmiddellijk be_acht op middelen van verdediging. Het regement der pauselijke zouaven, 1500 man sterk, bezette het kasteel. ii De verliezen — zegt de rapporterende generaal — die de onzen bij deze schitterende onderneming leden, bedroegen 2 gewonde officieren, 2gesaeuvelde soldaten, 36 gewonden en 1 vermiste. ii Het pauselijk leger , dat den voornaamsten aanval heeft gedaan , heeft een aanzienlij- verlies geleden. Wat het verlies der Garibaldianen aangaat, dit is enorm in vcrgelijkiag met dat hetwelk de troepen der geallieerdea ondervoadea. Het aantal doodea, op hst slagveld gevonden, bedraagt f:00; dat der gewonden staat dairmede in verhoudiag, terwijl omstreeks 1000 gevangenen zijn gemaakt. • Onzo soldaten hebbea van af den aanvang, ondaaks huane natuurlijke voortvarendheid, getoond dat zij de noodigs kalmte en koelbloedigheid bezitten cm allezins partij te trekken van de juistheid ca de geregelde snelheid van onze nieuwe wapening. - Generaal Polhez heeft bij deze omstandigheid met zijne gewone geestkracht gehandeld " Het rapport is gedagteekend uit Rome den Bsten November.
---

Koloniën.
Het antwoord, hetwelk de regering ten opzigte van dc koloniën Segeven heeft op de algemeene beschouwing der begrooting in de •«ctiën, maakt een zonderlingen indruk. Er heerschï eene kortheid to terughoudendheid in, die het denkbeeld doen ontstaan, dat ' * ïmnister met studie heeft willen vermijden, zijne eigenlijke , w-rnemens bloot te leggen. i De oplossing van het koloniale vraagstuk zegt de minister niet • zoeken in het indienen van eene zoogenaamde cultuurwet, en ten W.T™ V 'Wj Zioh:niet Bebonden t° «chten door de CtTw™ cm V°rig h°°fd vatt bet departement. Op dit tis het programma Mi_b dus verscheurd. Wat geeft deze <ïT, .LBry°°r Jn d° Plaat 9? H°° »ü l'Ö de koloniale westie tot oplossing brengen? Hij ontkent niet, dat er eeue . woniale kwestie bestaat; integendeel, hij zegt, dat hare oplos£_ een der belangrijkste gedeelten van de taak van dit kabinet 'lat d vemt dUS m6t he" in' die reeds sedert Jarcu uweren . ''e d v_ m Inde Io° niet WiJTen kunnen; eene bewering, , cos dikwerf mdc kamer gehoord en nu op nieuw opgenomen a het voorloopig verslag op de Indische begrooting. Als dus de J «~n zoo met blij ven "kunnen, en de minister geene oplossing _ / door regeling bij de wet, wat wil hij dan? Misschien deukt 11 regeling bij-besluit? Ook dit is Biet leker# Aan het einde . » h der paragraaf, in welker begin hij het gevoelen uit, dat de ,r?lossing der koloniale kwestie niet in eene cultuurwet te zoeken »l'Mf'"Ji: d9,t UltBlui«»g van regeling bij de wet geenszins in me bedoeling ,g_ Of is deze laatste zinsnede slechts gebezigd ,t*eene achterdeur open te houden, en de reactie/ die hij bekt vT Zo° nnakt Moot te leSgen- Indien men toch nagaat, hy tegen wettelijke regeling inbrengt, dan moet men dit wel woeden. Die redenen zijn immers geen andere, als reeds vó\sr ,t a tegen iedere regeling van koloniale onderwerpen bij de wet t-Tden gebezegd. r De wet zou namelijk, voor verschillende uitleggingen vatbaar zijn, _ •- aarom geen meerderen waarborg voor vastheid geven dan een al ' * terwijl do ervaring zou bewijzen , dat de uitvoering van *° 6^ 'elkcns °P groote moeijelijkheid eluit. Alsof ook niet st B wtcn i_ verschillenden zin uitgelegd konden worden; maar at e?bovcn noSi aaarde * isselingen van stelsels der ministers, arm >u .tl(lnge verandering onderworpen zijn. En de uitvoering der Q| ■ w ondervindt alleen dan moeijelijkheid, als de reactie, die *' 3rWfWf'gCTiDg het onderBPit heeft gedolven, hare oppositie e* door eene deloyale belemmering der uitvoering. £ - t^QiirdevüT tf -hooren niet te worden prijs gegeven LIT^^6' h°' '0 * van inkomst mogten kunnen word™ J andei'° bromien •te vervangen; wfnt zonder nog van dTfT™' °m die 1« ' moederland to gewagen ia u„ 7 e belange- van het » "lijkeenstoffei.jte ontwfkkeWtontegenzeggelijk, dat dezede.W staumit dctkS^C _3&P*«** W" - rSZE da°rom " d- «* ** te zorgen, ler» bettegenwoo d' CU **** V°°r ecU beter S*n tr d"Ztl *:'• eenbela9ti"^^- dat deinko_4nge- S. al ,1 °Udea met de Wel Taart der bevolking en ze niet '"-10 l f 6" aChtere<Sn stationnair doet blijven. In het oopig verslag berekenden de vrienden van den minister,dat u indie zonder het cultuurstclsel niet in zijne behoeften kon A m!°ir' °mtlat het Uit dC inkom Eten van dat stelsel nog Bg mtiioenen noodig heeft, om zijne begrooting te doen sluiit I» het cultuurstelsel dan een zedelijk ligchaam, het„. atv"rri'JkS di° " millioen als geschenk in de Indische ne » f Stort? Imraera neen! die millioenen worden opgebragt «e inlanders. Zij vloeijen u slechts toe, omdat gij den M zoo veel minder voor zijne producten betaalt. Laat gij an «» vrij ,om zijne producten tegen den marktprija te verkoopen c>lea nÜ wil, dan vloeijen die 19 millioen en veel meer iv iet ö 2altken, en dan kunt gij op eene andere, zijne welvaart ig* er belemmerende wyze , die 19 millioen van hem heffen. De Zaak is echter, dat men bedacht zij op nieuwe grondslagen voor n' IDgen, die het cultuurstelsel kunnen vervangen. Thans wij gevaar, dat de inkomsten uit dat Btels;l achteruitm eu WÜ geene middelen bezitten ,om nieuwe inkomsten te lat PPen, waardoor wij de ontstane tekorten kimnen dekken. En P lelfJ* nl ochaft men het cultuurstelsel niet af— de daaruit ) -»dc inkomsten moeten afnemen en met den tijd ophouden, I ng * den aard der zaak, evenzeer als in de wet. Op den duur toch w _ en den inlander geen prijs voor zijne producten blijven bede Ih C,i° TfF °nder den marltPrUa is t omdat hij ten laatste m besFeurcn, dat hij vorongelijkt wordt, waardoor wel eens °or ons gevaarlijke ontevredenheid in de kolonie kon ontbot V lUaar vooral, omdiit ook dc wet wil, dat hy van de gc«en cultuur gelijke winsten geniet, »_ de vrije cultuur » bCIk Het iS dU ni<it t 0 ontkenileu' dat het tydatip reken, misschien spoediger dan men dit verwacht, waarop e in Ottisten Ton ]iet ouitu_r6telscl zullen 'moeten missen. dT°rF behoort dit te voorzien en bij tijds te zor- B " Z- g^dBlaeeil voor andere en betere belastingen bezit. .'we_irparCtiiU-k-enB' de taak' die kder minUter Taa kol°* jn werkkring heh°0k toeSedaan ziJ 'eU het «ewißtÏBBte d<Jel memevie van be»^ te beschouwen. op Java, hetwelk d3™^ aPreett "***" "^ hetollder' Ung van een Wet80 f tomiater wil doen afloopen, vódr de ■ voorloopig vertik °p de uitSifte der moeste gronden, vist aangetoond. __Va' hoofdetuk-IX der begrooting wordt die bewering slechts een uitvlugt is, omdat het onderzoek , hetwelk do gouverneur-generaal instelt, in geen verbond staat tot de regeling van dat onderwerp. Welke regten de Javanen op den grond hebben, doet niets af tot het regt der regering, om over de woeste gronden te beschikken. Dit regt van beschikking is reeds den staat toegekend in artikel 62 regerings-reglement. Daarvoor is dus geen onderzoek meer noodig.
Hoe wenschelijk intusschen eene wet op de woeste grondenis, zij maakt slechts een zeer klein deel uit von de taak des minis* ters. De vrr.ag, welke hij te beantwoorden heeft, is naar ons oordcel deze: Welke grondslagen wilt gij leggen voor een belastingstelsel , hetwelk, als ons de opbrengst van het cultuurstelßel ontglipt, inkomsten kan geven, dio dat verlies vergoeden? Zoowel voor de welvaart van Nederland, als voor die van Java is de beantwoording dezer vraag de hoofdzaak. NB. In het voor «voord van gisteren stond: »en daaruit is alleen de zenuwachtige gejaagdheid te verklaren , waarmede hij eeue bekrachtiging der onbetwistbare losmaking van Luxemburg trachtte te verkrijgen." — Luxemburg was daar eene drukfout en moest zijn Limburg.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 November.
Dc Spener'sche Zeitung deelt reeds de circulaire der Fransche regering mede nopens de uitnoodiging tot het houden eener Europescho conferentie. Daaruit blijkt ook dat volstrekt geen programma of basis is voorop gesteld, hetgeen van den keizer alléén ook kwalijk kon uitgaan. Alles is in het midden gelaten. De Fransche regering verklaart, dat de Romeinsche kwestie de ernstige aandacht der Europeaehe kabinetten verdient en dat een kalm en naauwgezet onderzoek kan leiden tot een grondslag voor eene minnelijke en duurzame oplossing. Wij zullen nu moeten afwachten wat de kabinetten hierop antwoorden. De Times zegt, dat al de mogendheden van Europa, met uitzondering alleen van Spanje, tegen eene conferentie zijn. Rusland is vnn allen nog er het minste tegen. Indien dit berigt juist is, dan woten wij genoeg. De paus heeft de officieren van het Fransche expeditie-corps ten gehoore ontvangen en bij die gelegenheid zijn innigen dank betuigd voor de hulp, die de Fransche keizer hem gezonden heeft, eene hulp, waarvoor, gelijk hij zeide, ook Italio dankbaar behoort te zijn, daar zij het bevrijd heeft van de anarchisten , dis roof en verdelging in hunne vaan voeren. De paus gaf tevens zijn leedwezen te kennen, dat de Italiannsche regering zich van die benden bediend heeft tot verwezenlijking harer plannen. Terwijl dus aan den eenen kant het Fransche gouvernement aan de loyauteit vau het kabinet te Florence wegens het te keer gaan der beweging hulde brengt, rigt de paus de grootste beschuldiging tegen dat kabinet.
Dc Romeinsche regering is op het spoor gekomen van het iusurrcctionneele comité te Rome, dat zoo langen tyd in geheim heeft kunnen werken, zonder dat de regering de mannen heeft kunnen ondekkon,dio deel daarvan uitmaakten of het behulpzaam zijn geweest. Do ontdekking heeft zij echter te danken aan een paar leden van 1 et comité, die zich door geld hebben laten omkoopen. De regering' is natuurlijk daardoor bekend geworden met al de plannen en zij heeft na huiszoeking verscheidene papieren in beslag genomen. Indien het telegrafisch berigt juist is, dan zou het comité maatregelen genomen hebben voor den opstand te Rome, zoodra Garibaldi onder de muren der stad zou verschijnen. De Correspondance Havas is ingenomen met de benoeming der heeren Pinard en Magne tot ministers van binnenlandsehe zaken en van finaniien, en dit is geen wonder. Had de keizer aan andere mannen die portefeuilles toevertrouwd, het ofßcieusoblad zou niet minder tevreden zijn geweest. Het blad zegt ons dat de twee nieuwe ministers conservatieve gevoelens zijn toegedaan en hunne benoeming zal een einde maken aan do .droomen" van de tiersparti. Het streven dier partij, die waarlijk jtoch zoo ver niet gaat en waartoe mannen behooren, die warme aanhangers zijn van de Napoleontische dynastie, wordt dus reeds met den naam van » droomen" bestempeld. Om voorts den minder gunstigen indruk, dien do * conservatieve gevoelens" der beide nieuwe ministers kunnen gemaakt hobbcn, weer uit te wisschen, zegt het blad, dat de krachtige en tevens liberale traditien van de keizerlijke regering geen nadeel zullen ondervinden van de opneming dier beide personen in 's keizers raad. Doch zij die gelooven dat hunne toevoeging aan di ministers, die belast zijn don heer Rouher bij de debatten in de kamer te ondersteunen, eene meer of minder directe toenadering is tot de oude gewoonten van het psrlejmentaire régime, bedriegen zich. Daar is niets van aau. De flnantieele bekwaamheden en do welsprekendheid van den heer Magne, even als de uitgebreide regts-cnadministrative kennis van den heer Pinard, ondersteund door eene voordragt, waarvan het wetgevend ligchaam de helderheid en sierlijkheid heeft leeren kennen, zullen dienstbaar gemaakt worden aan de overige gouvcrnementeele krachten, niet om haren zamenhang to verbreken , maar om dien te versterken. Het initiatief van den souverein zal, even als tot dus ver, de verantwoordelijkheid der ministers dekken. Het komt ons voor dat do Correspondance Havas niet zooveel woorden noodig had to verspillen, om het publiek omtrent do beteekenis van de optreding der beide ministers in te lichten. Het heeft zich toch volstrekt geen illusien daarvan gemaakt. De heer Twestcn zal in hooger beroep komen van bet vonnis, woarbij hij tot twee jare.i gevangenisstraf is veroordeeld wegens zijne in 1^65 in de Pruissische kamer van afgevaardigden gehouden recie tegen het beheer van den minister van justitie. Deze zaak zal voorts ook in de kamer zelve ter sprake komen, daar eenige afgevaardigden reeds te kennen hebben gegeven, dat zij ecu formeel voorstel zullen doen om het artikel der bondsconstitutie , dat den afgevaardigden vrijheid van spreken waarborgt , ook in de Pruissische staatsregeling op te nemen, hoewel in de laatste die vrijheid reeds verzekerd is, maar door eene zonderlinge wets-interpretatie illusoir wordt gemaakt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 15 November. Het geval met den heer Twestcn maakt een diepen en pijnlijken indruk. Reeds dikwiUs heeft men gezegd, dat het besluit van het hooge geregtshof van 29 Januarij 1866,'twelk door zijne casuïstische uitlegging van art. 84 der grondwet, aan de vrijheid van spreken in ' t Pruissische parlement den kop heeft ingedrukt, meer schade aan Pruissen berokkend heeft, dan 't verlies vs neen grooten veldslag zou kunnen doen; en men wilde weten, dat cle ver volgingsijver van den minister van justitie eigenlijk daarmede wraak heeft willen nemen over de médiatisefing; om 't zoo eens te noemen, waaraan hij sedert de invoering van dc bonds-constitutie zich heeft moeten onderwerpen! Maar de slag, dien hij met de veroordee- Itüg van den heer Twesten nogmaals gerigt heeft tegen de gewig • tigßte constitutionnele waarborgen, zal hem geen voordeel aanbrengen. De zaak zal in het huis der afgevaardigden ter sprake komen, en de agitatie tegen den minister van justitie zal met duObele hevigheid weer ontvlammen. "Men herinnert zich namelijk het onderscheid tusschen ertikei 84 Pruissische grondwet eü aït. 30 van debondscoustitutie. Het cersto luidt: » Zij (de leden der kamers) kunnen voor het uitbrengen hunner stemmen in de kamers nooit, en voor hunne daarin uitgesproken gevoelens slechts binnen de kamers zelven uit kracht van 't reglement Van orde , ter verantwoording geroepen worden." Door verkeerde uitlegging hiervan is de strijd ontstaan. Daarentegen luidt art. 30 der bondsconstitutie: » Geen lid des rijksdags mag te eenigcr tijd wegens 't uitbrengen van zijne stem of wegens hetgeen hij in de uitoefening van zijn ambt uitgesproken heeft, in regten of disciplinair vervolgd öf anderzins buiten do vergadering ter verantwoording geroepen worden.' Dit laatste artikel wil men nu ook in de Pruissische grondwet brengen. Men hoopt, dat de regering, die toch de spanning, welke het geval met den heer Twesten veroorzaakt, met leede oogen zal aanzien, in het Heerenhuis het bovengemelde voorstel zelve zal uitlokken, of althans zal overnemen. Mogt het echter al in het Heerenhuis niet doorgaan, dan zal in de volgende zitting van den rijksdag een voorstel tot waarborging van de vrijheid van sprekers in geheel Noord-Duitschland worden ingediend. Daarin zullen dan strafbepalingen tegen zoodanige ambtenaren , die een afgevaardigde vervolgen, ingevoegd worden. Volgens artikel 4 der bondsconstitutie behoort het strafregt tot de competentie van den rijksdag. Zoo iets dergelijks in don rijksdag wordt voorgesteld, zal het ongetwijfeld worden aangenomen, en do bondsraad zal het niet durven afwijzen. Op eene conferentie aingaande Rome .bestaat nog altijd weinig kans. Erankrijk heeft de nota, die in Konstantinopel aan de Porte is overhandigd, daarom mede onderteekend, om Rusland voor de conferentie te winnen. Rusland is dicnsvolgons, v >ir het uiterlijke, voor dc conferentie, omdat het toch wel weet, dat zij waarschijnlijk niet tot stand zal komen. Er zijn velen, die gelooven, dat Frankrijk de conferentie daarom heeft voorgesteld, omdat het dc debattea in het Corps Lêgiilalif, dio voor de regering zeer lastig zouden kunnen worden , wenscht ter zijde te stellen door te wijzen op de hangende onderhandelingen en zoo de zaak in den doofpot te brengen. Maar zijn wij wel ingelicht, dan gelooft het Parysche hof zelf niet, dat er ooit iets van die conferentie komen zal. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat aan de leden en voorstanders der Duitsche partij door' het zoogenaamde algemeen uitvoerend comité de mededeeling is gerigt, dat de rekening der algemeene kas is goedgekeurd, doch dat er tevens besloten is om bij de partijgenootxn aan te dringen op de meer r?gelmatige betaling van bjdragen. Er wordt een strenge geheimhouding omtrent de namen der toezenders beloofd, wanneer deze verklaren niet genoemd te willen worden. Het bedrag wordt aan ieder overgelaten , doch voor zoover men daaromtrent eenige begrooting mogt verlangen, maakt het comité bekend, dat een jaarlijksch bedrag van slechts één florijn wel voor niemand te veel zal zijn. Aan de inzenders zal ah kwitantie een bewijs van lidmaatschap worden toegezonden. Eindelijk voegt het comité er bij, dat het binnen kort eene brochure zal uitgeven, getiteld: Beijeren en het Tolverbond.
De redacteur van het Katholieke orgaan der Volksfreund, te I Weent-, is door keizer Napoleon begiftigd met de orde van het S Legioen van Eer,
Naar met zekerheid wordt gemeld, is de gewezen koning van Hanuover in onderhandeling over den aankoop van het landgoed Berzno, in Bohemen, ter waarde van meer dan anderhalf millioen gulden. Men verwacht dat het koopcontract nog in den loop dezer maand zal gesloten worden. Daar de gewezen keurvorst Frederik Wilhelm van Hessen en hertog Adolf van Nassau reeds sedert lang aldaar bezittingen hebben verkregen, zullen de verdreven vorsten alle drie grondeigenaars in Bohenipn zijn. _. ■~^^^^^ts~_7_^S^^-SSi^r~^-^~a—-^^ ——-
---

Franfrijk.
! (Particuliere Correspondentie.) Parys, 14 November. Men weet hier nog altijd niets stelligs van de Romeinsche zaken. Onder het publiek zijn daaromtrent echter allerlei geruchten in | omloop. Zoo werd heden avond verzekerd, dat zeer ernstige onlusten te Rome zouden zijn uitgebroken, en dat dien ten gevolgo de troe- I pen, die naar Civita Vecchia op weg waren, haastig naar de j pauselijke hoofdstad waren teruggekeerd. Het behoeft wel niet i gezegd te worden, dat de Romeinen, die zelfs niet opgestaan zijn, I terwijl Garibaldi voor do poorten van Rome Btond en vóórdat i de Eranschen waren ontscheept, thans geen opstand zullen beproe! ven, nu zij zich alleen tegenover twee legers bevinden. Volgens een ander gerucht zou de heer Nigra als Italiaansch j gezant aan ons hof vervangen worden door den generaal de Laj marmora. Dit gerucht is echter geheel zonder grond. Van eene | andero zijde verzekert men, dat de generaal zich naar Londen j zal begeven, om te beproeven, van Engeland] de toetreding tot I de conferentie te verkrijgen. Men wil weten, dat van de 17 mogendheden, die tot decon! ferentie zijn bijeengeroepen, acht vijandig zijn aan het wereldlyk gezag fan den paus, zes ten gunste van dat gezag gestemd zijn, en van drie het gevoelen twijfelachtig is. Men verzekert ook, maar ik weet niet op welken grond, dat Frankrijk aan de conferentie zou voorstellen, om de wereldlijke souvereiniteit van den paus te beperken tot Rome ende Campagna, en |de stad door een municipalen raad te doen besturen; aan den paus zou voorts eene civiele lijst worden toegestaan , waarin de geheele Katholieke wereld zou bijdragen. De Revue Contemporaine zal eerstdaags een zeer belangrijk artikel openbaar maken over de jongste gebeurtenissen, waarvan Italië het tooneel is geweest. Het artikel is getiteld:  De wonderen van het Chassepot-geweer." O. a. wordt daarin gezegd, dat het van liet hoogste belang is te weten, of Garibaldi al dan niet het plan heeft gehad om zich op Tivoli te warpen, ten einde den strijd voort te zetten, eu of hy oi dan niet het voornemen heeft gehad over de grenzen terug te keeren. Indien het waar is—zegt de schrijver — dat hij op den lerugtjgt was, om bet pauselijk grondgebied te ontruimen, toen hij werd aangevallen , dan moet men vragen: welk nut had de slagting, die men heeft nungerigt, indien zij niet was het gevolg van een betreurenswaa'digeiT haat, van een geheim verlangen om tusschen j Frankrijk en Italië een conflict in het leven te roepen, of wel van een onbedwingbaar ongeduld, om het nieuwe wapen te beproeven, i De schrijver geeft het antwoord niet, maar wijst op het volgende feit: Reeds op den 2den l;ad Garibaldi den kolonel van het zevende | regement grenadiers van Toskanen, üie te Passo-Correse bevel [ voerde, medegedeeld, dat het zijn voornemen was, den volgenden j dag over do grenzen terug te ke*ren. Van af den lsten of \ 2flen waß de ontruiming van het pauselijk grondgebied r^edsbegonnen. Ik zelf, zegt ds schrijver, heb meer dan 5000 vrijwilligers in die twee dagen naar hunne haardsteden zien terugkeeren. De arrestatien te Parijs duren voort. De Patrie geeft heden Weder nieuwe namen op van personen, die in hechtenis genomen zijn. Men wil hier weten, dat de afgevaardigden der linkerzijde in Italië den heer Ratazzi willen doen verkiezen tot voorzitter der kamer. Er is sprake van de aftreding des heeren Haussmann als prefect der Seine. Volgens een gerucht is de maarschalk Bazaine weder in gunst pekomea en zou hij worden benoemd tot opperbevelhebber in het kommandement van Nancy.
---

