
öv___f__^S ITA^° ™" *° November. UVJIKi.h.IJEN: E. Oudenaarde, wed. van D. van Gijn, 74 i. ~ J. van der Vliet, echtg. van M. C. van Buien, 57 j. —J. de Wi' hu.svr. van A_C Peters, 50 j. _ P.'Kouwenhove, Z. 2 m' ~TR *• Seasters Z., 1 j. _ B. A. Nuyten, D. 5 J- — J. C. Pauh, huisvr. van T. J. Schrootg, 31 i _ de H°og. echtg. van M. Jalink, 32 j. _C.H. O. van Bar. nevcld , Z., 2J. -T. Heetman, Z., 11 m. _H. J. de Wolfl D.'.', 2j - S'J' Sehrammeöer ongeh., 81 j. _H. van KooÜ wyk, Z., U-C. Bak, jd., 27 j. BEVALLEN: J. Werkhoven, geb. Stoiwijk, D- — * 'de Ridder, geb. Holterman, D. - D. P. Raadsetu *eb Sterk D - R. Blom, geb. Valk, Z. - C. H. Coenen ££" Taf\' Vall, D. _ J. A. de Soete, geb. Sigton, Z. - C. C laTÏÏL ' geb.Wolhofi,Z. —H. Höhle, geb. van der Most D —'T xc" Oosterbeek, geb. Hulhoven, D. *' ■' ONDERTROUWD: J. R. Wolfiers, jm., 27 i .„inu Wijen jd 23 j. _ L. Rademaker, we'dr.,'4l j!;'e_AS_t jd., 23 j. — C. J. O. van Hoogstraten, jm.. 24 i., en E O buuring, jd., 23 j. - W. Demmers, jm., 21 j 'enN. A. Beu kenkamp, jd. 21j. _ O. Hyna jm-, 23 j., en H. v. Gemerde jd.,24j.-P H vanßeckum,jm.,2sj., en M.E. Snep, id., 21 j. -" H. J. Miehalides wedr., 41 , en M. W. Lauient, ld., 35 J. —L. Eysterborgh, jm., 30 j., en S. M. Beleer id ?■> j. ■F. liB Fijt, jm., 30 j., en E.'~. LorreVo, fd 'fo J __\ Th. van de Laar, jm., 26 j., en M. O. van Aalst m 20i J. N. Ochman, jm. , 30 J. , en M. Spuij , jd. , 22 j' __'j L. Nossent, jm. , 25 j. , en J. M. den Hoed, 'jd., 26 j — H. —oeleman, jm. , 53 j. , en M. Strepelhoff, jd. , 58 j - J. do Winter, jm. , 23 j. , en A, Schoon, jd. , 24 j D. Qroeneveld, wedr., 32 j., en M. van der Neut, jd., 31 j.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
op is Ao^^^r^^ NAMEN „ ~ WTXrT> ■=- " - „ju, Barometer- WINDPLAATSEN. "ta-d. -iT~^r-r- LU°teteld- SffifT:- *••! ■ * ï =— Rotterdam.:' 75} c $. 7 Zee. Vlissingen..: +ö 4 „£ ~ Betrokk., regen. fcr°ht- Z| ff' 1 - ö.:::-:: -j:ï H IS -s_s.:s^. 1.6 M. h"L '«avonds ten 6 ure: H. 5.6 M.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 November.
>' Wij ontvingen heden per Franseha mail, via Marseille, onze toneven en dagbladen uit Ned. Indië, met berigten loopende tot >>« September. Voor zoover daarin nog iets voorkomt, dat niet weods per Fransche mail (zie on, Kommer van 7 dezer) is aani_eor«gt, deelen wij den inhoud in nevensgaand Bijvoegsel mede.
van den p!« ' T "T^/" koniu? van pruissen de zitting de reden ZT^11 }%?***, °PCnde • heeft dit: gemeen met dat ?„ ,t '^ der2cllJke g^cgenhcden worden uitgesproken, Uek „ f „T,?', "" Weinig wordt gezeëd wat in de poli: iik Iann ,f °.ote heteekems mag geacht worden te zijn. Natuur- :ni«™ ï„ V" CeftB plaats gewa»gd van de groote gebeurte- Kn t» Pl'u,ss«1' teng=^ge waarvan dit rijk eenige rijke pro- S V„VT **?*■ Den vertegenwoordigers uit die provinciën 3^ ,„1f ••t°eiomBt zo° veelbelovend mogelijk afgeschilderd. Aan ihet o,ime T 1 het müïtaire stelsel en de vereenvoudiging van ttrlvfl Jfjl°f !n-eCn,ge.c!ausulen ë^öd, terwijl hei voorts be- S.V 2* 1U ,een,.2e Provinciën de oogst is mis'ukt. De ■£__!r , ?' de..,°P]ossi?g van het Romeinsche vraagstuk, wordt «geslipt terwyl de Pruisische koning daarbij het gevoelen r£? t j ■ , Eevaren> di« voor weinig tijds de rust van Europa bedreigden, thans geweken zijn. Met grond mag men veraenten dat de rede, waarmede keizer Napoleon aanstaanden de z-tting van het wetgevend ligchaam zal openen , E! 5 B«>oter beteekenis zal zijn. Intussehen zijn de omstandigj eaen met van dien aard , dat men ondubbelzinnige, duidelijke . n nuauwkeurige mededeelingcn mag verbeiden. Vooral ten oplof ■ Tan de Toomame kwestie: hoe men komen zal tot eene opj ?9mS jan het Romeinsche vraagstuk, zal de keizer moeijelijk is anders kunnen zeggen, dan de hoop to uiten voor het eisiagen zijner pogingen, om do bestaande moeijelijkhedcn lis V ,middel cener conferentie uit den weg te ruimen. Intussehen ■ heil tot °P dït oogenblik nog zeer twijfelachtig of dejmogendimo au 'leu toetredeu i men weet toch dat de meerderheid der HelH n' die z'Jn , hare toetreding afhankelijk i„ 8, van een programma der punten, die op het congres «ot iden worden behandeld en men weet evenzeer, dat Frankrijk ■an deze voorwaarde niet heeft voldaan. Ee.tic nieuwe poging is gedaan om de partij van handelen in •■■talie op nieuw op te wekken, om het nationale doel, ondanks üe jong ste wederwaardigheden toch te bereiken. De Daily-TNews 6amelijk bevat eene proclamatie van Mazzini aan zijne landgcfcooten, waarin hij hen sommeert om in massa op te Btaan en «ch te ontslaan van een gouvernement, dat hen verraadt en onterf, opdat men, na zich eerst van de monarchie te hebben bevrijd, «en oorlog kan verklaren aan de vreemde overweldiger.. De ge•Sw^r^^ü m IWT-^PgewondenlWT-^Pgewonden stijl gesteld, doch de veT8™ e/Pgewondenheid een geestdrift zal kunnen in het lo*en roepen, die voor weinige dogen bij de ontkieming als het "are is gesmoord. Met het Journal .7*.■ rtsi. j *—'»—""(S »;» "<"■ ter, dat indien het Italiaansche, volk 'f * f'Ja'* g^oven wij echvan Mazzini en het gezag van koL„ v^°,°r ??f "an ,dea Mad wierp , men verder dan o&WerlffiT»3'"-I^''?. f™?' -ale doel om Rome tot hoofdstad -Z ltr ?un *ïVrt Batl°" De pogingen van BnhV™ Itahe te verheffen, stand te breneen Lffi om. eene "aa«were aansluiting tot «inde a Z» 1,..?6 Tier Zuid-Duitoohe staten, ten leeenheden f^^PPfiyke politiek in de Duitsche aangetoond S. Ben' BCliijnea niet met succès te worden beide toij n ƒ *aeenmS vindt vooral haar grond in dc taal welke Imm. T. vSeieJresse yoeït' naar aanleiding van een artikel «n ac JSeue Allgem. Zeitung, en waaruit blijkt dat men de <hT£ Wenschen I;eeft laten varen en dat men heeft ingezien •ust.de regeling der Duitsche aangelegenheden geene partijbons .meer kan zijn, maar eene zaak is geworden van het onyartijéjg verstand, teiwijl geacht wordt dat van het thans ngeno_en standpunt wel eene beweging voorwaarts, maar *?mog«],jjk een beweging terugwaarts kan gedaan worden, «■et eenige wat de Süd-Deuische Presse nog mogelijk acht is 'Wie provinciale en territoriale autonomie, en om dezen wensch Verwezenlijkt te zien, acht het blad het noodig dat de groote natio: a-e partij zich wijzige in eene autonomistische partij, diecentra'haatie zou tegengaan en het evenwigt bewaren tusschen algemeene |in bijzondere regten cil verpligtingen. Intussehen acht het officieuse orgaan de toetreding der Zuid-Duitsche staten in den ■"oord-Duitschen Bond eesfst dan mogelijk wanneer de constitutie "**n den Noord-Duitschen Bond zou worden herzien, 't Zal ons echrj*r volstrekt niet bevreemden, waaneer na verloop van eenigen 'ïrt * de Duitsche Bond tot stand zal zjjn gebragt, ook zonder *at deze wen&ch van Beijeren zal zijn verwezenlijkt. Door de Belgische kamer van volksvertegenwoordigers is in Jj' gisteren gehouden zitting het budget van het departement .** justitie met eene meerderheid van 54 tegen 13 stemmen aanvatten. Een aantal leden van de regterzijde hebben zich van Uane politieke vrienden bij de stemming afgescheiden, ofschoon °°r eenige leden dier partij pogingen werden gedaan om het »ca mimsfcer van justitie, den heer Bara, lastig te maken en •Tet budget te doen vallen. De bedenkingen tegen het beheer 7&n dezen jaiaister, bij monde van den heer Wasseige uitge- L.tagt — die vaoz&l door de Inde'pendaxce ia een belagchelijk dag_J"' worden gesteld. — kon men te minder verwachten , aangezien ' eerst werden geopperd, toen men tot de eindstemming over 7* boofdstuk zou overgaan, terwijl men ze zoo wel bü de alfSff^e beschouwingen als bïj de behandeling der artikelen had • gelaten:
---

BUITENLAND. Duitschland.
Tan den «_**. *« een.^ correspondentie uit Berlijn onder dato conferentie C' 'Preekt topm. dat Pru.ssen deelneming aan de nog niet regtst "fd heeft. Dat ia onmogelijk, omdat liet verzoek •anWvenf £f*s gedaan is. Z» lang geen programma wordt antwoorden , «n 6 regering met definitief kunnen *ene der FranaVe<* Programma komt, tot nog toe evenmin in JOiants. Ne depêches voor cl» .eene bepaling van tijd en ondorWdelinEen^w geschreven, dat ten gevolgs der geroerde •Berg • de Pruissi» ï udena nadere goedkeuring door de ga* "«ene regering, behalvo het reeds overgenomen gedeelte vim do schuld der vroegere vrije stad, nog overneemt 1,200,000 gulden, verleden jaar geleend , en de leening van 30 November IS4B, ten bedrage van 1,940,800 gulden. Niet overgenomen worden de 141,600 gulden, die nog onafgelost zijn van de leoning van 15 Junij 1829, 1,344,300 gulden, nog over van de .leening van 20 Mei 1864, en eeno leening van 32,000 gulden voor eene waterleiding. De loterij zal de stad nog 5 jaren mogen aanhouden. Den 15den is een zitting geljouden van 't stedelijk bestuur, om over de voorwaarden van overname van den stadsspoorweg door den staat, te handelen.
Uit Wiesbaden verneemt men, dat allerlei burgers, die met de speelbank in verband staan , zich als eene deputatie tot de Pruiasische regering zullen wenden, om do speelbank to behouden. Het stadsbestuur en de stadsraad zijn in deze zaak niet gehoord, en zouden daaraan ook hun invloed niet willen leenen.
Aan den kardinaal-vorst-biesehop v. Rauscher is een adres van adhaesie en dankzegging van Katholieke vrouwen te Weenen gezonden.
't Adres tot opheffing van het concordaat, 'twelk in versohülende plaatsen ter teekening ligt, vindt daarentegen ook veel aanhang. Het professoren-collegie van de faculteit der regten en staatswetenschappen te Weenen heeft eene oproeping aan de studenten aangeplakt naar aanleiding van de wijze, waarop deze professor Arndts na zijne rede tegen de afschaffing van 't concordaat ontvangen hebben. De faculteit erkent, dat de tegenwoordige politieke omstandigheden zeer verklaren, dat de hartstogten opgewekt waren; zij herinnert echter, dat de politiek met de studiën niets te maken heeft en niet in den kalmen schoot der Alma Mater t/huig behoort. Zij verzoekt, dat de studenten zich voortaan van dergelijke demonstratien zullen onthouden, en legt tevens namens den heer Arndts de verklaring af, dat het dezen spijt, zich niet volkomen te hebben kunnen inhouden, en dien ten gevolge dingen gezegd te hebben , die, verkeerd verstaan , aanleiding konden geven tot hetgeen geschied is. De faculteit meent, dut met dezo vorklaring alles uit den weg geruimd is, wat de gemoederen zou kunnen opwinden. — Waarschijnlijk zullen echter de studenten met ons van oordeel zijn, dat do woorden »verkeerd verstaan" in de verklaring van den heer Arndts te veel zijn.
---

Frankrijk.
Parijs, 15 Men beschouwt hier de circulaire Menabrea als eene aanleiding op dit oogenblik tot nieuwe moeijelijkhecien. Volgens de informatieu, die ik nit Florence ontvang, schijnt hetofmenvo>r do kamer wenschte te komen met de belofte van de algeheeie ontruiming der pauselijke staten door de Fransche troepen. De nota van den Moniiear, meldende de aanstaande retraite op Civita Vecehia, wordt Blechts als eene halve voldoening beschouwd. Van eene andere zijde laten do brieven uit Rome zelfs niet de aanstaande ontruiming der hoofdstad voorziea. Zekere feiten Bchijnen integendeel aan to duiden, dat de Franschen daar nog eenigen tijd denken te blijven. Zoo heeft de Fransche generaa Polhès het plaatselijk kommandement op zich genomen, hetwelk tot dusver werd gevoerd door den pauselijken generaal markies Zappi. De generaal Proudhon is met het bevel over de genie belast. Voorts meldt men, dat nieuwe versterkingen te Civita Vecehia aankomen en naar Rome worden gezonden. Bij het bestaan van zulke feiten kon men moeijelijk de aanstaande ontruiming van de eeuwige stad door onzo troepen aankondigen. De clericale partij wendt' alle pogingen aan om te verkrijgen, dat de nieuwe bezetting zoolang mogelijk dure; maar het komt mij voor, dat zij zich illusicn maakt, wanneer zij zich verbeeldt, dat het Fransche gouvernement aan den paus heelt beloofd niet alleen het herstel van het statu quo ante helium, maar ook nog eene vergrooting van zijn tegenwoordig grondgebied; dat wil zeggen: de teruggave van de Marken en van Ombria, ja, zelfs van Bologna, gelijk sommigen beweren. Intussehen ontbreekt het niet aan lieden, die zich overtuigd houden van het bestaan van een programma betrekkelijk de verdeeling van Italië in drie stukken, eu wel in dier voege, dat opper-Italie aan het Huis van Savoye zou blijven, Midden-Italio aan den paus zou komen, ende rest aan een der Murats zou worden opgedragen. Mijn correspoudent te Rome schrijft mij ook, dat men daar spreekt van een oorlog tusschen Frankrijk in verbond met Oostenrijk aan de eene, en Pruissenen Rusland aan de andere zijde; een oorlog, waartoe stellig besloten zou zü'n. Het Fransche gouvernement zou daartoe geleid zijn door de ontdekking van een geheim traktaat, dat Italië met Pruissen zou hebben gesloten, na een ander geheel tegenovergesteld met Frankrijk te hebben aangegaan. De plotseling ontmaskerde dubbelhartigheid van het Italiaansche gouvernement zou de Fransche regering bewogen hebben de overeenkomst te verbreken, die zij met het kabinet van Florence zou hebben aangegaan voor dc oplossing der Romeinsche kwestie, en welke overeenkomst tot grondslag zou hebbon gehad de gecombineerde bezetting van het pauselijk grondgebied. Dit alles wordt verhaald in do officieele kringen van het Vatikaan. Men zegt daar ook, dat diplomatieke onderhandelingen zijn geopend, om aan Frankrijk het protectoraat over den Heiligen Stoel en dea Kerkdijken Staat toe te vertrouwen. De paus zou zich onlangs daarover uitgelaten hebben op eene wijze, die alje reden geeft om te gelooven, dat hij met dat plan ingenomen is. Men beweert ook, dat de kardinaal Antonelli dat plan ondersteunt. Aan den kardinaal Andrea is, naar men weten wil, eene sommatie toegezonden, om binnen den kortst mogelijken tijd naar Rome terug te keeren, bij gebreke waarvan hij van de lijst der kardinalen zou worden geschrapt en tot den staat van eenvoudig bissohop in parlilus ieruggebragt. Er bestaat nog altijd weinig hoop op het bijeenkomen van de conferentie. Engeland heeft nog geen beslissinggenomen. De Courfier I'rangais zal niet in appèl komen van het vonnis waarmede hij getroffen is.
Prins Napoleon vertrekt naar Prangius. Men zegt, dat hij zeer ontevreden is over de politiek, die thans gevolgd wordt. Heden zag de met veel ophef aangekondigde brochure Napoleon IU en Europa in 1867 het licht. Nog altijd is men in het onzekere aangaande den schrijver; inmiddels komt mj] de inhoud vrij onbeduidend voor, terwijl de vorm mede veel te wenschen overlaat.
---

Engeland.
Er heeft zich eea derde kandidaat opgedaan voor de verkiezing te Manchester. De laatste opgaaf was, dat de heer Jacob Bright tegenover den heer Rennett stond; doch nu heeft zich als man der middenpartij een zekere heer Mitchell Henry, die vroeger liberaal kandidaat bij eene verkiezing voor Woodstock geweest is, tevens kandidaat gesteld. De liberalen nemen het hem ieer kwalijk, dat hij de stemmen versnippert en zelfs zich thans minder liberaal voordoet dan vroeger. De ter dood veroordeelde, doch door de koningin op vrije voeten gestelde Fenian Thomas Maguire heeft in den Manchester Exuminer and Times, waarvan de redacteur met andere journalisten het eerste verzoek om gratie heeft gezonden, een brief geschre- J yen yan den volgenden inhoud : «Mijnheer de redacteur! Ik weet I niet wat te zeggen of hoe woorden te vinden, goed genoeg om
die heeren te bedanken, die zoo goed voor mij geweest zijn. Sedert ik vrijgelaten ben, heden morgen, ben ik omringd geweest, waar ik ook ging, door tal van menschen, die mij de hand drukten en allen zoo bl_ waren, mij op vrije voeten te zien, dat ik geen minuut gehad heb om tot mij zelven te komen, en nu zoo opgewonden ben, dat ik haast niet weet wat ik doe. Maar ik
| ben zoo verlangend, om uit grond van mijn hart dank te zeggen ! aan al de uitgevers van dagbladen en al de andere heeren, dio het verzoekschrift ten mijnen behoeve hebben op touw gezet, en aan ieder, die) 't onderteekend heeft of eenig deel genomen heeft aan de pogingen om gratie voor mij te krijgen. God zegene en beioono hen allen! dit zal niet ophouden mijn gebed
to r.ijn. Sedert ik gevat werd, heb ik elk oogenblik G-od gebeden, mijne onschuld aan het licht te brengen, en telkens dacht
ik, dat het toch hard, om beschuldigd te worden van dio misdaad, nadat ik mijne en mijn land trouw gediend had tusßchen de dertien ,en veertien jaren. En de
lAlmngtige heeft mijn gebed verhoord. Er is nog maar ééne zaak, die ik wensch, en deze is, dat men mij zal toestaan weer in . dienst te gaan en mijn tijd uit te dienen in de koninklijke f marine. Ik heb nooit iets gedaan wat de dienst kon tot schande I strekken, maar ik was altijd er trotsch op, dat ik er toe bei hoorde; en ik hoop, dat mijn ontslag, 't welk ik Zondag ontvanj gen heb, nog niet in werking zal zijn, want dan zou ik ] 3 jaar en 147 dagen dienstmissen. Ik zeg mijn besten dank ook aan mijn vroegeren kommandant, kapitein Jones, van de Princes Moyal, voor zijn vriendelijkea brief. Ik kan niet meer zeggen; mijn hart is te vol om u allen te danken, zoo als ik het zou wenschen te doen. G-eloof mij dus, met de grootste dankbaarheid enz. Thomas Maguire." Donderdag avond is in St. James Hall, voor eene talrijke schare van toehoorders , eene vergadering belegd door de TReformleajue, en eene hoogst belangrijke verhandeling gehouden dooiden heer Ernoist Jones, lid van het parlement, over kapitaal en arbeid.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 16 November. Zijn ingekomen twee wetsontwerpen tot vaststelling der begroeting van Suriname en Curacao, 1868. — Verzonden naar de afdeelingen.
De Voorzitter doet mededeeling van de beaoeming van rapporteurs nopens een aantal kleine wetsontwerpen, in de laatste dagen onderzocht.
Nog deelt de Voorzitter mede, dat de eindverslagen gereed zijn over de hoofdstukken I, 11, 111, V, VI, VIIA en X der staatsbegrooting voor 1868 ea over de begrooting der spoorwegen 1868.
Op voorstel des Voorzitters wordt besloten tegen Woensdag ochtend 11 ure aan de orde te stellen de Staatsbegrooiing, en wel achtervolgeus de hoofdstukken : I. (Suis des konings), waarbij tevens de algemeene beschouwingen over de begrooting in haar geheel gehouden worden; 11. (Hooge collegien), en 111. (Buitenlandse zaieyi); wat dit laatste betreft met dien verstande, dat vóór dit hoofdstuk zal behandeld worden de nog aanhangige conclusie van het rapport der commissie betrekkelijk het traktaat van Londen over Luxemburg. Dc vergadering is daarna gescheiden. Na den afloop der zitting is het onderzoek van eenige aanhangige wetsontwerpen in de afdeelingen voortgezet.
---

Rotterdam, 16 November.
Door een gemengd koor, onder leiding van den heer Alex. W. A. Heijblom en medewerking van de heeren C. Schneider en J. B. Litzau zal op 25 November des avonds in de Luthersche kerk eene uitvoering plaats hebben ten voordeed van do Luth, Diaconie school. Zeer gaarne vestigen we de aandacht op deze soiree, in de hoop van daardoor iets bij te dragen tot bevordering van het goede doel.
Z. M. heeft vrijstelling van briefport toegestaan'" voor de briefwisseling over dienstzaken, met inachtneming der bestaande algemeene voorschriften, omtrent het kruisband en het contreseign, gevoerd wordende tusschen de commissicn van toezigt of van bestuur, mitsgaders de directeuren der, door Z. M. erkende geneeskundige gestichten voor krankzinnigen te 's Hertogenbosch Zutphen, 's Gravenhage, Rotterdam, Dordrecht, Delft Meerenberg, Amsterdam (voor Israëliten), Utrecht, Franeker , Deventer en Maastricht, ter eenre en de provinciale besturen de gemeeatebesturen en de officieren van justitie by de arrondissements-regtbanken ter andere zijde.
De minister van binnenlandsche zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de gemeente. Oud-Alblas, met ingang van 18 November 1867.
Bij besohikking van den minister van binnenl. zaken, is de toelating als leerling voor de telegraphie van O. J. vau der Loos, op zijn verzoek, ingetrokken.
In de week van 3—9 November 1867 zijn in het geheele rijk aan cholera overleden 16 personen, waarvan te Rotterdam 7 , te Zevenbergen 5, te Maastricht 2, te Helder i , te Huisßen 1
Beroepen bij de Herv. gemeente te Bidderkerk ds. H. M. M. Rappard, pred. te Sexbierum; — te Oud-Bejjerhmd ds. P. Deetmaa, pred. te Klundert; — te Bergschenhoek ds. W- Oallenbaeh , pred. te Gaastmeer ; — te den Ham ds. A. G. Boon, pred. te Dedemsvaart, die deze beroeping heeft aangenomen; —te Loenen aan de Vecht ds. B. O. Ledeboer, pred. te Dalfsen; — te Drogten ds. W. M. Houwing, pred. te Vledder, Bedankt voor de beroeping naar Nijkerk d°W ds.H. E. Faure, pred. te Doesburg; — naar Oude Wetering door ds. Montagne, pred. te ter Aar; — naar JCethel door ds. J. Krull, pred. té Oppenhuizen; — naar Ommen door ds. A. Piper, pred. te Heemse.
Op Donderdag, den 21sten November 1867, zal de gewone audiëntie van den minister van finantien niet plaats hebben.
Het Staatsblad n". 111 bevat het besluit van den Bsten No? vember 1867, houdende vernietiging der artikelen 20, 21 ea22^ a d en e van de poli tie-verordening der gemeente stad Almelo van 21 Augustus 1856; en n". 112 het besluit van den Bsten November 1867, tot wijziging van het koninklijk besluit vanden 15den December 1849 (Staatsblad n°. 62), houdende na.dw* bepalingen ten aanzien van de vergoeding 7por reis, en verbliifkosten
* Leeuwarden , 14 November. De najaarsvergadering dor prov. staten van Friesland is heden gesloten. Een aantal zaken zijn aangehouden tot de volgende vergadering, zoo als: de ontwerp-reglementen voor eenige waterschappen, een voorstel tot . — '■■ ■•*ii_^.. j vereeniging van de beide Holwerderpolders en den Xernaar; derpolder met de contributie van Westdonga-adeel, enz Met ? opzigt tot het reglement ter verzekering van dijkslsste'n bij vergre- I ving van land eaz. is besloten tot intrekking daarvan ;' wijder» ! is dat op de herziening ca instandhouding der florcenregisters | gewijzigd ten aanzien der tienjarige herziening, en is het voorstel der commissie, om dit reglement met 31 Dec. 1872 buiten kracht te verklaren, aangenomen. * Sleerkerk , 15 November. Op de heden alhier gehouden gewone jaariijksche veemarkt waren ongeveer 200 stukß aan de lijn Niettegenstaande de vele aanwezige kooplieden was er niet veel handel. Gemiddeld werden goede prijzen besteed. Ofschoon veel vee door den veetyphus zoo hier als in naburige plaa< verloren gegaan, en de hooge waterstand in dezen zomer veel afzet van vee heeft veroorzaakt, schijnt de veestapel zich weer in normalen toestand te bevinden, getuige het cijfer van het ter markt gebragte vee, dat meestal ofkomstig is uit deze en onmiddellijk aangrenzende gemeenten. ♦Maastricht, 15 November. Onder dagteekening van den 13den dezer, heeft de minister van binnenlundsche zaken den heer H. A. L. Hagdorn, hoofdonderwijzer der leerschool, verbonden aan de kweekschool voor onderwijzers te sHertogenbosch, met ingang van 1 December e. k. benoemd tot hoofdonderwijzer der rijks-lagere scho >1 te Maastricht; voorts genoemden heer, bij volgende beschikkingen van denzelfden dag, aangewezen tot het geven van normaal lessen aan gemelde school, daaraan ter opleiding van mannelijke en vrouwelijke kweekelingen verbonden.
---


Men leest door heel dc wereld Cosmydor. Elk die het niet weet vraagt: wat is Cosmydor ? Opdat elk zou weten wat eigenlijk Cosmydor is, raden wij het publiek aan, even bii onzen bekenden Barbier en Haarsnijder A. B. DIRCKX, aan levert TfZkV J? *"' *** mCU het U zeêS^ ên ze tiaen üJsAA *5-*?°S Verkoopers hebben rabat, en behoef- Ugen, die het noodig hebben, worden er gratis van voorzien.
---

POSTERIJEN.
De DIRECTEUR van het POSTKANTOOR te Botlerdam geeft bij deze aan het publiek te kennen, dat onverminderd de bestaande drie verzendingen langs dea Ned. Belgischen SpoorweV m beide rigtingen, met I°. Deee«6er e. h. mede eene expeditie zal plaats vinden: r a. met de stoomboot, welke om 12.15 'sm. uit Rotterdam vertrekt, m aansluiting op den ten 4.Ö0 's nam. uit Antwerpen vertrekkenden spoortrein in de rigting van Mechelen Brussel en Ostende, en ' de rigting van Brussel, fe R^^t^l?™ * De voren vermelde nieuwe expeditie sub lit. a wordt behalve a^tta;egemaak? trT^S __* 'W^ Engeland en naar van de verzending door tusschenkomst dezer buitenlandsche admmistratien plaats heeft. De laatste ligting der Brievenbus aan het Postkantoor vooideze verzending ges.hiedt om __.»_ m. en van de Brievenh,,. aan de aanlegplaats van de genoemde stoomboot om 1» in. """"<• Rotterdam, _ directeur vooVnoeZl Bn&m' "!!i_!=?!=_l!^^
---


264ste STAATS-10TERÏj7 Trekking van 16 November. «ÜTROHHËIi PBWÏEH, (naar dt officieel. Lijst.) Prijs van ƒ 400: W. 9899 Premie van f 3000: N°- 10802 Prijzen van f 70 : 305 3185 4295-7728 8536 9833 13570 14969 17600 19009 1650 6218 M 26 9624 1324' UBS6 17°91 17840 190 s*
---

