Buitenlandsche Zaken.
' Ia zijn antwoord op het voorloopig verslag dankt de minister Tan .buitenlandsche zaken hooger zegen, voor den uitslag zijner pogingen. Wèl mogt hij dit doon; want hoogere zegen heeft inderdaad het groote gevaar afgewend, hetwelk zijne handelingen aan Nederland hadden kunnen baren. In het derde gedeelte der Politieke beschouwingen, hetwelk 'dezer dagen bij Mabtimtjs Nyhoff te 's Hage het licht zag, is < zyn beleid met helderheid ontleed. Daarin wordt zoowel de 'Schelde-kvrestie, als de losmaking van Limburg ran den Duitschen Bond en het Luxemburgsche vraagstuk behandeld, en zoo Maar als de dag aangetoond, dat de minister in al deze gewigtige belangen heeft misgetast. Wij zullen de Schelde-kweatie laten rusten en ons slechts tot de Lim-urgsehe en Luxemburgsche bepalen. De lezer, van het derde gedeelte vaa de Politieke beschouwingen zullen intusschen ■ overtuigd worden, dat de minister ook daarbij een voor Nederland zeer belangrijk beguuel heeft prijs gegeven. Ten aanzien van Limburg joeg hij eene herschenschim na. De Duitsche Bond was ontbonden door do toestemming der bondgeuooten. Daaruit rolgde onmiddelijk de losmaking van den bond ook -voor Limburg, Men kan toch geen lid zijn van een ligchaaro, hetwelk opgehouden beeft te bestaan. Zeer juist wordt in voormelde brochure gevraagd: wie toch ooit namens den ontbonden Bond zou hebben kunnen beweren, dat hij nog bestaat en Limburg er toe toehoort. Desniettemin benaauwde het denkbeeld, dat die bewering aoude kunnen volgehouden worden, den minister zeer, en daaruit is _Ueen de zenuwachtige gejaagdheid te verklaren , waarmede hij eene bekrachtiging der onbetwistbare losmaking van Luxemburg trachtte te verkrijgen. Daarom liet hij zich tot zeer gewaagde stappen verleiden. Uit de dépêche», door Frankrijk overgelegd, blijkt: I°. dat iet Nederlandsche gouvernement aan bet kabinet van Berlijn in October 1866 eene schikkinghad voorgesteld, waarbij Nederland afstand zou doen van zijn aandeel in de eigendommen van den Toormaligen Duitschen Bond, e:i Duitsehland van zijnen kant elke reclame zoude laten varen, gevestigd op verbindtenisst n, welke door den oorlog van 1866 waren verbroken; 2°. dat cle Nederlandsche gezant te Berlijn den last ontvangen had, aan Pruissen de onderteekening voor te stellen van een verdrag, waarbij het Pruissische gouvernement voor zich zelf en de andere Duitsche Btateu vorklaren zou, dat het alle vroegere betrekkingen, •die wegens Limburg tußschen Nederland en den voormaligen Duitschen Bond hebben bestaan, ah opgeheven beschouwt. Is grootere onhandigheid denkbaar? Indien Pruissen toch op de voormalige ibetrekking van Limburg tot dm Duitschen Bond werkelijk eenige wmrdering had willen gronden ten aanzien van Limburg, had het dan niet met een 'schijn van regt kunnen vragen, waarom, als zijne •reclames op Limburg ongegrond waren , de Nederlandsche regering •dan zulk een prys stelde op zijne verklaring, dat de voormalige ibetrekking tusschen Nederland ca den Bond hebben opgehouden r __ zelfs dat zij daarvoor haar aandeel zoude willen afstaan -p do bezittingen van den voormaligen Bond. Is het inderdaad niet meer geluk dan wijsheid, datYO» Bishabck het bezit ran Luxemburg niet Terlangd heeft en daardoor de onhandigheid TVan onzen minister onsohadelyk bleef?
Eindelijk zag de heer tah Zetlen op de Londensche confeinentie het zoo lang voor hem gewenschte oogenblik aanbreken, waarop hij de verlangde verklaring van de groote mogendheden verkreeg . Maar welke ? Geeao andere, dan dat zij constateerden, ■hetgeen een ieder wist, namelijk dat Limburg los was van den -lond, omdat de Bond ontbonden was. Toen de Nederlandsche _ezs_ verzocht dit in het traktaat op te nemen, had niemand er iels tegen. Het sprak immers van zelf. En toch werd hierbij "Weder eene nieuwe onhandigheid begaan. De Nederlandsch» *egering liet namelijk door de mogendheden verklaren, dat ümburg Heef eea integrerend deel van Nederland. Alsof dit niet voCWloeide uit het «ouvei-initeitsregt vaa Nederlanden daarvoor ge'sus bevestiging van wje» ook noodig was. Bij het "traktaat raa 1539 was aan Nederland het regj gegeven, om Limburg öf afzonderlijk te besturen öf in het koningrijk in te lijven IWt laatste i» geschied, en was het een vergryp tegen onze zelf«tandiglieid, om van de groote mogendheden nog de rerklaring 'te Tragen, dat dit in het vervolg 166 blijven zou. Ten aaazien van Luxemburg handelde do regering zoo mogelijk nog onhandiger. Wat vooraf is gegaan aan het aanbod van zijne goede dien*ten, door ons gourernement aau Pruissen gedaan ten opzigte 'deï onderhandelingen met Frankrijk over Luxemburg, is vry 'duist,,,. _e_cr is het echter, dat Frankrijk dat aanbod aan de -"""Mfrl&ndsche regering zeer ten kwade duidde, en dat van dat •oogonbijjj _£ beweging in Duitsehland begonnen is, die de wreea vo0_ ,en _,urope,chen oorlog deed ontstaan. ïnfcsschen moest Tolgen» de Fransche dépêches, onze gezant Tan tok BisI£ABCZ de BC_rjftelijke verklaring traohton te verkrijgt d^ er tusschen Nederland en Luxemburg geene soli-2"17- ai< dit we* onafhankelijk van die verklaring mTsb,"? « alsof ons niet juist zulk eene vraag, als daar- De conf» ?* gemaaM' moeijelijkheden kon baren. -regerC^TT W°rdt ™°P der Luxemburgsche :Lug::Xrg h?n; -«>* *~* -»»*™* wf;datde -eigenlijk tekh,"888*1* t 01*"7"611 onkundiB wag Tan *' •Èlaar d "f*7' *66 lezen w^ iv het tmte ' rotoco1' zegt' dst e con ereutio i 8 _$ zamen gekomen op de uj tnoodiging van den Koning-Groothertog, de vertegenwoordiger» van den Groothertog van zelven geroepen zijn, om de redenen uiteen te zetten, i die tot dezen «tap hebben geleid. Baron de TottN_co antwoordt, dat zijne kennis van den loop der ! diplomatieke mededeelingen, welke kortelings tusschen de groote ! mogendheden hebben plaats gehad omtrent de Luxemburgsche kwestie, niet genoegzaam is, om hem in staat te stellen óp div, Traag te antwoorden. Daarop neomt baron Bentinck, de Nederlandsche gezant, het | woord en spreekt namens den Groothertog. Hij zegt, dat het ; dool der zamenkomst de herziening is van de traktaten van 1839, en dat hij zich gelukkig acht te mogen mede deelen, hoezeer de Koning-Groothertog den spoed op prijs stelt, waarmede al de mogendheden a-in zijne uitnoodiging hebben voldaan, om zich in deze conferentie te vereenigen. Werd hier de comedie niet zeer onhandig gespeeld, en duidelijk getoond, dat achter de Luxemburgsche, de Nederlandsche regering zat? Waarom niet gezorgd, dat de heer DE TobNACO behoorlijk wa» ingelicht, en de Nederlandsche gezant niet in naam van den Groothertog behoefde te spreken? Het traktaat wordt gesloten, en Nederland geeft met de overige mogendheden eene collectieve garantie voor Luxemburgs neutraliteit. Wij hebben over de beteekenis dier garantie vroeger reeds een- i en andermaal gesproken. Zeker is het, dat wat ook de Engelsehe ministers mogen zeg- • gen, Pruissen de garantie, als eene wezenhjke opvat. Wij twij- ) felen niet, of dit is ook van do Eransche zijde- het geval. Nu ! kan Engeland, als morgen één der partijen de neutraliteit schendt, \ wèl weigeren aan zijne verbindtenis te voldoen; maar zal i dit zoo gemakkeiyk aan Nederland Tallen, als Erankryk of j Pruissen de garantie inroept ? Wij zijn dus door de kunsten van den heer TAK Ztjtibn ■ werkelijk in een reel slimmeren toestand gebragt dan vroeger. j Vóór het traktaat hadden wij volstrekt niets te maken met Luxem- j burg. Wie ons in de zaken van dat Groothertogdom betrok, deed ons onregt, en aan dat rnregt kon hij zelfs geen schijn van : regt geven; want uit al de traktaten bleek, dat Luxemburg afgescheiden van Nederland geheel op zich zelf stond. Thans daarentegen kunnen Pruissen ca Frankrijk zich met regt op het traktaat beroepen, als een van beiden Luxemburgs neutraliteit schendt, j om ons te noodzaken, met do overige mogendheden ónze garantie gestand to doen. Wil Engeland de garantie niet presteren» dan kunnen wij misschien met regt beweren, dat ook wij vrij zijn. Het denkbeeld der collectieve garantie is echter in hetvolkenregt nog zóó weinig ontwikkeld, en het regtabegrip, hetwelk zij bevat, nog zoo weinig bepaald, dat het zeker de grootste onvoorzigtigheid is , om ons daaraan te binden tegenover mogendheden, die hare opvatting met eene ontzettende magt kunnen steunen Zulk een traktaat te teekenen, bewijst van onzen minister de meest verregaande onhandigheid, die niet goed wordt gemaakt met het kortaf, waarmede hij de vertegenwoordiging beantwoordt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 November.
Terwijl van sommige zijden berigt wordt, dat de diplomatieke circulaire der Fransche regering, waarby de mogendheden officieel worden uitgenoodigd om deel aan de Europesche conferentie te nemen, wel verzonden, maar nog niet overhandigd is , wordt in andere tijdingen gemeld, dat eenige gouvernementen de uitnoodiging reeds ontvangen hebben. Misschien dat dit laatste het geval is met die regeringen, wier zetel niet ver van Parijs verwijderd is. Voorts wordt andermaal berigt, dat de circulaire geen bepaald programma of basis van schikking aan de hand geeft. Zij noodigt do mogendheden eenvoudig uit. De ministerieele Provincial Correspondenz van Berlijn herhaalt overigens wat reeds vroeger uit die stad gemeld werd , dat vooraf eene verstandhouding tusschen de regtstreeks by de kwestie betrokken mogendheden, dat is de Heilige Stoel, Italië en Frankrijk, noodig j is, zal de conferentie goede vruohten dragen; en, voegt het blad |or bij , men weet nog niet, in hoever er kans is dat zulk eene I verstandhouding verkregen worde. Wanneer men let op de diplomatieke circulaire van den heer ! Menabrea, dan kan men er althans stellig op rekenen dat aan : een soort van voorafgaande schikking tusschen Rome en Florence in de verste vsrte nipt te denken valt. De minister toch, hoe■ wol niet tot de liberale partij in Italië behoorende, heeft, gelijk wij gisteren gezien hebben, genoog doen uitkomen, dat hij aan ! den paua slechts het geestelijk gezag wil laten, met behoud vsn : alle mogelijke vereering, waarop het hoofd der kerk aanspraak heeft. De Italië dringt vooral op eensgezindheid in Italië aan. Europa en vooral Frankrijk, zegt ze, moeten overtuigd worden dat Italië eenpariglijk Rome als hoofdstad wil; maar ook dat het cenpariglijk alle wanorde wü te keer gaan pn aan den Heiligen Stoel de waarborgen van onafhankelijkheid wil verzekeren, die Jjef; geweten der Katholieken vordert. In dit geval is Italie's zaak gesponnen. Het blad werkt dit thema verder nadrukkelijk uit, dooh in kalme bewoordingen. Onder anderen zegt het ook: het oogenblik nadert waarop aan de Romeinsche kwestie eene oplossing moet worden gegeven; want door hetgeen tot nu gebeurd is, is zij niet opgelost, maar slechte gestold. De Moniteur meldt thans de aftreding van den heer Lavalette als minister yan binnenlandsehe zaken en zgne vervanging door den heer Pinard, gelyk de] Patrie heeft aangekondigd. De wending, die de zaken in Italië genomen heelt, is waarschyn Jiik de oorzaak zijner aftreding, Van het oogenblik toch, waavop fot de expeditie naar den Romeinschen staat besloten werd, heeft men van zijne aftreding gesproken. Ook is de heer Rouher ontheven van de portefeuille van #nantien, die opgedragen is aan den heer Magne. D.a Sijddeutsche Presse, het nieuw opgengte officieuse blad te Muücheii, beantwoordt het artikel van de Berlijnsche Nordd. Allgemeine Zeitung, waarin gesproken werd van eene hervatting der onderhandelingen tusschen Bruisgen en ac 4uid-Duitsche staten betreffende hunne verhouding tot den Noord-Duitechen bond, waarin tevens werd verklaard dat Badea enHessen-Darmgiadt n^ta liever wenschen dan in dien bond te worden opgenomea. Eerstgenoemd blad nu verklaart, dat eene herziening der , constitutie van den Noord-Duitechen bond moét „«afgaan, sullen alle Zuid-Duitsche staten toetreden tot den bond, die alsdan eene wezenlijke Duitsche confederatie zou worden, hetgeen niet het geval zou zijn, als slechts Baden en Hessen-Darmßtadt tot den bond toetreden. De Süddeutsehe Presse geeft verder to verstaan, in wolken zin zij de bondsconstitutie wil gewijzigd hebben. Evenmin als zij aan Beijeren en Wurtemberg collectief een veto wil toegekend zien in tolverbonds-aangelegenheden, wil zij het veto, dat Pruissen zich over het algemeen heeft voorbehouden, gehandhaafd zien. Zij wil het wel voor Pruissen in stand honden, doch alleen als hoofd van den nieuwen bond en op dezelfde wijze als de president der Amerikaansche Unie tegenover het congres er gebruik van kan maken. Dat wil dus zeggen, dat dit veto door eene meerderheid van twee derden der vertegenwoordiging te niet kan worden gedaan. Het is niet te denken dat Pruissen zijn prerogatief zal prijs geven, om zich met dergelijk voorwaardelijk regt tevreden te stellen. Men weet te Berlijn, dat de vrucht tijd noodig heeft om rijp te worden, en dan behoeft Pruissen slechts de hand uit te strekken om haar te plukken. De Spaansche Cortes zullen don 27sten December worden geopend. Een telegram uit Bucharest meldt, dat de kamer van afgevaardigden en de senaat beiden ontbonden zijn als gevolg eener interpellatie van een lid van eerstgenoemde kamer aan het ministerie. Meer meldt het telegrafisch berigt niet, dat stellig opheldering vereiseht. Eene ontbinding als gevolg eener bloote interpellatie , en nog wel eene ontbinding ook van den senaat, die hieraan ten eenemale vreemd moet geweest zijn, komt ons al te zonderling voor.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Te Berlijn heeft de officieele afkondiging plaats gehad der koninklijke verordening, waarbij de Pruissische militaire wet in het geheele gebied van den Noord-Duitschen bond wordt ingevoerd. Do Pruissische tweede kamer bestaat thans uit 4 ministers, 50 ministerieele, regerings en andere hooge beambten, 54 landsraden, 8 ambtsraden en ambtslieden, 71 ambtenaren bij de regterlijke magt, 23 opper-burgcmeesters, gewone burgemeesters en stedelijke autoriteiten, 2 militairen, 21 professoren, geleerden en kunstenaars, 9 geestelijken, 3 geneesheeren, 1 ingenieur, 25 ter beschikking gestelde of gepensioneerde ambtenaren, 3 gepensioneerde officieren, 2 redacteurs van dagbladen, 20 handelsraden, induntrieelen en kooplieden, 3 renteniers, 1 kamerheer, 101 riddergoed-bezitters en grondeigenaars en 15 leden van welke geen stand of beroep is aangegeven. Naar de adelijke en burgerlijke ge'oorte gerekend, bestaat de kamer uit oen prins, 17 graven, 15 barons en vrijheeren, 119 adelijken en 280 burgerlijke personen. De heer von Forckenbeck heeft de benoeming tot lid der Pruisische kamer van afgevaardigden aangenomen, die te Keulen op hem was uitgebragt. Bij de conservatieve leden der tweode kamer bestaat het plan om zijne benoeming tot president der kamer in de hand te werken. Wanneer zich dit bevestigt, zou het een bewijs zijn dat de keuze van een president] niet meer als eene pnrtijzaak wordt behandeld. Uit de laatste besluiten der Pruissische regering tot aanvulling der reorganisatie van bestuur in Hannover, blijkt dat zij al het mogelijke doet om bij de nieuwe orde van zaken de bestaande instellingen te handhaven. Niet alleen blijft de instelling der ambtsbesturen in wezen, maar ook de landdrostijen zullen niet worden opgeheven; zoodat de regering zeker heeft afgezien van het plan tot invoering der landraden en de vorming van regeringscollegien, gelyk die in de oude provinciën bestaan. Daar de landdrostijen uitsluitend belast zijn met de aangelegenheden van binnenlandsch bestuur, zal de uitoefening van verschillende functien, die in andere provinciën tot de bevoegdheid der regeringscollegien behooren, in Hannover bij het provinciaal bestuur geconcentreerd worden. De staatsbegrooting voor de Westelijke helft van Oostenrijk I over 1868' heeft aldaar geen gunstigen indruk te weeg gebragt. j Alleen voor dat dccl dcs rijks toeh wijst zij een deficit aan van i ongeveer 50 millioen. Daarbij komt voor Hongarije nog een te ■' kort van 20 millioen; zoodat wanneer men de kosten voor de j nieuwe bewapening der armee, zijnde 15 £ 20 millioen, daarbij ! in rekening brengt, het deficit over de geheele monarchic 80 ! a 90 millioen gulden zal bedragen. Hoe dit gedekt zal i moeten worden, daaromtrent heeft de minister van finan- j cien nog geene inlichting gegeven. Eene nieuwe leening zou i zeer moeijelijk gelukken. Eene verdere Terhooging der be- I laatingen wordt als onuitvoerbaar beschouwd. Besparingen op ! de uitgaven kunnen op dat bedrag slechts een geringen invloed hebben. Eene vermindering der staatsrente wordt door alle partijen, behalve enkele in Hongarije, totaal te verwerpen geacht, en daar de regering niet geneigd is gehoor te geven aan het advies om Tan de kerkelijke goederen gebruik te maken, zal er wel niete anders overblijven dan eene vermeerdering van staatspapier. Ook dit is wel geen gewenscht middel, maar in de gegeven omstandigheden is het welligt nog het meest verkieslijke. >
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie.) | Parijs, 13 November. Op hetzelfde oogenblik dat de Constitutionnel zich overgaf aan zoete droomerijen over de verzoening tusschen Frankrijk en Italië, bragt de telegraaf den inhoud over van dc nieuwe circulaire des heeren Menabrea, die van nieuwe stormen zwanger is. De Patrie gevoelt zich zóó smartelijk verrast bij het lezen dier circulaire , dat zij naauwelijks haar gevoel kan uitdrukken. De officieuse pers begrijpt niet, dat een gouvernement aan een gevoel van waardigheid gehoorzaamt, wanneer het.zelfs dan spreekt, als zijne woorden tegen zijn belang zijn. Die pers schijnt te meenen, dat het voor Italië niet genoeg is eene beleedigende en hatelijke interventie te hebben geduld; zij denkt, dat het ook nog de handhaving der Fransche interventie, tot zoo lang het fler keizerlijke regering behagen zal, zal toejuichen. Het Italiaansche gouvernement beroept zioh eenvoudig op den geest van de September-conventie. Man weet, dat die overeenkomst gesloten is, om eene toenadering tusschen het Italiaansche e_ het pauselijk gouvernement te bevorderen. ÏB,ea hoopte', dat de paus, zich geïsoleerd ziende te midden van eene bevolking, die naar de voltooiji-g van de Italiaansche eenheid haakte, zou btigrijpen dat het zija belang was jloh' onder de bescherming te stellen van het Italiaanscha gouvernement. 4-* n .de Italiaansche regering kan niet verweten worden, dat zij niot al wat. menschelijkerwijs gesproken, mogelijk was heeft aangewend, mn tot een vergelijk met den paus te ko_,_i. Maar alle öoneessien, die zij aangeboden heeft, zyn door het hof Tan Rome Tan de hand gewezen. Men is hier intusschen Tan oordeel, dat de Italiaansche regering zioh met eene ijdele hoop vleit, zoo zy verwacht dat de Franßohe troepen het pauselijk grondgebied spoedig zullen verlaten. En werkelijk, indien het waar is, dat de keizer, toen hij tot de nieuwe expeditie besloot, onder den invloed der klerikale partij handelde, dan valt er niet aan te twijfelen, of hij zal zijne troepen niet terugtrekken vóórdat het wereldlijk gezag van den paus bevestigd is. Wanneer de conferentie moet worden afgewacht, kan het wachten zeer lang duren, want Pruissen en Engeland geven zeer weinig uitzigt op hunne toetreding, en de paus zelf zou kunnen weigeren het voorstel betrekkelijk de conferentie aau te nemen, daar hij de Fransche bescherming welligt veiliger acht dan die der mogendheden. De wijziging in het Fransche ministerie heeft, nit een politiek oogpuut, weinig te beteekenen. Bij de omwisseling van den heer de la Valette tegen den heer Piaard wint het land volstrekt niets. De heer Pinard, voormalig keizerlijk procureur bij het hof te Douai, heeft zijne fortuin te danken aan de dynastieke gevoelens, die hij gelegenheid gevonden heeft in die betrekking te ontwikkelen. Welnu, de toewijding van een keizerlijk procureur kan alleen blijken uit diens ijver in het vervolgen van alles wat maar eenigermate van liberalisme verdacht wordt. Door velen wordt dan ook verwacht, dat meu in den nieuwen minister van binnenlandscbe zaken niets ander» vinden zal dan eene soort van gendarme, altijd op de wacht tegen elk vergrijp, dat aan de pers mogt kunnen worden ten laste gelegd. Gij zult zien, dat men den heer de la Valette nog betreuren zal. Wat den heer Magne betreft, diens optrelen als ministervan finantien is het sein tot eene leening. Men ziet dus, dat onze binnenlandsehe toestand zich niet onder vrolijke kleuren vertoont' en geheel in harmonie is met de buitenlandsche politiek van het gouvernement, zoo als deze zich in de Romeinsplie iuterventie heeft gemanifesteerd. ■Do ontevredenheid onder het publiek is dan ookzeergroot. Gelijk ik u reeds gezegd heb, duren de huiszoekingen, de in beslagnemingen en arrestatien steeds voort. Gisteren nog zijn 18 of 20 personen in hechtenis genomen , onder verdenking van deelneming aan een geheim genootschap. Onder die gearresteerden bevinden zich de heeren Clamageran, een zeer geacht staathuishoudkundige, Naguet, hoogleeraar aan deakademie van geneeskunde, Accolas, advokaat, en de Versigny, oud-afgevaardigde m 1848. De voornaamste grief tegen deze heeren is, dat zij de comités hebben georganiseerd tot het verleenen van bijstand aan de Garibaldianen. Men verwacht, dat de directie vaa den Moniteur naar het ministerie van staat zal overgaan. De benoeming der nieuwe ministers is heden niet in den Moniteur verschenen, omdat het de 13de is! De heer Magne ii sedert eergisteren ia functie, en gisteren avond is het decreet geteekend , waarbij de markies de la Valette tot lid van den geheimen raad benoemd worot. Men verzekert, dat de Vereenigde Staten voornemens zijn, zich met de Romein3che zaak tebemoeijen, en dat de Amerikaansche gezant alhier instructien in dien zin ontvangen heeft. Men weet, dat de generaal de Eailly in zijn rapport heeft gezegd .- »Het Chassepot-geweer heeft wonderen gedaan." Naar in sommige kringen gezegd werdt, heeft de heer de la Valette die woorden uit het rapport geschrapt, maar zijn zij er door deu maarschalk Niel weder ingelascht.
---

Engeland.
De conservatieve party onder den werkenden stand heeft te Londen eene groote vergadering gehouden, waarin het gelukt is eene centrale vereeniging tot stand te brengen, die trachten zal de verschillende nog afzonderlijk gevestigde vereenigingen dier partij onder de arbeidende klasse als afdeelingen aan zich te verbinden en zoo met de reeds aanwezigen een goed gesloten geheel uit te maken. Het postkantoor te Londen heeft berigten uit St. Thomas, ont. vangen , meldende dat de beide postbeambten uit het Londensche ) kantoor, die zich op de Rhóne bevonden, ten gevolge v&ü aé_-_ l storm werden weggeslagen, terwyl zij bezig waren de brieven te ' rangschikken. De stoomboot was op 7 uren van gt Tho I geankerd nabij het eiland St Peter, zoo als. gewoonlijk, wan! ! neer de gele koorts heerseht. Men was gereed in zee te loonen ; in geval van storm, die dikwijl» soo spoedig aldaar onkomt '■ | doch ditmaal stak de orkaan zoo plotseling op, dat er .een «id I *?* "ddin?. T' S- d* ShÖne °P de korlai-kHpp'eaTan het ■ St. Peterseuand verging. ** rau vn | Uit eene naauwkeurige na.ftmiy.t der ia Abyssinie aanwezig. : Europesche gevangenen blijkt, dat hun aantal 35 bedraaet waar| onder 24 Duitßchers of uit Duitsche ouder, geboren, doch thans ; Engelsehe onderdanen Daaronder zijn de zendel ngen Stern, ; Bosenthal en Flaa, met hunne vrouwen en een drietal kaderen melfarsdeEge8nch^ *«*% V". *"^ r_WS^^_l -S^wiJÏÏ^- eU ?'-$*aUl> beneveilfl twaalf Duitsche handwerkslieden, die vnjwülig daarheen zgn gegaan, en er thans wel gedwongen worden te blyven, m_r toch meer als arbeiders aan als gevangenen behandeld worden. De genoemde Stern is met den Engelsehen consul Cameron , den heer Rassam en zeyen andere lotgenooten te Magdala geïnterneerd, terwijl • alle overigen in Debra-Tabor, het tegenwoordig hoofdkwartier | van koning Theodorus, opgssloten zijn. De laatste berigten ni* Abyssinie z«n ged-teerd uit Zulla, 13. October. Daarin woïït 55_? «*«_UïïTS^^a__ *? r*e= onn&delijk van de knd^fgsplaats wtt *""&*» to°epen plateau, 15 mijlen landwZts H °Pgerukt naar «« klaagden zeer over de ™if g l*8"?' De ™<mschappen waardoor te middJL P Unne route heerschende winden, 7ZZ^I 61 gedUihte h£tt° bet,Wdreven heete anderen Z,„ .^' en wel » zo° Bterke mate, dat onder °Pene Pot^ ca ketel, tot den rand met zand gev_ld
---

Per Telegraaf,
deereer*'!' V- ]^OTePlber- De Moniteur bevat het keizerlijk d.l; S?arb'J de h<>« Magne tot minister van financiën, heer T w! * mtmster van binnenlandsehe zaken en de Vnhf* * tot lld van dett g«heimen raad wordt benoemd, waart?-! 7°?dt Medegedeeld het deoreet, in dato 13 dezer, vim-T"1, vader wd?lf word* geschorst de heffing der verhooging van regten, vastgesteld bij de wet van 15. Junij 1861 , op gra- W-6^ ?eei' iu-eTOera door Treemde schepen. ■amdelijk deelt de Moniteur ook nog het uitvoerig rapport mede van Failly, gedateerd Rome 8 dezer, betreffende de gevechten te Mentana en Monte-Rotondo. öllCharest, 13 November. Als gevolg eener interpellatie, door een van de afgevaardigden der kamer tot het ministerie gerigt, z'(jri de kamer en de, , senaat door den vorst ontbonden. Weenen, 14 November. De Presse wil weten, dat Engeland, tegenoTer de onderhandelingen der mogendheden met de Porte, niet langer eene geheel Ijjdeliike houding aanneemt en de- Turkeche regering aanspoort om, zoo al niet Candia af te staan. an toch gewigtige concessies te doea. De Debattt meldt, dat noch te Londen noch te St. Petersburg bezwaren geopperd zün tegen de keus van Rome als zetel vaa de te houden conferentie.
KOU)C, 12 November. Het inaurrectionneele comité is ontdekt , daar drie leden van het comité voor eene som van 45000 kro one n, aandepolicie alle berigten, die zij wenschen kon, gegeven hadden. Dientengevolge is bij verscheidene personen huiszoeking gedaan en zijn papieren in beslag genomen, waaronder een Tolled:'ge lijst Tan hen, die geldelijke bijdragen hebben geleverd, en verdere bijzonderheden met de vertakkingen in verband staande. Ook is daaruit gebleken, dat de opstand te Rome moest uitbarsten , wanneer Garibaldi onder de muren der stad zou verschijnen. Verscheidene personen, die aan het comité vijandig waren, zouden ter dood gebragt worden, en eeaige plaatsen ztjn aansewezen om geplunderd te worden. Ds paus is voornemens aan de Fransche en pauselijke troepen, die deel genomen hebben aan het gevecht bij Mentana, eene gedachtenis-medaille uit te reiken, gelijk aan die, welke uitgereikt ïs ter gelegenheid van het gevecht by Castelfldardo. Rome, 13 November. De paus heeft de Fransche officieren ten gehoore ontvangen, die hem door den generaal de Failly voorgesteld zijn, welke laatste bij die gelegenheid heeft verklaard, dat het leger gelukkig genoeg is geweest om tot verdediging v»n den paus geroepen te worden. De paus heeft daarop zijne tevredenheid er over betuigd, dat bij zich omringd zag van het Fransche leger, daar hij thans meer dan ooit tegenover de gevaren geplaatst is, die den pauselijken troon bedreigden. Hij bedankte voorts het Fransche leger en betuigde aan het hoofd van Frankrijks regering zijn dank voor de ham toegezonden hulp, terwijl hij er bijvoegde, dat ook Italië daarvoor dankbaa moest zijn, daar het nu bevrijd is van de anarchisten, dragende den vaan van roof en verwoest _g. Hij betreurde het, dat het Ilaliaansche gouvernement zich van deze ongeregelde benden heeft bediend als de voorlooper zijner plannen tot een inval. Hij schatte hoog de getrouwheid van het kleine pauselijk leger, dat het «tuk aarde heeft verdedigd, hetwelk den paus nog overblijft voor de vrije uitoefening van zijn geestelijk gezag. Hij zeide voorts, dat de hulp van Frankrijk juist in tyds gekomen was tot bekrooning van deze schoone verdediging; sprak ook Tan de demonstratiè'n der Katholieken in Frankrijk en in, de geheele were d ton gunste van den paus, en eindigde met zijn zegen uit te spreken over Frankryk, over het Fransche leger, over de Fiansche regering en haar hoofd. Bïunchen , 14 November. De kamer van afgevaardigden heeft art. 1 goedgekeurd van het ontwerp op de ny verheid; krac! tens dit artikel wordt de vrijheid van beroep en bedryf vastgesteld voor alle mannelijke en vrouwelijke personen, wordende vreemdelingen te dien opzigte gelijk gesteld met de ingezetenen dea lands. -Bew-"sfork, 13 November. {Slotkoersen.) Goud-agio 40>4 . Koers op Londen 109; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 108% ; dito 18*5 106_; lUinois 130; Erie spoorweg 72%. — Katoen, middg. 18 _ c. Aanvoer deze week 6300 balen. Philadclptkla, 13 November. Gerafi. Petroleum, Standard white, 28% c. Londen , 14 November. Suiker stiller, maar vast. Koffij: Plantation iets flaauwer, Native 53/6; van Rio werd weinig verkocht. — Talk 43 6. - Lijnolie £ 36. LiOnden, 14 November. (R.-A.) Koffij vast. Thee met weinig vraag, beste soorten vast. Suiker vast, maar stil; geraff. zeer vast. Rijst flaauw. ■— Talk 43/-. — Lijnolie £ 36/3. — Hennep: St. Petersb. Rein- £ 39. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1580 Runderen , 143 Kalveren, 5320 S-hapen en 280 Varkens. Voor beste R'o-jderen werd 4/10, voor dito Kalveren 4/6, Toor dito Schapen 4/10 en voor dito Varkens 4/- per steen betaald. „Ivcrpool, 14 November. Katoen in prijs dalende. Heden werden afgedaan 8000 balen. lSor!(|n, 14 November. Rogge: Nov./Dec. 75 &, voorjaar 74%. Raapolie: Nov./DtC. 10%, voorjaar 11%. Hamburg', 14 November. Granen flaauw, op termijn hooger. Raapelie _a«mw. Parij», 14 Novcnber. Raapolie: in loco en deze maand fr. 94.00; per December fr. 94.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 95.00. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 59.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 60.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 101.50; Dec. fr. 100.00. Meel, 6 merken i in loco en deze maand fr. 92.00 ; per December fr. 91.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 90.50. Standaard-Parijs: in loco en deze maand Ir, 56.75; per Dec. fr. 66.i5. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 57.00.
Antwerpen, 14 November. Petroleum: Blanc type in loco fr. 47 & %.
---

