BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1868.
( Uittreksels uit de regerin-js-antaoorden op de af deeling f verslagen.) HooPDSTtTK VIIA. (Nationale Schuld),. De bij het verslag bedoelde coupons (die niet op den verschyudag zijn betaald) zyn niet door een Engelsch, maar door een Nederlandsch administratie-kantoor uitgegeven. De vertraging in de uitbetaling dier couoons is eerst kortelings ter kennis van den minister gebragt. Uit 'de onverr ijld daaromtrent door hem ingewonnen inlichtingen is het volgende gebleken. De beide laatst overgebleven administrateuren van het betrokken kantoor heb';en reeds by acte van 15 Julij 1848" verklaard, tot de ontbinding daarvan over te gaan. Sedert is een hunner overleden en heelt de andere het land verlaten. zonder orde op zijne zaken te stellen. Onder deze omstandigheden hebben de gemagtigden tot de ontvangst der renten van het kapitaal, dat nog tot een nominaal bedrag ven f 89,800 2_ pCts. schuld, ten name van dat kantoor , is ingeschreven, gemeend de lastgeving, hun daartoe door de beide administrateuren verleend, sis vervallen te moeten beschouwen. Die renten blijven derhalve voorloopig onder berusting van den staat. Nu laatstelijk is den minister berigt, dat bij dc belanghebbenden overwegingen aanhangig waren, om bij do bevoegde regtbank de benoeming van een bewindvoerder in de zaken van den afwezige te vragen. Hij meent vooralsnog den i uitslag dier overwegingen te moeten afwachten. De in de toelichting van dit hoofdstuk voorkomende berekening i van het bedrag, ter voldoening aan art. 19 der wet van 27 Scp! tember 1841 (Staatsblad n°. 35) voor amortisatie op de staatsi begrooting uit te trekken, is niet nieuw. Ook de minister van \ Bosse stond die berekening voor. Het verschil tusschen de som, toen eu nu ter zake dier amortisatie voorgedragen, spruit alteen voort uit het verschil tusschen de toenmalige en de tegenwoordige beursprijzen der 2fe pCt». nationale schuld. De minister blijft overigens van gevoelen, dat hij 's lands krediet beter bevori deren zal, door er naar te streven Om het aangaan van nieuwe schulden zoo lang mogelijk te vermijden, dan wanneer hij de behoefte daaraan door de onverpligte amortibatie van bestaande schuld verhaastte. Eene aanvulling van het waarborgfonds der muntbille. ten k:m. den minister vooralsnog geheel onnoolig voor.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 November.
| "engten aangaande de meerdere of mindere waarschijnlijk' .van het tot stand komen der Europeecho confcrcn- jtt,JT'rtt tegenstrijdig luiden. De Nazione> van Florence, bclidfl I.de PaUB a*3 Toorwaaj-de zijner toetreding de voorafk cc e™ennm.6 lÜnel wereldlijke magt heeft gesteld; en 1 om\VOrC'eril'? ZOa' 6*''^ men denken kan, alken genoeg lat f";' P^an betrejferde de conferentie te doen mislukken. 1 zult a*' at de Europesche mogendheden bereid zouden arm 6vne voorwaarde in te willigen — iets wat teueenemale fijs ï^'Jk " — dan toch zou Italië weigeren toe te treden. Uit e ™ordt voorts aan de KölnUc/ie Ze.lung, zoo het heet, uit , *er goede bron gemeld, dat Engeland geweigerd heeft Frnnki jJII?or*'*^ aan te nemen, en dat dit antwoord een onguusti! oo„ru'c te Parijs heeftgemaakt. Xe Patrie bcrigt daarentegen )e S,Vaa geen dor mogendheden een antwoord is ontvangen. I*l -re ïï-npoleon 111 en Europa in 1867, waarvaneenige hurl'\°nie arÜBChe correspondentie gewag is gemaakt, wordt l(j V" te Parijs en elders veel besproken. Het is niet bei j 10 do auteur daarvan is. Sommigen schrijven haar toe 1 de"1 r on*'' chef T!m het kabinet des keizers, anderen for staatsraad Boinvilliers, en weer anderen aan den abt ft \*\aan d"e gissingen paart zich natuurlijk de vraag: Cp e brochure al dan niet ecu offic'eusen oorsprong ? deze | t,.Uworc't even verschillend beantwoord ais het auteurschap j zun re . Bau verschillende personen toegeschreven worde. 6eu j,,llil!ro™ niet verder uitweiden, maar er alleen bij- W ! herhaaldelijk beweerd is, dat de keizer de drukproeven Bat ur<s Toor,,f gezien heeft. Wat nu het geschrift zelf lic - handelt over te toestanden in Duitschland, in .' 'tt den Itomeinsehen staat, in Frankrijk De schrijver l_ 'a het begin uitkomen, dat Europa nets liever verlangt dan . Trede behouden te zien ,en daar hij erkent, dat elk volk het L eeft "jn eigen bestuur te kiezen en de organisatie van dat '"•■■de v-w* 'n ,e r'Kten' -^ het met zÜne belangen het meest 'Zuid i .*cht' y'1' k'J <c tees-anden )n Duitschland, zoowel w*indt n Ifoor<J' "eh laten ontwikkelra, gelijk de bevolking tooeit y.201"^? dat Frankrijk in eenig opzigt zic'i hiermede le * °8 schrijver huldigt dan ook volkomen do stelling: lkCtx UTernementen zijn vcor en door de volken, maar dc er&an ii UlC' Toor u 8 gouvernementen." Aan de erkenning -gens f art h'j natuurlijk die vnn het regt der nationaliteiten, en br do ~.mim- jot raolirjjk dat beginsel verdedigen. Hij is voorts i tóne e ; •Tav Italië, doch ten aanzien dezer kwestie maakt foig flca">?*!g'-ge uitzondering: behoud van het wereldlijk n bestuur tUva' et regt deï bevolking to Rome om zelf kont. jj. e,s:ezen, erkent hij dus niet, zooals hij het elders iets «nd Ptember-conv«ntie wil hij gehandhaafd zien, br ja fle ,3> waardoor hetzelfde doel bereikt wordt, er leilt hii d P gesteld hebben. Ten aanzien van Frankrijk fraiin|jen tot het invoeren van liberale herfch de f e- !s keizers brief van 19 Januarij heeft toegezegd; "gens h u'''eve regeling der Romeinsche kwestie behoort, l dsn ef"^ ' aau de invoering dier hervormingen vooraf te g"»n; »st . et bij nog eene voorwaarde: de Fransche natie moet fcet t OD,en' dat ZU die hervormingen, die vrijheden op prijs 6U ' dat Z'J die I"et za* misbruiken. Daartoe is geit onh ,Van de drukpers.het bedaren der vijandige hartstogten, froïfl. V, \ Taa bet nuti-dynastieke streven noodig; in één Jfceize-, v,le, . chten van het volk moeten zamenspannen om '^ett"8 bc™elingeu> die opregt, goed en vaderlijk ziju, in de hand iSSiÜfl* Blottc wii hiJ eene algemeene ontwapening, •ellin een r<-«>n=é der Lrochure. De daarin verkondigde £ «gen verdienen zeer dc aandacht, als zij het gevoelen des |t r» uitdrukken. Drukt het geschrift 's keizers meeningen niet |e' «an heeft het geen meer waarde dan elke andere brochure, toirn Sewigtige aangelegenheden handelt, maar siechts een *stc cele o?111'6 Tan dezen of genen onbekenden persoon ten jv geeft, jj^oewel de afgevaardigde Twesten in hooger beroep komt van 00ïT,°m"B, en hij aldus nog tftet definitief is veroordeeld, is hij Is > a president van d: regtbnnk te Berlijn voorloopig reeds De* b*. Sea<,hor9t- W«a e'Jcrseho tweede kamer heeft een voorstel van een harer »r*oek'Sn§!enolnen' om een adres aan den koning te rigten, met iS<«eno °m een wetsontwerp tot afschaffing der doodstraf te doen r'üdeb"11' a' TÜol,ste^ '* vervolgens bij de eerste kamer in be'ft> a^B gekomen, ten einde vnn de kamers gezamenlijk zulk 'rnn •res te du3n uitgaan. Doch in de eerste kamer is het met Ich ,ge hemmen verworpen, nadat de minister van justitie .laur„ge^-de afsohl>ffi!>g dier straf had verklaard. De heer «**.!•• rappor» over het voorstel u-.tbragt, motiveerde de ***''P^g To°rna?ebjt daarop, dat bij de eerst voor woinige Jftl™ Band gekomen nieuwe strafwetgeving, de commissien TrV.na/yP,ueraad' de ov«-tui^ng hadden-ekrettï^.te doodstraf wel beperkt, doch voorshands nog niet geetß B,i*lat kon Wolden 6n. dat et' nu de doodstraf inde Ven »g opgenomen was , met raadzaam zou zijn een dergrond- I' j)e j_fan het strafwetboek te laten wegvallen, rhaflwi^ehe eerste kamer heeft voorts het ontwerp tot af- woekerwet, zooals het door de tweede kamer was 8 ' ingenomen met 23 stemmen tegen 11.
---

BUITENLAND. Duitschland.
*u oe _> ' Ser'ljnsehe £_tz?:eii-'>>g leest men het volgende: Verscheidene Woordiging ccnB°ladeu8°ladeu melden, dat cle regering bjj de vertegen'cggen van sp0n a°m van 62 millioen zal aanvragen tot het aan»'j verzekeren r^*gen- Wij gelooven btter ingelicht te zijn als ongevraagd 2. at slechts 16 of 17 millioen zullen worden a»rvan het meerendeel zal aangewend worden roor Bpoorwegen in de nieuwe gewesten. Hoe noocizakeljjk het wa», dat de rijksdag arm het regeringsontwerp betreffende het veatingingaregt in het gebied van den Noord- Duitsohen bond de bepaling toevoegde, dat arm niemand in een bondsstaat, wegens het gemis van het gomeente-burgerregt, de uitoefening van een ambacbt cns. geweigerd kan woi den, bewiJßt de ondervinding iv de provincie Hannover. Volgens de aldaar bestaande locale wetten moet ieder, cic een ambacht wil uitoefenen , vooraf het burgerregt verkrijgen en het zoogenaamde fcurgergeld betalen, dat in vele plaatsen zeer hoog is ; in Osnabruck b. v. bedraagt het vo:>r een gehuwd man 60 th., eene belasting waardoor een minvermogend handwerksman in den regel van zijn geheel bedrjjfs-kapitaal beroofd wordt. In Hannover wil men echter van deze bron van inkomsten niet afzien, en om die te behouden redeneert men aldaar als volgt: Volgens de bondsiret kan wel is waar niemand, op grond dat hü geen gemeenteburger is, het regt van vestiging als ambachtsman ontzegd worden; manr wanneer hij zich eenmaal gevestigd heeft, is hij aan de Locale wetten onderworpen; alzoo kan hij gedwongen worden het burgerregt naderhand le verwerven enhet burgergeld te betalen. Hjj moet mitsdien de 60 th. niet vooraf, maar daarna voldoen , wat in de praktijk op hetzelfde ncderkomt. Doch hierdoor wordt de bondswet blijkbaar geschonden, daar deze het heffen van zulk eene belasting ten eenemale verbiedt. De locale besturen kunnen voorts de wet nog in andere opzigten trachten illusoir te makes, hetgeen hen niet moeijelijk zal vallen, daarliet regt van vestiging nog niet aangevuld ia door eene wet betreffende het regt van domicilie, hij onderstand enz. Zulk eene wet nu zal bij den rijksdag m de eerstvolgende zitting ongetwijfeld in behandeling komen en alsdan zal aan de willekeur der locale besturen in Hannover stellig-voor goed ren einde gemaakt worden. ,»—, .—_^^.—-g wa_3ipsi___Pïr"Bïr'"^ji
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 16 November. Sedert Italië heeft toegegeven aan den wensch van Frankrijk en het Romeinsche grondgebied heeft ontruimd, is de verstandhouding tusschen de kabinetten van Parjjs en Florence weder eenigermate gespannen. Het gouvernement van Frankrijk was, nadat het de zekerheid had verkregen, dat het congres-voorstel met zeer weinig ingenomenheid werd ontvangen, van meening, dat dit vooral aan Italië was te wijten. Vooral de weigering van Engeland, om aan dit congres deel te nemen, heeft dit vermoeden versterkt. Hierove:- ontstond eene scherpe woordenwisseling met den heer Nigra, die er natuurlijk zijne regering over inlichtte. Dien ten gevolge zou het Italiaansche gouver- | nement onmiddellijk eene dépêche-circulaire hebben gengt aan de buitenlandsche gezanten te Londen en te Berlijn, ten einde hen aan to manen, de gouvernementen van Pruissen en Engeland te doen weten, dat de Italiaansche regering liet nis eene bijzondere gunst zou aanmerken, indien nnn Frank* rijks uitnoodiging gehoor werd verleend. Men vleit zich, dat èn het hof vnn Berlijn èn het hof van St. James het aanzoek thans uit een ander gezigtspunt zullen gaan be chouwen, en dat zij zullen eindigen met het aanzoek aan te nemen. Een officieus orgaan, de Patrie, meent te weten, dat Rusland de uitnoodiging nog niet heeft van e.e hand gewezen, maar dat men geprotesteerd heeft tegen het plan, om de conferentie te Roere te doen bijeenkome-.. 't Is trouwens bekend, dat Rusland met het pauselijke hof gebroken heeft. Ook zegt men, dat vijf mogendheden den wensch zouden hebben te kennen gegeven, dat men te Parijs zou vergaderen. Het behoeft geen beloog, dat de vredelievende troonrede, waarmede de koning van Pruissen den Pruissischen landdag heeft geopend, her den gunstigïten indruk heeft te weeg gebragt, en vooral in financieele kringen. Men verwacht ook, d<t de troonrede des keizers, op morgen uit te spreken , zeer vredelievend zal zijn, geheel in den geest van de brochure: Napoleon 111 en Europa in 1867 , die, zoo als thans verzekerd wo.dt, door den abt Bauer geschreven is. Vooral zal omtrent Duitschland gesproken worden in den geest zoo als in die brochure is vermeld. De keizer , dus onderstelt men, zal verklaren, dat hij zich niet in de aangelegenheden van Duitschland mengen wil, en dat hij er prijs op stelt om met het Pruissische hof in goede verstandhouding te zijn. Men hoopt dat Pruissen zijnerzijds deze bsleefdhcid zal beantwoorden door de uitnoodiging tot bijwoning vau het congres aan te nemen. ,__,.,. , „ , Men beweert, dat do heer Thiers het voornemen heeft om de Duitsche kwestie op nieuw in het wetgevend ligci.aam ter sprake to brengen. en wel in oen geest van het vorige jaar, hetgeen den gouvernementen minder aangenaam zal zijn. Voorts bestaan er nog verschi.lende plannen tot het houden van interpellatien. De voornaamste zal ongetwijfeld zijn die van den heer Emile Olivier, betreffende de jongste wijzigingen in het ministerie. De vraag is, of deze interpellatie vrucht zal dragen ; zoo veel is zeker, dat het gouvernement wel ecu middel zal vinden, om directe ophelderingen te ontwijken. Men wil dat de heer Riuher, in ruil voor de portefeuille van het ministerie van financiën, benoemd zal worden tet president van den raad v.m state. De politie zet haar onderzoek tegen een zeker aantal personen, die verdacht worden van tot een geheim genootschap te behooren, voort. De heer Emil Accolas, dio tot de gearresteerden behoorde, is. na eerst op vrije voeten gesteld, te zijn. des avonds van dienzelfden dag op nieuw gearresteerd, terwijl hij met zjjne vrouw aan den arm wandelde. In het geheel zijn acht personen gevangen genomen. Volgens den Moniteur heeft do taikoen van Japan, bij gelegenheid vnn het door hem te Osaka aan boord van het Fransche admiraalsehip la Guerrière afgelegde bezoek, den admiraal Roze de sabel geschonken, de hij zelf aan zijnen gordel droeg. » Hij heeft tevens (zegt he.u. regeringsblnd) zijn voornemen te kennen gegeven om Japan met vaste hand, maar zonder schokken, op den nieuwen weg voort te leiden, en zijne stellige verwachting uitgedrukt, dat hij , hij het vervullen dier taak, op den steun en de aanmoediging van Frankrijk zou kunnen rekenen. Uit Rome wordt gemeld, dat het protectoraat over het keizer-1 rijk Oostenrijk op verzoek van kardinaal Antonelli aan dcii karj ! öinaal de Silvestri is ontnomen. Men weet, dat oudtijds al di '. Katholieke mogendheden te Rome kardinalen-protectors hadden 1 deze oude gewoonte is verdwenen en er zijn thans slechts tw© ! landen, Oostenrijk en Portugal, die nog protectors behoudei | hebben onder de leden vnn het heilige kollege. De kardinaal di Silvestri is bekend wegens zijne vrijzinnige denkbeelden. De Romeinsche politie heeft onlangs een onderzoek gedaan u ;de papieren van den heer Odo Russell, zaakgelastigde vn: Engeland te Rome. Do heer Russell was afwezig; sedert dn maanden bevond hij zich met verlof in Engeland. Het geruel loopt, dat al die papieren in beslag zijn genomen. Dit geruel klinkt echter vrij onwaarschijnlijk.| Op het Vatikaan beklaagt men zich reeds over de pressie, d de heer Armsnd, de tijdelijke plaatsvervanger vun den heer c, Sartiges, op den paus uitoefent om dezen te bewegen deel ten: men in de conferentie tot regeling ynu de Romeinsche kwesti j Tot hiertoe blijft de paus volstandig weigeren daaraan deel te Ut'ltome wordt voorts nog gemeld, dat de baron Hubner, Öostenrijksch gezant bh" den H. Stoel, zal worden vervangen door dea graaf Crivelli, een Italiaan in dienst van het Oostenrijksche gouvernement^ - . , Men kondigt de aanstaande verschijning aan eener politieke brochure van den graaf Alfred de Laguéronnière, oudste broeder ren dea burggraaf de L&guéronnière, senator.
---

Engeland.
In de officieels Gazelle van Vrijdag avond komt eene kennisgeving aan de beambten der posterijen voor, dat in de aanstaande zitting van het parlement een wet zal voorgedragen worden, ten einde eenheid to brengen in de administratie der telegrafen en der posterijen, met welk doel de eerste ook onder het beheer van den Postmaster-Generat zou moeten gesteld worden. Men verneemt, dat de vier Eenians, die te Manchestef ter dood veroordeeld zijn, aanstaanden Zaturdog zullen geëxecuteerd worden. Tusschen nu en dan echter, zegt de Star, sul het parlement bijeenkomen, ei wij hopen, dat dan der regering het vuur zoo na aan de schenen zal gelegd worden, dat die afschuwelijke misgreep — om niet erger te zeggen — belet wordt. Zoowel de Fransche als de Duitsche bladen behandelen met uitgebreidheid hei voorstel on te Manchester die menschen te hangen, en, wat zij er vin' zeggen, i» niet vleijer.d voor hen die deze handeling bepleiten. Er is verleden jaar een wet aangenomen, waarbij liet wedden op de publieke straat verboden is. Vroeger had men in sommige straten te Londen, ten tijde der wedrennen, geïmproviseerde wed-bureaui, waar de voorbijgangers, voornamelijk winkelbedienden en ktntöorklerken,voor kleine sommen hun naam heten inschrijven op de lijsten van hen, die voor dit of dat paard wedden wilden. Dat was een inrigting, die zier veel kwaad deed. En dat het der regering ernst is met het heetten daarvan, blijkt hieruit, dat Vrijdag weder twee personen tot £ 5 boete veroordeeld zjjn, omdat zij ia een afgelegen steeg, : omringd van een troep menschen, weddingschappen hadden ingeschreven. Aan het ministerie van koloniën is per telegraaf berigt ontvangen, dat de stoomboot Botphorus, te Liverpool te huis behoorende , en welke met goederen voor de Abyssinische expeditie uitgezonden was, tegenover de Algoa-baai is vergaan. De be- j mauaing heeft zich in de booten gered. j De heer Henry, de kandidaat der middenpartij, heeft eene redfl ; gehouden voor de vergadetde kiezers in het raadhuis van Man- | chester. De president stelde het besluit voor, dat de heer Henry ! een geschikt vertegenwoordiger voor Manchester is; doch dit bc- • sluit is verworpen. Omtrent het door den heer Jucob Br g.'.t voorgestelde, is hetzelfde besluit aangenomen. Ook ce kietcra in Ardwick en Ancoat», die te Manchester stemmen, hebben zich in derjeiyke vergaderingen voor den heer Jacob Br.ght THtiyaatd.
---

Amerifa.
De New-Vorksche correspondent van de Star, die tot de meest geprononceerde liberalen behoort, is in htt minst niet bevreesd dit de partij dor republikeinen , wel ie zijne sympathie heeft, bij de aanstaande verkiezing van een president ïle nederlaag zai lijden. Anderen zijn niet zeer gerust, daar in vele noordelijke staten bij andere reeds gehouden verkiezingen de tegenpartij overwainen heeft. Doch deze correspondent gelooft, dat de demoentieche partij te veel verdeeld is en wel ten gevolge van het tegenwoordig druk besproken plan, om de amortisaic en intrest der staatspapieren met papierengeld, greenbacks, tebetalen. Dat plan wordt alleen voorgestaan door degenen, die weinig effecten in hun kas hebbeu, en weinig kans bezitten om dé ooit te krijgen, Andere conservatieven, byv. Se>mons, hoezier ook voor de Zuidehiken en voor de politiek der gewezen davenhfiuders gezind, heeft zich tegen dat flnantieele plan zeer levig uitgelaten in een rede te Albany, die hij in New-York niet leeft durven houdeu, omdat de daar aanwezige democraten zoo ets niet zouden geduld hebben. De dood van generaal Andrew, in leven gouverneur vanMasachusets wordt door dc liberalen zeer betreurd. Hij is tegelijk act generaal Grant, bij de afzetting van Stanton als minister fan oorlog in aanmerking gekomen, 't geen hem bij sommige radicalen verdacht heeft gemaakt. Intussehen is dat bij hem evenmin als bij generaal Grant, die Stanton's opvolger geworden is, ongegrond. De oorzaak v.m Andrew's dood was een beroerte. Gouverneur Brownlow uit Tennessee is verkozen tot lid van den senaat. Tot nog toe was dit collcgie gevormd uit fatsoenlijke politici, een benaming, waarop Parson Brownlow al zeer weinig regt heeft, 't Is echter mogelijk, dat de man, die reeds zooveel beroepen bij de hand gehad heeft, die, als domino, een deftig man, als volksmenner in Tenessee een woeste drijver geweest is, nu te Washington als senator ook wel zal leeren fatsoenlijk man te zijn.
---

Per Telegraaf.
FarJJs, 17 November. De Moniteur meldt dat de staat I vr. in alle provinciën van Spai je is opgeheven. .Pit Buchareat wordt gemeld, dat aldaar ten gevolge van het otslag van den heer Terinaki, dc heer Golcsco benoemd is td> minister van buitenlandsche zaken. Pestlt, 17 November. Morgen zullen in de tweede kamer 3e beraadslagingen over de kwestie betreffende de vervolging van den afgevaardigde Boszermonyi beginnen. Hierna zal het ontwerp nopens de emancipatie der Israëlieten worden ingediend. Kossuth heeft, eene circulaire uitgevaardigd, o.u eene agitatie tegen de ontworpen nieuwe spoorweglcening in het leven te roepen. lionstaHllnopcl , 16 November. Omer Pacha, gewezen opperbevelhebber onzer troepen op Candia , is alhier teruggekeerd. HusseinPacha is nu belast met het militaire opperbevel aldaar. NeOT-ÏOrJl, 16 November. (Slotkoerten.) Goud-agio 40. j Koe-» op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 10854; dito lSib 106%; Ulinois 121 (?); Erie spoorweg 73%. Katoen, middg. 18 c. Te' Porto Rico heeft een zware storm gewoed, cic groote verliezen ten gevolge had. „•.-•„.' IPlaSlnuldpöla, 16 November. Gerafi. Fetroieura, stantard white, 25 e. 3¥3. Bovenstaande depêches waren reeds ln oue vorige _.dltle opgcno»_en. Konstantinopel, 16 November. Het bestuur der Ottomannische bank heeft den staat der bank openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat van 13 Julij tot 12 dezer 1,255,180 lires ontvangen zijn voor het tweede semester derbuitenlandscheieening. Brussel, 17 Növembe-. De Indfpendance bevat een telegram uit Berlijn, waarin gemeld wordt dat verscheidene regeringen voorloopig te kennen zullen geven, dat zij de conferentie aannemen, "doch onder bijgevoeging dat zij, om hare officieele tdhnesie aan het voorstel te kunnen geven, vooraf dengronoslag dêr beraadslagingen en de gezindheid van Italië en den paus zou- I den móeten kennen. In dien zin zal waarschijnlijk ook het a;it- I woord van Pruiaseii Syn. ...
---

Rotterdam, 17 November.
In de afgeloopen week mogt aan ds. D. Obantepio de la Saussaye, predikant bij de Nederdnitsehe Hervormde gemeente alhier, het voorredt ten deel vallen, gedachtenis te vieren vaa zijne 25jarige Evangelie bediening. Den 11 December 1861 van de Waalsche gemeente te Ley den naar hier beroepen en den 11 Mei 1862 bevestigd zijnde, heeft hij zich gedurende dien tijd bij zijne gein een teieden, zoowel als buiten den kerkdijken kring, niet alleen in vele opzigten hoogst verdienstelijk gemaakt, maar ook eene achting en genegenheid verworven, waardoor eene hartelijke en levendige belangstelling in deze voor hem zoo aangename herdenking werd opgewekt. Van de zijde zijner catechisanten en een groot aantal gemeenteleden mogten hem daarvan ia zijn huisseln'ken kring de meeot welsprekende bewijzen te beurt vallen, gelijk dit ock Woensdag avond, bij gelegenheid zijner openbare voordragt in de zaal Versche .denhid en Overeenstemming, op eene voor hem treilende wijze heeft plaats gehad. Geen wonder derhalve dat heden avond eene enorm talrijk? schare reeds vroegtijdig naar de Zuiderkerk was gestroomd, om de godsdienstoefening bij te wonen, waarin men van hem eene openlijke herinnering aan den afgeloopen feesteiijken dag te gemoet zag. Aan die verwachting werd door hem op eene waardige wijze voldaan in een toepasselijke leerrede, naar aanleiding vau Gal. I vs. 106. In zijne bijzondere toespraken rigtte hij daarbjj vooral eenige warme woorden tot zijne ambtsbroeders, waarna hem, bij het einde der godsdienstoefening, na het uitspreken van den zegen, door de gezamenlijke aanwezigen een teepasselijk lied op de wijze van het 4e Evang. gezang heilwenschend werd toegezonden. Blijkbaar getroffen betuigde hij daarvoor zijn dank op eene wijze, die het kenmerk droeg, dat deze ure heeft gestrekt tot naauwere aansluiting van den band tusschen hem en zyne gemeenteleden. Heden voormiddag heeft ds. Schwarz, predikant bij de Duitsche Evangelische gemeente alhier, in de godsdienstoefening op plegtige wijze afscheid van zijne gemeente genomen, bij weike hij gedurende negen jaren het leeraarsambt heeft bekleed, hetwelk hij thans om redenen van gezondheid heeft nedergelegd. Hij sprak bij deze gelegenheid naar aanleiding van Puil. 1: vs. 3—ll. Een hartelijk vaarwel werd hem door de gemeente toegewenscht, onder het aanheffen van een voor dezen dag berijmden zegenwensch, naar de melodie van het lied: Waeket auf l tuft uns die Slimme, besloten met eenige regelen op de wijze vau een der andere Duitsche gezangen. De bevestiging en intrede van zijn opvo'ger, ds. Greeven, uit Büderich, iv de Pruissische Rijnprovincie, ii bepaald op heden over acht dagen. Blnkens heden gedane mededeeling, is de gemeente, die tot nu toe tot hare godsdienstoefeningen in de zaal der Maatschappij Tot Nut van t Algemeen bijeenkwam, in het bezit gekomen van een terrein, tot uitvoering van het bestaande plan ter oprigtiug van een eigen kerkgebouw. Heden is een groot aantal jongelieden uit verschillende oorden des lands, en daaronder verscheidene Rotterdammers, van hier per spoorboot naar Brussel vertrokken, om van daar verder naar Rome te reizen, ten einde dienst te nemen bij de pauselyke zouaven. Een groot aantal menschen was bij het vertrek dezer ïongelingen tegenwoordig. Naan,wij vernemen, is thans ook to Zutphen eene afdeèling van het Anti-dagbladzegel-verbond gevestigd. Het bestuur ia zamengesteld uit de heeren: mr. L. Ed. Lenting, regter in d» arrondissements-regtbank, president; mr. D. Nijman, notaris en wethouder, vice-president; mr. B. H. Pekelharing, leeraar aan de hoogere burgerschool, secretaris en pennins_eester. De bijdragen voor het pauselijk leger, door de Tijd ingezameld , bedragen / 60,738.92. Betreffende de vordering der werkzaamheden van de staaUspoorwegen gedurende de maanden September en October j!. I deelt de Stoomposto. a. het volgende mede: _a~'"\ \ De werken voor de overbrugging vsn het Hoiïan_kjii dfer>- U2i
hebben een aanvang genomen, in September jl. werd aangenomen het maken van den enderbouw eener draaibrug met remmingwerken, duc dalven en leidammen, benevens van eene vaargeul en een gedeelte spoorwegdam, met welke werken een aanvang is gemaakt. De werken van de afdamming der Schelde werden voortgezet wat de bekleedingen betreft. — De aardebaan van de Ooster- Sshelde tot Goes wordt afgewekt. De bruggen, duikers en andere kunstwerken zijn gereed even als de stations. Met het opwerpen der aardebaan op het gedeelte Goes-Sloe wordt krachtig voortgegaan. Het stationsgebouw te 's Heer-Arendskerke wordt van binnen afgewerkt. De heiwerken voor de dubbele schutsluis aan den mond van het kanaat door Walcheren zijn aangevangen. Het stationsgebouw te Utrecht is goed gevorderd, van het hoofdgebouw werd de kroonlijst gesteld, terwijl de vleugel van dat gebouw werd opgemetseld. Op de bergplaats van locomotieven werd de kap gesteld. Op de goederenloods kwam de zinkbedekking gereed. De aardebaan van het stations-emplacement tot aan den Vlaartschen Rijn kwam gereed. De vaste brug in den spoorweg over den Vlaartschen Rijn en de draaibrug in den straatweg werden aangevoerd en opgesteld, met het stellen der draaibrug over den Rijn kan spoedig worden begonnen. De stationsgebouwen tusschen Utrecht en Kuilenburg worden afgewerkt. Te Schalkwijk is de fundering voor het hoofdgebouw gereed. De bovenbouw vsn de brug te Kuilenburg ging goed vooruit, met de overspanning van 150 el vorderde men zoover, dat weldra met het wegnemen der «telling kan worden aangevangen. De ligger over de openng van 80 el werd afgeverwd, de overige bruggen, zijn gedeeltelijk voltooid en gedeeltelij k nog onderhanden. Met het afwerken der baan tusschen Kuilenburg en Bommel werd voortgegaan, even als aan den houw der kunstwerken. De kraanliggers in de brug over de Linge werden ingehangen. De opmetselmg van het hoofdgebouw te Kuilenburg werd voortgezet , de kap werd gesteld. Te Geldermalsen werd eveneens voorgegaan met de opmetseling van het hoofdgebouw en de goederenloods.
Met de baan tusschen Dordrecht en Willemsdorp is men goed gevorderd. Op sommige gedeelten is de haan zoo goed als voltooid. Met het opmetselen der pijlers voor de brug over de oude Mias te Dordrecht werd onafgebroken voortgewerkt. Vier der pijlers zijn gereed tot den onderkant der deklijsten.
Men leest in het Handelsblad van Antwerpen onder het opschrift Maas-kwestie.-
«Men schrijft ons uit Achel: ten gevolge van het tus*chen Nederland en ons gouvernement gesloten Maas-tractaat van 12 Mei 1863, is ons gouvernement verpligt het irrigatie-water van 15 Mei tot 15 Julij op te houden, en dus geen water naar Noord Brabant af te voeren, waarom destijds besloten werd een canal-collateur tot stand te brengen, dat gedurende dien tijd, het irrigatie-water zoude ontvangen, en door technische middelen in onze bestaande kanalen zoude terugvoeren; inmiddels veranderde de toestand doordien het irrigatie water aanmerkelijk verminderd was, en men deinsde terug, om het canal-collateur, dat millioenen gekost zoude hebben, tot stand te brengen. Men _ werd toen van gedachte dat het oneindig voordeeliger zoude zijn, met de eigenaren van een duizendtal hektoren van gronden, die men verpligt is irrigatie-water te leveren, eene onderhandeling te openen, om van 15 Mei tot 15 Julij geen water te fourneren, waarvoor als indemniteit 500 francs per hekcare of ruim vijfmaal honderd duizend francs zou worden toegekend. Maar nu verneemt men van terzijde, dat ons gouvernement met dat van Nederland onderhandelt om het Maas-tractast zoodanig te wijzigen, dat het irrigatiewater van 15 Mei tot 15 Julij even als op andere tijdstippen naar Noord-Brabant zoude overstroomen; en in zoodanig geval zou ons gouvernemen', aan dat van Holland lot verbetering der rivier, die het irrigatie-water ook van 15 Mei tot 15 Julij zoude ontvangen , eene te bepalen som uit te keeren, ten einde in Noord- Bral isnt geene overstreonrng of schade toe te brengen. Wy kunnen aan dit laatste pion onze goedkeuring hechten, omdat wij ongaarne aan de landen het water zouden zien onthouden, en welligt de uit te keeren som veel minder dan 500,000 francs bedragen zal."
I>e regeringen van Dusseldorf en Aken hebben in October j!; de strenge maatregelen op den invoer tot wering der runderpest opgeheven. In Hannover en het district Munster is de invoer van handelsartikelen nog niet geheel vrij, maar de beperkende maatregelen zijn aanmerkelijk verzacht. In Hannover bepaalt zich thans het verbod van invoer tot: rundvee , schapen , geiten , versche huiden en horens, gebruikt stalgereedschap , gebruikte kleedingstukken en bedden, lompen en gebruikt schoen- en lederwerk. De koninklijke beambten, wier gebied aan Nederland grenst, zijn intussehen gemagtigd geworden om, bij uitzondering, den invoer van vee toe te staan, wanneer zij, door verklaringen der bevoegde Nederlandsche autoriteiten, de overtuiging gekregen hebben, dat het in te voeren vee in eene onmiddellijk aan Hannover grenzende, van de runderpest bevrijde Nederlandsche provincie gekocht of verkregen is. Elk alzoo in te voeren stuk vee echter zal aan een op kosten van den belanghebbende te doen veeartsenijkundig onderzoek onderworpen moeten worden. De regering to Munster heeft de verordeningen van 15 December 1866, 5, 20 en 24 Jannarij 1867, betreflende de certificaten van oorsprong en de keuring van het vee, die van 5 Februarij 1867, op het transport van vee langs spoorwegen, die van 20 Julij 1867, op het bezoek van veemarkten door buitenlandere, en die van 21 Mei 1867, betreffende het grensverkeer, opgeheven en vervangen door de volgende voorschntten van 10 October jl. op het verkeer over de grens tusschen Nederland en de kreiz Ahaus en Borken:
I°. De invoer aldaar van hoornvee, schapen en geiten, versche runder- en andere dierhuiden en horens, gebruikt stalgereedschap, gebruikte kleedingstukken en bedden, lompen en gebruikt schoen- en lederwerk is verboden.
2°. Personen, uit Nederland komende, mogen de grens vry overgaan, met uitzondering van kooplieden in vee en leder, slagers , looijers en vilders, aan wien dit, op de daartegen bedreigde straffen, slechts is toegestaan langj de straatwegen a bij de Glanerbrug, b bij Sanderskuper, c bij Oldenkott, d bij Zwillbruck, e bij Hemden (Schaffeld), f bij Lotten, g bij Suderwick en h bij Grop en Argena, nadat zij zich vooraf aan eene van wege de politie en tolbeambten op te leggen desinfectie in do aldaar voor dit doel ingerigte lokalen onderworpen zullen hebben.
Tot beweiding van over de grens gelegen gronden kunnen Nederlandsche grondbezitters vergunning verkrijgen van de landraden, die gemagtigd zijn biljetten af te geven, waarmede men het vee vrij over de grens meg voeren. (Staats Ct.)
*'s Ctravcnhage , 16 November. Gisteren avond heeft de afdeèling 's Gravenhage der Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handnijverheid in Nederland eene vergadering gehouden. Daarin heeft o. a. eene bespreking plaats gehad over de verkiezing voor twee leden van de kamer van koophandel en fabrieken, in verband met de belangen van de fabriek- en handwerknijverheid in deze gemeente. En zijn, na het opmaken van een gros, bij stemming, tot kandidaten voor het lidmaatschap dier kamer, gekozen de heeren W. P. van Stockum en P. F. W. Mouton , die als zoodanig aan de kiezers zullen worden aanbevolen. Eindelijk had de plegtige uitreiking plaats van vereerende getuigschriften, toegekend aan werklieden, wegens langdurige en getrouwe diensten bij denzelfden persoon. Bij die gelegenheid hield de heer mr. J. Kappeijne van de Coppello, voorzitter der afdeèling, eer, e treffende toespraak, waarin hij de werklieden krachtig aanspoorde op den ingeslagen weg voort te gaan; welke rede door een paar der werklieden in ronde, ongekunstelde taal werd beantwoord. Zij betuigden hartelijk dank voor de blijken van waardering, die zij mogten ondervinden, van hunne afgebroken pogingen om ten nutte van hunne patronen en van zich zelven, maar ook in het belang der nijverheid en ter harer bevordering werkzaam te zijn. 'sCiravenhagc , 16 November. Het koninklijk instituut van ingenieurs; hield den 12den Noiember jl. eene vergadering m het lokaal Dihgentia, welke door een aanzienlijk aantal leden werd bijgewoond. Van het lid P A. van Aken was een brief ontvangen , ten geleide vau eene mededeeling van den kapitein-luitenant ter zee J. F. Koopman, betrekkelijk een ijzeren mast- of ketelbßlk. De president deelde mede, dat men, naar aanleiding van de daarover gevoerde briefwisseling, men zal trachten bij het departement van marine nog andere gegevens omtrent ditonderwerp te verzamelen. Het raadslid Caland deed eene mededeeling over dc verdediging van het Noordzeestrand van Goedereede, welke tot eene gedachtenwisseling met den president en de leden J. F. W. Conrad, jhr. J. R. T. Ortt, J. Lebret en dr.l. P. Delprataanleiding gaf. Daarna werd door het lid G. van Diesen, die daartoe door den raad van bestuur was uitgenoodigd, eene uitvoerige mededeeling gedaan betreffende de steigerwerken asn dc verechillende openingen van de spoorwegbrug te Kuilenburg, door talrijke afbeeldingen toegelicht, terwijl drie photographiën door den spreker aan het instituut ten geschenke werden aangeboden. Door den president en de leden J. F. W* Conrad, N. H. Henket, P. Caland, J Boelen JRz., C, J. Bolten en J Le bret werd naar aanleiding van het gesprokene met den spreker van gedachten gewisseld.
Door het lid J. Lebret werd kortelijk de aandacht gevestigd op hetgeen tegenwoordig in de dagbladen wordt gemeld omtrent de aanwezigheid van elodea canadensis in onderscheidene wateren hier te lande, e.-i daarvoor met den president en de leden W. O. A. Staring, van Diesen en Bolten van gedachten gewisseld.
Door het lid Boelen werden eenige ophelderingen gevraagd omtrent een brief van den heer A. Huet, die als bijlage tot de Notulen der vergadering van Junij is afgedrukt. De president deelde mede, dat de raad van bestuur beslist had, dot aan dien brief geen ander dan het aangeduid gevolg zou worden gegeven. Het lid Boelen verklaarde zich voorts bereid aan het instituut te doen toekomen een exemplaar van het in der tijd door den heer Duyvené uitgebragt rapport betreffende eene opene doorgraving van Amsterdam naar zee.
Het lid van Dießen vestigde nog de aandacht op een paar veranderingen, welke hjj in het jaarhoekje wenschte gebragt te zien. Op voorstel van den president werd omtrent de eene veranderhig al dadelijk door de vergadering een besluit genomen, terwijl omtrent de andere de commissie van redactie zal worden gehoord.
Nadat een viertal nieuwe leden was aangenomen en anderen als zoodanig waren voorgesteld, sloot de president de vergadering, na de aanwezige leden t oor de betoonde belangstelling te hebben bedankt.
LiCiden , 16 November. Uit Katwijk meldt men van heden: Gisteren zijn door schipper H. van der Plas, van den reeder D. Meerburg, aangebragt 144,000 stuks kustharing, waarvan £0,090 in twee nachten waren gevangen; zij zijn verkocht tegen f 11 per duizend. Voor het meerendeel der ha ringvisschers is eene bevredigende uitkomst te verwachten. * Delfshaven , 17 November. Heden morgen zijn van hier de twee eerste jongelingen vertrokken, om bij het pauselijk leger in dienst te treden. Men verneemt dat zij nog door meerdere gevolgd zullen worden. **»ordrecht, 15 November. De 2e luit. H. M. Engelhard is in rang van het 2e reg. vest.-art. bij het korps pontonniers alhier overgeplaatst. * Ammerstol j. 16 November. Aan onze visscherij zijn in de uu geëindigde week gevangen 38 zalmen, gemiddeld 13 _ kilo wegende. Kooplust en gelding flaauw; er werd aan den afslag ƒ 1.30 per 5 once besteed. llellevoctslals, 16 November. Het koloniale raderatoomschip Timor heelt gisteren een prooftogt op het Haringvliet gemaakt tot onderzoek van de werking der machine, w elk onderzoek een gunstig resultaat moet hebben opgeleverd. Bedoelde lodem is na afloop van den togt weder in het marinedok alhier gestoomd. jVfeu wediep, 15 November. Heden zijn hier per drie verschillende stoombooten tusschen de drie en vier duizend schapen naar Engeland ingescheept, of dat is eigenlijk de naam niet; ze woraen ook hier met vervaarlijke zweepen, waarmede men hen om de pooten striemt, naar de booten gedreven; daar gekomen, worden zij met puntige stokken gestoken en in de booten getrapt, Een schaap, dat in de boot valt, komt niet meer op, maar wordt vertrapt. Men gruwt ooit hier van de woeste mishandeling, die men die weêrlooze beesten doet ondergaan. (Amst. Ct.)
(kroningen , 16 November. De onteigening van gronden voor den staats-spoorweg Meppel- Groningen belooft den advocaten gouden bergen, wanneer de geheele lijn is geschat op dezelfde wijze als te Meppel en Ruinerwold. Immers, in die gemeenten, waar verkoopingen tegen f 2000 en meer het bunder niet tot de zeldzaamheden behooren, hecffc men den eigenaren aanbiedingen gedaan voor strepen gronds, die midden uit hunne landerijen worden genomen; aanbiedingen die, tot een bunder teruggebragt, naauwelijks dien prijs kunnen beloopen of weinig meer, zonder waardeverlies en dagelijks terugkeerende kosten in aanmerking te nemen. Het is te betreuren, dat daardoor hat leggen ven dien weg vertraging zal ondervinden, en dit te meer, omdat waarschijnlijk door den aanleg van eenige publieke voerwegen «n paralelwegen, doar eene verhooging van prijs van eenige perceelen, een ieder bevredigd zoude zijn, zonder noemenswaardige kosten van den staat.
* Meppel, 16 November. Het opkoopen van versch nagdhout vleesch en versche hammen, ter latere verzending nair Holland en ' t buitenland, is weder begonnen. Voor verscie nageihouten betaalt men 50 a 65 et. per Ned. ff; dito hammtn 40 a 46 et.;
* Deventer, 16 November. Heden heeft de heer dr. W. B. 1 van Eijk zijn hoogleeraaraambt in de Oostersche talen, reeds Sa den vorigen cursus door hem aanvaard, ingewijd met het houdei van eene openbare redevoering in de Nederlandsche taal. Oj welsprekende wijze werd door hem eene korte schets gegeven vat het leven en de verrigtingen der hoogleersars in de Oosterschi talen, die sedert de stichting van het atbenaeum alhier dezi waardigheid hebben bekleed. Ten slotte deed hij uitkomen , ho< door de gewijzigde inrigting van het athenaeum dezo aloude instelling , bij eene mogelijke en wenschelijke wijziging in de regeling van het hooger onderwijs , eene eerste plaats zou kunnen innemen voor de beoefening der propaedeutische studieu. Eene talrijke menigte woonde deze plegtigheid bij.
* Apeldoorn, 17 November Onder 't gehoor van ds. Roelof» woonde H. M. de koningin, benevens Z. K. H. prins Alexander, heden de voormiddag-godsdienstoefening bij.
* Wijehen, 16 November. Eenige dagen geleden heeft de kantonregter alhier in eene zeer interessante en voor de ingezetenen van Niftrik vrij belangrijke kwestie uitspraak gedaan. Sedert onheugelijke tijden, en zeker reeds in het jaar 1780, zijn de ingezetenen van Niftrik gewoon geweest van af 15 October, als het nagras wa» weggevoerd, tot 15 April daaraanvolgende de aldaar gelegen uiterwaarden door hunne koeijente laten beweiden De eigenaren dier uiterwaarden echter leden door die beweiding vooral in het voorjaar, veel schade, en deden bij publicatie bt kend maken, dat dit in het vervolg verboden was. Toen men ra desniettegenstaande daarmede voortging, is er op last van dn burgemeester van Wijehen tegen een der ingezetenen procaverbaal opgemaakt wegens het laten loopen van vee op eens aneren in den oogst staanden grond. — By de behandeling c;r zaak trad mr. W. Francken, advocaat te Nijmegen, voor dVn gedaagde op, die in een uitgewerkt pleidooi zich in de eerste plaats beriep op eene beslissing van het land-dagreces te Zutphen in hat jaar 1780, waarbij geweigerd was straf op het beweiden dier uiterwaarden te stellen, en verder trachtte aan te toonen, dat de gedaagde, als ingezetene van Niftrik, het regt had van klaauwengang en stoppel weide, in de nog vigerende wet van 6 October 1791 bekend onder droit de vaine pdture. — De kantonregter heeft evenwel by gemotiveerd vonnis beslist, dat de voorschrevene beschikking van het landdag-reces gegeven was naar aanleiding van art. 21 van den 32sten titel van het Gereformeerde Landrecht, welk artikel door de bepalingen der 4de sectie van titel I der wet van 6 October 1791 was afgeschaft ; dat, al neemt men aan, dat de bepalingen dier 4de sectie van den Code Rural nog van kracht zijn, zij in dit geval hare toepassing missen, daar uiterwaarden, die zoo als bewezen is, van tijd tot tijd bemest worden, niet zijn braak liggende gronden (prairies naturelles), maar bewerkte landen (prairies artiftcielles), waarop het droit de vaine pdture is uitgesloten , en alzoo werd de gedaagde veroordeeld. Tegen het vonnis is cassatie aangeteekend en met veel belangstelling wordt de beslissing van den hoogen raad te gemoet gezien , te meer daar welligt de hooge raad uitspraak zal doen omtrent het regt van klaauwengang en stoppelweide, dat in on
wetgeving wordt erkend, op sommige plaatsen, als b. v. in Drenthe, nog plaats heeft en, blijkens verslag van rapporteurs tot intrekking der wet van 6 Oct. 1791, niet geregeld is. **Utrecht, 15 November. De le luit. H. H. D. van Riemsdijk is iv rang overgeplaatst van het 4de bij het 7de reg. alhier, en de lste luit. J. Coster van het 7de bij het 3de reg. inf. te Middelburg. rf!^r-mss_^'6ll'.___rs-arTM ■ " .—
---

