Per Telegraaf.
'Z7? Florence , 20 November. De dagbladen wijzen op de beteekenis der troonrede van keizer Napoleon. De Nazione zogl. dat de keizer dc laatste woelingen in Italië met veel kieschheid heeft aangestipt. Zij voegt er bij met genoegen gezien ie hebben , dat de keizer heeft verklaard, dat bij Frankrijk de September-conventie bestaat zoolang zij door geene andere internationale acte is vervangen. Zij leidt daaruit af dat de Bomeinsche provinciën volstrekt aan haar zelven moeten teruggegeven worden en de interventie spoedig moet ophouden. Volgens de Diritto, is de troonrede, uit het oogpunt van Frankrijks belang beschouwd, met veel tact en oordcel gesteld. De Gazzeita d'ltalia bevestigt dat do troonrede een gunstigen indruk heeft gemaakt ca dat zij met veel beleid alle buiten- en binnenlandsche kwestien heeft aangeroerd. De Italië gelooft dat de troonrede niets bevat, waarover men zich behoeft te verontrusten en zoo Italië daarin al geene dadelijke bevrediging zijner hoop ziet, vindt het daarentegen er ook niets in wat het zou moeten ontmoedigen. Volgens de Nazione is de bijeenkomst van het parlement bepaald op 5 December.' ,____.. _ , Rome, 19 November. De paus heeft den Franschen gezant, de Sartiges, ontvangen. De troonrede des keizers heelt alhier een gunstigen indruk gemaakt. Het is zoowel in de hoofdstad als in de provinciën rustig. - Weenen . 20 November. De Fransche gezant, hertog de Grammont heeft gisteren keizerin Elisabeth te Schönbrünn met haar naamdag geluk gewemcht uit naam van den keizer en de keizerin der Franschen, waarbij hij van wege keizerin Eugenie nan de vorstin een prachtig bouquet overhandigde. Florence, 20 November. Uit Kome wordt van 18 dezer gemeld, dat er een ministerieel, door den paus gesanctionneerd besluit is uitgevaardigd tot afzetting van de gezamenlijke ambtenaren in de Bomeinsche staten, voor zoo ver zy gedurende cle laatste beweging, zich hebben schuldig gemaakt aan eenige vijandelijke handeling ten opzigte van het gouvernement Het bevestigt zich, dat de kardinaal Andrea bij besluit van den mus is f csoinmeerd, om uiterlijk 29 December te Bome te verschijnon, op straffe van het verlies van zijn rang als kardinaal en van andere waardigheden. „..-... T . Parijs 20 November. De.Patrie meldt, dat de heer Jjatour heden ochtend naar Londen'is teruggekeerd; ofschoon hij nog lijdende was, maakten de zaken zijn terugkeer toch noodzakelijk. De interpellatiën in den senaat zullen waarschijnlijk Donderdag a. s. worden gehouden. Prins Napoleon zal bij die gelegenheid het woord voeren. Brussel) 20 November, ln de kamer der vertegenwoordigers is het ministerie geïnterpelleerd over do maatregelen, die genomen zijn om den invoer van Hollandsch vee te beletten. De minister van binnenlandsche zaken heeft geantwoord, dat hy hoopt, dat de gezondheidstoestand van het vee het weldra mogelijk zalmaken, de genomen maatregelen buiten werking te stellen: 'Bltavla, 1 No-re^el''(ReliUrs'Office). Koffij f 33. Suiker: ' In veiling verkocht 16,000 picols yan twee fabrieken tot t 12K. „ 3i yoor n°. 14. Gom Damar f 20. Gom Elastiek 108. Ckltto Percha ƒ 125. Indigo ƒ 4.50. Arak f HO per legger. Vracht naar Nederland^ 95 a 100. Koers op Nederland ƒ 102.50. SCHEEPSTIJDINGEN: De Johannes Anthonius, A. v. d. Straten, voor 29 October naar Australië vertrokken, is lek uit zee teruggekomen en moet lossen om te repareren. UITGEZEILD (na 29 October): Aeolus (ex Johanna G'ertruida), kapt. N. J. de Vries , naar Melbourno; Susanne, __). Vonk; Java Pa-.ket, D. Crnp Hellingman; Alcyone, 3. singa; Nijverheid, C. Schaap. 3.o«nïcn , 20 November. Suiker stil en er werd zeer weinig verkocht. Eng. geraff. evenzoo. Kofßj: Plant, ferm; Native 55/-, goed gevraagd. Peper 3% d. — Schotsch Gietijzer 53/6. Talk 43/-. —. Lijnolie £ 35/3. Cocosolie 51/6. Palmolie „ 40. ILondcn, 20 November. (R.-A.) Koffij vaster, Native 55/-. Theo in veiling tot vorige prijzen verkocht. Suiker ieti flaauwer. — Talk iv loco 42/9, per Dec. 43/-. Baapolie (Bruine) _ 36.9/-. Lijnolie £ 35.6/-. Eng. Tarwe met weinig vraag; vreemde met beperkten handel. Gerst langzaam verkocht. Haver: goede soort vast. De stoomschepen Hansa en Cimbria zijn van New-York ingekomen , medebrengende 2/5,800 dollars. Mverpooï, 20 November. Katoen vast. Heden werden afgedaan 10,000 balen. Berlin ,20 November. Eogge: Nov./Dec. 73% , vooi-jw -254. Baapolie: Nov./Dec. 10%, voorjaar 11%. Hamburg, 20 November. Tarwe en Eogge 1 0 Baapolie vast, mk. 23%. „>*_« Parltg, 20 November. Baapolie: in loco ey'a_» ~~g£.«; fr. 93.00; per December fr. 93,00 ; 4 rer»t« »*£«! fr. 93.00.
Voorloop! 3/6 in loco en deze maand fr. 63.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 65.00. »«_._«„, Lijnolie in loco en deze maand fr. 99.00; Dec. fr. 98.50. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 90.75; per December fr. 89.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 89.00. Standaard-Parys: in loco en deze maand fr. 56.25; per Dec. fr. 56.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de aoort n°. 12 in loco en deze maand fr. 57.50. Antwerpen, 20 November. Petroleum: Blemc type in loco fr. 45% a 46.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 November.
Lu de zitting der tweede kamer van heden zijn de diacussiën St de staatsbegrooting aangevangen. Vijf sprekers voerden Irovcr het woord, en reeds hebben drie ministers geantwoord, is do voortzetting der beraadslaging bepaald op morgen, ofloon er geen sprekers meer ingeschreven waren, hetgeen niet et, dat morgen nieuwe kunnen optreden. De loop van het bat kau aldus worden zaamgetrokken. De heeren van Delden Dallert, zich meer uitsluitend op financieel terrein bewegende, pben do wankelende, weifelende en onvaste houding van den r-ster van financiën in het licht gesteld, geheel in overeen«miingmet en tot nadere regtvaardiging van hetgeen ten dien nzien reeds in de voorloopig; verslagen over hooldstuk I en «f de wet op de middelen was in 't midden gebragt. Zij jW duidelijk uitkomen: hoe onvoorzigtig en ondoordacht deze Jsister met het financieel beheer omsprong; hoe hij zijne opgaven ' oogenblik veranderde en verwisselde; hoe hij , gelijk de heer "> Delden er geen anderen naam voor wist te vinden, goochelaren uitvoerde. Alles werd tot den laatsten cent bijeengerP* > zonder afdoende middelen aan te wijzen; men leefde B dea dag. -- De heer Keuchenius begaf zich meer op politiek 1 koloniaal terrein en besprak zoowel de houding der regering Me verhouding der partijen, wnarbij hij een retrospectieven blik ,erP Op de aanleiding en de gevolgen der ontbinding van de kamer de gekleurde proclamatie en de beschuldigingen tegen een **1 der kamer in herinnering werden gebragt, te gelijk met de Pligt nieuwe voornemens tot ontbinding. De kamer verdiende j Verlang do waarschuwing niet, om »binnen de grenzen te blij- j P \ want wel verre van zich aan eenige uitspatting te hebben j ?"uidig gema-.kt, verkeerde zij in eene soort van afgematheid; _P geen der partijen was Wijk van leven en bezieling. Alle *rtyen waren overigens door het ministerie teleurgesteld. O. a. ''de hij van de liberale partij, dat er zich teekenen van levensbaar vertoonden, omdat het hoofd niet altijd aan de ledematen, 'e leden niet altijd aan het hoofd willen gehoorzamen of geza**alijk medewerken. Evenwel vreesde hij geene ontbinding, Phjk de ministerieelo organen nu en dan lieten doorschemeren, *dat reeds alle middelen tot verdachtmaking der vertegenwoor.'Süig by dc jongste verkiezingen waren uitgeput; en dan, bij 0 gesteldheid en verhouding der partijen kon een ministerie '..ss de toepassing van het divide et intpera nog uitstekende ''eusten verwachten. Omtrent den verderen loop zijner redo i Poëten wij naar het zittingverslag verwijzen De heer Bichon } ?• Ueselmonde was zeer teleurgesteld over de houding van i "et ministerie ten aanzien der onderwijs-kwestie. Noch deze, i ?°ch de koloniale (oorsprong van de optreding) was tot eene *cvredigcnde oplossing gebragt. Hij zou de antwoorden der gering afwachten, om lijno verdere houding tegenover dit bewind te regelen. — De heer Blom deed eene vraag nopens de kadere uitlegging van hetgeen in het traktaat met Engeland no- P'ns de __U3t Tan QnJnea bedoeld werd onder waarde en fac.^fswaarde. De minister van buitenlandsche zaken heeft, wat dit • "*** te betreft, in substantie geantwoord, dat ofschoon een nader ach ol niet waa vastgesteld, er overeenstemming bestond tusnitt -de teide regeringen omtrent de bedoeling der tweeledige j P'aa?8"5!8 Tan net traktaat; er werd bedoeld de waarde op do | den V af»chcping. Omtrent de politieke kwesticn, door nerw e»c6e»t»s oangevoerd, zeide de minister o. a. dat en h was van eenig vermoeden tot nieuwe ontbinding, üat overigens do ondervinding geleerd had, dat de maathol r Tav 1866 geregtvaardigd was (de les is scherp voor de ie I- t 8 der nieuwe kamer, waarin 30 motie-mannen met Thor- e*e kwamen), doordien de nieuwe kamer het bewind van den nvang nf j_atl ondersteund en geen enkele wet verworpen had. . e Uitkomst had dus getoond, dat de regering gelijk had toen zij do a®* vijandige kamer ontbond. .. -we minister van binnenl. zaken zou al de quslifieatien, insinuaien eil ironische zinspelingen van den heer Keuchenius terzijde «ten, maar gnf eeQ,'ge miv of meer hoopvolle verklaringen aan "?& heer Bichon nopens het onderwijs, waaromtrent inmiddels de 'scussie over het voorstel de Braam moest worden afgewacht, "Oldat dan de kwestie van het terrein der algemeenheden op Praktisch gebied werd overgebragt. De regering zou bij die ge- van haar regt, om eene adviserende stem uit te jongen, gebruik maken. De regering hoopte in verband tot ?j» voorstel vóór de Junij-verkiezingen zich te kunnen ver*'are, of er termen tot wijziging der onderwijs-wet aanwezig ?*ren; maar daarom was het van belang, dat de behandelng van-dat voorstel vóór dien tijd aan de orde kwam. Do Minister van financiën heeft eene niet gelukkige nalezing van do J*Bg gerekte memoricn van antwoord gegeven en de verwijten der Meeren van Delden ca Dallert trachten te wederleggen. Morgen >oortzetting. De troonrede, waarmede het Engelsche parlement gisteren is Üeopcnd, biedt weinig punten van beschouwing aan. De expeditie naar Abyssinie is, gelijk wij reeds gemeld hebben, de °orzaak dat het parlement vroeger dan gewoonlijk bijeenkomt, 60 de troonrede wijdt dan ook hare eerste paragraaf aan deze aangelegenheid. De regering belooft dat de stukken betreffende deze zaak onmiddelijk bij het parloment zullen worden ingediend. Van de Fransche interventie in den Bomeinschen staat sprekende, geeft de troonrede het vertrouwen te kennen , dat, Un. het doel dier expeditie bereikt is, dc keizer zijns troepen apoedig zal terugroepen. De Engelsche regering, wars van elke lWerventie, kon kwalijk anders spreken. Verder loopt de troonde Blechts over binnenlandsche aangelegenheden, die, als men d° beweging der Fenians er van uitzondert, van weinig belang v°or het buitenland zijn. Eéne zaak verdient gereleveerd te worden. Do troonrede zegt in het begin, dat de koningin van alle vreemde mogendheden verzekeringen van vriendschappelijke «evoelens ontvangt en dat zij geen reden heeft, om eene verstoring >• den algemeenen vrede te vreezen; doch over de nog altijd bestanndo -Schillen met Amerika betreffende de schade, door de tydens den Amerikaanschen burgeroorlog aan do Sae___rni der Dnie toegebragt, wordt geen woord gezegd £Wik0ljjk U het voorts dat van Frankrijks voorstel tot.het eener conferentie met geen enkel woord gewaagd^ wordt. , ïn Engeland wordt aan het adres van antwoord slechts weinig Je*_t gehecht. De partijstrijd openbaart zich niet hierbij en *et «dres wordt dan ook gewoonlijk nog denzelfden dag van de ope;n« van het parlement of een dag later aangenomen. D.tmaal " het reeds gisteren in de beide Huizen goedgekeurd. Het , °prBtel betreffende do conferentie is evenwel bij die gelegen"fl ter sprake gekomen en uit de verklaringen der regering blijkt, dat Engeland het voorstel noch aangenomen noch verworpen heeft; dat het nieuwe mocijelijkheden van de bijeenkomst der conferentie te gemoct ziet, en dat de regering te kennen heeft gegeven, dat in elk geval vooraf eene basis van onderhandelingen behoort gesteld te worden. Dit laatste is, gelijk reeds meermalen werd berigt, o. a. eok dc meening van Pruissen. De regering van Hcssen-Darmstndt heeft, zooals uit Frankfort wordt berigt, dit voorstel betreffende dc conferentie aangenomen. Het succes van het voorstel is evenwel door die aanneming nog niet verzekerd.
Wat Italië aangaat, zoo heeft het kabinet te Florence, naar luid van een telegram, Frankrijks voorstel ook aangenomen, doch onder do voorwaarde, dat de eenheid van Italië als basis worde aangenomen. Dit belooft iets, even als de beperkende bepaling, die de paus gezegd wordt aan zijne aanneming verbonden te hebben, de bepaling namelijk dat het behoud van zijn wereldlijk geiag op het programma voorkomo. De president van den Franschen senaat, de hoer Trop^ng , heeft de werkzaamhoden van dat ligchsam ingewijd met eene rede, welke zich ook door haar vredelievend karakter heeft onderscheiden. In het wetgevend ligchaam heeft de heer Jules Favre reeds verlof gevraagd, om drie interpellatien aan de regering te doen: als omtrent de buitenlandsche staatkunde, omtrent de binnenlandsche politiek, in verband met de persoonlijke vrijheid, en omtrent de expeditie naar Bome. Nu het adres van antwoord is opgeheven, hangt men in de kamer, gelijk men weet, van het goedvinden der aan de regering zoo goed gezinde afdeelingen af, om over een of ander ontwerp inlichtingen to vragen. In de vorige zitüng nu is dit verlof om te interpellereu, meermalen geweigerd. Het Italiaansche parlement zal den 5 December worden geopend. De discussien in de kamer van afgevaardigden zullen hoogst waarschijnlijk zeer levendig, zoo niet stormachtig zijn. Het kabinet Menabrea zal voor eene zware proet staan. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de commissie, welke de keizer ten vorigen jare heeft benoemd, met het doel om een rapport in te dienen, dat de middelen aanwijst waardoor voortaan het deficit op het budget voorkomen kan worden, onlangs hare taak ten einde heeft gebragt. In haar rapport doet zijde wensehelijkheid uitkomen, om een met de nieuwe beginselen overeenkomend stelsel van controle op 's lands uitgaven in te voeren en tevens om het aantal ambtenaren te verminderen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Baron Magnus, gewezen gezant van Pruissen bij het Mexicaansche hof, wordtJbinnen korten tijd te Berlijn terug verwacht. Het Pruissische ministerie van koophandel heeft bevolen, dat rr.ot de sedert 1848 gestaakte boringen bij Segeberg (Holstein), met het doel om klipzout op te sporen, in het volgende jaar weder een aanvang moet worden gemaakt. De in zijn ambt geschorste Stadtgericlitsrath Twesten woonde de eergisteren gehouden zitting van het Pruissische huis der afgevaardigden bij en werd van alle kanten met hartelijkheid en eerbied begroet. Ia zijn voorkomen is niets, waaruit men zou kuunen opmaken, dat zijne veroordeeling hem heeft ter neder geslagen. Hij is even opgeruimd als altijd. Men zegt dat de reiß van den aartshertog Lodewyk Vietor nnar Madrid in verband staat met een huwelijksplan tusschen den prins en de oudste dochter van koningin Isabella. Men doet tevens opmerken dat tusschen deze infante enden troon van Spanje slechts de zeer zwakke prins der Asturien staat. (De infante Isabella is geboren 20 Deo. 1851, de aartshertog Lodewijk Vietor 15 Mei 1842). _ Uit de approximatieve begrooting van Oostenrijk voor 1868, door den minister van financiën von Becke aan de regelingscommissie uit het huis van afgevaardigden medegedeeld, blijkt dat het tekort voor de westelijke rijks-hclft, met inbegrip van het aandeel in de gemeenschappelijke uitgaven, op 462/3 millioen wordt geraamd. Dat dit deficit door eene vermeerdering der staatsnoten zal worden gedekt, schijnt in de memorie van den minister in zoo ver aangeduid, als deze eene berekening bevat voor het geval, dat eene verdere uitgifte van noten mogt worden afgekeurd. Eene staking der noten-fabneka<ne werd door hem alzoo slechts als een mogelijk geval onder meerdere voorzien. Bovendien is het budget voor 1867 met fl. 17,537,250 overschreden, zoodat ook nog in deze som moet worden voorzien. ... • • Intussehen is dezer dagen in eene zitting der commissie voor de regeling met Hongarije bij de beraadslaging over het wetsontwerp betreffende de algemeene staatsschuld § 5, behelzende de bepaling, dat het deficit der beide rijkshelften voor 1868 door eene gemeenschappelijke crediet-operatie — bestaande in eene uitgifte van noten — gedekt zal worden, met groote meerderheid verworpen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 19 November; Zelden heeft eene rede dos keizers tot minder commentaren aanleiding gegeven dan die van gisteren. Werkelijk is alles daarin helder. Men vindt er geen uitdrukkingen met dubbele handvatsels in en geen; bedreigingen, verscholen achter onbeduidende woorden, gelijk het publiek in vorige jaren in de keizerlijke troonreden meende te vinden. Het essentiecle dezer opening-ede is de gewapende vrede, op nieuw bevestigd, maar zonder uittnrting aau het adres van Duitschland, en de handhaving van het programma van 19 Januarij, maar met een supplementair beroep op de gestrengheid. In afwachting dat de discussien in het wetgevend ligchaam een aanvang zullen nemen, houdt men zich druk bezig met de conferentie tot regeling van do Bomeinsche aangelegenheden. De kansen op het bijeenkomen dier conferentie zijn nog niet groot. De een maakt zijne toetreding afhankelijk van die van den ander. Sommige mogendheden verlangen van Frankrijk een programma, omdat zij zich niet op avontuur willen wagen. Frankrijk echter wil geen programma geven, en hoe zou het dat ; ook kunnen ? "Wanneer het als basis stelt de bescherming en de i handhaving van het wereldlijk gezag van den paus, zal geen der liberale mogendheden van Europa aan de conferentie willen deelnemen. Stelt het daarentegen grondslagen, die gunstig zijn voor Italië , dan zullen de orthodox-katholieke kabinetten hunne toetreding weigeren. In elk geval, al zouden de mogendheden do uitnoodiging aannemen, dan is het nog ondenkbaar dat do paus zou toestemmen, en wanneer hij zich niet laat vertegenwoordigen op do conferentie, kunnende besluiten, die tegen hem mogten worden genomen, hem niet binden, tenzij men geweld gebruike om hem tot onderwerping aan die besluiten te dwingen.- Men spreekt van eene nieuwe circulaire van het Fransche gouvernement aan de mogendheden, om op het nemen van een besluit met betrekking tot de conferentie aan te dring«n. Volgens geruchten zouden Pruissen en Engeland verklaard hebben, dat zij zullen toetreden, wanneer Italië en Eome zich verbinden om zich naar de besluiten van de conferentie te gedragen. Men verhaalt hior, dat de pauselijke zouaven geweigerd hebben de belooning van wege Frankrijk aan te nemen, die de generaal Kanzler hun uit naam van den generaal de Failly wilde aanbieden. Het wetgevend ligchaam heeft heden zijne eerste zitting gehouden. De heer Schneidcr heeft geen rede gehouden. Men zegt, dat hij onderrigt wns, dat de liberalen voornemens waren te antwoorden. Het heeft zeer de aandacht getrokken, dat do heer Thiers in de vergaderzaal der kamer een langdurig onderhoud heeft gehad met den heer Berryer. Heden is het eerste N°. verschenen van het nieuwe politieke blad Vlntérêt public. Het zal het orgaan zijn van de liberale democratie, van de afgevaardigden der linkerzijde, die, naar men z»gt, persoonlijk aan de redactie zullen deelnemen; Het programma, dat een zeer vrijzinnigen geest ademt, is onderteekend door den 1 eer Jules Brisson. Men verzekert, dat dit blad,hetwelk terstond na het tot stand komen der nieuwe drukperswet eene uitbreiding zal ondergaan, is opgerigt met een kapitaal van 500,000 francs. ... , Nog altijd duren de arrjstatien voort. Jongelieden, die uit de school voor het mijnwezen kwamen en op de straat een weinig overluid over do politiek spraken, zijn door verklecde politieagenten aangegrepen en in hechtenis gesteld. .£----—-£J_J---Tr-'is^^ •
---

Engeland.
Het parlement is geopend geworden niet door de ïoningin in persoon, maar door eene commissie van harentwege. De zaak der ter dood veroordeelde Fenians is thans het hoofdonderwerp van alle dagbladen. Op elke; bladzijde vindt men ingezonden stukken , adressen , beschouwingen over t oninenschelijke van de uitvoering der uitgesproken doodstraf. De secretaris van de anti doodstraf-maatschappij schrijft, dat hij bestormd wordt i met brieven, waarin verwondering staat uitgedrukt, dat die maat\ schappij zich geen mceite geeft ten behoeve der vier veroordeelden; hij berigt echter, dat de bemoeijingen der maatschappij zich met uitstrekken tot bijzondere gevallen. De vereeniging tracht slechts de overtuiging te wekken, dat in 't algemeen de doodstraf moet afgeschaft worden. Enkele gevallen, en vooral dit geval, berusten bij 't volk. Zoo de regering meent deze veroordeelden te moeten executeren, zoo blijkt daaruit, dat zij gelooft, dat daarvoor zeer bijsonder dringende redenen bestaan; en niets dan de algemeene volksstern kan in die omstandigheden de regering de verantwoordelijkheid doen op zich nemen van het onuitgevoerd laten vnn 't vonnis. . Een ander schrijver eischt de niet-voltrekking der straf, niet als ceno gunst, maar als een regt. Bij ons, zegt hij , geldt vooralle regtb:..iken de regel, dat wanneer twee beschuldigden op grond van dezelfde getuigenissen geoordeeld woivlen, en de getuigenis blijkt tegen den eenen onvoldoende of onbetrouwbaar te zijn, ook de andere noot vrijgesproken worden. Dat geval doet zich hiervoor, want zeven getuigen, die tegen Maguire verklaringen aflegden, zijn ook de voornaamsten, van die op wier uitspraken het doodvonnis der vier overigen rust. Maguire is bij gebrek aan bewijs ontslagen. Dus ' mog.;nook de anderen niet geëxecuteerd worden. Voor eene gewone ! regtbankzou men op die wijze in hooger beroep bij de regering kunnen komen. Thans kan dit niet, omdat de Fenians voor eene : bijzondere commissie hebben teregt gestaan. Doch van die | omstandigheid mng de minister geen partij trekken tegen de beschuldigden. De regering kan niet klagen over dezen ', eisch. Zij zelve heeft de vijf beschuldigingen als ééne zaak , behandeld. Zij won daarmede aan kracht_ van getuigenis- I sen, daar sommige getuigen wel tegen de * personen te za! men verklaringen konden afleggen, doch minder zeker waren van 1 het aandeel, dat ieder der beschuldigden afzonderlijk in de zaak | had gehad. Zao het openbaar ministerie dc winsten van die wijze ■ van behandeling heeft aanvaard, moet zij er ook de lasten van : dragen; en nu het blijkt, dat in een geval het gezamenlijke ver! hoor voldoende was, ook toestemmen, dat het voor de andere beschuldigden niet volstaan kan. • Aan het slot van zijn stuk herinnert deze schrijver, dat in 1798 zich een dergelijk geval heeft voorgedaan: dat toen zekere Orr geëxecuteerd is geworden, niettegenstaande velen van oordeel waren, dat de getuigenissen onvoldoende waren; dat toen de krachtige leus van den opstand was, « Gedenk aan Orr." Zoo men thans denzelfden weg inslaat, zal nogjarenlangde ontevreden lersche geest broeden over die leus, dieuogniettergetenis, en thans zal luiden: « Gedenk aan Allen." Da Star zelf is niet zeker, dat de regering volhoudt, niet zoozeer uit overtuiging aangaande do onwrikbare juistheid van 't vonnis, maar om te laten zien, dat zij niet bang is, en om een voorbeeld te stellen. En dat de regering nog niet veel te gemoet komt aan de volksstern, die de schorsing van 't vonnis vraagt, kan blijken uit hetgeen aan 't ministerie van binnenlandsche zaken Maandag heeft plaats gehad en een komisch incident mag heeten in deze droevige zaak. Gelijk wij gisteren meldden was Zaturdag eene meeting van werklieden gehouden, waarin eene deputatie verkozen was, die ten behoeve der veroordeelden den minister zou gaan spreken: Maandag ten half twee ure zou zij zich aanmelden. De eerste ongelukkige bijzonderheid hierbij was, dat sommige leden der deputatie gemeend hadden, ten half een present te moeten zyn. De eerste helft der deputatie vroeg dus op dat uur, om toegelaten te worden, doch ontving een afwijzend antwoord. Toe inu de tweede helft kwam, was daardoor het terrein reeds nog meer bedorven. Dejtweede helft werd ook afgewezen, doch hield vol, en verlangde, dat men haar in eene nabij zijnde receptiezaal zou laten, om te overleggen, De beambte wilde dat niet toestaan, maar de werklieden boos over hunne afwijzing, namen toch de kamer in bezit en gingen daar meeting houden en zeer opgewonden redevoeringen uitspreken tegen den minister — die nota bene in een aangrenzend vertrek, waarvan de deur openstond, het genoegen had, om allerlei onaangename dingen, hem zelf betreffende, to moeten aanhooren. Ten einde raad heeft dc minister de politie ontboden Gelukkig kwam deze eerst aan toen de werklieden uitgeraasdJ.ad. den en zich reeds op straat verspreidden. - Het gedrag der werklieden-deputatie was zeer zeker ten hoogste ongepast, doch men kan niet ontkennen , dat het van dea minister een groot gebrek aan tact was, om de deputatie niet te ontvangen, s Avonds hebben de werklieden eene meeting gehouden , waarin de deputatie rapport uitbragt van haar wedervaren, en waarin met verentwaardiging besloten werd, nog twee meetings te Londen te nouden en deputatien naar de groote steden te zenden om daar ook meetings tejieloggen in deze zaak. _  De veeziekte is uitgebroken in Bersvickshire, eene streel, aie verleden jaar zeer veei van de ziekte te lijden gehad heett. .Het Tee was nog in de weide. Onder e;ne kudde van dertig koenen, koi'tgchoornde runderen, in Engeland pas door den tegenwoordigen eigenaar gekocht — zyn zes beesten aangetast, en een reeds gestorven. Dc aangetaste dieren zijn wel afgezonderd, deen de gezonden zijn tot nog toe niet afgemaakt. i _.•_ Sir Boderick Murchison, de president van dc koninklijke geografische maatschappy, schrijft in de Timet, dat hy gisteren van dr. Kirk te Zanzibar een brief van den 28ston September ontvangen heeft. D»»rin werd gemeld, dat de heer Kirk een inboorling-handelaar had ontmoet, die regelregt kwam van den westelijken kant van het meer Tanganycka en hem uitvoerig beschreven had hoe hij aldaar op reis een blanken man gezien had. Mea verneemt, dat de zaok van het Engelsche schip de Mermaid, waarop door de Spanjaarden indertijd geschoten is, weldra geschikt en aan het arbitrum van eenige vreemde mogendheden onderworpen zal worden. Ook de kwestie betreffende de Tornado, welk schip, gelijk men zich herinnert, door de Spanjaarden aangehouden is, omdat het verdacht werd van oorlogscontrabande naar Chili te brengen, ia thans zoo ver gekomen, dat men mag hopen dat z'fj spoedig zal bijgelegd worden. Op di oostelijke kusten van Engeland levert de haringvangst zeer rijke resultaten op. Op Zondag avond werden te Great Yarmouth 2500 lasten, inhoudende 33 millioen haringen, aangevoerd , die van £ 6 tot £ 10 werden verkocht. De London and China telegraph zegt, dat er een nieuw contract is gesloten met de Peninsular Sf Orie.ital CD. voor het vervoer van de Indische en Chinosche mails, terwijl de nieuwe dienst met Februarij aanstaande in werking zal komen, als wanneer er elke week geregeld eene mail van Marseille zal vertrekken, terwijl er eene veertiendaagsche maildienst zal zijn tusschen Suez. Calcutta en China. Het bedoelde contract zal ter goedkeuring bij het parlement worden ingediend. De Pall Mali Gazette zegt het navolgende berigt van het ministerie van buitenlandsche zaken te hebben ontvangen: « H. M. consul te New-York deelt mede in telegrammen, di? heden morgen werden ontvangen, dat het berigt betreffende de verwoesting van Tortolo alleen ontvangen werd door de Heral'd, terwijl men er in New-York zeer aan twijfelde. De consul te Havana heeft hem medegedeeld, dat hem aldaar geene bijzonderheden waren bekend geworden, doch men onderstelde dat de geruchten zeer overdreven waren. »In Havana '.werd een brief uit Tortola ontvangen van 1 November, waarin gemeld werd dat er een groote brand had gewoed tijdens den storm van den 29sten, terwijl tevens werd gemeld dat eene familie Sinclair Briard genaamd, verdronken was."
---

