Koloniën.
"n de klagten der conservatieven komt geen einde, dat de "•alen onze financiën zoowel hier te lande, als in Indië hebben •orven. Dagelijks vindt gij dat gejammer in iiunne bladen, en leden der kamer, welke tot hunne partij behooren, zorgen 1 daarvan de weerklank in 's lands raadzaal wordt gehoord, ■■en aanzien der financiën hier te lande zijn zij eindelijk tot ijgen gebragt door hun eigen geestverwant in het ministerie, die ennen moest, dat al de liberale hervormingen, welke onze belingen hebben ondergaan, uitmuntende resultaten hebben [eleverd. Indien wij than» met tekorten worstelen, dan ia oorzaak daarvan de aanzienlijke vermeerdering, welke de tegenordige regering de uitgaven hier te lando en in Indië heeft 'n ondergaan. D»t is, hoe men ook cijfers heeft trachten te groeperen, niet *r te ontkennen. Maar over Indie roepen de conservatieven altijd nog ach en *• Be vermindering van het batig slot wordt aan de liberalen _*eten. Zij hebben de staats-inkomsten weggeschonken aan Reulierenen de uitgaven onmatig doen stijgen, ■■kaat ons hier ook met de eenvoudige cijfers nagaan wat waar* is. Ue laatste begrooting voor Indie, opgemaakt vóór de optreding * het liberale kabinet, was die van 1862 en bedroeg in ont*Bet f 106,705,674.— Pc laatste begrooting voor Indie, door het rrale kabinet opgemaakt, was die van 1867 1 tedroeg in ontvangst: in Nederland ƒ 60,581,420.64% in Indie . . » 62,419,856 i te zamen. . f 123,001,276.64% ■"f de fictieve po»t voor "■strekkingen 2,159,423.— ■"an krijgt men bij de f'eding van hêt liberaal ktuur eene ontvangst van . « 120,841,848.64% :ï)ns in 1867/120,000,000 aan inkomsten, tegenover/106,000,000 t 1862. Die cyfers zijn genoegzaam ten bewijze, dat het on• arbeid is, wat de conservatieven tot vervelens toe hebben , "aald, dat de liberalen de inkomsten in Indië hebben wegworpen. 2**-* nu ten aanzien der uitgaven? __j ett zij die onmatig uitgezet ? ene eenvoudige beschouwing der uitgaven vóór, gedurende a «et liberale bewind, zal daarop het antwoord geven, egrootingeu van uitgaven bedroegen in: res B*l.. IW9- 185°- 185 U 1852' 'T"'123'ƒ 67,454,679, / 66,255,286, ƒ 66,507,053,/66,486,123. h7na, 185*- 1855- 1856' 1857' lil ' 66»591.«0Ï,/ 69,766,204, ƒ73,061,494, /77,825,025. L, 8- 1859. 1860. 1861. 1862. ! '358-606/86,192,862y90)587,618/91,947,7.17 ƒ 100,390,936.70. floJ863' 1864' 1867, 1868--"3,039,575, ƒ 103,949,223,/104,985,514, f 109,830,216. j_ **tt *ij deze' cijfers na, dan zien wij dat gedurende het eer. nberale ministerie, van 1818 tot 1854, de uitgaven bijna ataj_ nnair zijn gebleven. Zij bewogen zich tusschen de vijf-enf '8 en zeven-en-zestig millioen. In 1854 maakte het conser[ eve kabinet de eersto begrooting op na het ministerie Thoe**> en toen werden de uitgaven voor 1855 reeds ep onge'o millioen gebragt. Van 1856 tot 1862 heeft intussehen ü l^oote vermeerdering plaat» gegrepen, eene vermeerdering van F " minder dan drie-en-twintig millioen; en van 1856 tot 1861 y. en do heeren Mijeb en Kocnussisif ministers van koloniën. i * 1862 af neemt .de liberale regering weder de teugels van ju "ewind in handen, en in de vier jaren tot 1867, waarvoor X nare laatste begrooting maakt, nemen de uitgaven-'slecht» ' niet 4 millioen, om in 1868 door het conservatieve, het, * het liberale bewind vervangen heeft, in een enkel jaar met ** minder dan / 4,844,000 te worden verhoogd, ■"«loeven deze cijfer» nog toelichting ? Iv do negen jaren die . " het eerste tot het tweede liberale ministerie verloopen, wor, n de Indische uitgaven met / 23,000,000 verhoogd, terwijl de dralen ze in vier jaren slechts met ƒ 4,000,000 vermeerderen; 11 dan durven de conservatieven nog aan de liberalen verwij. *", dat zy door vermeordering der uitgaven in Indie het 'tig »]ot hebben doen wegsmelten! die ƒ 23,000,000, waarmede de conservatieven in 9 jaren e Indische begrooting hebben vermeerderd, gestrekt tot verbetering 611 den toestand van den inlander, of tot inrigtingen, die handel 'nduatrie bevorderden ? ~* volgende cijfer» geven daarop het antwoord: öe begrooting van oorlog bedroeg in 1854. . f 11,448,853 ,i marine » " * • - • 2,832,973 j te samen .... ƒ 14,281,826 11 1862 beliep de begrooting van ?°rtog. ... ƒ 20,664,816 *"*ine. ...» 6,919,557 te~zamon .... / 2?.584£73_ *feii ' Teifhooging du» alleen voor oorlog en marine in de negen Van het conservatief bewind, van ongeveer / 13..000.000
Er blijven dus in die negen jaren naauwelijk» tien millioen over voor inwendige verbeteringen. Ziedaar tegenover al het geschreeuw der conservatieven de eenvoudige cijfers , die dunkt ons 'welsprekend genoeg zijn. Intussehen hebben de liberalen de overtuiging, dat met den tijd de inkomsten uit het cultuurstelsel moeteu ophouden en de uit. gaven, volstrekt noodig voor de verbetering van den toestond van Indie, nog aanzienlijk zullen moeien toenemen. Daarom hebben zij nieuwe grondslagen pogen te leggen voor de belastingen, waaruit nieuwe inkomsten voor den staat moesten voortvloeijen, welke de middelen konden verschaffen, om de opbrengst van het cultuurötelsel te vervangen en de toenemende uitgaven to dekken. D« tegenwerking der conservatieven heeft dit pogen verijdeld. Eu nu zij zelven arm het bestuur zijn gekomen, vermeerderen zij in één enkel jaar de uitgaven met ongeveer vijf millioen, en tot verbetering van het belastingstelsel doen zij niets! Ziedaar het bestuur der conservatieven en liberalen tegenover elkander geplaatst, zoo als de onverbiddelijke cijfers het aantoonen. Ons dunkt dat daaruit volkomen blijkt, dat de conservatieven steeds hebben beheerd en uitgegeven, zonder zich om de toakomst te bekreunen; terwijl de liberden, zoo zuinig mogelijk in hun beheer, steeds plannen hebben beraamd voor den dag van morgen, wèl voorziende, dat het niet minder voor onze financiën, dan voor de welvaart van Indie noodig was, tijdig te zorgen dat een nieuw belastingstelsel werd gevormd, hetwelk met verstand en beleid en zonder schokken, de plaats van het oude zoude kunnen innemen. Wij zyn nu weder het tijdvak van het leven bij den dag ingetreden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 November.
In de zitting der tweede kamer van heden, die tot zeer laat heeft voortgeduurd, zijn de algemeene beraadslagingen over de staatsbegrooting ten einde gebragt en is bereids Hoofdstuk I (Huis dcs konings) als altijd met algemeene stemmen aangenomen , zoodat morgen onmiddellijk aan de orde is Hoofdstuk II (Hooge collcgien), dat blijkens de gewisselde stukken weinig aanleiding tot althans uitvoerige discussien geeft. Dan komt, overeeenkomstig het vroeger genomen besluit der kamer, vóór het Hoofdstuk buitenlandscho zaken de conclusie in behandeling van het rapport der commissie betrekkelijk het traktaat van Londen nopens Luxemburg. — Het algemeen debat van heden laat zich in twee hoofddeelcn splitsen: vooreerst de onderwijs-kwestie, in verband met de verklaring, gisteren door den mm. van binnenl. zaken afgelegd; ten andere dc koloniale kwestie, nu en dan zamengeroegd met de algemeene politick, met de verhouding der partijen, met de kwestie van vertrouwsn en wat daarmede uit den aard der zaak verder in verband stsai;. De onderwijs-kwestie werd besproken door do heeren van Lijnden, Haffmans, van Nispen, Saaymans Valer, van Wassenaer Catwijck, Heijdearijck en Bichon yon IJssel mon ie. De hoofdstrekkiLg van aller betoog, de een met meerdere reserve dan de ander, do een meer of minder voldaan over de verklaring dcs ministers van binnenlandsche zaken op gisteren gegeven, kwam daarin overeen, dat men metbevredigd was met de verschuiving der mededeeling van 's ministers meening tot bij of na de behandeling van het voorstel de Brauw tot herziening der schoolwet op sommige punten. Do regering moest zelve het initiatief nemen en zelfstandig voor hare overtuiging uitkomen. Het aanhangige voorstel moest niet kunnen worden een middel tot uitstel of afstel. In één woord, zoowel van R. Kath. als anti-revolutionnaire zijde werden den minister, gelijk men 't noemt, de scheensehroeven aangelegd, onder mm of meer fluweelige, soms ook meer verstaanbare opzegging van sympathie en bedreiging van afstemming der begrooting. Men was over 't algemeen — en de minister nam het ook als zoodanig op — dankbaar, maar onvoldaan. Men wdde meer positieve toezeggingen. De mm. heeft daaraan geen dadelijk gevolg gegeven, maar bleef de behandeling van het voorstel de Brauw dringend aanbevelen, omdat dan de discussie niet meer over algemeenheden zou loopen, maar over bepaalde leerde voorstellen, waarbij dan van de gevoelens van ieder blijken kon. Dat verlangen was geen parlementaire taktiek, geen uitvloeisel van de zucht tot levensverlenging, maar een uitvloeisel van den wensch naar eene grondige behandeling van de kwestie. De minister liet het voorstel zelf geheel in tact, maar het zou en kon de aanleiding worden tot eeno behoorlijke gedachten-wisseling en tot overweging wat de regering zou kunnen doen. In aLen geval herhaalde de mm. de verzekering, dat de regering van haar gevoelen zou doen blijken, en dat de kiezers vóór Junij behoorlijk zouden zijn ingelicht. Het andere gedeelte van het debat, de koloniale kwestie, in verband ook tot de politieke geschiedenis van het kabinet en de verhouding der partijen, werd behandeld door de heeren Wintgens, van de Putte, Keuchenius, van Foreest en de ministers, meer speciaal die van koloniën; terwijl de heer van Eek aantoonde, dat zoowei de grondslag der kamer-ontbinding ten vorigen jare als de midielen, waar fan men 2ich daarbij bediend heeft, zeer af te keuren waren, en dat het beroep des min. van buit. zaken, gisteren gedaan op de ondersteuning der meerderheid, niet veel waarde had, omdat er geene belangrijke wetten waren tot stand gebragt en de stemmingen over de begrootingswetten mede niet tot maatstaf konden dienen, vermits het bekend is, dat bij velo leden verschil van opvatting bestaat over een votum over begrootingswetteu, die verschillende leden geheel afscheiden van redenen daarbuiten gelegen. De heer Wintgens, ontevreden over den loop van zaken op financieel en koloniaal terrein, spoorde aan tot zamenwerking, tot meerdere overeenstemming en toenadering tot eene modern-behoudendo koloniale politiek. Hij verweet veel aan alle partijen en klaagde zeer over stagnatie, maar vergat daarbij, dat juist de conservatieve partij — orthodox of modern — steeds gebruik heeft gemaakt van de middelen, die hy afkeurde, en elke ontwikkeling en vooruitgang heeft tegengewerkt en zich als een inert blok tegen alle hervorming en verbetering heeft gesteld, reed» van af het oogenblik dat de heer Loudon aan het hoofd van het departement van koloniën stond. De heer van de Putte heeft, na de onverklaarbare houding van den fioancieelen boodschapper van kwade tijdingen in het licht te hebben gesteld (die nu nog leefde en tierde van de excedenten en goed beraamde en geslaagde financieele maatregelen der voorgangers), met een kort woord de koloniale politiek gekarakteriseerd van dit bewind, lo» al» 't zich gemaakt had van alle beloften, mondeling en schriftelijk gedaan. Zijne aanhalingen dier verklaringen, in de eerste en tweede kamer gedaan, in vergelijking met het over , boord werpen van de hoofdpunten; in één woord, de geheele | gedragslijn der regering by de oplossing der koionm-lo kweetia, maakte het onderwerp uit van eeno daadzskelijke kritiek, en al wie nog geloefoe aan goede trouw en aan de spreuk: « Een woord een woord, een man een man," moeßt het gebeurde met de koloniale kwestie noemen eene mystificatie. De heer Keuchenius, op zijne benrt replicerende op hetgeen de min. van buitenl. zaken gisteren tegen hem had aangevoerd, heeft andermaal de gedragslijn van het ministerie ter toetse gebragt en staafde nader, dat het do aunvaarde taak en roeping noch op koloniaal gebied, noch in de onderwijs kwestie had vervuld, en meende dat juist de proclamatie de 3 konings zou blyven het veroordeelcnd vonnis over dit bewind, omdat al wat daarbij als nationaal belang werd vooropgesteld, krachtige regering en bestendiging van rigting, in geen entel opzigt was bereikt. Was de heer Wintgens in zijne rede eenigzins meer overhellende tot ontwikkol ng en verbetering, de heer van Foreest heeft eene tweede welsprekendo editie gegeven van zijne vroegere koloniale rede: behoud van het beïtaande; restauratie van het vroegere; weg met de liberalen en sloopers; destitutie van rmbtenaren, hoog of laag geplaatst, die niet mêe willen; in één woord: hooggekleurd en hooghartig opdringen van de eischen der 13, doormengd met ligt te wederleggen beschuldigingen tegen de liberalen en met eene opvatting von grondwet en regermgs-reglement, waarvoor zelfs do heer Mijtr terugdeinsde, en meteene exegese over trouw aan beloften en verzekeringen, die weinig zal kunnen bijdragen tot aankweeking van politieke moraliteit. De ministers van buitenlandsche zaken en koloniën, aangemoedigd door dergelijke hulp, vonden daardoor meerdere gemakkelykheid, om de vorige koloniale rekening al» ware 't af te sluiten. De heer Mijer had misschien in een onbewaakt oogenblik gesproken; men was niet aan elk woord gebonden (alsof, gelijk de heer van de Putte had opgemerkt, plegtigo verklaringen in eene opzettelijk daartoe bestemde vergadering der eerste kamer over beginseien van regering woorden waren); terwijl de minister van koloniën uit den heerschenden toestand in Indië aanleiding vond,, om veel te spreken over stabiliteit, onderzoek, voorbereidingen en ten slotte zijne bekommering uitdrukte over de afsehaffiug van de politiestraf der rottingslagen, aan welke afschaffing hy, geheel homogeen met het vertoog in de Amsterd. Ct., de rustverstoringen hier en daar in Indie toeschreef. In verdere detail» Kan hier niet getreden worden, fcrelijk gezegd, zijn dc algemeene beraadslagingen gesloten en is morgen bereid» hoofdstuk II aan de orde.
De officieuse bladen te Berlijn zijn bijzonder ingenomen met de troonrede van den keizer der Franschen; maar zij nemen het euvel op, dat hij aan den koning van Saksen ook eene uitnoodiging voor de conferentie heelt doen toekomen, daar Saksen toch lid is van den Duitschen bond, die door Pruissen in het buitenland vertegenwoordigd wordt. De Kreuzzeitung verwondert zich zelfs, dat Hessen Darmstadt eene uitnoodiging heeft ontvangen; maar schijnt te vergeten , dat dit groothertogdom slechts voor een deel van zijn grondgebied tot Aen band behoort. Dc groothertog heeft zich dan ook nog niet te dier zake tot het bondspresidium gewend, gelijk de koning van Saksen onmiddelyk gedaan heeft. Van zijn kant doet de Moniteur heden in zijn wekelijksch ov.'.-zigt het vredelievend karakter uitkomen van de troonrede des konings van Pruissen, vooral ten aanzien der Duif sche beweging. Het officieele orgaan wijst ook op de voor Frankrijk vlcyende wijze, waarop koning 'Wilhelm van zijne reis naar Parijs gewaagt. De büddeutsche Presse, het nieuwe officieuse orgaan der Beijcrsche regering, levert een warm pleidooi voor het bijeenkomen der conferentie, misschien wel om bij die gelegenheid een aanvang te maken met de gewigtige rol, die het blad aan Beijeren in de politieke gebeurtenissen van Europa , en vooral in kwestien die Pruissen en Oostenrijk verdeeld houden, wil toegedeeld zien. Het blad verklaard tevens nu reeds, aan welke zijde Beijeren zich zal scharen, wanneer Italië en Pruissen tegenover Frankrijk en Oostenrijk in de conferentie zullen staan. In dat geval, zegt het, moet Beijeren ontwijfelbaar de partij van eerstgenoemde mogendheden kiezen.
Het kabinet Menabrea, zeiden wij gisteren, zal bij de bijeenkomst van het parlement voor eene zware proef staan. Beedsnu heeft zich iets voorgedaan, waaruit men eenigzins kan afleiden hoe men in Italië over dit kabinet denkt. Drie der nieuwe minister» zijn leden van het ministerie geworden en moesten zich dus aan eene herkiezing onderwerpen ; maar geen hunner is dadelijk herkozen, zoodat in deze drie districten eene herstemming moet plaats hebben. Ook in den Franschen senaat is eene aanvraag gedeponeerd om de regering te interpelleren, en wel over de aangelegenheden van Frankrijk en Italië. Het is de heer Ch. Dupin die dit verlof heeft gevrangd. De heer v. Forckenbeck, von de liberale partij , is, gelijk verwacht werd, met overgroote meerderheid herkozen als president der Pruissische kamer van afgevaardigden. Deze benoeming is niet definitief, maar is slechts voor vier weken geldig. De definitieve benoeming is evenwel na de voorloopige nimmer twijfelachtig. Uit Weenen wordt gemeld, dat de heer Crivelli, Oostenrijks nieuwe gezant te Bome, de instructie heeft ontvangen, om van den kardinaal Antonelli een categorisch antwoord te vragen ten aanzien der gezindheid van den Heiligen Stoel omtrent eene wijziging van l.et concordaat, in zoover het burgerlijk huwelijk en het gezag van het civiele bestuur in de openbare scholen aangaat. Indien de kardinaal hierop geen voldcend antwoord mogt geven, dan zai do gezant verklaren, dat Oostenrijk deze zaak alleen zal regelen in overleg met de kamers. De Oostenrijkache regering heeft trouwens tegenover den bepaalden wensch 'der tweede kamer geene andere keus, en men wil reeds weten dat zy de bekende ontwerpen betreffende het burgerlijk huwelijk en ac regeling van het schoolwezen, gelijk die in de tweede kamer zyn aangenomen, in de eerste zal ondersteunen. Zooals men zich zal herinneren, heeft niet de regering het initiatief tot deze ontwerpen genomen, maar de afgevaardigdei v. Mulilteld. Naar luid van een telegram uit New-York is aan «dnnraal Teeetboff het lijk van keizer Maximihaan uitgeleverd. Waartoe zou het ook gediend hebben, aan Oostenrijk dit verzoek te weigeren' Het e'agtofier toch i» gevallen, en zoo aarez al verder mogt hebben willen opklimmen, dan kon hij zich niet op den keizer van Oostenryk.wreken, want diens werktuig was de ongelukkige Maximiliaan niet.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Tot de verkiezing van een president van het Hui» van afgevaardigden te Berlijn zijn uitgebragt 324 stemmen, waaronder 7 van onwaarde. De volstrekte meerderheid was alzoo 159. Daarvan werden uitgebragt op de heeren von Forckenbeck 280 , Von Amim, von Koller en Eulenburg, ieder 8 , Lowe 5 , Hoverbeek 3 Waldeck 2, Wantrup, graaf Schwerin en Virchow, ieder 1. De heer von Forckenbeck, aldus benoemd zijnde, verklaarde den zetel te aanvaarden. Tot de verkiezing van een eersten vice-president was de volstrekte meerderheid 168, waarvan werden uitgebragt op de heeren von Koller 163, von Bennigsen 87, von Hoverbeck 82, Lowe en Reichensperger ieder 1. Daaruit is gekozen de heer von Koller.
Het vonnis tegen den afgevaardigde Twesten uitgesproken, is aan de deuren van het Pruissische Hui 3 van afgevaardigden aangeplakt. Beeds sedert een paar jaar heeft het bestuur der kunstmuseums in Pruissen zich bij de regering beklaagd, dat men bij het vinden van munten en andere voorwerpen uit oude tijden, gewoonlijk bij particulieren eene gelegenheid zoekt om deze te verkoopen, terwijl de vinder, wanneer hij zich daarbij geen genoegzaam voordeel kan bedingen, of wanneer hij vreest, dat da eigenaar vau den grond, waarin ze gevonden zijn, zijne aanspraken daarop zal laten gelden, — gewoonlijk zijne toevlugt neemt tot den smeltkroes, ten gevolge waarran dergelijke merkwaardigheden voor de studie der oudheidkunde verloren gaan. Naar aanleiding daarvan heeft de regering toen reeds bekend gemaakt, dat voor al zulke voorwerpen, bij toezending aan het koninklijk museum, de volle waarde van het metaal enz. zal betaald worden, benevens eene som, geëvenredigd naar de wetenschappelijke waarde der voorwerpen. Daar deze bekendmaking tot nog toe niet het gewenschte gevolg heeft opgeleverd, heeft de regering thans aan de plaatselijke autoritcittn eene aanschrijving gezonden, om de zaak zooveel mogelijk te bevorderen. Hierbij is bepaald dat de provinciale museums evenzeer het regt van aankoop zullen hebben als het koninklijk museum. Ter bevordering van het verkeer naur en in de zuidelijke deelen von Oost- en Wesl-Pruissen heeft het Pruissische ministerie besloten bij de kamer van afgevaardigden een voorstel in te dienen , om den spoorweg Thorn-Inslerburg op staatskosten te doen aanleggen. Hetzelfde voornemen bestaat ook ten aanzien van andere spoorweglinien.
De rector der universiteit to Berlijn, prof. Eeseler, heeft ver-. boden in het akademiegebouw eene gelegenheid open te stellen tot onderteekening van het adres der studenten aan de regering, waarin wordt aangedrongen op de opheffing der akademiseho vierschaar.
In ecu schrijven uit Weenen wordt bevestigd, dat het adres tegen het cencordaat den 18den van ruim 33.000 handteekeningen voorzien wa?. Afgescheiden daarvan heeft eene deputatie uitdoe studenten bij den heer Mühlfeïd een adres met 1500 onderteekeningen tot opheffing van het concordaat ingediend. Bij dl ontvangst van dit stuk gaf de heer Mühlfeïd zijne verwondering er over te kennen, dat terwijl dit van de studenten uitgin», de doctorale en professorale collegien in de concordaats-kwestie eeno blijkbaar gereserveerde houd.ng arm; enomen en van hun kant nog geen enkelen stap in die rigting gedaan hebben.
Ónder de gelden, door welker verhooging men het Oostenrijksch budget in het loopende jaar heeft overschreden, behoort ook de post voor de kosten der krooning in Hongarije. Hieromtrent werd de vraag gesteld, of de niet-Hongaarsche landen wel konden verpligt worden daaraan het hunne bij te dragon. Na onderhandeling heeft het Hongaarsche ministerie van financiën alsnu erkend, dat die kosten moesten beschouwd worden al» een voorschot aan Hongarije, waarmede de «ndere landen der monarchie niet te maken hebben.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 20 November. Men spreekt nog altijd van de nieuwe circulaire, die de heer ide Moustier aan de mogendheden zou hebben gezonden, om I haar te doen bes.uiten tot het aannemen vnn het voorstel bc! trekkeüjk de conferentie. Gelijk gij weet, was er gezegd, dat ; de voornaamste reden, die de buitenlandsche kabinetten belette de i uitnoodiging aan te nemen, hun verlangen was om vooraf min • of meer bekend te worden gemaakt met de grondslagen, waarop ■ de beraadslaging der diplomatie zou plaats hebben. De tweede i circulaire van den heer de Moustier zou nu dienen om aan dat bezwaar te gemoet te komen. Ds minister zou er tevens op hebben aangedrongen, om binnen den kortst mogelijken tijd een definitief antwoord te bekomen. Intussehen wordt beweerd, dat op ditoogenblik ijverige Onderhandelingen worden gevoerd tusschen Parijs en Florence, om het eens te worden over de oplossing der Romeinsche kwestie, buiten de conferentie om, of liever voor het geval dat deze niet mogt tot stand komen. Dit zou welligt de wijsste partij zijn die men kiezen kon, want als men moet wachten op het tot stand komen : der conferentie, zou de tweede bezetting van Bome wel eens even lans kunnen duren als de eerste. Het bevestigt zich, dat de Vereenigde Staten van Noord-Ame-1 rika er op aandringen om toegelaten te worden tot de conferentie, indien deze tot stand komt. Uit Bome schrijft men, dat het pauselijk gouvernement het plan heofo goedgekeurd om eene versterkte plaats te maken van het stadje Monte-Rotondo en dat de genie-officieren van het pauselijk leger derwaarts gezonden zijn, om de noodige voorbereidende studiën te maken voor de verwezenlijking van dit plnn. Monte-Rotondo kan voor de verdediging van den Romeinsehen «taat eene beslissende rol spelen. Het is een uitmuntend strategisch punt. Doelmatig aangebragte vestingwerken ronden het aan een klein legercorps mogelijk maken zich daar langen tijd staande te houden. De heer Houssmann heeft werkelijk zijn ontslag genomen al» prefect der Seine. De ministers hebben zich heden ochtend ten 8 ure naar St Cloud begeven, waar de keizer den kabinetsraad heeft gepresideerd in tegenwoordigheid der keizerin. De minister van oorlog heeft in deze vergadering voorlezing gedaan van het nieuwe ont" werp van wet op de leger-organisatie. Na afloop van den kabinetsraad hebben de ministers van buitenlandsche zaken, van openbare werken en koophandel en van binnenlandsche zaken met den keizer gearbeid. Het schijnt, dat men zich met de voedingskwestie heeft bezig gehouden. De ministers vaa koophandel en van binnenlandsche zaken hebben in last om alle noodige maatregelen te nemen tet verlaging van den prijs van het brood en van het vleesch. ™StL™°f wla ïiet^ePn der ™]geMb maand naar Parijs terugkeeren. Het zal dit jaar niet naar Compiègne gaan. Men verzekert, dat zich m het wetgevend ligchaam een linker centrum zal vormen. Het zou reeds 82 leden tellen. Ook verzekert men, dat al de ingediende aanvragen om verlof totinterpellati? zullen worden aangenomen. De meerderheid heeft ons met aan zoo veel toegevendheid gewend. JJe heer Rouher heeft in den nieuwen minister van binnenlandsche zasen, den heer Pinard, een tegenstand ontmoet, waaraan ny niet gewoon was. De heer Pinard moet hem vierkant te verstaan gegeven hebben, dat hij alleen baas wilde wezen in zijn departement. Men beweert, dat de heer Oscar de Vallée, kei?criijk procureur, die de portefeuille van binnenlandsche zaken ambitioneerde, zijn ontslag heeft genomen uit boosheid dat een zijner kollega s hem voorgetrokken i». _^L^%-
---

