Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 November.
Op de troonrede de 3 konings van Pruissen is gisteren die van den keizer der Franschen govolgd , gelijk op die des keizers heden de troonrede der koningin van Engeland zal volgen. Houden *ij ons thans eenige oogenblikken bezig met de rede des keizers. De aangelegenheden van Duitschland worden het eerst in de »ede herdacht. De keizer verklaart dat, in weerwil der vredelievende verklaringen zijner regering, de meening verspreid is dat de Veranderingen in Duitschland de oorzaak eener botsing moesten zijn. Deze onzekere staat van zaken mag niet langer voortduren. Men moet de aan gene zijde van den Bijn tot stand gekomen veranderingen opregtelijk aannemen en verkondigen dat, zoolang Frankrijk» belangen en waardigheid niet bedreigd worden, het zich niet zal hemoeijen met veranderingen die de bevolkingen wenschen. En als ware dit nog niet genoeg, laat de keizer er op volgen, dat de ongerustheid welke zich heeft geopenbaard, zich ïwalijk laat verklaren in een tijdperk, waarin Frankrijk aan de "wereld het meest indrukwekkend schouwspel van verzoening en vrede heeft aangeboden. Maar de keizerlijke regering heeft geen rrgt zich over die ongerustheid te beklagen. Wie hare houding l>ij den aanvang van het conflict tusachen Pruissen en Oostenrijk heeft nagegaan, ziet maar al te zeer dat er een groot verschil >s tusschen hetgeen toen officieel verklaard werd en hetgeen na liet fait accompli geproclameerd is. Zelfs na het fait accompli *ijn er nog wel zaken voorgevallen, die geen zoo onvoorwaardelijke getuigenis aflegden van Frankrijk» vredelievende gezindheid. Zoo er du» langen tijd zekere onrust bestaan heeft, dan kan Wen zich hierover niet verwonderen; de indrukken, die men eenmaal door eigen toedoen heeft laten wortel schieten, worden niet zoo gemakkelijk weer uitgewischt. Doch stellen wij dit verder ter zijde en constateren wij met genoegen, dat de troonrede ten aanzien der Duitsche aangelegenheden een vredelievenden geest ademt, hoewel de voorwaarde: « zoolang Frankrijk» belangen en waardigheid niet bedreigd worden", nog altijd zekere achterdeur kan openlaten. Vervolge-- komt de militaire organis tic in de treonreie i.an de beurt. De keizer toont nog altijd in do afdo ning dezer zaek Siet hoogste belang te snellen. Hij ontveinst het zich niet dat het oorspronkelijk ontwerp veel tegenstand heeft ondervonden, •n van daar dat wijzigingen in het ontwerp zijn gebragt, die eene verligting der dienst in vredes- en eene verzwaring in oorlogstijd te weeg zullen brengen. Doch er waren vroeger ook reed» veranderingen in het ontwerp gekomen, met het doel, zoo het lietete, om de dienst in vredestijd te verligten en haar in oorlogstijd te verzwaren; maar do oppositie heeft toen op overtuigende wijze aangetoond, dat de last der natie ook in vredestijd er aanmerkelijk door verhoogd zou worden. Ten aanzien der interventie in den Bomeinschen staat zegt de troonrede niets nieuws. Al wat zij in dit opzigt mededeelt, is reeds onder allerlei vormen in de diplomatieke dépêches en in artikelen van den Monileur verklaard. Alleen i» de spoedige terugroeping der Fransche troepen iets meer geaccentueerd, en wij aien voorts dat de keizerlijke regering de September-conventie, niettegenstaande de laatste gobeurtenissen, nog steeds als verbindend voor haar beschouwt, zoolang zij niet vervangen is door «ene andero internationale acte. Op deze paragraaf volgt de mededeeling dat Frankrijk eene conferentie heelt voorgesteld. °ver de meerdere of mindere kan», dat dit voorstel zal slagen, ■wordt geen woord gezegd. • aene verklaring betreffende de Oostersche kwestie is vrij gefftig. Frankrijk wil, even als alle (?) andere mogendheden, behoud der integriteit van het Ottomannische rijk, tegelijk met «>ne lotsverbetering der Christenen. Dus geene vereeniging van kandia met Griekenland. '. Het volgende deel der troonrede ia gewijd aan de binnenlandsche aangelegenheden. Van de bij de decreten van 19 January U- aangekondigde hervormingen wordt hoog opgegeven en de keizer verklaart, dat de tyd, die sedert verloopen is, geene verandering heeft gebragt in zijne opinie omtrent het nut dier hervormingen. Dit is een adres aan de ultra-Bonipartisten, die een gevaar in die hervormingen zagen en alles in het werk gesteld hebben om den keizer or van terug te brengen. Da keizer laat wel doorstralen, dit de vrijheden, die het gevolg zullen zijn van die hervormingen, aanleiding zullen geven tot gevaarlyke vervoeringen (entrainements),- maar hij rekent op het gezond verstand der natie, de energie van het gezag, enz., enz. Hieruit kan men eenigzins opmaken, hoe de keizer denkt over do vele vrijheden, die het land, ook na de bedoelde hervormingen, nog zal missen. Aan het slot wordt ten overvloede nog verklaard, dat de keizer het hem toevertrouwd gezag standvastig zal handhaven. In welken zin "standvastig" hier opgevat moet worden, is by' ons niet twijfelachtig. De kardinaal Antonelli heeft ook eene diplomatieke circulaire nopens den inval der Garibaldianen ende daaruit voortgevloeide gevolgen uitgevaardigd. Even als de paus in zijne laatste allocutie riet de kardinaal in dit stuk beschuldiging op beschuldiging tegen de Italiaansche, of, gelyk hij haar noemt, de Sardiniache regering. De kardinaal beklaagt zich ook over het schenden van het pauselijk grondgebied door de troepen van de Italiaansche regering zelve, waartoe zij een voorwendsel te baat heeft genomen. Hij verklaart ten Blotte, dat de Heilige Vader züne hoop stelt in het hoofd der Fransche natie, dio te regt ïich er op beroemen kan, dat zy de oudste dochter der Kerk is. Dit stuk lozende, is het bij ia onmogelijk aan het succes der conferentie te gelooven. De Saksische regering heeft, even als de andere Europesche mo gendheden, van Frankrijk eene uitnoodiging ontvangen tot het bij wor nen der conferentie; maar hoewel Saksen bij het vredestraktaat met Pruissen het regt zijner vertegenwoordiging in het buiten- Jand beeft behouden, heeft het, volgens de Kreuzzeilung, aan Pruissen , dat ook de staten van den Noord-Duitschen bond in het buitenland vertegenwoordigt, den uitnoodigingabrief doen toekomen. Men gelooft te Berlijn dat Baden, hoewel nog niet tot den bond behoorende dezelfde gedragslijn zal volgen. In dat groothertogdom • _ men trouwens zoo Pruissißchgezind mogelijk.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie,^ dat zij op eene zoo opregte, zoo volkomen wijze den tegenwoordigen toestand in Duitschland zou aannemen en met zoo weinig reserve zou verklaren, dat Frankrijk zich op geenerlei wijze bemoeijen moet met de inwendige organisatie der Btatcn aan gene zijde van den Bijn. Het heeft ook zeer de aandacht getrokken, dat ter zake van de aangelegenheden van Duitschland de keizer in zijne rede volstrekt niets zegt wat regtstreeks of indirect betrekking heeft op Oostenrijk, op het onderhoud te Salzburg of op da reis van keizer Frans Jozef naar Parijs.
Wat Bome betrelt, zegt de troonrede ook meer dan men verwacht had. De Bomeinsche expeditie, zoo openlijk tegen de nationale aspiratien van Italië in ondernomen, liet naauwelijks hopen, dat het wereldlijk gezag van den paus eene plaats zou innemen in de keizerlijke speech, en integendeel geeft de phrase, waarin sprake is van de conferentie, duidelijk genoeg te verstaan, dat de keizer met elke combinatie, zelfs al is zij uitsluitend voor Italië gunstig, vrede zal hebben. Sprekende van het monarchaal beginsal, door Garibaldi bedreigd, schijnt de keizer te hebben willen belijden, dat hij zijne troepen naar Italië gezonden heeft, zoowel om de kroon van Viotor Emanuel als die van den paus te redden. In elk geval kan deze zinsnede niet anders dan een gunstigen indruk maken.
Do passage, die door de offieieele wereld het warmste is ontvangen , was die, waarin de intrekking der wet op de legerorganisatie, of althans de ingrijpende wijzigingen, die het eerste ontwerp ondergaan zal, werden aangekondigd. Dat die zinsnede ook door het groote publiek met vreugde zal worden begroet, behoeft wel niet gezegd te worden. Met opzigt tot het delicate onderwerp der binnenlandsche vrijheden heeft de keizer verklaard, dat hij nog altijd dezelfde liberale inzigten heeft als hij in het dekreet van 19 Januarij heeft aan den dag gelegd; maar te gelijker tijd heeft hij een beroep gedaan op de regtbanken, om misbruiken van de vrijheid tegen te gaan. De disatussie over het ontwerp-drukperswet in het wetgevend ligchaam zal hoegst belangrijk zyn. Men verwacht, dat de heer Emile Ollivier bij die gelegenheid openlijk naar de linkerzijde zal terugkeeren, onder verklaring dat hij zich heeft vergist omtrent de libera e inzigten van het gouvernement. En ditmaal zal niemand dien afgevaardigde der Seinc kunnen beschuldigen van ambitie, want wanneer man hem tot het uiterste drijft, zal hij aan zijne tegenstanders het bewijs kunnen leveren, dat hij minister had kunnen zijn, indien hij heb gewild had. Men heeft hem namelijk eene portefeuille aangeboden, die h:j heeft geweigerd. De troonrede zal ongetwijfeld de onderhandelingen vergemakkelijken, die gevoerd worden over het bijeenroepen der conferentio tot regeling der Romeinsche kwestie. Men weet toch, dat de aarzeling van sommige mogendheden hieruit voortsproot, dat men meende dat het alleen in Frankrijks bedoelingen lag waarborgen te verkrijgen voor liet behoud van 's pausen wereldlijk gezag. Hu het duidelijk is, dat alle combinatien kunnen worgen voorgesteld, en vooral nu Italië aan de mogendheden, bij wie het sympathie vindt, zijn verlangen heeft to kennen gegeven, dat zij de conferentie zullen aannemen, zijn de kansen op het tot stand komen daarvan veel grooter dan te voren. Men zegt, dat de heeren Jules Simon en Jules Favre voornemens zijn interpellatien tot de regering te rigten over deindividucele vryheid. Onder de leden van de fiers-partij zal een politieke kring worden opgerigt ala een tegenhanger van den kring der Rue de l'Arcade.
Met het opruimen der internationale tentoonstelling wordt krachtdadig voortgegaan. Op de groote werktuigen en andere kolossale voorwerpen na, zijn bijna al de ten toon gestelde goederen reeds ingepakt en verzonden. Het hoofdgebouw der tentoonstelling is echter nog in zijn geheel. Men heeft vroeger verhaald, dat het door de regering van Busland voor eene aldaar te houden internationale expositie was aangekocht; ook is beweerd geworden, dat het door de maatschappy voor de doorgraving der landengte van Suez was overgenomen, om het hij de te Port- Said aan te leggen dokken te gebruiken; maar nooh het een noch het ander heeft eenigen grond gehad; en indien zich niet eerlang een kooper voor het gebouw in massa opdoet (waaraan zich alleen voor eene waarde van 1,200,000 fr. aan ijzer bevindt), zal de keizerlijke commissie tot de afbraak en den verkoop in détail daarvan overgaan. Ditzelfde is ook het geval met eon aantal der in het park opgerigte bijgebouwen, zoo als het Tunesische paleis, dc Egyptische bazaar, de Chinesche schouwburg, de Kirgizentent, de Hollandsche pachthoeve, de kazerne der Indische compagnie enz. Dio gebouwen wachten ook nog op koopers, en zullen anders insgelijks voor afbraak worden verkocht. De sultan heeft zijn paviljoen en de czaar de Russische isbah aan keizerin Eugenie ton geschelde gegeven, en de Egyptische onderkoning zijn prachtig jagt, of sakieh, aan prins Napoleon geschonken, die dit, naar men ver teemt, naar zijn landgoed Prangms, aan het meer van Genève,.zal doen overbrengen. — Bijna al hetgeen de industrie der verschillende landen uit het minerale en geologische oogpunt op de tentoonstelling vertegenwoordigde, is vaa wege de onderscheidene gouvernementen aan Fransche museums en natuurkundige verzamelingen afgestaan. — Men had gemeend, dat vele der naar Parijs overgekomen Oosterlingen, die de gebouwen in het park op het Champ-de-Mars bewoond hebben, lust zouden hebben gevoeld om zich in Frankrijk te vestigen: maar het tegendeel is gebeurd: nagenoeg allen leden aan heimwee en zijn reeds naar hun land teruggekeerd.
---

Engeland.
Te Londen is Zaturdag morgen op Clerkenwell Green eene meeting gehouden van 3000 personen, grootendeels werklieden, waarin besloten is, eene deputatie te benoemen, ten einde den minister van binnenlandsche zaken een adres om gratie voor de vier te Manchester ter dood veroordeelde Fenians aan te bieden , en om, zoo dit vergeefs mogt blijven, alle grondwettige middelen in 't werk te stellen, om tot de koningin zelve te worden toegelaten. Dergelyke adresson zyn tot de regering ook vroeger gerigt geworden, in 1837 ten gunste van Frost Williams en Jones, lersche opstandelingen, in 1848 ten behoeve der toen ter dood veroordeelden en ook nu in 't geval van generaal Burke. Een der sprekers in de meeting eindigde zijn rede aldus: - Niet slechts in naam der menschelijkheid, maar ook op grond van het welbegrepen belang des lands vraag ik u, erbij de regering op aan te dringen, dat zij zich onthouden zal van deze wraakoefening; want als eene daad van wraakneming zal de voltrekking van het doodvonnis ongetwijfeld worden opgevat; en de Fenians hebben de magt om vreesselijke weerwraakte nemen. Zoo de regering hoopt deleren weder voor de kroon te winnen, laat zij toezien? hare handen niet te bezoedelen met het bloed dezer mannen. Ik wensch de regering toe te roepen: zoo gij u zelve sterk gevoelt, zoo matig uwe kracht met barmhartigheid! want wie weet, of niet de dag zal komen, waarop het zwaard dar geregtighéid, dat gij nu gebruikt als een dolk der wraak, misschiln gebroken zal worden in uwe hand en de, kw u zal ingeslagen worden met het gevest van datzelfde zwaard.
De hertog van Bichmond, president van den hoogen raad van handel en nijverheid , zal aanstaanden Vrijdag eene conferentie hebben meï de ingenieurs en directeurs van de voornaamste spoorwegmaatschappijen betreffende het voornemen van de regering om de spoorweg-maatschappijen voor te schrijven, een eenvormig stelsel van gemeenschap tusschen de onderscheiden wagens der treinen aan te nemen. De Observer verneemt, dat de kosten van de Abyesinische expeditie niet vijf of zes millioen, maar digter bij de drie millioen zullen bedragen. Bij do bijeenkomst van 't parlement zal aan het Lagerhuis alleen voorgesteld worden, de noodige gelden toe te staan. Het juiste bedrag zal wel bij de begrooting behandeld wo'ien. D) Ovrrland China Mail in dato Hongkong 27 Sept. 11. deelt de volgende missive mede van den waarnemenden minister van buitenlandsche zaken te Honolulu , aan den consul-generaal van Hawaii, te Hongkong en Macao. » Honolulu , 30 April 1867. Departement van buitenlandsche zaken. .Mijnheer ! de heer C. de Varigny, minister van buitenlandsche zaken, afwezig zijnde op het eiland Hawaii, acht ik het noodig UEd. ten spoedigste te berigten, dat het Engelsche schip Eastfield den 23 dezer van Manilla is aangekomen, met een groot aantal Chinesche koelies aan boord , bestemd om op dit eiland te werken onder contract, aangegaan niet de firma Walker Allen en C°., kooplieden te dezer 6tede. « Deze koelies waren oorspronkelijk te Hongkong in het Nederlandsch barkschip Antonia Fetronella gescheept geworden, dat genoodzaakt was Manilla mes avarij binnen te loopen, alwaar het, naar ik geloof, afgekeurd is gewoiden. Het is voor mij onnoodig, mijnheer. UEd. te zeggen, dat de invoer van deze lieden in dit koningrijk onwettig is zonder do toestemming der regering van Z. M., alsook tegenstrijdig met de wetten eu in tegenspraak met do ordonnantien, gepubliceerd in het officieele gedeelte van de Hawaii Gazette, waaraan door u openbaarheid is geg.ven in de dagbladen van Hongkong. «Het gouvernement heeft die personen, in het belang der mensshelijkheid, onder stipte bepalingen, toegestaan aan wal te worden gebragt. De heer Varigny zal u ongetwijfeld omtrent deze zaak meer volledige mededeeling doen. Tevens heb ik namens dit gouvernement te verzoeken, dat door u aan de autoriteiten te Hongkong het verlangen worde te kennen gegeven, aan geen schip de uitklaring met gecontracteerde arbeiders aan boord naar een der havens van dit koningrijk toe te staan, zonder uwe formeêle permissie, zoo eene dergelijke poging als die waarover thans geklaagd wordt, nogmaals wordt aangewend. »Ik heb de eer te zijn," enz.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 November.
Volgens een particulieren telegram, ons weiwillend medegei deeld, is de invoer van vee uit Nederland in Engeland vrijge: ete\è. De provincie Zuid-Holland is daarvan echter vooralsnog [ uitgesloten. Becds eenigen tijd geleden heeft de tooneelliefhebbers-vereeni* ging Talio alhier het voornemen opgevat, om eene voorstelling »te geven, waarvan die opbrengst zorg strekken ten voordeeie von \de nagelatsn betrekkingen der cholera-lijders. Aan dat plan zal f morgen uitvoering worden gegeven, door eene^oorstelling in den ï Nieuwen Schouwburg, waarop wij wegens het liefdadig doel de 1 aandacht vestigen. ' Men schrijft uit Brussel, dd. 17 Nov. aan het H.blad : «Eene j commissie, bestaande uit een kolonel en een kapitein der genie \ van het Nederlandsche leger, heeft dezer dagen, op last van den minister van oorlog, den generaal van den Bosch, den onlangs door de heeren Montigny en Christophe alhier uitgevonden » mitrailleur " in oogenschouw genomen eu onderzocht. Gisteren is dit wapentuig beproefd in de koninklijke manége alhier, in bijzijn van den koning en den minister van oorlog, dio hunne bijzondere tevredenheid te kennen gaven vooral over de hoogst eenvoudige zamenstelling. ./Men stelle zich voor een gewoon kanon, intussehen met 19, [ 31 of 37 loopen (al naar gelang van het kaliber). De loopen t zijn getrokken en aan de aehterzyde open. Achter deze openingen wordt door een der drie manschappen, die het stuk bedienen, een ijzeren plaatje bevestigd, in hetwelk zich even veel gaten bevinden als het stuk loopen telt. In elk gat van de plaat (beweegbare culas) bevindt zich een patroon. Achter aan het kanon bevinden zich twee horizontale stangen, die als geleiders dienen voor eene beweegbare electrische batterij , welke op hare beurt aan de aoh terzijde van een hefboom is voorzien. Door dezen hefboom naar beneden te drukken, brengt de tweede der marjschap| pen de batterij niar voren tegen de culas met de patronen. Het '. ! stuk is alsdan geladen en tevens van achteren gesloten. In de \ | batterij bevinden zich met het aantal loopen overeenkomende en I i met deze corresponderende punten. Het stuk moet nu nog door i J den derden artillerist gelost worden. Deze brengt daartoe eene j i kruk in beweging, welke zich aan eene der zijden van de batterij I bevindt. Naar gelang der snelheid, waarmede hij dat doet, worden I de schoten achtereenvolgens of te gelyk gelost. Zoo doende kunnen in ééne minuut 150, 250 of 300 schoten worden gedaan: Dit * hangt natuurlijk af èn van het aantal loopen van den mitrailleur ' èn van de wijze, waarop met de kruk wordt gewerkt. Bij de 't eisteren genomen proefnemingen werden 100 patronen verschoten, * zonder dit een enkele weigerde. Te Berlijn, Potersburg, Weenen en Dresden werden echter scherpe patronen gebruikt en „et hetzelfde gevolg op elk dier plaateen telken male 11,000 schoten oneen afstand van 1200 a 1300 ellen gelost. De Russische reeerin_ heeft dan ook onmiddellijk twee mitrailleurs besteld, de-2_ l\ het onderzoek der Nederlandsche commissie en by de gisteren genomen proofne_ningenhebben gediend. Wü vernemen, dat op aanzoek van bet Indisch bestuur door B_at^itorrj«_«at s____r sas; rtrisst s«?s naar _T_ÏÏ?w.te vix-ding, tot boring van artesische putten in do militaire garnizoenen en kampementen op Java en andere Nederlandsche 1 ezittingen in Oost-Indie. De longziekte onder de paarden ia op nieuw uitgebroken bij den landbouwer G. Oliemans, te Schiebroek, onder Overschie, zijnde er in viertien dagen 3 daaraan overleden, terwijl er nog 5 onder behandeling z\jn van den ryks-veearts Botschied, van Delfshaven. Naar wij vernemen, hebben behalve de Israëlietische gemeente te Hoorn, ook de Israëlitische gemeenten vau Leiden en Harderwijk zich respectievelijk tot de tweede kamer der staten-generaal gewend, ten einde hare adhaesie te schenken aan het adres yan j den Israëlitiseheu kerkeraad teUtrecht betreffende de Zaturdagsche t marktdagen. _— . —_____ , _———-^———_—__^W——KM De Nederlandsche Handel-Maatschappij vraagt scheepspelegenheid voor het transport naar Java von 125 militairen, waaronder 8 onderofficieren, benevens 3 kajuitspassagiers, te embarkercn den 18den December. Aanbiedingen worden ingewacht tot Zaturdag den 23sten November, des voormiddags ten 11 ure, of bij agenten alhier tot Vriidae 22 November. Uit officieele opgaven blijkt; I°. dat 's rijks gewone middelen gedurende dc tien eerste maanden van dit jaar hebben opgebragt f 59,715,719.63 en dat de raming had bedragen f 56,742,181, zoodat de opbrengst de raming heeft overtroffen met ƒ 2,973,538.63; en 2°. dat 's rijks gewone middelen gedurende de tien eerste maanden van dit jaar hebben opgebragt ƒ 59,715,719.63 , terwijl zij gedurende de tien eerste maanden van 1866 hadden bedragen / 55,663,759.96% , zoodat de opbrengst in 1867 die van 1866 heeft overtroffen met de aanzienlijke som van f 4,051,959.66%. In de mannd October zijn te Brouwershaven en te Hoorn aangehouden twee guldensstukken, het eene voerende de beeldtenis van wijlen koning Willem II en het jaartal 1848 , het andere die van Z. M. koning Willem 111 en het jaartal 1865. Het muntcollegie heeft beide stukken verklaard te zijn valsch eu vervaardigd in nabootsing van echte rijksmuntspecien. Dit geschiedde eveneens met twee halve-gulden-stukken, beiden de beeldtenis voerende van koning Willem 111 en het jaartal 1863 , het eene aangehouden te Hoorn, het andere te Utrecht.
Een brief, door den heer Casper van der Ven, ta'oabsfabriekant te Boxmeer, in persoon op het pastkautoor aldaar be..oi'j;d en gefrankeerd en geadresseerd aan: « de redactie van het du de Tiid, Noord-Hollandsche Courant", inhoudende een coupon 2%. pCt. werkel. schuld, verschenen 1 Julij 1867, n°. SSS3 , groot f 12.37% , get. de Kat, is niet aan het adres bezorgd.
Blijkens de Staats-Courant heeft Z. M. aan den minister van binnenlandsche zaken tot consideratien en advies toegezonden het aan H.D. uitgebragt advies van den raad van state (afdeèling voor de geschillen van bestuur), op het beroep van A. Ficq en Zoon, huidenzouters, tegen het besluit van gedeputeerde staten van Utrecht, waarby gehandhaafd werd het besluit van burg. en weth. der gemeente Utrecht, houdende bevel tot opruiming, hunner huidenzouterij aldaar. De raad van state adviseerde tot vernietiging van de besluiten van gedep. staten en van burg. en weth. en bood daarbij den koning een ontwerpbesluit ter bekrachtiging aan. De minister maakte bezwaar Z. M. tot het nemen van zoodanig besluit te adviseren. »De afdeèling," zegt hij, 'gaat uit van het standpunt, dat het beroep wettig is ingesteld, door iemand, die in het bezit was eener vergunning, berustende op het Koninklijk besluit van 31 January 182 4 (Staatsblad n°. 19), maar dit komt mij onaannemelijk voor. Gelijk in het rapport der afdeèling en in het ontwerp van besluit wordt opgemerkt, is niet gebleken, dat de adressanten in der tijd vergunning tot oprigting hannsr huidenzouterij te Utrecht verkregen hebben. Alleen dc belanghebbenden verzekeren het, maar hier tegenover staat de verklaring van het gemeentebestuur, dat in de registersgcenerlei aanteekening eener verleende concessie wordt gevonden. Intussehen zouden de adressanten enkel uit het bestaan eener vergunning eenig regt ontleenen en zou daarop alleen een beroep tegen de besluiten van gedeputeerde staten en van het gemeentebestuur gegrond zijn. Hebben zij geeiie vergunning, dan hebben zij ook geene regten , die door de besluiten gekrenkt kunnen zijn. Dat èn het gemeentebestuur èn gedeputeerde staten, hunne besluiten op het koninklijk besluit van 31 Januarij 1824 (Staatsblad n°. 19) grondende, het bestaan der vergunning bij veronderstelling aanemen, kan geen grond zijn om ook bij hooger uitspraak dit geheel onbewezen feit te erkennen eu een bevel tot ontruiming te vernietigen, dat, als er geene vergunning bestaai, in elk geval reeds daarom op afdoendea gron-/ kon gegeven worden. Er komt bij, dat, daar er van geene vergunning blijkt, ook het bestaan van voorwaarden, waarop vergnnd zou zijn, niet kan worden aangenomen. De grond, waarop vernietiging der besluiten van het gemeentebestuur en van Gedeputeerde Btaten door de afdeèling wordt voorgesteld, niet voldoening aan het bepaalde bij art. 6 van het koninklijk besluit van 31 Januarij 1824 (Staatsblad n°. 19), kan dus hier niet geacht worden aanwezig te zVn, Bij gemis aan bewijs' dat de adressanten eene vergunning hebben, ben ik van oordeel, dat zij in hun beroep niet-ontvankelijk behooren verklaard te worden. Ik neem eerbiedigde vrijheid, Uwer Majesteit voor te dragen, zoodanige verklaring uit te spreken bij een besluit, als waarvan het ontwerp hiernevens wordt aangeboden." Tevens bevat het Staatsblad n . 114 het besluit vanden 15den November 1867, tot niet ontvankelijk verklaring van A. Ficq en Zoon, te Botterdam, in hun hooger beroep van een besluit van gedeputeerde staten van Utrecht, van 6 December 1866, n°. 48, waarby is gehandhaafd een besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Utrecht, houdende bevel tot opruiming hunner in die gemeente huidenzouterij. *'s Gravenhage, 19 November. De heer C. Baudin, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den keizer tier Franschen by het Ned. hof, benevens de secretaris van legatie bij het Spaansche gezantschap, de heer C. Espana, zijn dagen van hunne buitenlandsche reis alhier teruggekeerd. De uitslag van de heden gehouden verkiezing van twee leden voor de kamer van koophandel en fabrieken alhier, iv plaats van dc heeren A. E. Maas en K. Enthoven Dzn., die voor die betrekking bedankt hebben, is geweest dat zijn ingeleverd 189 stembi'.letten, waarvan 187 geldig verklaard werden. Daarvan waren uitgebragt op de heeren P. F. W. Mouton 84- J p Mansfeldt Beek 72, J. A. Keurenaer 68 en W. P. 38 stemmen' Niemand alzoo de volstrekte meerderheid (94) hebbende bekomen' zal tusschen deze vier kandidaten eene herstemming ulaaiéhebben. * — Naar men verzekert, zal de dienst in de Heilige Thercsiakerk, in het Hooge Weßteinde, bij gelegenheid der uitvaart voor wijlen den beer Borret, morgen worden verrigt door mgr G P. Wilmer, bisschop van Haarlem. * Amsterdam, 19 November. Heden werd in het lokaal de Keizerskroon alhier de aangekondigde algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. Die vergadering was zeer talrijk. Er waren vertegenwoordigd 11,577 aandeelen, uitbrengende 663 stemmen. Het volgende voorstel werd door den raad van bestuur en toezigt^ ter tafel gebragt: 1 . Goed te keurea eene conventie, tusschen de Maatschappij en de heeren Bischoffsheim & de Hirsch en E. H. Brugmann, bankiers te Brussel. 2°. Den raad van bestuur en toezigt te magtigen, 's konings goedkeuring te vragen op de door die conventie noodig geworden j wijzigingen in de statuten. 3°. Met de regering in overleg te treden omtrent verandering van enkele artikelen der concessie. Bedoelde conventie betreft voornamelijk de uitgifte ven v ieren-twintig duizend geprivïligeerde actiën, elk van / 250. Er wordt tevens bepaald, dat aan het Nederlandsche gouvernement ! eene verlenging in duur zal worden aangevraagd van de leening van ƒ 2,500,000, door dat gouvernement- aan de maatschappij toegestaan, tot drie jaren na de algeheeie voltooijing van het spoorwegnet en uiterlijk tot den 31sten December 1877. Deze prolongatie zal in den door de' wet voorgeschreven vorm door het gouvernement moeten worden toegestemd. Voorts is door de genoemde bankiers als voorwaarde gesteld de goedkeuring der regering op eene explicatieve nota rakende zekere bepalingen in de acte van concessie. Eindelijk is overeengekomen, dat met toestemming van het gouvernement de tarieven zullen worden herzien. Over genoemde voorstellen van den raad van bestuur en toezigt is een langdurig debat gevoerd, en daarna met groote meerderheid van stemmen aangenomen een voorstel, verdedigd door de heeren Wertheim, du Bois, van Nierop en Jager, strekkende tot benoeming van eene commissie van onderzoek, uit vijf leden zamengesteld en aan welke de bewuste voorstellen zullen worden opgedragen, met zeer uitgebrciden lastbrief. Tevens is bepaald, dat die commissie voor of op 19 December a.s. haar rapport zal uitbrengen. *4„orincliena , 18 November. De heden alhier gehonden ."nmarkt was druk bezocht; ruim 1800 paarde waren er aan de lijn; ce verkoop was niet druk, niettegenstaande er vele buitenlandsche kooplieden waren. llt'2'Cßïdoorii, 17 November. De gemeenteraad alhier besloot, de jaarwedde van den hulponderwijzer der dorpsschool, die tot dusverre f 300 bedroeg, te verminderen tot f 250. Gedep. st ten van Overijssel onthelden, bij besluit van 16 Oan. 1867, hunne goedkeuring nau do vaststelling dier jaarwedde. De raad heefr zich daarop tot Z. M. den koning gewend, die, met handhaving van het besluit van ged. staten , het daartegen door den gemeenteraad ingestelde beroep ongegrond heeft verklaard. *ïSUmegen , 18 November. Gisteren had de heer E. J. J. des Tonlbe, postdirecteur alhier, het voorregt zijne vijftigjarige dienst bij het postwezen te vieren. Van verschillende zijden ontving de jubilaris bewijzen van belangstelling; zoo werd he a door eene commissie namens de notabelste inwoners dezer gemeente, een fraai cadeau in zilver aangeboden, met bijvoeging van een prachtig album, waarin de portretten van hen, die asn het cadeau hadden bijgedragen. De beambten van het postkantoor , waaronder bestellers en boden, toonden ook hunne warme erkentelijkheid door het aanbieden van geschenken als anderzins, terwijl den jubilaris des avonds eene serenade gebragt werd door het stedelijk muziekkorps.
---

