Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 November.
I Ue tweede kamer der staten-generaal heeft heden in het eerste FJeelte harer zitting het tweede hoofdstuk der staatsbegrooting Hooge collegiën enz.), na eenige discussie, met algemeene stemfen aangenomen, nadat vooraf met 36 tegen 32 stemmen was "ingenomen een amendement van den heer Dam tot het doen [•egvallen eener voorgestelde verhooging ad f 200 voor oen pjunct-commies bij den raad van state op ƒ 1200 traktement. I Deze beslissing, die toevallig allereerst dezon titularis trof, lond echter in verband met een beginsel, om, waar de regering fijst op een tekort, op leening, en dea noods ook op verhooging pn belastingen, nog een ander middel, dat van bezuiniging, in de [taats-uitgaven aan te wenden, waartoe een zoo hoog opgeroerd pdgot gercede aanleiding kan geven; althans, het voornemen piijnt te bestaan, om op een aantal posten, die óf te hoog öf [crlioogd zijn, het middel van bezuiniging te beproeven. De junlater van financiën heeft het amendement bestreden, dat, naffr door den heer Dam verdedigd, werd aangenomen, gelijk P^de een amendement van den heer v. Kerkwijk, om eene som van f 2125 op den post van traktementen bij de rekenkamer te doen Ffgvallen, welke som, vryget-llen door versterving, door de pkenkamer wenschtc in petto gehouden te worden voer mogelijk C.?1" gebruik bij behoefte aan meerdere hulp. Dat motief kon P'ïkbaar niet opgaan, en zelfs de minister stelde zich geen partij, Paar liet de beslissing aan de kamer over, die dan ook het Pöendement met 68 stemmen tegeii 1 aannam. Daarna had eene in e luances vrij koddige discussie plaats, doordien de heer van ■ 'onicq Bergman, naar aanleiding van do juiste beschouwingen Fau den heer van Eek over het opnemen in de Staa's-Courant f'n een koninklijk besluit, houdende eene benoeming tot ridder Rau de orde van de Eikenkroon, en over do noodzakelijkheid, E*' de benoemden tot die orde de vergunning van den koning er Nederlanden moesten hebben, om het ridderkruis te dragen, — K?"SC beschouwingen in het midden bragt, waarvan de grondslag Lr?2'ns juist was, namelijk dat bij benoemingen tot ridders der r'devan den Ned. Leeuw, de motieven dienden bekend gemaakt r Worden. Het was alleen de inkleeding en de bijzonderheden, raarj"n wy hier n;et fcunnen treden, dio do hilariteit doorgaans pinde hielden. Nadat het Ilde hoofdstuk was aangenomen, folgde eene hoogst ernstige discussie over het zeer onschuldige faP*)ort der conimisjie tot onderzoek van het traktaat van Londen {"«treffende Luxemburg, welke discussie, nadat vier sprekers r'et woord gevoerd hadden, morgen zal worden voortgezet. • Men herinnert zich ook uit da hoofdartikelen van deze couj n; ac geschiedenis van de inmenging van onzen minister van 'g 'inlandsche zaken in de Luxemburgsche aangelegenheden, 'ïan^ *0"1 verkrijging van de sanctie dei losmaking van Limburg 'vam re°d* opgeheven Duitsche Bond en van de medewerking > ens Nederland tot de collectieve garantie van de neutraliteit van ,bail?ni>urg. Men herinnert zich tevens hoe zij, die dit natiof.;e e *rw'ad vergoden, de houding en handeling van het ministet",t' t ?tl:neer speciaal van den minister van buitenlandsche zaken, »-n _* **e wo'*"3n verhieven. De redevoeringen van de heeren Ho» , -^"««a en Godefroi op de hoofdzaak — afgescheiden «ocuii-w llet beMüg over achterhouding van diplomatieke •tukken "' dio*-**cnuit de Fransche en Engelsche parloinentaire Wen • m°,est leeren kennen — stellen die houding en handemiaW.m let ware licht en zelden nog is het beleid van een zulk e ?a buitenlandsche zaken aan zulke scherpe kritiek, aan eer ™ac k°oge afkeuring bloot gesteld geweest, als strijdig met de onzen * waardigheid van ons land, als gevaarlijk voor Vnn neatraüteit, als aanleiding (hetgeen door omstandigheden gen Z'J^ Wil onafhankelijk is verhoed) tot Europesche vcrwikkelin°*U 'l ■ ''ron van gevaar f°ol Nederland. Het is ondoenlijk tred 'a de d*s-'1» *""*■ deze betosgen en beschuldigingen te Ui eai. alleen zij opgemerkt dat zelfs de heer 's Jacob, die in meulth °P*igt de gedragslijn des ministers trachtte te regtvaardigen, ■"aai te vergoelijken, de noodzakelijkheid niet inzag noch *er i sllaetie yan Limburgs losmaking, noch van de garantie Cf zake van Luxemburg, maar nu het eenmaal geschied was,  ,aiet dat nadeelige in zag als de beide andere sprekers, en vele v 0 *aeu beru.ting bijbragt. Alleen de heer J. K. v. Goltslein | a« _a:ies zeer goed, natuurlijk ook het kleurloos rapport der jOi-iissie, waarvan hij lid was en tegenover Thorbecke en v. d. ■ta-*""**' mede-leden der commissie, had volgehouden dat hier niets tot de taak der commissie behoorde dan het geven van een yOQt resumé van den inbond van het tractaat. Bovendien, de v regen resultaten waren immers (altoos z. i.) goed geweest; j,aartoe dan nadere opheldering of overlegging van stukken ? Jr >a een tijd geweest dat de heer J. K. van Qoltstein over , üczo zaken geheei anders dacht en wat men den heer .** der Maesen heeft berokkend over de Poolsche nota (niet .*> Vergelijking komende met deze inmenging, die ecu brand- Europa had kurnen doen uitbarsten) is menigeen nog «°ed ia 't geheugen; maar teregt merkte de heer Go*'e/»-oi op, het meten met twee maten verstikt de zucht naar baarheid en belet eene onpartijdige, juiste waardering. Hy zou, *°nder aanzien des persoons , bij zyne stem over het later aan 9 orde komende hoofdstuk 111 doen blijken, welken invloed het 'egeringsbcleid des ministers v. buitenl. zaken in de Luxemb. luestic op het uitbrengen van zijn votum zou hebben. Maar *}U reeds protesteerde hij tegen den ophef, alsof de minister '"''or zijne handelingen in dezo vertrouwen verdiende en de heer y-„i. Maesen beweerde te regt dat, terwijl de min. nog op 5 April jl., .8 de interpellatie van den heer Thorbecke, verklaarde zich van *''e inmenging in do Luxemburgßche zaken te zullen onthouden, la> dat Luxemburg ons zoo vreemd zou blijven als China en aP*<n, hij desniettemin na dat tijdstip daiien van inmenging ca medewerking pleegde, die alleen door de bezadigdheid der jfreote mogendheden zijn geneutraliseerd, terwyl 's ministers aan- Sdiugea tot tussche-komst bij von Bismarek spot, inDuitschiaau wrevel en in het Duitsche parlement een schaterlach had oer" ontstaan Morgen voortzetting.
l-A*9l der Madridsehe bladen heeft reeds den uitnoodigings- C- medegedeeld, dien de Fransche regering tot de Europesche K^e'ten heeft gerigt tot het houden eener conferentie, en de vJIJache Univers heeft onmiddelijk dar.rvau eene vertaling gegeö a' ca °P die wijze is het stuk meer algemeen bekend gewor- 40," Gelijk bekend was, onthoudt zich de uitnoodigingsbnei eeUe v'^JS varl ne* geven van een programma of het stellen van Zer ''asis. De heer de Moustier begint met te zeggen, dat de keiea'. ez'eld met gevoelens van opregte vriendschap jegens Italië aaa jorurongen van het gewigt der belangen, die verbonden zijn u* veiligheid en onafhankelijkheid van den pauselijken troon, I met diep leedwezen en voortdurende zorg het antagonisme heeft j | gadegeslagen, hetwelk do gebeurtenissen tusschen de pauselijke f ! regering en die vnn Victor Emanucl opgewekt hebben. Hierna j gewaagt de minister van de pogingen, die de Fransche regering herhaaldelijk heeft aangewend, om eene schikking tot stand te brengen, en de conventie van 15 September wordt natuurlijk ook herdacht. Hetgeen de minister ten dien aanzien zegt, is vooral daarom opmerkelijk , omdat er de eikentenis in ligt opgesloten, dat de over! eenkomst zelve geen oplossing der Romeinsche kwes„c was. Daar, gelijk de minister zegt, Italië df arbij zich had verbonden om het lot van het pontificaat te beschermen, kon het wantrouwen van beide kanten wijken en alzoo de weg geba-nd worden tot eene schikking. Doch da revolutionnaire partij heeft dit doel doen mislukken, en zoo de keizerlijke regering nu al de met haar aangegane overeenkomst ongeschonden heeft moeten handhaven, is dit geene reden dat do taak, die do gebeurtenissen aan Frankrijk hebben .opgelegd, uitsluitend teu haren laste moet komen. Hare pogingen moeten, om volled'ge vruchten te dragen, ook in hooge mate gedeeld w.orden door de overije regeringen, die niet minder belang er bij hebben, dat de beginsolen van orde en stabiliteit in Europa zegevieren. Hierna zegt de minister, dat de overwegingen, die vroeger voor de Europesche kabinetten het onderzoek van dergelijke kwestien moegelijk maakten, thans niet meer bestaan, Gn alzoo komt hij tot het voorstel betreffende de conferentie, aan welks aanneming, gelijk hij zegt, de regering niet twijfelt. Uit alles blijkt duidelijk, of liever het is reeds lang gebleken, dat de Fransche regering van de taak, die zij tot dusver uitsluitend, op zich heeft genomen, eindelijk ontheven wenscht te worden. De wijze, waarop zij zich steeds tosseben Florence en Rome geplaatst heeft, logt haar, no de laatste gewigtige gebeurtenissen, vooitnan eene te groote verantwoordelijkheid op, i en van duar dat zij geheel Europa daarin wil doen deelen. Hoe weinig kans haer voorstel echter heeft van aangenomen te worden, weet men; en naar alle waarschijnlijkheid zal zij alleen do verantwoordelijkheid blijven dragen, waarvoor zy thans terugdeinst. Wij moeten te de?cr plaatse constateren, dat de paus gezegd wordt het voorstel tot het houden eener conferentie te hebben aangenomen ; doch ook al is dit berigt of gerucht juist, dan blijft, naar ons inzien, de kans voor het voorstel ongunstig; want hier is geen sprake van eene onvoorwaardelijke toetreding vnn den paus, maar van de adhncsic in be?inael, hetgeen tot het stellen van eene basis zal leiden, en hierbij is het dat alle strijdige belangen zich krachtig zullen doen gelden. . Het oflicieele orgaan te Rome meldt, dat z;ch we4r vele Ganbaldianen aan de Romeinsche grenzen verzameld hebben en een | nieuwen aanval voorbereiden. Het orgaan verklaart zelfs, dat j zij met den aanval reeds een aanvang hebben gemaakt door i het overrompelen van eene grensplaats, die zij echter vervolgens \ verlaten hebben. Ook te Oastiglione zijn zij verschenen,! waar zij de pauselijke vlag neergehaald en andere buitensporigheien bedreven heiben. Indien zich gebeur! enis?en van dien aard herhalen, dan zullen stellig in geen geval de Fransche troepen spoedig het Romeinsche grondgebied verlaten. In verschoidene steden van Engeland openbaart zich tegenwoordig eene groote beweging ten gunste der gratie van de ter dood veroordeelde Fenians. Wel is waar heeft de koningin reeds aan twee hunner gratie van die straf verleend, doch er blijven nog drie veroordeelden over. De zank is ook m het Lagerhuis to sprake gebragt, doch op den aandrang van een of meer leHeu, om vergiffenis te verleenen, heeft d 3 minister van binnenlandsche zaken geweigerd eene voordragt in dien zin aan de koningin te doen. De executie s bepaald op 23 dezer. Het thans door de Fransche regering op nieuw bij de kamer ingediende ontwerp betreffende de leger-organisatie is in veleopzigten eene toenadering tot de wijzigingen, die de commissie van het wetgevend ligchaam indertijd heeft voorgesteld. « Het blijkt thans, dat prins Salm ca allo overige vreemde gevangenen in Mexico op vrije voeten zijn gesteld.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 21 November. Frankrijk geoft het plan van ceno conferentie, ondanks alle moeijelijkheden, welke het ontmoet, niet op. Het schijnt juisttl zijn, dat de heer de Moustier, wanneer hij ook al geen nieuwe circulaire aan de mogendheden heeft gerigt, eene dépêche heeft voorbereid, die aan dezelfde gouvernementen zal worden toegezjnden, aan welke de vorige was gerigt. Men zegt dat zij daarin worden aangemaand, om de basis van eene schikking tot stand te helpen brengen, waardoor eene interventie van eenige buitenlandsche mogendheid voor de toekomst onmogelijk wordt gemaakt. Hiermede zal aan het veelzgdige verlangen naar een grondslag der beraadslagingen voldaan zijn. Indien de mogendheden dan onder eenig voorwendsel weigeren aan de conferentie deel te nemen, dan zal Frankrijk de mogendheden er voor verantwoordelijk stellen, dat de bezetting van het Romeinsche grondgebied door Fransche troepen moet voortduren. Pruissen heeft, naar men weet, het plan betreffende do conferentie in beginsel mondeling aangenomen; doch vóórdat Pruis- Ben de uitnoodiging definitief aanneemt, wenscht men den grondslag der onderhandelingen te kennen. Indien Pruissen in naam van den Noord-Duitschen Bond antwoordt, en Frankryk neemt met dat antwoord genoegen, dan heeft het zoo doende den Bond en de constitutie erkend. Tot nu toe heeft Pruisaen hét constitueren van den Noord-Duitschca Bond aan geene buitenlandsche mogendheid medegedeeld. Graaf v. Bismarek heeft dit nagelaten om te voorkomen, dat de tegenwoordige grensscheiding tot de Mam erkend worde. Men ziet dus, dat het aannemen of verwerpen der uitnoodiging tot het bijwonen der conferentie in verband-wtaat met nevenkwestien ca in meer dan één opzigt een delicaat vraagstuk is. zegt echter de Francs, dat Frankrijk geene nieuwe circulaire aan de mogendheden heeft gerigt, maar zich op andere wijze met haar zal verstaan. De waarschijnlijkheid ploit'voor dit beweren, aangezien gpen enkele regering tot nu toe een beslissend antwoord heoft gegeven. Alleen maakt Hesaen-Darmstadt . hierop eene uitzondering, en deswego is men hier zeer verbolgen op den heer Dalwigk. Men brengt hiermede in verband het feit, dat de heer v. Dalwigk vroeger, die diep in schulden gestoken was, maar in den laatsten tijd plotseling welvarend is geworden. Booze tongenwillen weten, dat hij van vele lieden ondersteuning heeft genoten. In hoeverre de-e geruchten juist zijn.durl ik natuurlijk niet beweren. , , , Graaf von Bismarek heeft den Deenschen gezant, den heer von Quaade, vóór dieas vertrek naar Kopenhagen ten gehoorc ontvangen en de hoop te kennen gegeven, dat de onderhandelingen wegens Noord- Sleeswijk spoedig ten einde zullen zijn gebragt. Toch is de oplossing dezer kwestie nog zeer problematiek. De verkiezing van een president voor het Huls van afgevaar-TlTi—TI-WTf-l— »i. "w — — -— ■ iligden op gisteren heeft veel opzien gebaard. _ Daardoor is he j bewijs geleverd hoe weifelend de meerderheid is. _ De verkiezing des heeren Forckenbeck bewijst weinig, aangezien J schier alle partijen voor hem waren. Bij de kcuiü van den eersten j vice-president heeft de Fortschrittspartei geen gemsene zaak met de nationaal-liberalen willen maken; dien teu gevolge zegevierden de conservatieven. De uitslag der keuze heeft waarschijnlijk dcii verie zelf wel 't meeat verwonderd. Toen de tweede vice-presidont Ti.oost verkozen worden, heeft de Forttschrittspurtei hare fout ingezien, en nu stemde zij met de nationial-liberaleu, zoodat de heer von Bennigscn verkozen werd. Wanneer de verschillende fracticn -der linkerzijde zich krachtig aansluiten, zal de regering geenszins bepaald op de meerderheid kunnen rekenen. In de op 21 Novetnbar gehouden zitting van het Pruissisehe huis van afgevaardigden heeft de minister van financiën het budget voor 1868 ingediend. Het totaal sluit iv ontvangst en uitgave met 159,862,000 tlmler. Da staat der oude provinciën beloopt in ontvangst 122,G20,000 tb. en de uitgaven 120,400,000 th., en die der nieuwe provinciën in ontvangst 37,830,000 th. en m uitgaven 39,450,000 thl. Voorts diende de minister eene rekening en verantwoording in betreffende de leenmg van CO millioen vnn 23 Sept. ISGG, en een wetsvoorstel om het destijds aangevraagde krediet met 5 millioen te verhoogen. Reeds waren van d.-ze CO millioen 40 millioen uitgegeven, en daaronder 8 millioen voor den hertog van Nassau, 16 millioen voor koning Georgo (hoort, hoort). De oorlogskosten bedragen Ijo millioen. Onder de ingediende stukkeu belmoren voorts de bekende verdragen met Waldeck en Oldenburg. , De nationaal-liberale party in hot Pruissisehe huis van afgevaardigden heeft het besluit genomen om 'door den heer Liska de navolgende wetsvoorstellen te doen: 1 - Her proces tegen Twesten te staken, en 2°. art._ 84 der constitutie conform te maken aan art. 30 der rijksconstitutie. De gemeenteraad te Keulen heeft eene afwijzenda beschikking ontvangen op het door haar aan de regering gedane voorstel tot afschaffing der armen-belasting op openbare vermakelijkheden, j ï De ministei* erkent, dat het bedrag misschien zou kunnen worden verlaagd , doch maakt bezwaren tegen de geheele ophethng j dezer uit den tijd der Fransche overheersehing dagtekenende j bcnaling. i De hoogleeraar Cari Vogt gaat, onder tocnemenden, doch J niet onvermengden bijval, voort met het houden van voar- j dragten over de herkomst van don mensch. Hij wordt door i»n-deï-sdenkenden hevig aangevallen. Te Aken heeft de politie zich moeite moeten geven , om hem te beschermen tegen de woede van j i eenen volkshoop, die hem den toegang tot de zaal, waar hij zijne » voordragtcn houden zou, wilde beletten. Daar ter stede i 3 een j ' dagblad door het publiek ministerie in staat van beschuldiging \ \ geeteld wegens opruijing en poging tot verstoring der publieke \ I ruilt. Het schijnt, dat de bedoelde voordragten vnn den heer | V-sci tot de gsïncrimineerde artikelen aanleiding hadden gegeven. Katholioke burgers' van Keulen hebben een adres, voorzien > i van 2200 handteekeningen, aan den koningvan Pruissen gerigt, j I met de bede, dat Z. M. «zoodanige stappen moge doen, welke j i cr|too zullen leiden, dat de vrijheid en onafhankelijkheid van j den pauselijken stoel en zijne bezittingen verzekerd ca gehand- t haafd worden," |
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 21 November. Het gerucht loopt heden, dat de paus de conferentie zou hebben aangenomen. Ik kan aan dat gerucht echter geen geloof alaan, vooral ook omdat het hof van Rome bij de handhaving van het statu quo slechts kan winnen, terwijl het bij toctieding tot het congres de kans loopt van alles te verliezen. Evenwel is het mogelijk, dat de paus, om inschikkelijkheid te toonen, Frankrijks voorstel betrekkelijk de conferentie aanneemt, doch onder zekero voorwaarden, en wel van zoodanigen aard, dat juist die voorwaarden een hinderpaal zouden worden tegen het tot stand komen van de conferentie. Intusschen gaat de paus voort met zich te wapenen,_ als hadde hy in den zin, op zijne beurt eene aanvallende houding aan te nemen. Ik verneem althans, dat de vrijwilligers by menigte naar Rome toestroomen, en dat de paus voortdurend het aantal bataillons zijner zouaven vermeerdert. Do toetreding van Engeland wordt hoe langer zoo meer twijfelachtig. Ook de toetreding van Pruissen is zeer onwaarschijnlijk. Men verwacht hier, dat wanneer de conferentie niet tot stand komt, alles zal eindigen met eene nieuwe overeenkomst tusschen de .kabinetten van Parijs en Florence. Tot hiertoe heeft de generaal de Lamarmora, gelijk trouwens met het oog op het onzekere lot der conferentie to begrijpen is, niets van den keizer kunnen verkrijgen met betrekking tot het vaststellen van een termijn voor de weder-ontruiming van het pauselijk grondgebied door do Ffannche troepen. Prins Napoleon, woedend over de politiek, die in de Italiaansche zaak gevolgd is, moet hebben verklaard, dat hij in den sanaat over Rome hot woord zal voeren en alles zal zeggen wat hij denkt. Op dit oogenblik bevindt de prins zich in Zwitserland op zijn landgoed, woar hij zijne rede gereed maakt. Aan de beurs liep heden het gerucht, dat Garibaldi m vrybCD-*T*ijzfgi_geu, in het ontwerp van wet op de leger-organisatie wWt, zijn ontegenzeggelijk eene verligting, bij het oorspronkelijke ontwerp vergeleken, maar niettemin mag men het ervoor houden, dat ook het gewijzigde voorstel in het land en in de kamers een krachtigen tegenstand zal ontmoeten, en die tegenstand zal te levendiger zijn, omdat wij nu met meer, zoo als verleden jaar, onder den indruk verkeeren van de vrees voor een °°Het MLoriaTDÏplomatique meldt, dot aan Italië zal worden toegestaan, in de conferentie do opl.efl.ng van het wereldlijk gezag van den paus te bepleiten en de waarborgen uiteen te fettcu, die het zich voorstelt te geven in ruil voor dit offer, hetwelk het pausdom zou moeten brengen. _ Men verzekert, dat de heer Pinard, de nieuwe minister van binnenlandsche zaken, aan den redacteur van een staatkundig rWblad heeft verklaard, dat hij van den keizer zalven en ook van de keizerin bevel gekregen heeft, om zeer streng te zijn tegenover de pers. Do heer Pinard, een klerikaal en volbloed-reactmnnsir. staat bij do keizerin zeer in gunst. tionu«ir,_sw _^-lir---s_-j->;K_s_3r-_~>-__-—
---

Engeland.
Ne belangstelling in de parlementaire aangelegenheden is zeer klein • zoowel in het Hooger- als in hot Lagerhuis waren zeer wemi» leden tegenwoordig. In het Hoogerhuis werd het adres vaa antwoord op de troonrede door lord Hylton ingediend. Graaf Bussell nam deze gelegenheid te baat, om eene kritiek te leveren op de troonrede, die aanleiding gaf tot eene ietwat langdurige, dooh weinig beteekenis hebbende discussie, waarbij o. a. graaf Derby de houding der regering verdedigde. 't Is niet onopgemerkt gebleven, dat toen graaf Derby sprak over de Fenians, hij zoodanige uitdrukkingen bezigde, dat hat meer dan zeker schijnt, dat het gouvernement het voornemen niet heeft, om aan de ter dood veroordeelde Feuians gratie te verleenen. Ten slotte werd het adres goedgekeurd en de zitting van het Hoogerhuis verdaagd. In de avondzitting, die het Lagerhuis Dingsdag jongstleden hield, deelde kolonel Sykes mede, dat hij eeno belangrijke motie zou doen met betrekking tot de Abyssinisohe gevangenen ; daarna werd he: adres in antwoord op de troonrede door dea heer Hart ter tafel gebragt, die in cene langdurige redevoering de houding van het gouvernement verdedigde. Nadat do luitcnaut-kolonel deze zienswijze had ondersteund, nam de heer Gladstone het woord en betuigde zijne innige deelneming voor den heer Disraeli, wiens echtgenoote zich in zeer kritieke omstandigheden bevindt. Deze re^cn noopte hem tevens om het doen van eenige vragea te verdagen, terwijl hij nog zeide, dat het adres niets bevatte , waartegen hij zich verpligt achtte, zich aan te kanten. Hij verklaarde ten opzigte van de Abyssinische kwestie, dat de casus bdli niet twijfelachtig was. De spreker drong er echter op oan, dat het cijfer der nationale schuld niet zou worden verhoogd, om do kosten der expeditie to dekken, terwijl hij meende vertrouwen te mogen stellen in den moed en de voorzigtigheid der. natie. Daarna overgaande tot de Italiaansche kwestie, zei de heer Gladstone, dat deze geheel de beschaafde wereld belang moest inboezemen. De jongste gebeartenissea noemde hij hoogst betreurenswaardig, en geen enkel feit gaf hem eenige' voldoening. Des sprekers rede werd beantwoord door den heer Disraeli die, na den heer Gladstone zijn bijzonderen dank te hebben gebragt voor de deelneming in zijne huisselijke aangelegenheden, zijne ingenomenheid betuigde, dat de Abyssinische kwestie niet zou worden behandeld als eene party-kwestie, Hij beaamde voorts de meening van den heer Gladstone, dat het parlement onbevoegd was om in deze een oordeel ta vellen. Het onderwerp zou ter sprake worden gebragt,wanneer het gouvernement in staat zou zijn om de politiek, in deze gevolgd, te verdedigen. Voorts veerde hij nog enkele punten aan, om de meening des heeren Gladstone te wederleggen. De heer Horsman protesteerde vervolgens tegen de interventie van Frankrijk in Italië en betuigde zijn leedwezen, dat de Engelsche regering die zaak scheen te beschouwen ols iets tusschen Frankrijk en Itnlic. Hij hoopte, dat het Engelsche gouvernement de uitnoodiging tot bewoning van het congres zou aannemen, De Septembcr-conventie had in het oog vau dezen spreker nul en geen waarde. Hierop nam lord Stanley het woord, die in bijzonderheden trad en daarbij de houding van het gouvernement toelichtte. De regering had vriendschappelijk en op niet officicelc wijze den keizer doen weten, toen deze het plan had gevormd om troepen naar Rome te zenden, dat zoodanige handelwijze in Engeland een zeer slechten indruk zou maken. De minister zeide, dat het niet gebruikelijk was om aan het parlement documenten over te leggen tijdens er onderhandeld werd; doch hij had geen bezwaar mede te deelen, dnt de dépêche, welke hij had gezonden in antwoord op des keizers uitnoodiging , niet vau zoodanigen inhoud was als de heer Horsman verlangde. Het gouvernement was van meening, dat eene conferentie geen goede resultaten kan opleveren, tenzij er een definitief pion was ontwerpen van hetgeen daarop zou worden behandeld, en dat er gegronde hoop was, dat dit programma zou worden aangenomen. Hij merkte voorts aan, dat Engeland niet bij deze kwestie was betrokken, behalve voor zoo veel zij in verband stond tot de Europesche beschaving. Nadat het Italiaansche vraagstuk nog door verschillende sprekers was behandeld, werd het adres van antwoord aangenomen en verdaagde het huis. i De Golos zegt, dat generaal Langiewicz dezer dagen te Londen Ï3 aangekomen. Na eene conferentie te hebben ge-had met Joseph Mazzini, Karl Blind en het hoofd eener partij in het Engelsche parlement, is bij weder naar het Oosten vertrokken. Den 18 Nov. heeft op de Engelsche kust een zware storm ge' woed, waardoor veel schade is veroorzaakt. Officieele berigten uit St, Thomas (via New-York ontvangen) melden, dat al de officieren en machinisten van de Ehóne bij i het verbaan van dit stoomschip het leven hebben verloren. Van 1 de 145° passagiers werden er slechts 25 gered; het meerendeel I der bemanning had den dood in de golven gevonden. De stad is geheel verwoest door den storm, ten gevolge waarvan tevens 1 vijf stoombooten en zestig schepen schipbreuk hebben geleden. i Het verlies van mensehenlevens wordt op vijf honderd geschat.
---

Per Telegraaf.
Florence» 21 November. Generaal Lamarmora wordt heden avond hier terug verwacht. De Opinione zegt, in tegenspraak met het loopende gerucht, dat het hoofdkwartier der troepen, in active dieast, te Pisa zal gevestigd blijven. Manchester, 22 November. Gisterenavond is in de korenbeurs eene meeting gehouden, waarop met algemeene stemmen besloten werd eene petitie aan H. M. de koningin te rigten, om aan de ter dood veroordeelde Fenians gratie te verleenen. De toebereidselen om het vonnis to voltrekken worden voortgezet. Home, 21 November. Het offioieele blad zegt, dat veel Garibaldianeu zich op de grenzen hebben geconcentreerd. Zijschijnen geene wapenen te hebben, maar zij ontwerpen nieuwe aanvallen. Een vijftigtal hunner hebbenden 12den Cervara overrompeld en drie personen met zich gevoerd, voor wie zij een losprijs vragen van SOOOkroonen. Anderen hebben zich den 14den meester gemaakt van Oastiglione, waar zij de pauselijke vlag naar beaedea hebben gehaald; zij hebben zich daarop aan vele I uitenspongheden schuldig gemaakt, waardoor de rooverijen, die hadden opgehouden, op nieuw worden aangemoedigd. Londen , 22 November. De consul van Caïro heeft langs te.egrafischen weg op gezag vaa steljige berigten gemeld, dat l-vingstone zich vóór zeven maanden te Marunea bevond. Hij is verder naar het Westen gereisd en het meer Tangawijika gepasseerd. De consul had maatregelen genomen om nadere berigten in te winnen. , -0"*?,-5®1» ?■} November. De Moniteur Beige bevat een koninklijk besluit waarbij art. 1 , 2,4 en 7 van het besluit van 14 Maart batrenende het verbod van invoer van vee worden ingetrokken. Londen, 22 November. Er ia eene depêche ontvangen van den gouverneur van Tortola, van 31 October, bijzonderheden mededeeleado omtrent de verschrikkelijke uitwerking van den orkaan, die aldaar geheerseht heeft. Alle publieke gebouwen zijn verwoest. Het aantal personen, die daarbij zijn omeekomen, is onbekend. Rome , 21 November. Naar men verneemt heeft de pauselijke regering toegestemd om deel te nemen aan de conferentie. Zij zou abdaa van de mogendheden de teruggave van de Marken en Urnbrie eischen, om die onder waarborg der mogendheden te plaatsen; doch zij zou geene aanspraken op de Bomagna doen gelden. De heer Odo Russell heeft inlichting gevraagd omtrent eene bij hem gedane huiszoeking. Kardinaal Antonelli heeft daarop geantwoord, dat die huiszoeking geschied was, ten gevolge vnn een berigt, volgens hetwelk de ptrtij van beweging het hotel van den heer Russell had ondermijnd. In deze verklaring heeft hij berust. -•"f unie , 21 November. De verkiezingen voor den Croatischen landdag zijn alhier bepaaldelijk uitgevallen ten guaste der parlij, die een vergelijk met Hongarije zoekt tot stand te doen brengen. Weenen , 22 November. Eonige morgcnbladen melden dat de regering, met het oog op de aanstaande discussie in het Heercnhuis over de nieuwe grondwet, voornemens is tot onderscheidene wijzigingen voor het Heerenhuis toe te treden. De Amtszeitung deelt de wet mede v^n 10 Nov. tot wijziging der wet van 29 Sept. 1858 op de aanvulling der armen. Londen, 22 November. Heden morgen hebben de drie afgevaardigden , der gisteren in Olerkenwell gehouden meeting , Clcgg, Ooffey en Graham, zich naar Windsor begeven, om bij de koningin gratie te vragen voor de ter dood veroordeelde Fenians. De ceremoniemeester verklaarde, dat d" koningin de deputatie niet anders kaa oatvaagen dan door tusschenkomst van een dor verantwoordelijke ministers. De geheim-secretaris der koningin heeft daarop de petitie aangenomen, onder mededeeling dat hij die aan den minister zou zenden. Op de straat bewoog zich eene talrijke menigte, van wier zijde aan de deputatie eene zoo slechte ontvangst ten deel viel, dat de mayor der stad de leden naar den spoorweg liet escorteren, om ze te beschermen. Parijs, 22 November. Door de bureaux van het wetgevend ligchaam zijn de aanvragen tot h<t houden van de interpellatien door den heer Favre, betreffende de buitenlandsche politiek en de Romeinsche kwestie goedgekeurd. De aanvrage betreffende de binnenlandsche politiek is verworpen. Brussel, 22 November. Bij de behandeling der petitie van den onderwijzer te Maizières, die door den minister van binnenlandsehe zaken was berispt, omdat hij zijne leerlingen niet naar de mis had geleid, heeft de kamer met eenparige stemmen ten nndeele van den minister beslist. Ook de andere ministers stemden tegen den heor Vandenpeereboom. HfeW-ÏTorl- , 13 November (per Bussia). Er loopt een gerucht, dat de president Johnson aan den senaat de mededeeling zal weigeren van de redenen der afzetting van den minister Stanton. De verkiezingen in Arkansas zijn ten gunste der radicalen beslist. De negers in Virginie wapenen zich en weigeren te werken, tenzij een gedeelte van den oogst aan hen worde afgestaan. Volgens berigten van Portorico verwacht men aldaar eene revolutie. Mew-ïorfc, 20* November (Slotkoerten). Goud agio 3954- Koers op London 109*4; Vereen. Staten 0 pCt. 18S2 108; dito 1885 100*4; lUinoia 130; Krie Spoorweg 72*4. Katoen, xaiddl. 18 e. Aanvoer deze week 6100 balen. Mew-ïork, 21 November. (Slotkoersen.) Goud-agio 39&. Koer» op Londen 109*4; Vereen. Staten 6 pCt. 1332 108; dito 1855 —; lUinois 130; Krie spoorweg 10%. — Katoen, middg. 18 e. Het congres is bijeengekomen. *PUif a<ie*p-iu, 20 November. Geraü. Petroleum, Standard white 26 c. _*"i(iila_.e2p!__a, 21 November. Gerafl. Petroleum, Standard white, 25 e. ïSoïnüiay, 16 November. Shirtings onveranderd. Twist hooger. Katoen Dhollera rs. 170, ferm. Verzonden deze week 4550 bn. Koers op Londen 1/11%. Vracut 62/6. -lalcutta, 14 November. Shirtings flaauw. Twist *4 lager en stil. Koers op Londen 1/11%. Vracht 82/6. Hongkong', 1 November. Shirtings ca Twist onveranderd. Thee zeer ei.il. Uitvoer 83,000,000 pond. Koers op Londen 4/4 % . J§hanghaj', 26 October. Shirtings onveranderd. Congo Thee goed gevraagd. Uitvoer van Zijde 29,500 balen. Koers op Londen 6/1 %. Londen, 22 November. Voor Suiker was meer vraag. Engelsch Geraffineerd vaster. Koffij stil; Plantation 79/6 , Native 55/-. In Rijst ging meer om tot volle prijzen. Salpeter vaster. Tarwe flaauw. i-Ondcn, 22 November. (8.-A.) Suiker meer gevraagd. Koffij vast. Thee vast en onveranderd. — Chili Koper £ 68. Talk in loco 42/9 , per Dec. 45 a 46/-. Raapolie (Bruine) £ 39.6/- a 39.9/-. Lijnolie £ 35 en te Huil _ 34.9/-. Boter: Friesche 112 _ 114/-. Granen stil; goede Eng. Tarwe vast, andere soorten flaauwer; vreemde vast op prijs gehouden. Gerat stil en flaauw. Haver met groote aanvoeren van Zweden. Liverpool, 22 November. Katoen. Heden werden afgedaan 8000 balen. Do verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 60,600 Ln.; de invoer 19,100 en de voorraad 483,500 balen. Op speculatie werden verkocht 1750 en voor export. 9750 balen. Men noteert: MiddL Upland B*4 , dito New-Orleam 8% d., Bengaal 5 en fair Dhollerah 6% d. Te Manchester was de markt flaauw. Berlijn, 22 November. Rogge: Nov./Dec. 75%, voorjaar J 3%. Raapolie: Nov./Dec. 10%, voorjaar 1178. Spiritus Nov./Dec. 19$_, voorjaar 20u/i_. _i eillen , 22 November. Granen vast. Olie prijshoudend. Tarwe in loco 10, Nov. 9.15, Maart 9.16, Mei 9.17. Rogge in loco 8& , Nov./Dec. 7.26, Maart 7.28, Mei 8.2% . Raapolie per Nov. 12.6, voorjaar 12.6%. Hamburg, 22 November. Granen fluauw en stil. Op levering 1 mark lager aangeboden. _"ar_jS, 22 November. Raapolie: in loco en deze maand fr. 94.00; per December fr. 94.00; 4 eer.te maanden van 18C8 fr. 64.50. Voorloop: S/6 in loco en deze maand fr. 61.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 64.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 99 00; Deo. fr. 93.50. Meel, 6 merken i in loco en deze maand fr. 91.00 ; per December fr. 89.75; 4 eerste maanden van 1868 tr. 88.50. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 56.50; per Dec. fr. 56.25. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en dezo maand fr. 58.00. AliixvCl pen, 22 November. Petroleum: Blano type in loco fr. 46 - —.
---

