De Minister van Buitenlandsche Zaken.
f ons vorig artikel over den minister van buitenlandsche zaken raen wij aan, dat zijn beleid in het buitenland geen vertrouf Terdicnt. In de zitting der kamer vaa Maandag is het gertt> dat ook zijne mededeelingen in de vertegenwoordiging f feel vertrouwen kunnen inboezemen, rat is gebeurd ? fade zitting van Zaturdag 11. werd zijn beleid, zoodanig onttt dat hij de onmogelijkheid inzag, om zioh behoorlijk te P«ardigen. Hij trachtte toen met eene zekere slimheid den F>n het kamp der tegenpartij over te brengen. Hij besehul- P* sijnen voorganger van de zaken met den Duitschen Bond ° hebben behandeld, dat daaruit eene spanning met Praissen ■«staan, die het noodig had gemaakt op onze verdediging . ' te zyn en voorbereidende maatregelen te nomen tot op,n6 vsn twee ligtingen der nationale militio. Wij kunnen "«tuk van 's ministers rede van Zaturdag niet beter terug• dan met de woorden van zijn eigen orgaan. Deze luiden: 'Itel"?**3 dadelÜk bleek het u* de rede ministers dat, "itsi radicalen op finantiëel en koloniaal gebied 's lands "di 1 kj eotl staat Tan wanor^e hadden achtergelaten, het ,] P'°tnatiek wanbeleid van don radicalen minister van buiten,j,adscho zaken Nederland met grooto gevaren had bedreigd. 'ark *" tegenwoordige regering optrad, vond zij een scherp ./ eurende nota va» Pruiseen over een roekeloozen slap met • re^'n3 tot Limburg't losmaking door den minister Cre,l( l( r' gedaan en de verhouding tusschen Nederland en Prui,--"e a*°°. Sespanne», dat een wets-ontwerp gereed lag om, ter tois.tying van het vaderland, twee ligtingen der nationale op tt roepen.' 'J erkennen, dat wij zelven verbaasd waren dit te vernemen. *at bleek nu in de vergadering van Maandag? 0 ' meer of minder, dan dat do eerste der beide mededcej eene valsche voorstelling, en de tweede eene onwaarheid was. «eer Geebtsema lag particuliere brieven over, door onzen *t te Berlijn geschreven, waaruit bleek, dat de nota von "eer Ceemies aan den Bond met voorkennis en goedkeuring *Wssen is ingediend, en dat Pruissen slechts officieel eene '* afkeurende nota had geschreven, om zich tegenover de , ?« leden van den Bond te dekken. B'etle dus dat de toestand met Pruissen bij de aftreding van i, '''Ge kabinet gespannen was, heerschte integendeel tusschen j ven het onze de beste verstandhouding en waren de hanh" n Tandebeido kabinetten het gevolg van gemeen overleg. l^,ewcring van den heer van Zuylen, dat hij niet anders had t . a dan de officieele nota, is blijkbaar een uitvlugt, want L. '°eh niet te denken, dat onze gezant te Berlijn, als de !t r°P grond van die nota met hom had gecorrespondeerd lijj. Blltwoord zoude hebben: » maak u om die nota toch K , °gerust, want die is slechts om den vorm afgezonden; llc . grond der zaak is Pruiseen het met ons eens, want Ijj 3 la ruggespraak met zijno regering geschied." |Jt bet tweede feit. 1 , aa geen spanning tusschen Pruissen en ons, en daarin il 3 de reden niet gelegen zijn, waarom voorbereidende in», . z'Jn genomen tot oproeping van twee ligtingen der C Militie. L la °ok ten dien aanzien gebleken ? il U"'S, dat dio voorbereidingen te voren waren geno- I ca nog geen nota aaa dea Bond was ingediend ca nog ie. . Toa Pruissen was ontvangen, maar toen de gezigtl a Europa hoe langer zóo meer van onheilspellende wolken j en dc afgetreden regering, bedacht op de verdedi- I "^ bet vaderland, zorg droeg dat de gebeurtenissen haar Ij" Terhoeds zouden overvallen. Toen reserveerde zij de 6% H a voor amortisatie bestemd, en nam de voorbereidende L en iom als het noodig was de militie te kunnen oproepen. j *aa dus eene onwaarheid , dat die voorbereiding, het gej Geweest van do Pruissisehe nota. I*. " moest de minister thans zelf erkennen. 'andelde dezo regering, en dan durven hare organen nog moraliteit spreken! is gebleken, dat zij zich beroepen heeft op zinsneden uit **en van den gouverneur-generaal, dio in ver.and met het . e stuk, hetwelk later openbaar werd gemaakt, niet denzin % welke zij er aan gaf. Het is gebleken, dat de minister cyfers heeft gegroepeerd, ter besohuldiging van zjjn «Oger, waarvan de onjuistheid later door zijne eigene mede- werd bewezen. Het ia nu weder gebleken dat de minister "Xitenlandsche zaken middelen heeft gebezigd, om zijn voor- J iwart te maken, welke wij aan een ieder voor zich ze.f ;V te kwalificeren. *ca dit loyauteit is, dan behoort zij zeker tot die soort, i niet gewoon is met dien naam te bestempelen. 'idruk, welken deze ontmaskering in do kamer maakte, was Hj tfk groot, en do verslagenheid van do regering en hare minder. |j. peht de heer db Bbattw iets uit om afleiding te geven. «weerde, dat de geproduceerde brieven tot 's lands archief ,_, ca > en de minister van justitie greep dien wenk gretig aan , '\V°°* 'sbmds archief to vindiceeren. De voorzitter antd* Blet w»ardigheid, dat hij ze zou teruggeven aan den 'fO. btsska., van wien hij zo ontvangen had. '»1; leTen particuliere brieven waren of niet, is onmogelijk Ei zonder ze in hun geheel gelezen te hebben.
Hoe dit echter zij , en nl behooren zij tot 's lands archief, bewijzen zij dan minder, dut de handelingen van den minister van buiienlandflche zaken afkeuring verdienen? is het dan minder waar, dat zijno mededeelingen aanleiding gaven tot onjuistebcoordeeling zijaer voorgangers ? is het dan minder waar, dat zij zich kenmerkten door onjuistheid in de voorstelling, en door on' waarheid in do feiten ? Het afkeurend votum hetwelk de Kamer aan zijne begrooting gaf, geeft hierop het antwoord.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 November.
Het groote gcwigt der zitting van heden ligt voorzeker iv de uitkomst. Het zittingverslng geeft daarvan geleidelijk den geheelen loop, en wij behoeven hier dus slechts de volgende hoofdmomenten aan te stippen , aangezien de discussiën over de détails van do begrooting daarbij op den achtergrond treden. Desniettemin zijn twee door den minister van buitenl. zaken sterk be«trcden amendementen aangenomen, als: de wegschrapping van de begrooting der som van f 8800 tot herstelling der Zuid-Duitscho misslën (nmendoment Dumbar) met 49 tegen 2t, en de wegneming eeuer som van f 2000 voor bureaukosten van een consul te Berlijn (amendement Blom) met 45 tegen 29 stemmen. Uit de stemlijsten blijkt, dat ook onderscheidene leden, gewoonlijk de rigting van het ministerie toegedaan, of althans in den regel voor zijne maatregelen stemmende, zich in deze met de voorstellen des ministers van buitenl. zaken niet konden vereenigen. De gronden waarop, zijn beknopt zamengevat in het zittingverslag opgenomen. Blijkbaar heeft echter de politieke r.pprcclatio van de houding en handelingen des ministers van buitenlandsche zaken de beslissing gegeven, die ten slotte geleid heeft tot de verwerping van zijn budget met 38 tegen 36 stemme). In den aanvang der zitting van heden bleek, dat er hoog spel gespeeld wns. Niot aleen dat de heer Cremers de beide brieven, die do minister van justitie ad interim gisteren wildo saisisseeren, aan den minister van binnenlandsche zaken present deed bij een brief nou den voorzitter, waaruit het particulier karakter dezer brieven bleek , zoomede dat de minister van Zwflen door zijn ambtsvoorganger van alles op de hoogte was gehouden, maar de heer van Zuylen had zelf een brief ter inzage der leden overgelegd, afkomstig van den heer van Bylandt. Dat die brief bevestigt wat de heer van Geertsema heeft beweerd, zal later kunnen blijken; maar dit staat vast, dat de tweeledige beschuldiging tegen het vorige ministerie, als ware het met Pruissen in onmin geraakt en nis had hij daarom vóór de aftreding het besluit gereed, om twee ligtiingen van de militie op te roepen, gebleken is, geheel bezijden de waarheid to zijn geweest. En nu de verdere feiteljjko afloop. Nadat het hoofdstuk verworpen was , verzocht het ministerie eene korte poos beraad en kwam daarop terug met de aankondiging, dat het ministerie, ziende in de stemming, in verband met de voorafgegane diseüssien, een blijk van afkeuring nopens het regeringsbeleid omtrent het behoud van den vrede en de losmaking van Limburg van den Duitschen Bond, collectief zijn ontslag aan Z. M. had aangeboden en derhalve verzocht, de verdere beraadslagingen over de begrooting voorloopig te schorsen. Men weet evenwel, nu de regering de voorafgaande discussien inroept, dat niet het regeringsbeleid omtrent het behoud vnn den vrede, maar juist de houding was afgekeurd, die het behoud van onzo onzijdigheid had kunnen in gevaar brengen en ons, wat het traktaat nopens Luxemburg betreft, vastgesnoerd heeft aan eene collectieve garantie, waarvan de gevolgen niet juist zijn aantegeven; terwijl dc inmenging dezerzijds nu eens to Berlijn, dan weder te Parijs, tot gevolgen had kunnen lelden, die den Europeschcn vrede in gevaar konden brengen. De redevoeringen van de heeren Thorbecke, Godefroi, van der Maesen en anderen zijn daar om het motief, dat nu voor de collectieve ontbinding Tan het ministerie gegeven wordt, naar juiste waarde te leeren schatten. De kamer heeft, aa kennis genomen te hebben van het constitutionncel besluit van het ministerie, de discussie over de begrootingswetten uitgesteld, behalve de kredietwet voor justitie, die overmorgen aan de orde is. In oaderschcideae berigtea wordt bevestigd , dat de paus zijne toestemming heeft gegeven tot het bijwonen der conferentie, en de Patrie bevat een telegram, volgeus hetwelk de Heilige Vader zonder eenige voorwaarde is toegetreden. Men mag intusschen wel aannemen, dat dc paus zich vooraf mot eenige Katholieko mogendheden in contact zal bobben gesteld, ten einde van haar to vernemen, tot hoe ver hij in de conferentie op hare ondersteuning kan rekenen. De Snddeutsche Presse, het officieuse orgaan der Beijcrschc regering, zegt zelfs dat do meeste Katholieke mogendheden vooraf den paus beloofd hebben, dat zijn wereldlijk gezag ia beginsel zou worden gehandhaafd. De Kreuzzeitung berigt, dat keizer Napoleon den paus ook mededeelingen van geruststellendea aard heeft doen toekomen. Volgens de lentps sal 's pausen vertegenwoordiger op dc conferentie den waarlorg van den status quo vragen en daarbij de verklaring voegen, dat de paus ten aanzien der vorderingen van Italië zijn non possumus moet handhaven, daar hij door een eed gebonden is; doch dat hij het niet onmogelijk acht, dat zijn opvolger met Italië ia oaderhandeling zal treden over de bekende eischen vnn het koningrijk. Met een waarborg van den status quo geelurcnde 's pausen leven zou Italië waarschijnlijk wel genoegen nomen, en de conferentie ook; maar Italië zol dan ook van zijn kant eea waarborg voor de toekomst verlangen en dit zou zeer zeker weer tot moeijelijkheden aanleicüng geven. De kwestie is, afgescheiden van het berigt van de Temps, dat bovendien misschien onjuist is, uit haren aard in den hoogeten graad moeijeiijk. Het geldt hier toch het vereenigen van belangen, die, zoo als zij zich tot dusver hebben doen gelden, lijnregt togen elkander overstaan. Volgens la France zouden, behalve" de .paus, [reeds twaalf sta'en zonder eenige voorwaarde tot de conferentie toegetredon zijn. Doch daar dit blad hieronder ook Nederland noemt, dat blijkens dc verklaring van onzen minister van buitenlandsche zaken in de kamer, op de uitnoodiging nog niet heeft geantwoord, zoo ken men op deze mededeeling van genoemd blad weinig staat maken. Uit Florence wordt berigt, dat het kabinei Menabrea niet gezind was het Italiaansche parlement reeds den 5 December bijeen te roepen, maar dat dit besluit genomen is op het bepaald verlangen des konings. Wij kunnen ons inderdaad wel voorstellen, dat het ministerie vooreerst nog liever verschoond was gebleven van de bijeenkomst der vertegenwoordiging, van welke het weinig goeds voor zijn bestaan te wachten heeft, en wij zijn dus geneigd te golooven dat de koning, nu het kabinet Menabrea dc noodige diensten heeft gedaan ten aanzien der concessiën aan Frankryk, op het behoud zijner ministers geen grooten prijs meer stelt. In Italië is het mandaat van afgevaardigde aan twee leden van het ministerie vernieuwd geworden, waarvoor hun bij de < erßte «temming de vereischte meerderheid heeft ontbroken. In een
der kiesdistricten is daarentegon de heer Montecohi gekozen, die in 1849, onder de Romeinsche republiek, met Mazzini een der driemannen was. De ongesteldheid vait Garibaldi schijnt voor do Italiaansche regering een Deus ex machina to zijn, waardoor zij uit zekere verlegenheid gered wordt. Het ministerie had namelijk twee ' hoogiw.-aren naar Varignano gezonden, om den gezondheidstoestand van den ex-dictator te onderzoeken, en hoewel het hun geblekeu was, dat Garibaldi's toestand vrij gunstig was, verklaarden zij niettemin, dat zijne gezondheid ouder het klimaat te Varignano te zeer zou lijdon. Dientengevolge heeft het ministerie besloten, Garibaldi weer nnar zijn eiland Caprera terug to laten brengen. Hiermede is nu wel is waar nog geen einde gemankt aan het proces dat hem te wachten staat; doch in elk geval is hij geen staatsgevangene meer, en dit is reeds genoeg om een gunstigen indruk in Italië te maken. Het comité van den opstand te Rome heeft weer eene proclamatie tot de Romeinen uitgevaardigd, waarin het op hevigen toon te velde trekt tegen de pauselijke regering en de bevolking ten lotto tot geduld aanspoort, daar hare zaak verdedigd wordt door de Italiaansche regering. Naar luid van verschillende berigten uit Weenen, kan men weldra de benoeming van zeker aantal nieuwe leden der eerste kamer te gemoet zien, daar de regering zonder dien maatregel niet verzekerd is, dat de onlangs door de tweede kamer aangenomen confessionneele wetten bij de meerderheid in do eerste kamer by val zullen vinden. Die meerderheid moet namelijk voor deze aangelegenheden tweo derden zyn. . De regtsgelcerde commissie in de Amerikaansche Unie, aan welke de taak was opgedragen om te onderzoeken, of er termen bestaan, om den president Johnson in staat van beschuldiging te stellen, heeft, naar luid van een telegram uit New Vork vau 25 dezer, die vraag in bevestigenden zin beantwoord. Dit advies ; zal ongetwijfeld de vorige agitatie weer in het leven roepen op een oogenblik , dat de gemoederen tot bedaren begonnen te komen. ; Volgons berigten uit Port-au-Prince is er een conflict ontstaan j tusschen den president van Haïti en de wetgevende vergadering, I en heeft de bevolking zich ten gunste van eerstgenoemden ver- j klaard. Dientengevolge verwachtte ir.ên cene verandering der j constitutie, waarbij de president de magt van eon dictator gou • bekomen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Door het centraal-bureau van het Tolvcrbond is een vergelijkende staat openbaar gemaakt betreifende de tol-inkomsten gedurenle het eerste en tweede kwartaal van het jaar 186? , vergeleken met de eerste helft van het vorige jaar. Hieruit blijkt, dat van Januarij tot Julij 1867 werden ontvangen 11 millioen 54,935 thaler, tegen 9 millioen 775,407 thaler in dat tijdverloop van hot vorige jaar, zoodat de opbrengst 1 millioen 278,428 thaler meer is geweest. Ofschoon de vermeerdering nu 13 ten 100 bedraagt, is toch het cijfer van vorige gunstige jaren nog op verre na niet bereikt. Drio vierden van het bovengenoemde bedrag werden betaald door Pruissisehe onrterdanon. Den 18den heeft te Hannover weder eene demonstratie plaats gehad, waartegen de politie zich te vergeefs aankantte. Op dien dag n. I.| zijnde dc gedenkdag vnn het overlijden van koning Ernst August, werd diens gedenktceken met kransen, van witgele strikken voorzien, overladen. De menigte was zóó groot, dat de policie er van afzag om haar te verstrooijen. Dc nieuwe kieswet is bij de Saksischo kamer ingediend. De hoofdbepalingen zijn: stelsel van twee kamers, regtstreckscho verkiezingen, reis- en verbliji kosten aan dc afgevaardigden, lage census. De eerste kamer bjijft onveranderd; de tweede kamer telt 80 lollen, waarvan 45 door het platte land zijn te kiezen. Stcmgeregtigd is ieder Sakser, die 25 jaren oud is en verkiesbaar is op 30-^arigen leeftijd. Eiezer ten platten lande is ieder grondeigenaar , die 2 thr. grondbelasting of personeele belasting betaalt. Kiesbaar is ieder, die 10 thr. belasting betaalt.
---

Luxemburg.
Dc afgevaardigde, de heer Brasseur, heeft eene aanklagt wegens laster ingediend tegen den minister baron de Tornaco. Deze zaak werd den 21ston bij dc regtbank van politie behandeld. Devertegenwoorders van den minister voerden aan, dat deze zaak, als betreffende den heer de Tornaco als minister, slechts door het hof van appèl kon worden behandeld; het openbaar ministerie verklaarde de regtbank van politie echter bevoegd, om in deze uitspraak te doen. Een vonnis is ru>g niet geveld.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 25 November. Er bestaat geen reden meer om te gelooven, dat de tweede circulaire van den heer de Moustier, het zoogenaamde explieatiovc schrijven, werkelijk is verzonden, maar niettemin was het gerucht daaromtrent niet van grond ontbloot. Zoo er geen algemeene circulaire is geweest voor al dc diplomatieko agenten in het buitenland, dan heeft ten minste het grootste gedeelte onder hen van den heer de Moustier speciale instructien ontvangen , om hen in staat te stellen te antwoorden op dc bedenkingen, die mogten worden gemaakt, wanneer zij over de conferentie spraken. Het schijnt, dat voor het oogenblik Frankrijk zich niet zeer to beklagen heeft over dc oatvangst, dio zijne uitnoodiging bij de mogendheden gevonden heeft. Niet alleen toch is de paus toegetreden, maar ook Portugal en Zweden en Noorwegen hebben de uitnoodiging aangenomen. Maar in weerwil daarvan schijnt ons het bijeenkomen der conferentie vry onwaarschijnlijk toe. Hierover is men het meer en meer eens geworden, dat de paus_ slechts toegetreden is, om op het congres zijne grieven uiteen te zetten en dc provinciën terug te cisehen, die hem zijn afgenomen maar dat hij zich volstrekt niet verbindt om zich te' onderwerpen aan de besluiten, die tegen hem mogten genomen worden. ... ...___.. , au -a . k a c Wat Italië betreft, Bohynt het, dat deze mogendheid tot de conierentio toetreedt, zonder vooraf zeker te zijn van hetgeen Frankrijk zal voorstellen en zonder te weten in hoever zij zal kunnen toestaan wat het keizerlijk gouvernement eischen zal als waarborgen in het belang van den H. Stoel. Volgens sommigen is de conferentie eene concessie, die Italië aan Frankrijk doet, waarvoor deze laatste mogendheid het erkentelijkheid verschuldigd is. Ziehier hunne redenering: De Italiaansche regering kan, vooral na do jonaste gebeurtenissen, in geen geval eene positie aannemen, ongunstiger dan waarin zij zich te voren bevond , en het tegenwoordige statu quo is voor Frankrijk veel ondragelijker dan voer Italië. By slot van rekening kan Italië wachten, omdat bij den dood van den paus, die; dc uiterste lermijn is van den tegenwoordigen toestand, de zaken van zelve eene wending zouden nemen, gunstiger voor Italië dan de toestand, waarin het ooit kan hopen door de conferentie gebragt te zallen worden. Intusschen vermeen ik voor mij, dat Italië zich wel degelijk eenig voordcel van de conferentie voorstelt, zelfs wanneer zij totgeen bepaalde beslissing leidt. Zij hoopt ongetwijfeld, dat het meerendeel der mogendheden zich openlijk genoegzaam tegen liet wereldlijk gezag van den paus zal verklaren, om een diepen indruk op dea H. Vader te maken. Men weet nog altijd niets stelligs van de plaats, die voor dc byeenkomet der conferentie zal aangewezen worden, indien deze tot stand komt. Men heeft gesproken van Parijs, van Munchen, vaa Parma, van Monaco en van eene of andere plaats in Zwitserland. De keizer en de paus zouden wenschen, dat Rome de zetel werd van de conferentie; andere mogendheden zouden d-'e byeenkomet te Parijs verlangen. Uit Rome wordt ons geschreven, dat de huiszoeking in de appartementen van den heer Odo Russell aldaar veel gerucht heeft gemaakt. De politie had, naar men zegt, vernomen, dat in het paleis Ohigi een depot van wapenen verborgen was. Gelijk men weet, was de heer Russell afwezig, toen de politie zich naar de legatie begaf en alles onderzocht van den zolder tot den kelder. De papieren van den zaakgelastigde werden echter met da grootste naauwgezetheid geëerbiedigd. De heer Odo Rus3ell kwam eenige dagen later te Rome aan en schreef onmiddellijk aan den kardinaal Antonelli, om hem ophelderingen te vragen ter zake van deze huiszoeking. De kardinaal antwoordde , dat de démarche der politio niets personeels, noch iets kweisends voor hem had; dot het pauselijk gouvernement had vernomen, dat het paleis Chigi, gelijk vele andoren was ondermijnd en dat dé huiszoeking geen ander doel had dan het bestaan der mijn te ontdekken. De heer Russell, een weinig verwonderd dat men zelfs op den zolder mijnen zocht, stelde er zich niettemin mede tevreden, zich voorbehoudende omtrent deze zaak te rcfereeren aan zjjn gouvernement. Er is voor het oogenblik geen kwestio meer van eene leening. Men zegt, dat de tegenwoordige hulpmiddelen der eehatkist toereikend zijn om te Wachten tot de maand Maart of April.
---

Engeland.
Graaf Russell zal ia het Hoogerhuis a. s. Maandag eeae motie indienen, om te besluiten tot de volgende verklaringen: I°. Dat naar het oordeel van het Hoogerhuis, de opvoeding der werkende klassen in Engeland en Wales behoort te worden uitgebreid ca verbeteri.; ieder kind heeft regt op de zegeningea der opvoeding en op den staat rust do pligt dat regt te beschermen en te handhaven; naar het oordeel van het huis mag de verspreiding van keaais niet worden verhinderd door verschil in godsdienstig gevoelen; ook mag de berooving van onderwijs, door den vroegtijdigeu arbeid der kinderen, niet worden toegelaten. 2°. Dat het parlement en de regering de opvoeding der middenklasse behooren te bevorderen, door te voorzien in een beter beheer der daartoe bestemde giften. 3°. Dat de universiteiten te Oxford en Cambridge voor de natio nuttiger moeten worden gemankt, door de opheffing van beperkingen en de benoeming eener commissie tot onderzoek naar eene betere verdeeling van de ruime inkomsten ten behoeve van het onderwys bij de universiteiten. 4e Dat de benoeming van een minister van onderwijs door de Kroon, met zitting in het kabinet, naar liet oordcel van het Huis bevorderlijk zou 2ijn aan het algemeen belang. De militaire voorzorgen bij do terogtstelling der drie Fenians te Manchester zijn buitengewoon groot geweest. Achter den muur van de gevangenis stonden op eene verhevenheid een aantal soldaten met geladen geweer, om zoo 't noodig werd over den muur op 't volk te kunnen vuren. Desgelijks waren schiet:aten uitgebroken in twee torens vau het gebouw, waarbinnen zich ook militairen bevonden. Op gelijke wijze was een spoorweg-viaduct bezet , dat aldaar over de straat heenloopt. Van onderen af waren de daar aanwezige soldaten niet zigtbaar. De veroordeelden hebben tot op 't laatste oogenblik gehoopt, genade te zullen krijgen. Gould betoonde;de meeste Standvastigheid. Larkin kon zich naauwelijks op de been houden. Den vorigen dag zijn de moeder vnn Allen en de vrouw van Larkin bg dc gevangenen toegelaten. Allen's verdere familie, die om hem to zien nit Dublin gekomen was, is niet gerdmitteerd. Zondag heeft te Londen de processie plaats gehad, waartoe besloten was in de meeting op Clerkenwell Green, voor 't geval dat de executie zou plaats hebben. Ten elf ure zijn eenige duizende personen van Cierkenwell naar Hyde-pnrk getrokken. Daar zijn gedurende een uur redevoeringen gehouden en Katholieke lijkredenen uitgesproken, waarop de menigte in goede orde uiteengegnan is. Te Manchester hebben eenige honderde leren, mannen, vrouwen en jongens, in de kerk van St. Wilfried eene rouw-proccesie gevormd, niettegenstaande de priester het afraadde. Op straat is de troep cenigzins aangegroeid. Voor het huis van Larkins hebben de vrouwen kreeten aangeheven; doch ock deze demonstratie is zonder verdere onrust afgeloopen. De Star eischt na de executie , dat Engeland nu ook bckeane, dat het eene politieke strafoefening gehouden heeft. Al de beweging, die van 't geval gemaakt is , zou voorkomen zijn geworden, zoo men dit van den beginne af erkend had. Dan zou terstond de zaak op zuiver terrein gebragt zijn. En er zou aan het buitenland niet weder een voorwendsel gegeven zijn, om Engeland van zekere hypocrisie in hare politiek te beschuldigen. De Times schenkt zijno adhncsie aan de houding der regering iv deze kwestie, dewijl de zaak der drie Fenians te slecht stoud om arm de koningin tot verzuchting vnn het vonnis te adviseren. Het openbaar gezag, zegt de Times, heeft alles gedaan wat het nog in het belang van de gratio voor de veroordeelden doen kon; waarna het blad in den verderen loop van zijn vertoog er op laat volgen, dat de drie gecondemneerden wisten te spreken en te schrijven , en' dat het derhalve eene andere zaak zou zijn geweest, wanneer zij een eerlijken woordenstrijd hadden aangevangen, in plaats van tot geweld en znmenzwering hunne toevlugt te nemen. De Post meent, dat het voor de regering meer dan tijd was geworden, om zich wat krachtiger tegenover de Fenians to doen gelden, en alat niet onduidelijk doorschemeren, dat de minister van binnenlandsche zaken in die zaak heeft getoond, niet langer de uitoefening eener strenge regtvaardighcid te willen belemmeren door het toegeven «an de zoo gemakkelijk geworden gewoonte van genade te bewijzen. Do Daily Newt plaatst zich op een ander standpunt, door er op te wijzen dat het zeer goed was, de leren op die manier eindelijk eens de oogen te openen omtrent het onderscheid tusschen colitieke misdryven en zoodanige misdaden, die uit politieke beweegredenen in eene politieke zaak worden bedreven. De Heraid roept ?en^TX°teLUt dlt gelalte leeren' dat de ™* henWgt^ Z'.tZ W™. Leter_7oor h« "iTen zal zijn, zich voortaan all rustige burgers te gedragen. De Standard houdt zich overtuigd, dat de ingezetenen des lands ten gevolge van de executie vrij wat meer gerustgesteld dan bevreesd zullen zijn geworden. De lelegraph tracht de argumenten te wederleggen, die dezer dagen ten gunste der drie veroordeelden en hunne zaak werden aangevoerd, terwijl het blad hoopt, dat men wel in het oog zal houden, dat de regering niet wreed of wraakzuchtig is, maar dat zy ook geene zachtmoedigheid oan den dag mag leggen jegens hen, die op zoodanige wijze hunne toevlugt nemen tot dolk on revolver. De Londensche organen gaan dus ten aanzien van het gebeurde van eon ander gezigtspuiHr"* uit dan de Star, die zich daaromtrent niet schaart ayreje.": zijde van het gouvernement. Zaturdag is in Bow-Street to Londen een welgckleed persoon aangehouden, als zijnde kolonel Burke, een bekend Fenian. Hij was m gezelschap van een ander en bood krachtigen wederstand, totdat eindelyk de inspecteur van policie een revolver voor den dag haalde en ernstig dreigde daarvan gebruik te zullen maken. Toen zija de beide personen in twee cabs naar het huis van detentie gebragt. Volgens telegram aan de Sundag Gazette is Charles Dickens Vrijdag per Cuba te Boston aangekomen.
---

