Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 24 November. ledereen is van oordeel, dat het gele boek dit jaar geen groot belang 'iieeft. Vooreerst verwachtte men eenige interessante en nieuwe documenten over de Duitsche zaken, en juist daarvan vindt men niets in het boek, waarschijnlijk omdat het gouvernement niet aan het publiek heeft willen laten zien welk een enorm verschil er ligt tusschen de zienswijze des keizers tijdens de Luxemburgsche kwestie en die, welke hij in de jongste troonrede ontwikkeld heeft. Wij vinden in het gele boek dus nietß wat waard is dat men er nota van neme, dan de documenten betrekkelijk Italië, en ook daaruit heeft men niet veel nieuws vernomen. Evenwel ia er eene dépêche, die de aandacht wel waard is. Ik bedoel die van 18 October, waarin de heer de Moustier, melding makende van eene conversatie, die hij met den heer Nigra had, aan het verbaasde publiek mededeelt, dat* het Italië is, dat het eerst gesproken heeft van de conferentie tot regeling der Romeinsche kwestie, en dat Frankrijk vervolgens op die conferentie aongedrongen heeft, om Italië aangenaam te zijn. Wanneer wij dus heden de dagbla den met grooten ophef zien aankondigen, dat Italië de conferentie heeft aangenomen, dan moeten wij gelooven, dat die bladen de overgelegde diplomatieke stukken niet met aandacht gelezen hebben. Het groote nieuws van den dag is dc toetreding van den paus. Evenwel voegt men er een correctief bij, dat den aard van het feit aanmerkelijk verandert. Men beweert namelijk, dat de kardinaal Antonelli zou hebben verklaard, dat de paus zich alleen op de conferentie zou laten vertegenwoordigen, om te protesteeren tegen al wat tot hiertoe gebeurd is, en dat hij in beginsel de teruggave van de Marken en van Umbrië zou voorstellen. Ik voor mij kan naauwelijks gelooven, dat het Romeinsche hof naïf genoeg zou wezen, om met een dergelijk voorstel voor den dag te komen. Men verzekert, dat de heer von Bismarek op alle aanzoeken, die hij ontvangt om zich nopens de conferentie te verklaren, op eene evasieve wjjze antwoordt en verklaart, dat hij zich vooraf met het Petersburgache kabinet wil verstaan. Bij de interpellatien over Rome zal de heer de Moustier de spreker» van het wetgevend ligchaam beantwoorden en zal de heer Rouher hem te hulp komen. De oppositie heeft haar plan van aanval reeds geheel gereed. De heeren Guéroult en Jules Simon zullen het vuur openen, en de heer Jules Favre zal den miniater beantwoorden. Aan het ministerie van binnenlandache zaken wordt een bureau gevormd, dat uitsluitend belast is met het overleveren aan de regtbanken van aile dagblad-artikelen, die eenigermate voor vervolging vatbaar zijn. Aan den Courrier Francais is het verlof ontzegd om exemplaren op den publieken weg te verkoopen, en de Liberté en de Figaro zijn met gelijke straf bedreigd. De gestrengheid tegen de drukpers ii> dus onder den nieuwen minister von binnenlandsche zaken toegenomen. De heer Leclanché , een der personen, die bij de zaak van het kerkhof Montmortre onschuldig i« gevangen genomen en die besloten heeft de politie, welke door hem te arresteeren haar gezag is to buiten gegaan, te vervolgen, maakt in de dagbladen een uitvoerig advies van den advokaat Crémieux openbaar. Onze componist Berlioz is in de vorige week naar Petersburg vertrokken, waar hij zes concerten zal organiseeren , waarvan de v\jf eersten aan klassieke muziek en de laatste uitsluitend aan de ■werken van Berlioz zelven zullen gewijdzyn. <
---

Per Telegraaf.
Londen , 25 November. De meeting die de werklieden van Londen voornemens waren Zondag avond op Olerkenwell Green ter zake der gehangen Fenians te houden, is van weinig gewigt geweest. Er waren weinig menschen tegenwoordig. De vergadering 'is m wanorde uiteengegaan. To Birmingham en Liverpool waar de Londensche werklieden ook meetings hadden willen beleggen, is alles rußtig gebleven. Florence ,24 November. De Italia zegt: Sommige buitenlandacbe bla<ien hebben beweerd, dat het antwoord van Frankrijk op den brief van den heer Menabrea in vrij levendige termen vervat waa. Deze bewering is des te onjuister, daar het geheele antwoord een verzinsel is en het ook niet bestaan kan.
De brief van den heer Menabrea is geadresseerd geweest aan den heer Nigra en had niets anders ten doel, dan aan te wijzen, welk standpunt de Italiaansche regering in het Romeinsche vraagstuk inneemt. Wij gelooven, dat de betrekkingen tusschen de regeringen van Frankrijk en Italië ook na dien brief van dien aard geworden zijn, dat de vrienden van Italië zich volkomen kunnen geruststellen. De dagbladen berigten, dat Garibaldi ongesteld is. Intusschen is er reeds eene dépêche ontvangen met de tijding, dat zijn gezondheidstoestand reeds weder veel beter is. Londen, 25 November. Er is alhier berigt ontvangen | van onlusten te Belfast. De bakkerswinkels in de stad zijn gej plunderd. De policie maakt tegen de oproermakers gebruik van hare vuurwapenen. Te Dublin zijn pistoolschoten gelost op twee politie-agenten. De dader is ontsnapt. Dresden, 25 November. Het Drcsdener Journal bevat eene correspondentie uit Weenen, volgens welke het bevestigd wordt, dat Oostenrijk onvoorwaardelijk toegetreden is tot het voorstel betreflende de conferentie, aliook dat Frankrijk geen basis heeft vastgesteld. Overigens is het niet onontbeerlijk, dat de paus op de conferentie vertegenwoordigd wordt. Manchester, 24 November ('savonds). Eene processie waaraan 1500 Fenians van beider gelacht deelnamen, is heden alhier gehouden. De optogt ging door verschillende straten en toen hij voor de huizen kwam, waar Allen en Larkin (twee der ter dood gebragte Fenians) gewoond hadden, namen allen den hoed af. Florence, 25 November. De Nazione meldt, dat de minister van finantien bereid is aan Bothschild de fondsen to verschafl'en voor de betaling in goud van de coupon der schuld. Plorence, 25 November. Verkozen zijn als afgevaardigden te Orescentino, Bertole Viale, minister van oorlog; te Campi- Bizentio, de heer Mari, minister van juatitie, en te Terni, de heer Montecchi. Te Desio moet herstemming plaats hebben tusscheu den heer Borromeo secretaris aan het departement van binnenlandsche zaken en den heer Angeloni. Parijs, 25 November. Een privaat-telegram van de Palrie bevestigt, dat Rome in de conferentie heeft toegestemd en voegt er bij , dat Antonelli mondeling en in de instructiën die hij aan den pauselijken nuntius te Parijs gezonden heeft, verklaard heeft do conferentie zonder voorafgaande conditiën aan te nemen. Men verzekert, dat Italië zijne toetreding nog niet officieel hieft uitgesproken. De toestemming var- Portugal en Zweden zijn laatstelijk alhier ontvangen. Omtrent de plaats, waar de conerentie zal gehouden worden, is nog niets bekend. Parys, 25 November. De Temps, sprekende over de adhae»ie van den paus aan het houden eener conferentie, zegt dat de vertegenwoordiger van den paus zich in de conferentie zal bepalen tot het eischen van waarborg van den status quo , onder deze verklaring: De Heilige Vader moet volstrekt ziju non possumus handhaven; tegenover andere eischen-van Italië is hij gebonden door zijn eed, maar hij beschouwt het als niet onmogelijt dat zijn opvolger in onderhandeling kan treden met het koningrijk Italië. De France zegt dat Rusland , Oostenrijk , Spanje , Portugal, België, Nederland (1), Denemarken, Zweden, Zwitserland, Beijeren , Wurtemburg en Baden zonder reserve hunne adhaesie hebben geschonken aan het houden eener conferentie. De toetreding van Pruissen wordt als zeker en die van Engeland als vermoedelijk beschouwd. Londen, 25 November. Suiker stil en onveranderd; Eng. Geraffineerd iets fermer. — Lijnolie £ 34.9/-. Tarwe zeer stil, maar vast in prijs gehouden. Londen, 25 November. (8.-A.) Koffij stil, maar vast. Thee en Suiker redelijk gevraagd, vaster. Talk in loco 42/9, per Nov./Dec. 42/9. Voorraad 34,342 vaten. In de vorige week zijn afgeleverd 3044 en aangevoerd 12,855 vn Raapolie (Bruine) £ 36/6 _ 36/9. Lijnolie £ 35 4 34.9/- Boter: Friesche 114 _ 116/-. • Eng. Tarwe flaauw en tot de prijzen van 11. Maandag verkocht • vreemde met beperkten handel, flaauwer. Haver 6d. lager; er zijn verscheidene ladingen alhier aangekomen. Gerst stil. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4220 Runderen, 11 Kalveren, 22,890 Schapen en 260 Varken». Voor beste Runderen werd 5/2 , voor dito Kalveren 3/6 , voor dito Schapen 5/- en voor dito Varken» 4/- per «teen betaald. Liverpool, 25 November. Katoen flaauw. Heden werden afgedaan 10,000 balen. Heulen , 25 November. Granen hooger, met veel handel Tarwe in loco 10& , Nov. 9.15 , Maart 9.17 , Mei 919 Eo__e in loco BVj, Nov./Dec. 8, Maart 8.3%, Mei 8.6. Raapolie ne* Nov./Dec. 12%, voorjaar 123/5. Lynolie 13%. Paryg, 25 November. Raapolie: in loco en deze maand fr. 93.50; per December fr. 93.50; 4 eerste maanden van 186 S fr. 94.00. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 62.00; 4 r_ertte maanden van 1868 fr. £4.50. Lijnolie in loco en deze maand fr. 98.50; Dec. fr. .8.00. Meel, 6 merkon i in loco en deze maand fr. 92.00 ; ns* Dec. rn_»_ fr. 90.00; 4 eer.te maanden van 1868 fr. 88.50. StanSard-Parii.. in loco en deze maand fr. 56.75; per Dec. Fr 56 50 ______ fr.rl_SolSker: goede 4de ,oort n°" 12 in loco <* *« {r346yTt^Cn' 25Noyembeï* Petroleum: Blanc type in loco
---

Beurs van Londen, 25 November.
EcVTad N/gee.TpCt \^ 186 S 74" 8» -P;ot-d^ »._.■ R^rpcfu-i*_potdito 3pOt. 1859 51%; dito 5 pOtTB6_. 84^, .__. lïïTajül O 6 L^'.lï **% _.* ï& 33%; dito P.»^e 224 .dito Oertif. Coup. 18*. ; Turken 5 pOt. 33V, ; Vene». 2n& —_ Vereen-gde Staten 6 pot. 188? 70*_ ; dito 188_ 69%7 sto
---

Beurs van Frankfert, 25 November.
Lotm. _f__i.'"".o-* . IVletaU* -_*><Jt* 48K • &*lO 53% ; StnZ IRB6O1R860.U 69&. l8&i 76%; Metall. 1859 60; Vereen. Spanje Isf*' U&2 75?,, «ltimo Nov. 75%; dito 1885 ?£ Wissel op Londen 119.50, Weenen 91% , Amst. 100.25. ue nandel was zeer geanimeerd.
---

Beurs van Berlijn, 25 November.
P.r,*°f?j Oostenr. Metall. 5 pOt. 47*; itoffat. 55% j dito Aand-1860 69%; dito 1866 (vrij van b£j -fltoLsjg; (1) Zie ten aanzien van Ned^iand het verslag vasrfufiUe»'''■' gehouden zitting der tweede kamer. ' (Rl».}
44%; Lomb. Share» 93%; Russen 5 pCt. 1822 85%; dito 1862 85%; dito Loten 1864 101% ; dito 1866 95% ; dito 4 pCt. 1867 —; Pruiasen 4% pCt. 97%; Veieen. Staten 6 pCt. 1882 76; Actiën Holl. Spoorw. 103%.- Wissel op 3/m.: Londen 6.24, St. Petersb. 92%; op 2/m.: Parijs 81%, Hamburg 150%, An-e*erdam 142%, Weenen 8354. De beur» was vast.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 November.
} zitting der tweede kamer van heden was in meer dan één 1' hoogst belangrijk. Wij moeten ons hier bepalen tot de ™a&mste punten, en vermelden al dadelijk, wat denalgemee- B&ng der discussie betreft, ook in verband met het afgeloodebat over het traktaat nopens Luxemburg, dat sommige '" daarin aanleiding vonden om hunne adhaeaie , anderen om "hunne afkeuring en hun wantrouwen jegens den minister .buitenlandsche zaken te kennen te geven, terwijl wederom *'en zich bepaalden tot het doen van eenige speciale vra•*it welker _ beantwoording in substantie is gebleken: I°. *eminister, in antwoord op de vraag vanden heer Blom, her- Jj*, dat de Engelsche regering het eens was, dat de uit- Ppag: «waarde" en «factuurwaarde" in artt. 2 en 3 van het . 'at nopens de kust van Guinca, de beteekenis hadden Li waarde ter plaatse van afscheping, hetgeen de heer k ,°P grond van particuliere informatien betwistte; waarop [j. ,a minister geene nadere tegenspraak is gevolgd; 2°. dat lpa'°'Bter bereid is, de nadere vordering van da handelaren op Lj.', lopen» geleden schade ter zake van de oorlogsverwikke- N_ lr" aPail i*llB6'i en 1864 > nader te onderzoeken, maar dat de lle!>tlI-en nujhooger waren dan vroeger, en het adres te kort . °. Was ingediend, om nu reeds een bepaald oordeel te vellen. ' .j*.19*.'31' scheen hierbij uit het oog te hebben verloren, dat ja ttj ""_ fer hooger wa», maar dat de adressanten bij hunne res" -af° 80nade-rekeningen te kennen hebben gegeven, dat zij, hoewel Hij eoi,ende do werkelijk geleden schade, zich evenwel zouden jj. ö aan hunne vroegere opgaven, die óf soms verminderd, ,SU_ v e °Pz'_ten cenigzins verhoogd waren, zoodat in allen 1 «ch eindcijfer nagenoeg hetzelfde bleef; 3°. dat de regering He dagen geleden eene uitnoodiging had ontvangen, om deel 'h.d*''1 San een congres ter regeling van de Italiaansche aangele">.o_S' Inaar ""at de min. zich het antwoord nog had voorbehoui](j °^at hij den heer Hegdenrijck niet kon antwoorden op de bed,. *jragen nopens hetgeen de regering had gedaan of zou doen; 'Bo kwestie nopens de behingen van do streken , aan dc rivier (6tl ""oei gelegen, bij de handhaving van het traktaat met België t de water-aftappingen van de Maas ten goede zou worl. |f. egeld, althans dat daarop alle uitzigt was , zoodat de W"*B'B? Bergman daaromtrent gerust kon zijn; terwijl s°. y ' de minister van buitenl. al» van binnenl. zaken hunne 'lingen en gedragslijn ten opzigte van de afdamming . poster-Schelde hebben verdedigd tegenover de bedenkingen van .J}6 _• van Eek. In zoo ver geven die antwoorden de afspiegeling I ~*n uitslag der bespreking over meer speciale punten. Maar nl^ote moment van het debat was zeker de redevoering van jj **** Geerttema met hetgeen daarop is gevolgd. Menherinnert •tij e minister van buitenl. zaken met eene bepaalde inkH had over de afkeuring, die een stap der vorige 't»cl & kij Pruissen had verwekt, namelijk enze nota aan den i> ltl het voorjaar van 1866, tot losmaking van Limburg, en dat 6e-ar')U in éénen adem had gezegd, dat Pruissen daarover e»^6 Oota zijne ontevredenheid had te kennen gegeven, en het it» i ""inisterie dan ook gevonden had het plan tot oproeping "Wï' ügtinS6ll der nationale militie. De heer Geertsema .\ v"I voorkeur de bewoordingen aan, welke het Dagblad ge'•'iin 'en wanneer men deze legt naast het tegelijk verschenen \jL?'")rzigt, dan moeat het voor ieder duidelijk zijn, dat er teW oeo°gd werd tusschen dien, ook door den minister I -»■,• en stap van zijn voorganger en de voorbereiding tot kt L,rig van een deel der militie. Hiertegen nu kwam de s^s'ertsema op, en hij had te meer regt om dit eene hatelijke '-_il"*n6 tegen voorgangers te noemen, omdat er niet alleen geen I Jj. hoegenaamd bestond tusschen beide zaken (de voorbereiding t p ?e militaire maatregelen, lang vóór bedoelde nota, was alleen i) °'g van den gevaarlijken toestand van zaken op dat oogenl^' a dat dus de voorstelling was in strijd met de waarheid; , Dovendien omdathij uit particuliere brieven of mededeelingen < *» .n gez(mt te Berlijn, aan den afgetreden minister Cremers 1, ' aantoonde, dat Pruissen allezins kennis droeg van onze I ('aa den Bond en dien stap ook goedkeurde, doch dat egeaover de andere toenmalige Bondsstaten heeft willen dat het officieel geen kennis droeg van den ge- Jjtt maatregel, terwijl ook onze gezant te Berlijn zich later I Je*"gewist, dat de gedane stap nopens Limburg b\j Pruis»- et alleen geene bedenking, maar goedkeuring had ver- In11- T*it die particuliere brieven, aan den heer Cremers k '..'as de heer Geertsema zinsneden voor tot bevestit k'jner opgave, dat, er omtrent de. indiening der nota by le«on(j ruggenpra»!; met Pruissen had plaats gehad en ( Volkomen goedkeuring op was verkregen. Waar bleef nu »lj_»band tusschen de oproeping der militie op grond van kt/*as ontstemming ? Wat bleef er over van de beschuldiging t ** vorige ministerie ? (* de brieven van eenigzins confldentieelen aard waren, las u sleoht» enkele zinsneden, tot de hoofdzaak betrekking heb(,' Hit voor en deponeerde de brieven zelven, met toestemming , jl heer Cremers, op het bureau van den president, ter in[**«' leden. ? Minister van buitenl. zaken meende, dat hij Zaturdag alleen "igenderwijze had gesproken, naar aanleiding van het beroep p'n heer v. d. Maesen op eene vroegere interpellatie, en "•"Ude tot zekere hoogte, dat hjj bedoeld had, de stappen van , voorganger af te keuren; alleen de opportuniteit had t'Jtwist, en overigens had hij niets ontvangen, waaruit bleek > eerste opvatting van __vissen nopens onze nota aan den was. Vooraf had de heer de Brauw als zijne meening .fitten gegeven, dat de overgelegde stukken in het archief kj**t departement van buitenl. zaken behoorden en niet het r*?o*- waren van den heer Cremers, omdat zij landszaken betrofitP* minister deelde die meening. De heer Stieltjes, die aanvan- C Voornemen» was, voor de begrooting van buitenlandsche E. te stemmen, zou nu, in verband tot de beschuldiging, ÊAn min. Zaturdag tegen zijne voorganger» uitgebragt, die nu ' er' is onjuist te zijn, tegen stemmen, afgescheiden van . en het karakter dier overgelegde stukken; en de . f">rtsema toonde nader aan, mede alleen wat de.hoofd%, llet hoofdmotief der overlegging betrof, dat deze par./f brieven door den heer van Bylandt waren geachre\b °or cene nadere offieieeie bevestiging te wo_den gevolgd, \ a de redering toch wel in kennis zou moeten zijn, en dat, .'..£_• vorig ministerie wordt arngerand , men zich tot zelfveri 1 r*"6* moest laten terughouden door eene kwestie van ("W *iTerigens was de heer van Bylandt in den Haag geweest %IHV minister toch kennis gedragen hebben van Pruissen» 6 opvatting onzer nota en van de voorwetenschap van
dat rijk met deze démarche, die deszelfs goedkeuring had weggedragen. Waar was dan grond tot eene zoo groote beschuldiging van een overijlden nadeeligen stap, die bovendien werd vastgeknoopt aan do oproeping der militie hier te lande? De min. v. buitenl. zaken trachtte zijne houding van Zaturdsg nader te ver.goelijken en beweerde, dat hij geen doel heelt gehad te beschuldigen , maar bleef zich beroepen op de officieele nota van Pruissen , die gevoeligheid over de nota had uitgedrukt, terwijl hij van de zijde van Pruissen niets officieels ontvangen had, dat dien indruk had uitgewischt. Hij begreep dan ook niet, datzijne gedragslijn den heer Stieltjes aanleiding kon geven tot af stemming der begrooting. Nu stond de minister van binnenlandsche zalen op , om, als tijdelijk minister van justitie, te verzoeken, dat de brieven aan den heer Geertsema niet zouden worden teruggegeven, omdat ze waren landseigendom en behoorden tot het landsarehief, als handelende over landszaken. _sij waren z. i. niet van particulieren aard en mogten niet op een oogenblik der af- en optreding van een ministerie in de laatste dagen van Mei achtergehouden worden, om er nu tegen een opvolger, die van den inhoud onkundig waa, een wapen van te maken. De heer Geertsema repliceerde, dat hij het verachil over den aard en het karakter der brieven in 't midden liet, maar stelde met nadruk voorop , dat wanneer hij als lid der volksvertegenwoordiging, en in antwoord op beschuldigingen tegen een vorig ministerie, brieven of bescheiden ter tafel van den president nederlegde ter inzage der leden, dat hij dan het regt had die terug te erlangen. Green minister van justitie had het regt, om op zoodanige wijze tuaachen beiden te treden, en hij verliet zich geheel op de bekende loyauteit des voorzitter» tot handhaving van het regt der kamer en hare leden. Hij had zich in die verwachting dan ook niet bedrogen , want nadat de heer v. d. Putte nog aan den min. v. buit. zaken had onder 'toog gebrast, dat deze, als lid der kamer had gezegd (zitting 23 Mei 1866), dat de min. Cremers niet ver genoeg was gegaan; dat de Bond feitelijk en regtena was ontbonden, en dat dus Limburg ook los wsb , en nadat diezelfde spreker met veel juistheid had opgemerkt, dat de minister van buitenlandsche zaken wel gezegd had, dat hij van de Pruissisehe regering geene nadere explicatie over de nota van den heer Cremers had ontvangen (hetgeen hij aannam), maar dat hij nu evenwel vroeg, of dit ook het geval geweest is met onzon gezant te Berlijn, die bovendien hier vertoefd heeft,—■ na die opmerking en vraag waarop de minister het antwoord schuldig bleef, zeide de Voorzitter, dat hij , niettegenstaande de verklaring van den minister van justitie, van meening was, dat sis de heer Geertsema de brieven terug verlangde, hem deze terug moeaten gegeven worden. Hieraan heeft de miniater van justitie ad interim zich onderworpen, en blijkbaar geschokt zeide hij: Als u goeddunkt, mijnheer de voorzitter, dat do brieven moeten terug gegeven worden, dan zal ik daarin beruaten, maar dan zal de regter beslissen, of zij lands-eigeadom waren. De heer Geertsema gaf nu aan den voorzitter te kennen , dat hij de stukken terug verlangde, waarop deze ze hem eigenhandig teruggaf. De algemeene beraadslagingen over het hoofdstuk werden daarop gesloten. Gedurende de gansche zitting waren de tribunes zeer sterk Lezet. Bij de vraag of de conferentie al dan niet tot stand zal komen , staat natuurlijk de kwestie voorop, of de paus, de meest bij de zaak betrokkene partij , gezind is er deel aan te nemen. Uit verschillende berigten nu moet men opmaken , dat dit wel het geval is. De France doet dit als positief voorkomen, 's Pausen aanneming van Frankrijk» voorstel, zegt dit blad, is het eerste en tevens een schitterend succes voor de keizerlijke staatkunde. Van den paus toch dacht men, dat de grootste hinderpaal zou komen; van hem dacht men het non possumus te zullen hooren. Welnu, deze verwachting heeft zich niet verwezenlijkt. De paus is de eerste, die, een volledig vertrouwen stellende in Prankrijks bescherming en in Europa's regtvaardigheid, de uitnoodiging tot eene conferentie bepaaldelijk heeft aangenomen. Hij is het, die aan de Europesche regeringen de noodige waarborgen vraagt voor de uitoeiening van het gezag, waarmede hij als opperhoofd der Katholieke kerk bekleed is. Hij is het, die in het belang van den Europeschen vrede en van de ruat der gemoederen, de geachillen tnaschen hem en Italië aan de arbitrage van Europa onderwerpt. Verder zegt het blad, dat men een grondslag voor de onderhandelingen verlangt; maar die is niet ver te zoeken. Italië toch is niet te Rome. Het bezit Rome noch feitelijk, noch regtens. De paus is een door alle mogendheden erkende vorst; men heeft dus reeds een noodzakelijken grondslag, die eigenlijk voor geene discussie vatbaar is. Het op te lossen problema bestaat hierin, dat men de betrekkingen tusschen Victor Emanuel en den paus zoodanig regelt, dat beiden in vrede naast elkander leven. Inderdaad, dit laatste is the question. Indien echter de regeling dier betrekkingen noodzakelijk moet plaats hebben op de wijze, gelijk do France verstaat, dan houdt de kwestie op eene kwestie te zyn, en dat is nu juist het verschil, waarover Europa uitspraak zal doen, wel te verstaan indien de conferentie bijeenkomt. De Patrie is minder positief ten aanzien van 's pausen toetreding tot do conferentie. Zij zegt, dat de berigten uit Rome de adhaesie van den Heiligen Stoel doen verwachten. Dit blad voegt er bij , dat de pauselijke regering, op de conferentie verschijnende, al haar sedert 1859 verloren grondgebied zal terugvragen. Het is niet moeijeiijk te voorspellen, hoe Europa eene vordering van dien aard zal opvatten. Wat Italië aangaat, aan zijne toetreding valt niet te twijfelen. Immers blijkt uit eene dépêche van den heer de Moustier aan Erankrijks vertegenwoordiger te Florence, dd. 18 October, dat Italië verklaard heeft eene conferentie of een congres der mogendheden aan te nemen tot definitieve regeling der Romeinsche kwestie. De Fransche miniater laat hierop volgen, dat hij met genoegen heeft geconstateerd, dat de Italiaansche regering in alle hypothesen de pontificale souvereiniteit als eene gereserveerde kwestie beschouwt en dat zij , even als Frankrijk, de noodzakelijkheid der onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel erkent. In welken zin nu » de pontificale souvereiniteit" (la souveraineté pontificale) door Italië wordt opgevat, is, naar ons inzien, niet twijfelachtig. Een der laatste diplomatieke dépêches vanden minister Menabrea kan er ten overvloede ten bewijze van strekken. Een der Italiaansche bladen meldt, dat het ministerie bij de weder-bijeenkomst der vertegenwoordiging geen kandidaat zal voorstellen voor het presidentschap der kamer van afgevaardigden. Indien dit zoo is, dan kan daarvoor geene andere reden bestaan, dan dat het ministerie beducht is voor eene nederlaag en derhalve het stelsel van onthouding volgt. Intusschen kan eene handelwijze van dien aard het kabinet niet baten. De kamer zal, indien zij oppositie wil voeren, daartoe ruimschoots gelegenheid kunnen vinden. Te Florence is het gerucht in omloop, dat de regering voornemens is eene amnestie uit te vaardigen ter zoke van den inval der Garibaldianen in den Romeinschen staat. Hierdoor zou het kabinet Menabrea van de moeijelijkheden ontheven worden, die een gevolg zouden zijn van het proces tegen Garibaldi. Te Londen is het gisteren rustig gebleven. Wel is aldaar eene meeting gehouden ter zake van de ter dood gebragte Fenians ; doch zij had, volgens het telegrafisch berigt, weinig te beduiden en wa» niet druk bezocht, de menigte is overigens ten slotte in wanorde uiteengegaan. Te Birmingham en Liverpool waren ook meetings georganiseerd, zonder dat er de rust verstoord is. Doch in de lersche stad Belfast, alsook te Dublin, zijn gewelddadigheden gepleegd. In eerstgenoemde plaats iB men begonnen met het plunderen der bakkerswinkels , en de policie heeft zich genoopt gezien gebr. i'c te maken van hare wapens. In laatstgenoemde stad zijn nistoolschotsn op do policie-agcnten gelost, zonder dat het haar gelukt ia d<n dader of de daders magtig te worden. Hi jf, wordt bevestigd, dst het Luxemburgsche ministerie zijn ontslag heeft ingediend. Tolgens de Bombay Gazette heeft er bij Magdala een gevecht plaats gehad tusschen de troepen van den Abyssiniscfien koning Theodorus en de rebellen, doch zonder dat dit gevecht een beslissend resultaat heeft gehad. De legermagt van beide partijen heeft zich namelijk ten slotte teruggetrokken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het Pruissisehe gouvernement heeft een bedrag van 165,000 thaler beschikbaar gesteld, om in sommige provinciën de traktementen der onderwijzers te verbeteren. Uit het daarvoor ingestelde onderzoek is gebleken, dat er in verscheidene plaatsen onderwijzers ontbreken, zoodat in verschillende vacaturen door kweekelingen wordt voorzien. «In dit gebrek aan onderwijzer» kan," zoo als een der leden van het comité van onderzoek zelf erkent: * slechts worden te gemoet gekomen door doortastende maatregelen tot verbetering der inkomsten van de onderwijzers." Men herinnert zich, dat de heer Lasker eenige wetsvoorstellen zal indienen in het Pruissisehe Huis van afgevaardigden met betrekking tot het vonnis, over den heer Twesten uitgesproken. Het heet nu, dat de regering zich tegen de strekking dezer voordragten zal aankanten. Tot nu toe was het in Pruissen gebruikelijk, dat de afgevaardigden eiken dag billetten ontvingen, om onder hunne vrienden te verdeelen, die daardoor in staat gesteld werden, de zittingen bij te wonen. Deze billetten bleven echter meermalen ongebruikt liggen. Om het publiek thans meer en meer in de gelegenheid te stellen, de parlementaire zittingen bij te wonen, is bepaald dat indien de aan de leden uitgereikte billetten niet zijn rondgedeeld tot één uur voor de zitting, zij ter beschikking moeten gesteld worden van het publiek.
---

