Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 December.
Lt beien ten half 3 ure geopende zitting der tweede kamer !,tshwet9°ntwerp tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der (ta e^roo''llS voor 1568, ten einde ci*m quo do exploitatie der f sPoorweg<m tij-;e;\jk te kunnen overnemen, na een kort l ' Slet algemeene stemmen aangenomen. Voor dc bijzon° Q der discussiën verwijzen wij naar het verslag der zitting. : inneming van dit ontwerp was aan de orde dat wegens de 'i s'ea der domeinen; maar aangezien de minister van finan■iin 'ot ru™ ure tegenwoordig was, blijkens de mcde\tl_ e' voorzitters, niet langer kon blijven ,is de behandeling lid l ?u.'werP verdaagd tot morgen ten éón ure, en komen daarna ta v . 'u diSCUSB'e de onteigeningswetten voor de spoor, rbllMlingen Haag—Gouda en Harmeien—Breukelen.
fen eP^ecgde indiscretio van het Dagblad, om den gang van jj en*temmingen van de centrale afdeeling mede te deelen, jen i bedoelingen , die niemand kent en kennen kan ,op te L \.j ft 00£ onder de leden der kamer de aandacht getrokken. [ .i;d der centrale sectie, meerderheid of minderheid, achtl e r n dergeliik bedrijf in staat, maar een der kamerleden, in ktip"auwe betrekking staande tot de redactie en de admini: 6 ira. e* Dagblad , wordt geacht, zonder bepaald oogmerk ijP jjjriteit, meegedeeld te hebben wat hij vernomen had »teM^ a"een van het verhandelde, en geenszins vau veronl *re bedoelingen der leden), en men gelooft, dat daarvan . *laoruik gemaakt is, hetwelk heden tot ieders verbazing ber''^'** handelingen en do wijze waarop de meerderheid der d« V°f re individuele leden, die tegen het hoofdstuk buiten- zaken gestemd hebben, worden bejegend, kunnen niet 'v°rderlijk zijn aan de steeds toenemende afkeuring van een »»(• ' dat zulte lmlP eu zuliio hulpmiddelen naodig heeft en
tlht ar'jeche Monttiur geeft ecu indirect démenti aan de ge- L en> dat de heer Bouher in de zitting van het wetgevend i'iln. op 5 dezer al te openhartig was geweest, Koodat de z'jne ontevredenheid aan den eersten minister zou betuigd flfe U' tT geruchten dio trouwens slechts zeer kort in omloop 1?' et;! officieele blad namelijk wijst thans iv zijn wekc'ï bulletin op de zitting van 5 dezer en doet hierbij uitko■> dat de wensch, dien de heer Bouher in zijne welsprekende <H t ontwikkeld, om van de kamer een votum van vertrouje ontvangen, met 237 stemmen tegen 17 is vervuldgewor'ih mnier — aldus vervolgt het blad met emphase — heeft Pt *ne D3eer ToUedige en meer sympatheüsche overeenatomï 'Usaehen eene vergadering en e^n minister geopenbaard. l»i o'um0'um van 5 December is een bewijs van goedkeuring ten ,| ,e° vau het verledene en van absoluut vertrouwen teu opzigto vr^komst, ziodat do Fransche diplomatie daaraan eene nieuwe fr* ontleent. s_ B'nB niet aan, na deze ontboezeming niet ook eenige vrien*>•*• Woorden aan Italië toe te voegen. De Moniteur doet dit "f,oo^, zoowet op dezelfde wijze als de heer Bouher gedaan *l! r*911 hÜ 'erklaßrde dat ac keizerlijke rrgeriug de eenheid 'a v weMcbt, doch dat dasrbü de verzoening met Bome op . °orgrond meet staan. Wel verre — zegt de Moniteur — ,( ïet de Italiaansche eenheid minachting en onverschilligheid ■jj r°epen, wenscht de regering dat de wederkeerige haat l °* *a"trouwen verdwijnen ; z£. wenscht het oogenblik te kunj j ef"«asten, waarop deze eenheid geveitigd kan worden en ■a it .'n*'Kt komt dat het hare taak is, de souvereiniteit van M V "'Sen Vader te beschermen. De regering gelooft dat Europa J. ?n bijdragen, om ten aanzien van dieu geest van verzoening v 'l«a«nen invloed uit te oefenen, en de conferentie heeft dus ,Van hare opportuniteit verloren. De Fransche diplomatie laat r * dien zin bij de verschillende gouvernementen hooren en %iv T<^r to beraadslagingen der kamer aangevangen onder- Élk worden dan ook voortgezet. "?_* regering is, gelijk wij reeds vroeger opgemerkt hebben, jüi L?a aard optimistisch. Voor de Fransche regering vcoral is dit Ijjn '8- Hoe zou zij het anders gemaakt hebben bij de ver-1 ,ei«ie nederlagen , die zij in de laatste jaren , voornamelijk ie 'Pjematiek torrein, geleden heeft? Doch voor hen, die tus.l d■» reg«lB weten te lezen, is het niet moeijelijk in te zien 'bii ransche regering zelve weinig vertrouwen meer heeft op ' Jepnkomst der conferentie. De woorden toch , die wij hierbo•Ècl 'w eu Moniteur gereproduceerd hebben, zijn zoo sober »t ijk; te geloovèn dat de conferentie, na de woorden van den t *°nher, niets van hare opportuniteit verloren heeft, is wel j, wat het officieele orgaan kon zeggen, en het feit dat H regering de onderhandelingen voortzet, herinnert Bft e ,wanhopige pogingen, die keizer Napoleon in der tijd taor? Aau' om een conEres bijeen te krijgen, ten einde de in L P* aanhangige kwestien uit den weg te ruimen. Even als 'heeft EngeUnd het thans den ieizor lastig gemaakt; maar jt oeijelijkheden zijn nu nog veel grooter, en nl waren ook alle j^Pesche mogendheden bereid, dan nog zou Italio zich doen L en, en daar deze mogendheid eene der voornaamste bij de I^Ue betrokken partijen is, kan men kwalijk ten haren aanzien l Passer outre toepassen. Zoo iets kan des noods voor eene j,el<iheid als Turkije gelden; niet voor een staat als Italië. ,,e. discussiën in de Italiaansche kamer vervolgen geregeld ha|u °°p. Wij kunnen te dezer plaatse moeijelijk in eene ontlij ng treden van hetgeen de verschillende sprekers in het f"!*'11 brengen. In het algemeen zij opgemerkt, dat tot dus il,. s'ochts weinig afgevaardigden zich ten gunsto van eene zoo' j "nde conciliante politiek hebben uitgelaten. De meesten hebben U ' n»ndelingen van het kabinet Menabrea afgekeurd, öf wil|a a v°ortaari niets meer van Frankrijk weten, dat aan Italië >„ ,*"» heeft doen hooren. De discussiën in de kamer kunnen . duren. Niets althans voorspelt, dat haar einde nabij 'ttej a gelieve voorts wel in het oog te houden, dat de de-1 int die tnans in de kamer gevoerd worden, alleen loopen over rijgt rPellatie <u»n de regering. Als deze ten einde zijn, dan * hJ^en de beraadslagingen over de motie van den heer Sella «4 van het nationaal programma: Bome de hoofdje £ lands. IM<!„*8'«» geeft de Fransche regering den raad hare meening !',ftfi6l*ai-en, dat de Italianen verdeeld zijn omtrent het gevoelen 'fier>ög ? <*e wereldlijke magt van den paus. Nuttelooze raad! De 'Q licb. .^ dit argument voor hare zaak noodig, maar zij n'lhei(j j^et bedriegen ten aanzien der bijna eenstemmige ge- In het. tolwnen•Ders j 'tal-'aansc'e parlement zyn, even als in de Fransche ' "ediplomatieke stukken overgelegd, welke tusschen de beic'e regeringen in den laatsten tijd over de Bomeinsche kwestie gewi'seld zijn naar aanleiding der Garibaldiaansche beweging. De door het kabinet te Florence overgelegde correspondentie is vollediger dan dio te Pari) 3 aan de publiciteit is overgegeven. Men ziet uit de eerste, dat de Italiaansche regering reeds in de maand December van het vorige jaar ooor Frankrijk verwittigd was geworden, dat hel tot eene tweede expeditie zou overgaan, indien de paus B"me mogt ver'aten, hetzij ten gevolge van een inval van Qaribaldianen, of van een opstand te Bome zelf. Na eene dergelijke verklaring kon het kabinet te Florence zich niet verwonderen over Bsuher's woorden; doch voor het publiek, dat van die correspondentie geen kennis gedragen had, waren zij eene verassing. Doch waarom heeft de keizerlijke regering de vortegenwoorjr'ging des lands hieromtrent zsolang in het onzekere gelaten? De bloote wensch om raadselachtig te z\jn, kan toch niet het motief zijn geweest.
Volgens het Weener Tagesblitt is door den Oostenrijkschen ministerraad besloten, aan den Heiligen Stoel voor to stellen het concordaat te vervangen door een nieuw verdrag, gebaseerd op den geest der tegenwoordige confessionneele en organieke wetten. Volgens berigten met de overland-mail aangebragt (die tot dus verre nog slechts langs telegrafischen weg bekend zijn), is er in de provinciën nabij Peking eene insurrectie onder de Chinezen uitgebroken, zijn de opstandelingen naar de hoofdstad opgerukt en bevonden zij zich ree Is aan den oever van het groote kanaal.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Pruissisehe dagbladen deelen eenige nadere bijzonderheden mede aangaande het verdrag tot regeling van het vermogen vau den exkoning George V, waaruit biykt, dat die vorst in hot bezit blijft van verschillende eigendommen, — waaronder de rijke Hanoversche zilverkamer — die zoo aanzienlijk zijn, dat de Köln. Zeitung zich niet kan weerhouden te zeggen, dat hst interessant zou ziju om eens na te gaan of al deze schatten te zamen niet nog een 3 20 millioen thaler of meer zouden bedragen. Onder hen, die uit het voormalige koningrijk Hannover voor eenige maanden naar de vesting Minden werden getransporteerd wegens demonstratien ten gunste van het herstel van het gezag von kon;ng George, behoorde ook eene wasohvrouw. Haar is thans door koning George een jaargeld voor haar leren toegekend van 100 thaler. In Saksen heeft zich eene democratische partij gevormd, dio o. a. beoogt om do volksvertegenwoordiging volgens de kieswet van 1848 te doen verkiezen. Den 9 December, is in Sömmerda (Thüringen) de uitvinder van het naaldgeweer, dc heer Nikolaus von Dreyse, overleden.
---

Italie.
Bij het parlement zyn thans de stukken^ingediend betreffende Frankrijks voorstel tot het houden eener conferentie. Onder die stukken is de dépêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan den Franschen gezant te Florence. Dezo dépêche dient tot nadere aanwijzing van hetgeen Frankrijk zich ten aanzien der conferentie voorstelt. Daaromtrent zegt dc minister het volgende: »Ons eenig doel is geweest, het onderzoek der mogendheden in te roepen aangaande kwestien, die haar in verschillende opzigten aangaan en waaromtrent wij geen voldoend mandaat hebben, om ze alleen met het kabinet van Florence te regelen. Om deze reden hebben wij gezorgd alles te vermijden, wat van onzen kant had kunnen strekken om de geheel vrije appreciatie der verschillende hoven te beperken ol te verhinderen. Deze ingchoudenheid , die on» door beweegredenen van het hoogste gewigt werd voorgeschreren, verbiedt ons evenwe', niet de verschillende kwestien te onderzoeken, dio ons door den generaal Menabrea zijn voorgelegd. Ziehier de ophelderingen, die wij in staat ziju thans te verschaffen, en die ik reeds heb kenbaar gemaakt in mijne gesprekken met den heer de Nigra. Zonder vooraf aan Italië de houding te willen aanwijzen, die het behoort aan te nemen, aarzelen wij niet om te zeggen, dat het in de conferentie eene gelijke positie als de andere mogendheden moet innemen, en dat het eene deb'beratieve stem moet hebben. Even zoo denten wij ten opzigte van den H. Stoel, die deze positie aanneemt. Ten tweede schynt het ons niet toe, dat de gouvernementen vooraf van een hunner regten afstand behoeven te doen. De kwestien, in hare algemeenheid genomen, kunnen derhalve niet in beginsel san de kansen eener stemming worden onderworpen. Deze wijze van behandeling zou alleen kunnen wordeu aangenomen op partieele wijze en als gevolg van een gemeenschappelijk overleg en van de toestemming der daarbij betrokken partijen. Do derde kwestie is reeds opgelost, omdat, volgens den wil der] partyen en de overeenstemming tusschen do kabinetten, zekere punten geianctionneerd zullen kunnen worden, terwijl anderen alleen zullen dienen tot motief der raadgevingen, welker graad van gezag ter beoordeeling staat der partijen. Door deze ophelderingen wordt het overtollig te zoeken naar eene beperking op het veld der wederkeerige eischen."
---

Franfrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs 11 December. De aanval van den heer Kervéguen tegen de liberale dagbladpers von Parijs belooft een muisje met een staartje te zullen worden. Heden toch maken de heeren Guéroult en Hav.'n, beiden journalisten en leden van het wetgevend ligchaam, in de dagbladen een brief openbaar, aan den heer Kervéguen gerigt, waarin zij hem sommeeren om voor een tribunaal van eer te verschijnen, dat gepresideerd zou worden door den heer Schncider, president van het wetgevend ligchaam, en voor hetwelk de heer Kervéguen de waarheid zou hebben te bewijzen van de be veringen, waarvan hij zich tot de echo heeft gemaakt. Men verzekert echter, dat de heer Schneider geweigerd zou hebben , scheidsregter te zijn in dit geschil. De genoemde heer Kervéguen is dezelfde afgevaardigde, die op de drukper^wet het belagchelijke amendement heeft voorgesteld om aan eiken meerderjarigen Franschman en elke mondige Fransche het regt te verleenen, om tegen betaling van eene zeer geringe som artikelen naar welgevallen in de dagbladen te doeu plaatsen. Dit. amendement geeft een maatstaf voor het verbazend verstand van dezen afgevaardigde. Men heeft den heer Kervéguen den Herostratus der botttrikken genoemd. In onze politieke kringen blijft men zich onderhouden over de redevoering van den heer Bouher bij de interpellatie over de Bomeinsche expeditie, waarin de minister van staat de nieuwe politiek van het keizerlijk gouvernement heeft aangewezen. Het blijkt nu, dat men zich vergiste, toen men meende d>>t de heer Bouher zijne bevoegJheid was te buiten gegaan en zich had laten mede» clepen in het vuur der improvisatie. De verklaring ten gunste van het -wereldlijk gezeg des Pausen waarover zooveel gerucht ia gemaakt, was wel degelijk vooruit afgesproken tusschen den minister en den keizer. Men leweort zelfs, dat daaromtrent eene afspraak bestond tusschen het gouvernement en de nieuwe meerderheid in het wetgevend ligchaam, waarvan de heeren Thiers, Berryer en Chesnelong de chefs zijn. Die beruchte verklaring zou een voorwerp van vragen en afdingen zijn geweest tusschen de regering en deze afgevaardigden, die beloofd zouden hebben, hunne stem te schenken aan het ontwerp van wet op de leger-organisatie, op voorwaarde, dat de regering den paus het bezit van zijn wereldlijk gezag en vau ziju tegenwoordig grondgebied waarborgde. Het i 3 onwaar, wat men gezegd heeft, dat de heer de Moustier aan de diplomatieke agenten van Frankrijk eene circulaire zou hebben gerigt, om den geest en de strekking der redevoering van den heer Bouher te verduidelijken. Hier is trouwens geen verduidelijking noodig. Omtrent het bijeenkomen der conferentie bestaat nog altijd onzekerheid. Intusschen heeft zich weder een nieuw incident voorgedaan. Griekenland namelijk beklaagt zich, dat het van de conferentie is buitengesloten. Het brengt in het midden, dat onder de Grieksche onderdanen vele Katholieken gevonden worden, waardoor het regt zou hebben, zoo gacd als de overige mogendheden, om zijne meening uit te brengen over de Bomcinsche aangelegenheden. Deze reclamafcn zijn zóó juist, dat men er zeer waarschijnlijk gehoor aan leeneu zal. Het Bchijnt zelfs dat Turkije, hetwelk gelijke redenen kan aanvoeren, mede tot de conferentie zal worden uitgenoodigd. De keizer heeft gisteren de heeren Grossier en Lefabure, leden der commissie voor het ontwerp van wet op de legerorganisatie, ten gehoore ontvangen. Men is het over de punten van geschil niet eens kunnen worden.
De heer Magne, de minister van financiën, wel verre van gereed te zijn tot het overleggen van zijn financieel overzigt, heeft nog niet eens van zijne collega's de documenten ontvangen, die hij noodig heeft. De opvoering van Buy Bias ïb bepaaldelijk verboden.
---

Engeland.
Te Londen beginnen weder de berigten op te komen van aanranding op straat des avonds. Te Sheffield hebben zich voor 'teerst weder sedert het onderzoek Atr commissie naar de bedrijven der daar bestaande handwerkersgilden in eene der staalfabrieken onder de zaagsiijpers gevallen voorgedaaa van het wegnemen van drijfriemen en het afdraaijen van sluitschroeven aan do slijpbanken, waardoor de werklieden gedwongen worden den arbeid bij gebrek aan mogelijkheid om hem voort te zetten te staken. De handwerkersverèeniging geeft zich alle moeite, om de schuldigen te ontdekken, en -zij is voornemens hen met verbeurte van al hunne tot nog toe bcttalde bijdragen vervallen te verklaren van hun lidmaatschap. Liverpool hebben de leren het plan van eene processie nog ni : opgegeven; de leren van de Orangistische partij hebben plan om ten zelfden tijde een contra-processie te houden, welke aan 't andere einde der stad beginnen zal. De botsing der beide proeessien ton zeer ongewenscht zijn, en men hoopt dat, mogten al de Fen.nnseh-geiiudo leren het plan doorzetten, de anderen gehoor zullen geven aan de vermaningen der autoriteiten, om hun processie niet te houden. Ook de Katholieko geestelijkheid doet alle moeite, om de zaak tegen te gaan.
---

America.
Men verneemt, dat in het rapport aan 't congres van den minister van oorlog Grant de opgave voorkomt, dat van 34,000 gedurende dit jaar geworven rekruten 13,000 gedeserteerd zijn. Dezen behoorden vooral tot de afdèelingen, die tegen dc Indianen gezonden waren. Iv plaats van te vechten, zijn zij naar de naburige goud-districten verhuisd. Bij zekere gelegenheid is een geheel regement kavalerie gedeserteerd.
---

Per Telegraaf.
Florence, 12 December. In dc kamer van afgevaardigden heeft do heer Crispi gezegd, dat hij altoos tegen de expeditie van Garibaldi was geweeßt en dat de heer Batazzi, na vergeefsch te hebben getracht die te beletten, vervolgens grooter onheilen trachtte te voorkomen. Hij voegde er bij, dat Batazzi onmogelijk het vertrek der vrijwilligers kon te keer gaan De heer Ferrari vorklaarde dat de September-conventie reeds door Frankrijk was geschonden. Om nu te f preken van slechts in overleg met Frankryk naar Bome te gaan, dit was zijns inziens, na het voorgevallene te Mentana, eene daad van dienstbaarheid en ongerijmd. Het ministerie behoorde de conventie plegtig op te zeggen. Hij verklaarde -een vriend van Frankryk te zijn, maar achtte het thans, met het oog op Itilie's waardigheid, noodig de betrekkingen met Frankrijk te s.-.horeen, zonder dat men daarom voor een casus bslli behoeft te vreezen. Daarna nam üe heer Alfieri het wóoïi „- erlangde van het parlement eene naauwgerettc uitvoering van nev stelsel van Cavour aangaande de vrije kerk in den vrijen staat.
LiOnden , 12 December. De Times acht het noodig, dat de Fransche regering en de Fransche natie hoe eer hoe beter het denkbeeld laten varen dat er in Italië meer dan één gevoelen zou bestaan omtrent do wereldlijke magt van den paus. Het lot van Italië hangt af van de handhaving der verklaring van 1861.
Brussel, 12 December. De Etoile Beige zegt: . Volgens zekere geruchten, die ter onzer kennis zijn gekomen, schijnt het alsof het ministerie voor het oogenblik totaal in verwarring is, zoodot men vooruitziet dat het zeer moeijelijk zal zijn eene crisis te vermijden."
Stattgart, 12 December. In de kamer van afgevaardigden heeft de minister v. Varnbüler, bij gelegeuheid der debatten over Wurtembergs vertegenwoordiging in het buitenland, verklaard, dat de regering sterk tegen 's lands opname in den Noord - Duitschen bond is. Die opneming zou het land jaarlijks vijf millioen gulden kosten en de spoorwegen iv vreemde handen brengen. De regering heeft door hare verdragen het uiterste gedaan, en haren nationalen pligt vervuld. Indien de kamer het voorstel tot opneming in den Noord-Duitschen bond aanneemt, dan zal de regering overwegen, wat haar te doen staat. De kamer beeft daarna den post voor het gezantschap te Florence verworpen. Londen , 12 December. Reuters Office heeft per Saxonia berigt ontvangen uit New-York vsn 30 November, dat generaal Hancack het bevel over het militaire commandement van Sevr- Orleans heeft'overgenomen, en besloten heeft, dat de militaire regtbanken slechts dan den voorrang boven de burgerlijke geregtshoven zullen hebben, als deze laatste hun pligt niet Vervullen. Te New-York hebben de leren een processie gehouden om de nagedachtenis te vieren van de fenians, welke te Manchester gehangen zijn. Er is een wetsvoorstel gedaan , om de bankbiljetten der nationale banken en het papieren geld, in specie en papier, waarvan de rente in goud betaald wordt, op te koopen, tot een bedrag van meer dan 75 millioen.
IScrliJn ,12 December. In de zitting van 't Huis der Afgevaardigden heeft de einddiseussie plaats gehad over de overiragt van het bestuur over de geldelijke aangelegenheden der vorstendommen Waldeek-Pyrmont aan Pruissen. Graaf v. Bismarck zeide, dat het verdrag een gevolg was van de verpligting, die op Pruissen als eerlijken staat rust, om by den strijd tusschen de inrigtingeu der verschillende kleine staten en die van den Noord-Duitscheu
Berlijn, 12 Decembrr. De bondskanselier heeft gisteren do zittin gen van den bondsraad gesloten. Het bcndstolparlement zal in Januarij bijeenkomen, als wanneer de Zuid-D uitsche staten daarin vertegenwoordigd zullen zijn.
St. Petersburg, 12 December. De militaire courant bevat een keizerlijke af kondiging van een besluit, waarbij het naaldgeweer volgeus het systeem-Oarl als wapen bij het leger wordt ingevoerd. In de privaat-fabrieken der kroon wordt zeer ingespannen gewerkt aan do vervaardiging der nieuwe geweren. De keizer heeft tevens een besluit afgekondigd, waarbij met het jaar 1869 een nieuw toltaricf zal worden ingevoerd.
bo_d iets te doen, om de kleine staten te gemoet te komen in het dragen der lasten, die op hen ten gevolge hunner toetreding tot den Bond drukken. Het voortbestaan der souvereiniteiten is hun gewaarborgd geworden, Pruissen mag de souvereiniteit van zijne vorige bondgenooten niet schenden; hoezeer ook voer beide partijen de tweeslachtige verhouding lastig is.
De discussie over het eers'e deel van het voorstel duurde vrij lang; toch is het door het Hui» aangenomen.
Het tweede deel, waarbij voorgesteld werd, dat het Huis de verwachting zou uitspreken, dat de regering spoedig de vereeniging der vorstendommen met Pruissen zal tot stand brengen, is verworpen.
Wccncn, 12 December. In de vergadering van Woensdag van het huis der afgevaardigden zijn de algemeene beschouwingen gevoerd over het voorstel van de finantieele overeenkomst met Hongarije.
De heer Herbet verdedigt de voorstellen der meerderheid, en spreekt ten gumte van de belangen der houders van de staatsschuld. Na repliek van den heer Skene en eenige redevoeringen van andere sprekers neemt de minister van fiaantien het woord, en wijst aan, welk aandeel hij gehad heeft in de onderhandeling over de finantieele overeenkomst. Na het tot stand komen der overeenkomst, zal een nieuw ministerie benoemd worden. Het budget zal dan aau do vergadering der gedelegeerden worden voorgelegd. Het budget voor 1868 voor de landen aan deze zijde van de Leitha wordt op 248 millioen uitgaven en J 95 millioen ontvangsten berekend ; stel 53 millioen deficit. De tegenwoordige bijdrage van Hongarije is sfi millioen, terwijl zij vroeger slechts 51 millioen bedraagt. In het deficit van het budget zal echter zeker op den duur voorzien worden. In de financieele wereld heeft de financieele overeenkomst met Hongarije een verbiijdeuden indruk gemaakt. De koers van het papier rijst. De kapitalen rigten zich op nijverheid en spoorwegondernemingen. De opbrengst der directe belastingen overtreft de ramine met 2,700,000 fl. die der indirecte belastingen met 3,500,000 fl. In het geheel is de opbrengst 21 millioen meer d»n verleden jaar. Het is moeijelijk vooruit te zeggen, op welke wijze de staats finantien voor goed gered zullen worden; msar voorshands zal men middelen uitdenken om den toestand te verbeteren. De regering zal geenerlei maatregel voorstellen, die gelijkt op een staatsbankroet. De minister besluit zijn rede met aan te toonen, dat de bronnen van inkomst in staat zijn om nog aanzienlijk hooger opbrengsten te leveren.
Berlijn , 12 December. In de zitting van het huis van afgevaardigden is het ontwerp van wet tot verhooging van de civiele lijst des konings met groote meerderheid aangenomen. Slechts eenige leden der lortschritt-parlei stemden tegen.
Parijs, 12 December. De Patrie spreekt het berigt tegen dat het' gouvernement op den vijfden Dicember, na de zitting van het wetgevend ligchaam, eeno dépêche naar Florence heeft gezonden, om den indruk van de verklaringen des heeren Bouher te verzachten.
Dienzelfdcu dag is eene dépêche petouden naar den heer de Malaret, waarin des keizers goedkeuring werd gehecht aan de door den minister afgelegde verklaringen.
Men meent, dat gisteren in den ministerraad definitieve besluiten zijn genomen ten opzigte van de wet op de leger-organisatie. 't Is waarschijnlijk, dat het jaarlijksch rapport betrefii-nde den finantieelen toestand, eu het ontwerp-ludget voor 1569, eerst in de eerste helft van Januarij gereed zullen zijn.
Parij*, 12 December. In de zitting van het wetgevend ligchaam is het verzoek om verlof tot het doen eener interpellatie, ingeaienl door den heer Buffet en strekkende om te vragen, dat het wetgevend ligchaam worde gemagtigd om gemotiveerde motiën van orde aan to nemen, verworpen.
Het rapport der commissie voor de legcrorganisatio is ter tafel £:'_A.
Londen, ' 2 December. Het Nederl. oorlogsfregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau is don 3den dezer te Gibraltar aangekomen.
Parijs , 12 December. BhjKeus den weekstaat der bank is vermeerderd : Ac voorraad edel metaal met 13 % millioen , de rekening met de schatkist met 1 \i millioeu , de rekening-courant met particulieren met 1. millioen; daarentegen is verminderd de portefeuille met 21 millioen, de beleeuingen met '/,„ millioen; en de circulatie vau bankbületten met 15V5 millioen.
Mew-VorK, II December. (Slolkoerten.) Goud-agio 34%. Koer» op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 107 $j ; dito 1855 105 H; Hlinow 133. Erie spoorweg 72%. — Katoen, middl. 15% c. Aanvoer deze week 81,000 balen. Philadelphia, 11 December. Geraft. Petroleum, Standard white, 24% e.
Bombay, 7 December. Katoen; Compfehrs. 133 = 4.96 d, Dhollerah rs. 135 «= 5.02 d., Sawginned Dharwnr rs. 145 = 5.33 d., nieuwe Oomrawattee per Februarij rs. 145 = 5.33 d., de vracht inbegrepen. Vracht naar Liverpool £ 3, per overland naar Trie3t £ 6. Koer» 1/-11% d. Uitvoer deze week 3245 balen. Londen, 12 December. (R.-A.) Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 810 Bunderen. I'/ Kalveren, 4330 Schapen en 110 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/2 , voor dito Kalveren 5/2 , voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 3/10 per steen betaald. LlTCrpoo] , 12 December. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen.
Berlijn, 11 December. Bogge: Nov./Dec. 75%, voorjaar
74%. Baapolie in loco: IOVp, voorjaar 10s/6. Spiritus ia loco 20Vij, voorjaar 21/6. Hamburg , 12 December. Granen tot onveranderde prijzen, vast. Baapolie flaauw, mk. 22%. — Het is dooiweder. Parijs, 12 December. Baapolie: in loco en deze maand fr. 93.00; per 4 eerste maanden fr. 93.25; 4 volgende maanden Tan 1868 fr. 93.25. Voorloop: 1/6 in loco en deze maand fr. 64.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 67.50. Lijnolie iv loco en deze maand fr. 95.25; 4 eerste maanden fr. 96.50. Meel, 6 merken i in loco en deze maand fr. 93.25; per Januarij en Februarij fr. 92 00; 4 eerste maanden van 1868 fr. 91.50. Stindaard-Parij»: in loco en deze maand fr; 57.00; 4 eerste maanden fr. 57.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de »oort n°. 12 in 1000 en deze maand fr. 57.00. Antwerpen, 12 December. Petroleum: Blane tune in loco fr. 46% k —. St. Petersburg, 11 December. Talk rs. 45,Aug. 47%.
---

