Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 14 December.
Itéi- ■ Cei^e l"lme,' heeft heden do beide wcts-ontwerpen tot Ni» n^ Tan Percee'ea 'eu behoeve vau den spoorweg Haag— ko>_ en Harmeien—Breukelen na voortgezette discussie aan- JfcjnoeiJ' het eerste met 43 tegen 21, het tweede met algeleer/.' men. °P één na. Het woord hebben gevoerd de heeren Wo en,a ' van lijnden, Pijnappel, Godefroi, Fransen e. d. Iktu' v"n Voorthuysen, Thorbecke en de ministers van binnenl. _W.°a T.au nnono'' n' waarop nog eenige re- en duplieken Rtp ' De heeren Geertsema en Thorbecke bestreden het ont- K-tjw6' kfeedvocrig uit het oogpunt vnn de verzaking van het ka 0o> "?oiang ter wille vnn deze concessie. Do heer Pijnsppel r'nn i tUc' 2eer ingenomen met de transactie, maar zou om het ptp*»;0-' aansluitiag vnn de residentie zijne stem aau het ontr' » r We'8ercu> Iv byna gelijken geest verklaarde zich de K-den ?0r"",.-ïf''- He heeren van Lijnden en Godefroi ver[Tvan i ovcrecakomst en het ontwerp tot onteigening, dat l ,OUd uitvloeisel was; do eerste evenwel meer in 't algemeen |oi. j,er zoodanige aanvoering vnn gronden nis de heer Gode- Merc: '"eer van de Putte mankte zijne stem afhankelijk vnn l" "• r'.lca*'n_cn> vooral omtrent de rigting van do Zuiderlijn. De f'^di. '■,n^en meende, ook de commissie van rapporteurs te moeten PPetis a teBea hetgeen dc heer Fransen v. d. Putte gisteren Iju gji, Terijldo behandeling van het ontwerp hnd in 't mid- fud._ ?'•*• Er waa , het is waar, ecu eindverslag uitgebragt, ptitiß er cene schriftelijke memorie vnn beantwoording der ''«n^ jW,a! maar met het oog op de stemming vnnWoensdng l. ' het .!Co,mm'B9i° T»n rapporteurs, dnt spoed in de bedoeling L^nd **mt der commissie was eenstemmig geweest, en zij f». . 6 dus geen verwijt, eok reeds buiten de kamer tegen J> hct niSn^t. Wanneer de heer van Lijnden zich echter beriep Srl0o 'eUparigo oordeel der commissie, om bet verslag vnn het BdeJI'B onderzoek (in tegenstelling met hetgeen in den regel l'g (0 "J9t beduidende wetsontwerpen plaat» heeft) als eindver- L°rdcn 'ioea gelden, dan mas ook niet over het hoofd gezien Kdi»tl .dnt eenparig oordcel luidt, en dnt heeft dio afger' Or» \ ''^ on voorzitter der commissie van rapporteurs, in U °öd ' hoofd gezion. »De commissie, hoewel van gevoelen, ft j-'r andere omstandigheden schriftelijke gedachtenwisseling r^Sï Wc'sontwerp noodig zou zijn, meent ditmonl, nAARS '""*.Bd V°U ca re^ to moc''cn afgaan, en heeft dus het bo__.Cfzeck^ 6 Pagina'a druks nopens de resultaten van het sectiew '"W ecu e'ndverslng vervat." Die uitdrukking: haars ii ** vi°nt BeQ°egzaam aan, dat hier i. afgeweken van den re"•W-T van eene zóó spoodige afdoening als bij dergelijke ,4au y° ontwerpen nimmer gezien is. *1g v °Q eenen kant groot beklag over de loslating of verzwnk'nitiij "* verpligting der Rhijnspoerweg-Maatachappij tot nnn•*St(f *au het Hollandsche spoor te Rotterdam, niot gecqui*'er Hd teBeu vermeende waarborgen of voordcelen en prejudi-151 hel' Ze-'Bde rigting van de Zuiderlijn ; aan den anderen kant [V(li,a"n- der residentie, om arm het algemeen spoorwegnet te 6t'i„t<,aBeBlotcn,8e8lotcn, zonder eenig prejudicc en met voordcelen voor '*e«tiè i Gewoonlijk komt aan het slot der debatten de stand der l"kota,. e' boste uit, zouder daarom altoos tot eene bepaalde \(Yl| '° leiden, niet wat het resultaat, maar de wederzijds | <t, $,° redenen betreft. Zoo constateerde de heer Fransen \ i,,, *.' die zijne stem aanvankelijk had voorbehouden, dat (ün i u auo3 gebleken was, dat dc gansclic toeleg daarop 'eSflet /ecu te wijzen, om den Haag vast te maken aaa het spoor"* llott aartc-eu °P z'cn ze^ niemnnd eenig bezwaar annvoerdc) \t ta:Clram in zijne spoorwegverbindingen achter te stellen, St, j.."ield het er voor, dnt toen de minister do conventie j 'tant^ °°^ besloten wns, dnt dc rigting vnn de Zuiderlijn .. Je}). 'asPoorwcgcn (dc verbinding Rotterdam—Dordrecht) over 'J dj ri' ?ou P'aat9 hebben. De minister had dezor dagen "'•"Her"',UaB'e over co Eanaal-Mantschappij gesproken vnn een f" *0z '?. Btrop; mnnr deze rigting over IJsselmondc was Tltojj. li^e strop voor de welvaart en het handelsverkeer vau *d ( niot al wat daaraan verbonden is, waartogen zich die etoHi n B'e_ligste zou verzetten door alle middelen binnen haar Qtn»t « cle heer Thtrbecke meende, dat door de overeen."■lij,. a het traject, in art. 1 opgenomen, do rigting der Zui''• j) as geprejudicieerd. Op zijne beurt ontkende de minister ""t r\a regering bleef volkomen vrij iv de keuze der rigting Rotterdam—Dordrecht, zoodat er niets hoo- Werd geprojudicieerd.
'a^.on debat is door de Belgische kamer van volksïi *Pott j Kers mot 5* tegen 40 stemmen het voorstel ver» '*er' i.at r een twint'g'»t leden der rcgterzijde, met den ' 'Sn'1.0 n ftfßCTßard.'Sde' ''en heer de Loet aan het hoofd, was I kQ'__ ' "oudcnde dat in de Vlaamsche provinciën niemand tot JfcVi fcSterlijke betrekking zou kunnen worden benoemd, tenzij hij (Pm '«macho taal kenne. Het debnt over dit voorstel werd niet f% j animositeit gevoerd en vooral werden aan dc voorstnn#%,, Vlaamsche beweging scherpe woorden toegevoegd. De Jc\_er van justitie, die zich natuurlijk aankantte tegen dit I'Hm • beweerde o. a. dit indien het tot wet werd verhoven, I .'''U °r* ïonderlinge gevolgen zouden kunnen ontstaan. Intus'l°'fd ut «ei der argumenten, door dien minister aango-s"^ ->V. dat zoo men 't al niet wenschelijk acht, dat het kennen \?,6kt ch° *aai 'n deze hij de wet verpligteud worde geiS? Hj' .""en toch doordrongen is van de noodzakelykheid; immers /S^ ,ter constateerde dat de 170 rcgtorlijke ambtenaren in de f*. «ij^'o provinciën allen de Vlaamsche taal kenden, terwyl »i *''ol n waa' de nanr net volmaakt konde. De bladen, n <i. .aauljanteu tegen de «letterkundige beweging', die zoo- UUt*dj„ heer Hymens zeide, slechts door een honderdtal letter- IS^.on <lu°ttantcn wordt voorgestaan, zonder dat 'thun gelukt 'l'&n i aßlhang te erlangen, zien hierin een schitterend argument **? Beb!t-,'oor"tel- Intusschen dc Belgische constitutie maakt *\ IU Jjjk van Fransch en Vlaamach facultatief en zoolang •C* <*« ?oeilde gelet wordt op deu toostend der plaats, wanrl*. en°eming moet geschieden, kan e'.ke wettelijke bepa..„7 Vdiß geacht worden. . _, «Ui Wf!?118 hebben, gelijk per telegrnnf gemeld is ,in Engere n,liii_>,:a<i ccne daacl hedreven, die van zulke verregaande . er m, getuigt, dat men niet weet waarover men zich L 'donderen hebbe: over de lankmoedigheid van het J 1 'öepaji'1"» dat niet dan schoorvoetende ónergische maatregoeflOo ej ' of over do driestheid dier oproerige party, die haar 'Oo ver di'yft, dat zy geteacht heeft te Londen zelf eene gevangenis in de lucht te doen springen om horen partijgenoot Burke in vrijheid te stellen. Waar het zoo voldingond blijkt, dat deze oproerigc partij schier eiken dag stoutmoediger wordt, moet het inderdaad ieder, dio prijs stelt op dc handhaving van de goede ord,, verwonderen dat er nog Engelsche bladen worden gevonden, die het gouvernement blijven aanbevelen om zich vnn elke krachtigo houding en magtsontwikkeling te onthouden.
Men herinnert zich dat het Russische gouvernement voor eenigen tijd eene commissie heeft benoemd, om eene wijziging in het tarief te brengen, en wel in dier voege, dat aan het protectionisme de genadeslag zou worden gegeven, intusschen hebben de enkelen, wier welvaart door het beschermend stelsel ten koste vnn het algemeen werd bevorderd, zulke luido klagtcu doen hooren, nu het Russische gouvernement in deze de liberale beginselen -il toepassen, dut dei. regering het besluit heeft genomen om het nieuwe tarief eerst in 1869 in werking te doen treden!
Beti'cffonde de plannen tot het houden eener conferentie, ontvingen wij heden geene nadero berigten; 't behoeft echter niet te worden gezegd, dat dit onderwerp nogtans in de buitenlandsche bladen druk besproken werd. Do Oostonrijkschc minister vnn finnncien heeft gisteren in de zitting der tweede kamer zeer optimistische verklaringen betreffende de Oostenrijksche stnntsschuld afgelegd. In de eerste plaats liet hij de hoop op nauzienlijke bezuinigingen doorschemeren, on hij rekende op zoodanige hulpmiddelen, dat het gouvernement vooreerst geen verlegenheid te gemoet ziet. Ten slotte stelde hij de houders van Oostenrijksche schuldbrieven gjrust, die de unificatie der schuld niet zonder vrees te gemoet zien. Deze optimistische zienswijze strijdt zeer met het pessimismo dat onder anderen de Weener correspondent van de Kölnische Zeitung omtrent Oostenrijks finantieelen toestnnd voorstaat. Uit Weenen ontvangen wij mede nog de tijding dnt, gelijk men trouwens met regt mogt verwachten, do eerste kamer haar zegel heeft gehecht arm de herziene constitutie. Do berigten uit Abyssinie luiden tamelijk gunstig voor de Engelschen. Volgens eon telegram uit Suez zouden niet minder dnn 12000 Abyssinicrs den wensch te kennon hebbeu gegeven om oen vriendschapsverbond met Engeland arm te gaan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
flct ontwerp tot verhooging van het inkomen der Pruissische kroon is door het Huis van afgevaardigden zonder debat met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen. Gelijk men weet, zal do Pruissische ministervan oorlog,generanl von Roon, om redenen van gezondheid eenigen tyd in het zuiden vnn Frankrijk doorbrengen. Naar men thans verneemt, is zijn toestond van dien aard, dat het zich niot laat aanzien alsof hy zijne functien later zal hervatten. 'Ie K.iiingsbergcn heeft onlangs de militaire regtbank van eer eene zitting gehouden, waarin vonnis is uitgesproken tegen onderscheidene officieren, die zich door deelneming snu kicsvergadederingen in politiek opzigt gecompromitteerd hebben. Dien ten gevolge hebben reeds verschillende dezer officieren hun ontslng als zoodanig gekregen, of zyn zij gedégradeerd. De ratificatien vnn het postverdrag tusschen den Noord-Duitschen bond, de Zuid-Duitsche Staten , Oostenrijk en Luxemburg, zullen , na de bekrachtiging van het verdrag door den bondsraad, in de volgende week plaats hebben. In de te Coburg vereenigde zitting van dc Innddagen der beide Coburgsche hertogdommen is liet voorstel tot vereeniging dezer beide landen verworpen. De ijverzucht tusschen het Noord- Duitsch gezinde üothn en het Zuid-Duitsch gezinde Coburg heeft hiertoe evonzeer bijgedragen als redenen van fiuancieclen aard.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 13 December.
Volgens een brief uit Rome zou in den laatsten ministerraad besloteu zijn tot het in beslag nemen der goederen van do grondeigenaren en vooral van de Romeinjcho edellieden, die in do jongste gebeurtenissen betrokken zijn geweest, en op hen de kosten te vcrhnlcn van den vc dtogt tes-en de Oaribaldinnen. Men gelooft, dat do pauselijke regering beginnen zal met dien maatregel too to passen op den prins Piombino en de beide zoons der hertogin Sfarza Cesarini. Men zegt te Rome, dat het Elorcntijnsche kabinet nan dat dor Tuilerien eene nota heeft gerigt, waarin het verklaart, dat do conventie van September 1864 verscheurd is, althans dat die conventie voor de Italiaansche regering niet meer bestant sedert do weder-bezettiug vnn het pnuselijk grondgebied door dc Eransche troepen. Voorts zou in dio nota verklaard zijn, dat wanneer die bezetting voortduurt, de Italiaansche regering haar zou beschouwen als een willekeurige en gewelddadige maatregel, en J niet als het gevolg van een wettiglijk tot stand gekomen tractaat.
Dc rede van den heer Rouher heeft in de officiëele kringen te Rome een grooten indruk gemaakt.. De volkomeuste tevredcrihoid heerscht op het Vatiknnn. Ook is men daar zeer tevreden over de redevoering van den kardinnnl de Bonncchose, minder echter ovor dio vnn den kardinaal Donnct en iv het geheel niot over die vnn den aartbisschop Dnrboy.
Voorts wordt ons uit Rome gemeld, dat de pauselijko zounvcn, die uit slechts twee bntnillons bestonden, vermeerderd zijn met twee andere bataillons. De vrijwilligers stroomen van alle kanten naar Rome. Het grootste aantal komt uit België (500), uit Frankrijk en uit Holland. Er zijn ook eenigen gekomen uit Schotland, uit lerland, uit Engeland en uit de Vereenigde Staten, die vroeger een vrij tnlrijk contingent hebben gezonden. Afgescheiden van deze vrijwilligers, dio allen zich bij do zouaven hebben laten nnnwerven, zijn er nog 50 Schotten teß_me anngekomen onder geleide van kapitein Oordon , die de kern zullen vormen vnn ecu legioen Hooglanders in dienst van den H. Stoel. Men meldt cok de aankomst van 50 Poolsche vrijwilligers. De sterkte der pauaelyke kavalerie (dragonders) znl op 900 ruiters worden gebrngt. Min heeft uit de verschillende steden vnn Frankrijk in den loop der maanden October en November en gedurende de eerste week van December 3 millioen francs voor het pauselijk leger ontvangen. lerland zond 40,000 pond sterling. De hertog van Nemours heeft don paus een brief geschreven, vergezeld van 50 il voor diens soldaten. De graaf de Lornaye heeft honderd flesschen gezonden van zijn besten hermitage (Bourgognewijn) voor de gekwetste pauselijke soldaten. Ook is te Rome uit Frankryk een gro.t aantal tenten ontvangen voor het leger. Onze minister van buitenlandsche zaken is zeer gebeten op dea heer Nigra, omdat uit het groene boek is gebleken, dat de Italiaansche diplomaat in zijne dépêches steeds den heer Rouher voorstelt als den vertegenwoordiger van de Fransché politiek.
Aanst. Dingsdag zal in den Moniteur een decreet verschijnen,
aanwyzendo de nieuwo kiesdistricten. Dc jury van eer, die uitspraak zal moeten doen in de zink van den heer do Kcrvéguen tegen de dagbladpers, is thans geheel zamcnge.tcld. _
---

Engeland.
De nood in East-Londen neemt toe. Vnn welk eene beteekenis dit voor de hoof-stad is, kan men gemakkelijk nagaan , wanneer men iv aanmerking neemt dat het gcdeelto, hetwelk onder den naam vnn East-London bekend is, eeue oppervlakte beslsat van ongeveer zeven vierkante Engelsche mijlen, met eene bevolking van 636,000 zielen, waaronder 60,000 werklieden, derhalve eene bevolking zoo talrijk als die van ecnigo steden te zamen gerekend. Wel is waar onder die mcnichenmissa heerscht omstreeks en tjdens het wintersaisoen gcwoonlyk gobrek , inzonderheid zoodra de scheepvaart door invallende vorst gestremd wordt, waardoor verschillende werkzaamheden aldaar moeten stilstaan, doch è meestal is dit niet erger dan op andere plaatpen, waar zich die zelfde omstandigheden voordoen. Dit jaar evenwel heeft do zaak een meer ernstig aanzien verkregen. Vroeger kon men steeds vooruitzien dat er pocdig weer een eind aan zou komen, terwijl het kwaad zich tegenwoordig zoo diep en zoo algemeen doet gevoelen, dnt men er de toekomst hoe langer hoe donkerder inziet. Dit verschijnsel heeft zich aanvankelijk vertoond bij het uitbreken van den Amerikaanschen burgeroorlog, en ofschoon mon bij het herstel van den vrede meende betere dagen te genioet te gaan hebben evenwel allerlei omstandigheden er steeds tos medegewerkt om in den toestand op den duur een achteruitgang te doen ontstaan. In da werkplaatsen hoerscht gestadig minder loven en werkzaamheid; in do armhuizen daarentegen neemt het aantal bewoners steeds toe, en buiten die gestichten heeft de onderstand arm noodlijdenden een cijfer bereikt, hetwelk op den duur de financieele krachten der kerspel-kassen vor to boven gaat. In do vorige maand, toen er naar evonredigheid vnn vroeger in dien tijd vnn het jaar veel werk was, waren er toch nog 24,126 personen, die eenig en alleen moesten leven van hetgeen hun uit do openbare nrmenkns werd toegelegd. Sedert dien tijd is dit op eene schrikbarendo wijze toegenomen. En hoevelen z'Jn er dan buitendien niet, die hulp moeten zoeken bij de particuliere liefdadigheid, of die in stilte gebrek I'ydcn. Vele arbeiders die vroeger als gezeten burgers-werklieden, twee of drie flinke vertrekken bewoonden, moeten zich nu, in gemeenschap met andere huisgezinnen, met een enkel armoedig lokaaltje behelpen, en nnar evenredigheid van de woning, is het ook gesteld met de kleeding en voeding. Men heeft velen reeds den raad gegeven om naar Amerika of Australië te verhuizen, doch het is evenzeer bezwaarlijk dit gedaan te krijgen bij eene zoo groote massa, dat dit werkelijk van den algemeenen nood eenige wezenlijke verlating aanbrengt. Men is thans in onderhandeling om de de hulp van den staat tot onderstand in te roepen en men spant wel alle krachten in om de openbare tossen in staat to stellen de grootere uitgaven een j.ar vol te houden, maar men ziet vooruit dat het kwaad to diep zit om langs dien weg te worden uitgevoerd. Zoo die geheele bevolking niet tot diep verval zal gemken , zal men op meer afdoende middelen bedacht moeten zijn. Harer Majesteits Privy Council heeft Donderdag avond een besluit uitgevaardigd, waarbij verboden wordt, in lerland de processien te houden, welke tegen aanstaanden Zondag waren voorbereid. Als motie, en wordt opgegeven, dnt die processicn aanleiding geven tot vijandelijkheid onder de bevolking, en dat zij de constitutie blootstellen san haat en minachting. De vergadering, waarin het programma der nu van hooger hond verboden processie te Killnrney wns vastgesteld, was gehouden onder voorzitterschap van den heer O'Donoghue, lid van het parlement. De aanleggers van de processie to Dublin zijn, gelijk men weet, voor het po!itie-hof gedaagd. In de proclamatie van den Privy Council wordt ieder gewsarachuwd, zich te onthouden van deelneming aan de processien, omdnt zij beschouwd wordeu als ten doel te hebben, steun te geven aan partijgangers en verraders. De inhoud van do verklaring der iersche lords, parlementsleden en magistraatspersonen, waarvan in onze telegrafische berigten is melding gemaakt, luidt: » dat de waardigheid van godsdienst en volk eischt gelijkheid der gezindten, zonder welke noch da achting voor de wet, nooh de wederzijdsche welwillendheid, wolko den wnren grondslag der nationale welvaart uitmaken, gewaarborgd en bevorderd kunnen worden."
Do commissie tot oprigting van een standbeeld voor lord Pnlmers!on heeft de bewerking vnn het beeld opgedragen aan den Engelschen beeldhouwer Thomas Woolner. Het beeld z»l acht voet hoog zijn en voor liet parlementshuis in Westminster tegenover het beeld van Robert Peel geplaatst worden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 11 December.
De Voorzitter geeft het woord aan den heer Godefroi, tot het uitbrengen vnn rapport namens de commissie, in wier handen zijn gesteld dc stukken, door de regering omtrent de Kannnl-Mnntaehnppij overgelegd. De conclusie van dat rapport, welke alleen is voorgelezen, luidt als volgt: lc. Der regering dank te zeggen voor de overgelegde stukken. 2 . Der regering nadere inlichtingen te vragen omtrent de voldoening der Kanaal-Maatschappij aan het algemeen plan ten opzigte van do gestelde eind-termijnen en de verdeeling der werken over verschillende jaren. 3°. Der regering te verzoeken, inlichtingen to geven, waarom by de bestekken, die daartoe in aanmerking komen, geene nadere termijnen zijn verleend; waarom inzonderheid bij de bestekken sub nos. 10 en 13 geene termijnen zijn bepaald, en waarom de regering niet verder is gegaan dan de Maatschappij op het gemis dier termijnen opmerkzaam te maken. 4°. De missive der Kannnl-Maatschnppij vnn 9 Augustus 18G3 te doen drukken met de schets van tijd en orde van uitvoering, daarby ingezonden, gelijk mede d» missive der redering vnn 17 November 1865, waarby omtrent die punten eene beschikking is genomon, eu 5". Dit rapport te doen drukken on daarvan afschrift toe te zendea aan de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën. Op voorstel des Voorzitter* is besloten, deze conclusie aan de orde te stellen op een nader te bepalen dag. 'Ihans ia aan de orde de beraadslaging over het ontwerp tot onteigening van percêelen ten behoeve van den spoorweg «>»» Gouda naar 's Gravenhage. De heer Geertsema doet uitkomen, dat het debat, zoo als het tot dusver gevoerd is, het bewijs geleverd heefr, dat de beschuldiging tegen de leden der centrale aldeeling, dat ze eene sourde oppositie voerden, ongegrond is en was. De minister heeft gisteren betoogd, dat door deze transactie op domeest gunstige wijze 's lands belang is behartigd. Is die uitspraak wel gegrond ?
Ter beantwoording danrvan werpt spreker een blik op de negatieve geschiedenis der zaak en van de gevoerde procedure. Hij doet daarbij uitkomen, dat art. 1 der overeenkomst de vervulling vnn de verpligting der Rijnspoorweg-Maatschappij tot aansluiting to Rotterdam aan het Hollandsen spoor op de lange baan tracht te schuiven. Wanneer zal b.v. de regering in staat .ijn, om 3 jaren te voren het tijdstip .op te geven, waarop Ai staatsspo crweg vnn Rotterdam naar Dordt vermoedelijk ter exploitatie gereed kan _\jn. En zoo de regering het maken van de vertakking niet vordert vóórdat de weg vnn Rotterdam naar Dordrecht in exploitatie _om', don is de Maatschappij ontslagen van de verpligting, manrbiijft zij bevoegd tot het maken en exploiteren der vertakking. Eene tneo.__ opmerking is, dat bij het arrest van Noord-Holland de verpligting der Maatschappij vast stond om, onder welke omstandigheid ook, te verbinding da Rotterdam tot stand te brengen, terwijl de overeenkomst dio bepaalde verpligting niet zoo streng handhaaft, maar haar meer fncu'.tatief laat. Spr. komt nu tot art. 6. der overeenkomst, de zoogenaamde waarborg, waarvan hij het jurid:ek karakteroverweegt, naar aanleiding van art. 1340 en volg. burg: weib. De ie vervullen, verpligting , die op 23 ton wordt geraamd, is nu opgelost in een waarborgkapitaal ad één mi'.lioen, niet geëvenredigd aan de waarde der verbindtenis. Ten andere bespreekt hij het hoog opgegeven voordcel van het kosteloos brieven-vervoer, waarvan hij de mindere beteekenis aantoont.
De heer Schimmelpenninck (minister von financiën) besluit zijne rede met dc opmerking , dat de geldelijke belangen der aandeelhouders op meesterlijke wijze door do Maatsehnppy zijn bevorderd, maar betwijfelt, of de belangen mn dea Btaat bij dat contract behoorlijk zijn in het oog gehouden. Do heer van Lijnden verdedigt als lid en voorzitter van de commissie van rapporteurs de handeling van dc commissie, waarop de heer c. d. Putte gisteren zinspeelde. Zijne slotsom daarbij is, dat het publiek belang behartigd is, door niet alleen de wonschelykheid of mogelijkheid, maar de zekerheid vnn aansluiting te Rotterdam, veel meer dan vroeger het geval was, te geven. De heer Pijnappel zegt, in antwoord op hetgeen de minister van binnenlandsche zaken in zijne rede van gisteren verzekerde: dnt hy het licht, hetwelk hij over deze znnk kon doen schijnen, in de afdeelingen niet heeft achtergehouden, dat hij desniettemin gaerno aan de uitnoodiging vnn den min. zou gevolg geven, en dan moest hij reeds dadelijk zeggen, dat indien de heer Geertsema hnd betoogd, dnt de transactie in strijd was met het arrest van het hof van Noord-Holland hij van eene valsche hypothese is uitgegaan. Ten aanzien van dit arrest geeft do spreker de kamer eenige nadere inlichtingen. Een ander punt, hetv.elk spr. behandelde, is dc bepaling vnn de rigting der aansluiting. De minister heeft het voordeel genoemd , dat in de conventie de rigting is bepaald, hetgeen niet is geschied in het arrest. Hierin zag spr. juist een nadeel, een band van de regerng, daar de bevoegdheid om die rigtinf; te bepalen alleen aan haar moest worden toegekend en niet door contract mogt worden beperkt. En spr. hechtte daaraan, vooral hierom, omdat hij voorzog, dnt zich omstandigheden zouden kunnen voordoen, welke tengevolge konden hebben, dat op het nu gemaakte tracé de spoorweg niet kan worden gelegd, en dat, indien later eene oneigeningswet werd voorgedragen, om den spoorweg volgens het gemaakte tracé aan te leggen, die wet door de kamer, als in strijd met het publiek nut, zou kunnen worlen afgestemd. Hij bestreed de regering, omdat zij hier cenennd.ro zienswijze had givolgd dan regtbank en hof. Maar daarom zou hij toch vóór de wet stemmen, omdat hij tot rigtsnoer heeft gekozen, de wetten bloot te booordeelon naar haren inhouden hare innerlijke wanrde, en hij erkent dat de onteigening van percêelen ten behoeve yon de aansluiting der residentie aan het algemeen spoorwegnet eene zaak is van publiek belnug. De heer Godefroi, die aan zijne sympathie voor de Rhijnspoorweg-Maatsch ppij herinnert, leest eeue bijdrage tot verdediging vnn het ontwerp. Ook zijn criterium van beoordeeling is hot publiek bclnng. Maar dnt mankt zeker niet wenschelij'. de voortduring van den toestand, waorin deze zaak nu verkeert. Moet de aansluiting van de residentie aan het Europcsclie spoorwegnet nog langer achterwege blijven? Spr. meent, dat èn de minister vzn Heemstra en de minister Tliorbrcke zich niet tegenover do Rhyn.po_rweg-Maatschappij in eene vijandige houding hndden moeten plaatsen. Deze minister zeide gisteren: Men moet geen nieuwe gunsten verleenen aan eene maatschappij , die hare verpligtingen niet nakomt. In concreto, meent spr., dat de vorige regeringen te ver zijn gegaan. Z. i. had men de concessie 's Hage—Gouda reeds vóór 6 jaren moeten verleenen, hangende alle procedures over de aansluiting te Rotterdam. De aanvraag Schretlcn-Maxwils dngteckent vau 1861; die voor de coupure Hnrme'.en—Breukelcn al vau 1856. Spr. laakt do hardnekkigheid der afwijzing vnn beide concessien, indien niet vooraf de verpligting tot aansluiting en vertakking te Rotterdam was volvoerd. Hij ziet in de houding van vorige ministers vnn binnenl. zaken, zoowel van.de ministers van Rappard, Heemstra als Thorbecke, eene toepassing vnn eene kastijding nan do Rhijnspoorweg-Mnatschappij. Niet dat hij die Maatschappij iv allen deele verdedigt, maar de aanvallen en beschuldigingen tegen haar zijn overdreven. Zij heeft meermalen do-n blijken dnt zij de aansluiting te Rotterdam ernstig weuschte en ook ie voorbereidingen er toe maakte. Zou men nu tot verder uitstel soms wijzen op de conecssio Swaan en van Heyniagen? Doch men weet, dnt hun uitstel is verleend, opdat zij'kunnen trachten het maatschappelijk kapitaal byecn te brengen. Zal dit uitstel echter baten? Wat wil men nu? Het proces voortzetten, Ac instantie in cassatie aanvangen? Hij dio langen tijd de eer had, eene regterlijke betrekking te beklceden, durft niet met zooveel fidutie als sommigen den uitslag vnn een proces voorspellen. Hij betwist den heer Geertsema, dat hier kwestie zou zijn vaa novatie. Er is enkel nadere regcliug en uitvoering van de verpligting van 1845. Die waarborg levert art. 1 der overeenkomst op. De Maatschappij heeft zich daardoor zelve alle latere mogelijkheid van eene procedure over de verpligting den pas afgesneden. Er is bevestiging van de verbindtenis tot aansluiten;., met tijdsbepaling on clausule penale. Daarom komt art. 6 hem ook niet zoo bezwarend voor als sommigen denken. Bovendien, het waarborgkapitaal bedraagt 1 millioen, en het kosteloos brievenvervoer bespnort nnn deu staat 50 duizend gulden 's jaars. Hoe komt echter do regering aan de som van 23 ton, die zou benoodigd zijn voor het maken d_r aansluiting? Spr. heeft eene globale raming voor zich , d.e slechts beloopt f 924,000. Maar welke bezwaren men ook uit de artt. 1 en 6 moge putten,hom komt het onbetwistbaar voor, dat door den voortgang op den weg, die nu gevolgd is, het publiek belang oneiudig meer benadeeld wordt dan door deze overeenkomst.
De heer Fransen van de Putte heeft met genoegen dc conclusiën gehoord, die genomen zijn door den heer Pyna. dat namelijk het tegen de R. S. M. geslagen arrest z#èr gu doch de rigting-bepaling in de conventie nadeel-g vacir ac;. is. Spr. is het met zich zelven niet eens welke stem hij z_ brengen. Dit zal vooral af hangen van de inlichtingen, die ii. minister vnn binnenlandsche zaken omtrent sommige 'punten nog zal geven Hij zal dus om zeer overwegende redenen tot afstemming kunnen komeu, Hij had wel gewcnschl, en zegi.it nog, niettegenstaande hetgeen door den heer van Lijnden is aangevoerd, dat het verdrag vooraf aan de regering ware medegedeeld. Hy zal wijders de kamer niet vermoeijen met eeno lange redevoering ; manr wanneer men inziet het boekje, dat in veler handen is, bevattende de officiële stukken van den gemeenteraad te Rotterdam, met de daarbij gevoegde kaart, dan komt by hem de gedachte op, of men tusschen de regels van die conventie lezen moet: er zal geene aansluiting geschieden; dus, het verkregen regt was door de regering opgegeven. Hy vraagt of dat de bedoeling der regering was ? Als hij de kaart inziet, moet hij het er voor houden. Nu doet hy aan de regering de vraag, of dc rigting van de aansluiting te Rotterdam nog onbeslist is? Zoo ja, lu e komt met die verschillende plannen overeen artikel 1 der conventie ? Maar dan is de aansluiting cadeau gegeven; en is ebt 's lands belang in zoo hooge mate behartigen als men heeft beweerd? Hij had dan ook liever gezien dat de aansluiting wsre behandeld, afgescheiden van de aansluiting te Rotterdam, of wel «fiat de minister zich niet had verbonden tegenover do R. S M-, dat tij kon volstaan met eene rigting, welke nog niet kan worden hcpaald zoo lang de aansluiting te Rotterdam niet is vastgesteld. Hij had gewenscht dat de minister eenvoudig van de R. S. M. zekere som gelds had bedongen, waarvoor ever-tuoel de aansluiting te maken was. De minister heeft, spreke, de van het te exploiteren lijntje, gezegd dat dit gemakkelijk verhuurd zou worden; maar waarom het dan niet laten maken, als men het omtrent de rigting eena is? Die gansche geschiedenis van de aansluiting vindt hij eene treurige zaak. De aansluiting te Rotterdam en de overbruggingen bij Rotterdam en Dordrecht hadden in eens behandeld moeten worden. Wat toch heeft men, zegt spr., aan die kleine Bpoorvreglijutjea zoo lang men het niet eens is over de verbinding? Verleden jaar heeft de minister, in antwoord aan een der leden ditzer kamer, do be'.ofte afgelegd dat in het begin dezer zitting de If-laancn omtrent de aansluiting te Rotterdam met de Zuiderlijn wen ce kamer zouden worden onderworpen; derhalve eene reden te meer tot den aandrang op de aanneming van dit wetsontwerp. Hij zal dit punt thans niet verder bespreken, alvorens den minister gehoord te hebben; hij wil zich nog slechts ééne opmerking veroorloven. De minister zegt: «In § 5 is de vraag gedaau, hoe gehandeld zou moeten worden ten aanzien van da uitvoering der overeenkomst van 23 Mei, indien de spoorweg Rotterdam-Dordreeht niot tot stnnd kwam?" Spr. vraagt: Is dit ernst of kortswijl ? De minister weet toch zeer goed dat een der plannen is om het eindstation te Fijenoord te maken. Dat plan is meermalen besproken. Hij komt nu niet op de waarde van dat plan; er zijn vele voorstanders van, en hij gelooft dat het, met het oog op de brug voor de stad, eenige millioenen aan den staat besparen zou. Hij vraagt ten slotte aaa de regering: of het ernst is dit zoo af te snijden?
Do heer van Voorthuysen ziet niet met den heer Godefroi in dc Rhijnspoorweg-maatschappij dat ideaal van welwillendheid. Hij wenscht daar niet over uit te wijden, maar vraagt aan de Rotterdamsche leden, of niet de positie veel verbeterd is door den oanvang vau de brug over den Moerdijk. Daardoor ontßtaat voor de fihijnspoorweg-Maatschappij te meer belang voor eene aansluiting te Rotterdam, ook wanneer de zoogenaamde luchtspoorweg tot stand komt. Wordt daarentegen de rigting over IJsselmonde verwezenlijkt, dan heeft de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij belang bij eene verbinding.
De heer Thorbecke maakt eenige voorafgaande opmerkingen. Het voorstel, om dit ontwerp te bekrachtigen, is het voorstel.om de conventie van Mei te bekrachtigen. Ten andere vraagt hy, of aan het belang der verbinding van de residentie een groot publiek belang mag ten offer worden gebragt. Daarna brengt ïiij en.ele historische feiten bij en doet uitkomen, dat de Rhijn-poorweg-Maatschnppij zich steeds verzette tegen de aansluiting aan den Hollandschen spoorweg to Rotterdam.
Hij wijst voorts op de bewoordingen van art. 1 der overeenkomst. Of de regering de aansluiting zal vorderen, is volgens dat art. onzeker; eu zoo zy die niet vordert, vervalt de verpligting der Rhijnspoorweg-Maatschappij tot aansluiting. Dat pleit niet voor de gedachte aan eene ernstige begeerte, om de verpligting tot aansluiting te handhaven.
Spr. brengt de zaak ook in verband met de wijze en rigting der aansluiting van den Staatsspoorweg te Rotterdam, en wilde deswege niets hebben geprejudieië.rd. De heer Godefroi stemt toe, dat de concessie S-hretlen—Maxwils niet kon worden u tgevoerd zonder medewerking van de Rijnspoorweg-Maatschappij, maar wat coïncideerde daarmede? De verleende concessie Leiden—Woerden, waarin de Rhijnspoorweg-Maatschappij een groot nadeel zag voor haar vervoer, en juist daarop is de niet-aansluiting te Rotterdam gebaseerd, en werd de directie gemagtigd, op grond van die concessie, de aansluiting achterwege te laten.
De heer Heemskerk (minister van binnenlandsche zaken) betoogt opnieuw, dat eene uitspraak in cassatie altyd eene onzekere zaak is. Het proces tegen de Rhynspoorweg-Maatschappij, over de verbinding te Rotterdam, kan nu wel worden voortgezet, maar de uitslag blijft wisselvallig. In den loop zijner rede beroept de min. zich ten bewyze daarvan op het Velzer proces. Neemt men aan, dat do regtstoestand voordeeliger zou zijn naar het gewezen arrest; dan moet men natuurlijk do aanhangige voordragt verwerpen maar hij meent, dat de zaak nog niet in kracht vnn gewijsde gegaan was zoo lang de weg tot cassatis nog open stond. Voorts toont hij aan, dat door de gesloten overeenkomst en door het verleende waarborgfonds de toestand van den staat tegenover de Rhijnspoorweg-Maatschappij veel beter is dan tot hiertoe. De min. wijst, met de kaarten voor zich, hoe de rigting van den aan te leggen spoorweg koopen zal, ook dan wanneer de Zuiderspoorweg niet over IJseelrr.onde loopen zal. Wijders geeft hij in antweord op den heer van de Putte te kennen, dat het volstrekt in de wet van 1866 niet ligt, dat de Staats-Spoorweg tot den Hollandsche zou moeten doorloopen, of daarbij aansluiten, want die wet spreekt alleen van eene verbinding te Rotterdam. Naar zijne meening is de regering i opens de verbinding volkomen vry , maar is de Nederïandsche Rhijnspoorweg gebonden. Het komt hem voor, dat bij de beschouwing der gesloten overeenkomst niet in het oog wordt gehouden, dat het millioen tot een waarborg strekt, en dat het brievenvervoer is eene poenaliteit. Daarbij ontwikkelt hy , dat het met de Rhijnspoorweg-Maatschapp'y" overeengekomene geheel overeenstemt met de wet, en dat men artikel 58 der wet van 1859 wel in het oog moet houden, omdat de Rhijnspoorweg-Maat-chappij, op grond daarvan, schadevergoeding heeft verkregen, die nu tij de nieuwe overeenkomst is vervallen. Wat het brievenvervoer betreft, worden de politie-maatregelen niet losgelaten. De heer Thorbecke doet opmerken, dat hij niets heeft tegen het verleenen van dispensatie, maar hij heeft gezegd dat dispensatie geen verhandelbaar object is, waarvoor men eene som geld vraagt. De heer Geertsema verdedigt zich tegen dc beschuldiging alsof hij eene onheuschheid had gepleegd. Na repliek van den minister van binnenlandsche zaken, en nadat de minister van financiën het vrije brievenvervoer nog nader had toegelicht, herhaalt de heer van de Putte de hoofdargumenten van zijne eerste rede. De toeleg schijnt duidelijk om den Haag voor en Rotterdam achter de bank te schuiven. De minister heeft dezer dagen gesproken van een commercieele strop, maar de rigting over IJsselmonde is eene wezenlijke strop voor de welvaart van Rotterdam, waartegen Rotterdam zich ten stelligste zal verzetten en zijne keel openzetten. De heer Heemkerk Az. (minister van binnenl. zaken) antwoordt , dat de regering nog volkomen -vrij is in de bepaling der rigting. Misschien, zegt de min., bedoelde de spreker, mii m het debat te halen; maar hij zal zich daarin niet begeven; alleen zal hij dit zeggen, dat door deze wet niets gepraejudiciecrd wordt betrekkelijk de rigting van de Zuiderlijn te Rotterdam. De zaak is nog niet tot die rijpheid gekomen, om haar nu reeds als een steen tegen deze wet te rigtea. De discussien worden gesloten Het wetsontwerp, daarop in stemming gebragt, wordt aange. nomen met 43 tegen 21 stemmen. s TEGEN: de heeren Hingst, Westerhoff, Blom, v. d. Putte, Viruly *«?***«, frHens Oratama, „'. Eek, Dullert, Dam', v. Deldan, de Roo, Thorbecke, Dumbar, van Blom v d Moeten ,v. Kerkioijk, Brouwer, van der Linden _n Wgbenga Daarop is de vergadert lg tot nadere bijeenroeping uileengegaan
---

