Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 15 December.
5 „it""?et het in een telegram uit Londen, op gezag van berigt Sb • 'J3> dat de onderhandelingen betreffende de confe- iCn 'r,lshikt zouden zijn, zoodot de mogendheden niot bijeen W.o en" Eit bcr'.t komt cns in-zoover w. tnl te absojPi i°." gelooven namelijk uiet, dat de onderhandelingen (tavJ .°»t negatieve resultaat geleid hebben, waarmede wij lliet to tenncu willen geven , dat wij eenig practiach jLv T«n het Fransché voorstel zelf te gemoet zien. Dit ftc„.a *U zelfs dan niet, uls dc conferentie werkelijk mogt A '"liuansche kamer vnn afgevaardigden, welke deu 9 dezer *e.p-.|va. 3 heeft gemaakt met de diecussiou over de bekende !te '". zet do debatten geregeld voort, zonder dat zelfs nu I v°Orzien ia wanneer zij zullen eindigen. Doch aan deze langen ..'^dslagingcn ia te minder inconveuiëntieverbondc._i,nan-I<_c.'J X'ell oTer llüt al"cmeen door lalmtc blijven onderscheiden, Jtt.iliu,ta»nde de hoogste belangen des lands er bij betrokken ziju. Hed' , r van justitie heeft o. a. de ge\ 8-gcnneming van Garibaldi Asijil,' taaar teTe_6 verklaard dat het wereldlijk gezag van dm Hl , rtaanboor ismet zijne waardigheid als hoofd der kerk.l. och i ) 0l overhauating, voegde hij er bij, moet bij het vervolgen kt.'1 nationale doel uitgegoten worden. Dit is in zoover i tfofiï; doch dezelfde verklaring, die in den mond van den 0»e, lelden met welgevallen vernomen wordt, vindt wnndit, "la ze van eet.o andere zijde komt, en waarschijnlijk 5*,.... «tatc >>'« ook het geval zijn. Het kabinet Menabrea tot'h bW 'j 0 nationalo partij geen vertrouwen iv. Vele redenaars tti,le ïl(h dim ook reeds tegen dit ministerie verklaard ,en de % a batazzi, die vroeger beschuldigd werd serviel te zijn ** eo'6 regering, is daarentegen een nationaal slaats"-r? W?,rueti. Veel zal ten aanzien van het resultaat d.r dein,, ""'aiigen \im hetgeen deze staatsman in liet midden zal V_'i heeft ten gevolge eener ongesteldheid, deailtingen 6116 dea lttttt3ten 'l)d niet kunnen bijwonen; zonder dit int-i--ftt \ UÜ waarschijnlijk reeds het wourd geveerd hebben. 1e,,. Ue reeks diplomatieke stukken, dcor dc Itulinaneche .«Ui °..Ml het pailement overgelegd, blijkt dat ook zij in do je "'« van het legioen van Antibes something rotten, en 1de **l«ie van generaal Dun.ont bepaaldelijk eeue schending ÏK.r'P'.mber-c.nveutle heeit gezien. De heer de Mouslier heeft ltu„ ',10'8 vertoogen ("toen was do heer R._tazzi nog aan het kttti {. *ieh van dc zaak afgemaakt op eeue wijze, die ka- Hiig • k genoeg is om gereleveerd te worden. Ik desavoueer «mtBle van den generaal niet, zeide hij, ik ontken ham. Dat '». ?.9n in gewono taal den knoop doorhakken, en wel brusoue% .A'et minder karakteristiek is het dat Frankrijk zelf later bc ?Gehuldigd heeft van schending der September-convent e. '" 6«a Z'Jne waardigheid geaehorste kardinaal Andrea heeft aan k»ln een br'ef goaehreven, waarin hij zijn diep leedwezen .jj ?2t geeft, dat eenige oorzaken cene oneenigheid tusschen . ineillBeu Vader en hem hebben te weeg gebragt, welke nim'l\ - 2Üa voornemen lag. Zijn verblijf te Napels had alleen ten >. * «Üno geschokte gezondheid te heratellen, waarin hij reeds «ilwa groot deel is geslaagd. Zijn diepe eerbied jegens den B'd<La is gedurende al dien tijd onverminderd gebleven. S hij te kennen dat hij, zoodra do winter voorbij is, Ns v""' 2Ün diocese zal terugkeeren (waartoe de pau 3 hem r**d tae?or hal aangemaand;, weshalve hij verzoekt hem drie fS»U "'wezighci.t te veroorloven, daar zijn geneesheer tot JN^-Sij» verblijf in Napels, tot volledig herstel zljuer gef\ C,' noodig acht. Het is waarschijnlijk ten gevolge van t^toi ' do paus den kardinaal dc bekende breve heeft j* 'Ha m<m, waarin deze de aanschrijving ontving om binnen i4j aaden te Bome te verschyuen, ten einde zich persoonlijk LP?"3 '8 verantwoorden. !' «Nt kamers von den Oostenrijkschen rijksraad hebben thans l.tof *erp der herziene constitutie met eenige wijzigingen , die ' keiV*U Bcetic groote beteekenis zijn, aangenomen. Wanneer |H er aan het ontwerp zijue sanctie zal verleend hebben, it en tevens een nieuw ministerie te gemoet zien, dat . t J"''a*u verschuldigd is aan den nieuwen toestand, daar H^se&woordige kabinet slechts als een overgangs-miuisterie te Sii • n waB- I>at eenige leden van het tegenwoordige !«H , u het niouwe zullen opgenomen worden, is bijna aan *'• ufo} onderhevig. Van den heer von Beust spreken wij l^.''i is de aangewezen persoon voor het beleid de? buiten'l^.|/j 2ak6_; do nieuwe periode, die Oostenryk thans intreedt, V(ji Zakelijk ook zijn werk. '".[. C,Rs °-e Neue Freig Presse zal de herziene constitutie reeds d. p dezer weck afgekondigd worden. De beide kamers tl0 J? rijksraad zullen dan voor eenigsn tyd verdaagd worden. \jSn_el«cho regering heeft niet alleen die te Eülarney ann'V^'.ede rouw-precessio der fenians verboden, maar pok in ' 1^ idene andore plaatsen, zooals te Leeds, Liverpool en Glasgowk. i?rmy $ Na,!!l Gazette meldt, dat de Russische regering t%* .tad ■Eerfc»ch fi" de Elrim, ecu tweode S.bostopol wil t\\^, 3 heeft reeds bevel gegeven om daar ontWggcßjijj.! V.9--»t . .en te doen aanleggen. Deze. stad wordt als verdedigiags. rik .oameiül genoemd. Op dio wijze, zegt het blad, wil ISl^ische regering h#t tractaat van 185 C illusoir maken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
'" kn OtaT^iasie der Badensche eerste kamer heeft in haar rnpt'u> s,eat de bearooting haarleedwezen betuigd, dat de tweede __..l' 1. voor den gezantschapspost te Turm gsjcuyapt _ n.__weerwil der noodzakelijkheid, om bezuinigingen mte _*Q«1 j> het, gelijk dc «Hnpua.ie zegt, in elk geval raadzaam es'ie j,W, een gezant te Florence fes onderhouden, totdat de «*' effende het nanlegg.n van ein sj.ooj.yeg over de Alpca geregeld is. De commissie geeft ook haar leedwezen le konnen, dat dc post voor het onderhouden van ecu militairen gevolmagtigdo te Berlijn vau de begrooting geschrapt is, vermits baur zulk ecu vertegenwoordiger aldaar noodig voorkomt tot dat Badens nieuwo militaire organisatie voltooid zul zijn.
De commissie der tweede kamer van den Ocstonrijkechen rijksraad , dio met eene herziening van de wet op de drukpers belast is , heeft de journalisten en de letterkundige vereeniging Concordia uitgenoodigd , om elk twee leden te benoemen met het mandaat om de ecr.tvolgonde zitting der commissie bij le wonen, ten einde ala » zaakkumiigen" hun gevoelen mede todcelen over het bereids iv gereedheid gebragte ontwerp betreffende genoemde uangegenheid. De vereeniging van journalisten heeft daarop dc heeren til. Oraiiit-ch on Krawani uit'haar midden als zoodanig benoemd.
Naar mon verzekert zal de O.stenvijksehe regering tic wetsontwerpen b.tr.if-ndc het openbaar onderwijs en het burgerlijk huwelijk, door de tweede kamer voorgeslagen, niet afhankelijk maken van de herziening van het concordaat, maar ten opzigte dezer aangelegenheden zelfstandig handelen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Corre-pondeKtie.) Parijs, 14 December.
Hoewel de officieuse organen nog steeds aan ecu mot d'ordre schijnen to gehoorzamen, met het te doen voorkomen alsof het plan aangaande de conferentie allo knns heeft van te slagen, n.emt dit evenwel niet weg vat sedert de rede van deu heer Rouher iedereen het er voor houdt dat de regering daarmede yusco heeft gemaakt. In do eerste plaats is het zeker, dat Engeland er niet van wil hooren en niet onduidelijk laat doorschemeren, dnt het er nooit mo.c ingenomen is geweest. Trouwens dat is ligt te begrijpen. Do welwillende gevoolens vau Engeland jegens Italië zijn van dioa aard, dat het moeijelijk zijne adhaesie kan .e1, enken aan eene bijeenkomst, dio volgens Frankrijke verklaring tea dool zou hebben het maken vbu schikkingen, ten gevolge waarvan Italië vorhinderd zou worden in de uitvoering zijner oogmerken aangaande Horre. De Fransché diplomatie zou dan ock al bijzonder na'if moeten zijn, om zich te verbeelden dat de voorstanders van Italië op zulk een grondslag in onderhandeling zouden willen treden. Men beroept zich wel op dc uitdrukking van den heer Rouher, dat de Italianen zich toch niet zonder Frankrijks toestemming meeste zouden maken van Rune; msar wat mij betreft, ik hecht aau die uitdrukking niet meer waarde dan a.n een los gezegde. Wil men haar in ernstigen zin opvatten, jj dan kan men het niet anders beschouwen dan als eeue u'tersto concessie aan de clericale partij , en dan zou die uitdrukking eigenlijk het gevolg zijn van dc vrees, dat die partij bij do eerstvolgende verkiezingen haren invloed ep de plattelands-bevolking zou doen gelden, om het gouvernement tegen te werken. Naar hetgeen men hier ou daar verneemt is do verstandhouding tusschen het kabinet der Tuilerion en dat vnn Florence sedert de laatste verklaringen alles behalve vau vriondscliappelijken aard, en dit ligt in den aiird der zaak. Een oogenbiik heeft er zelfs oen gerucht gdoopen, volgens hetwelk er veel waarschijnlijkheid bestond, dat de Italiaansche gezant alhier zijn paspoort zou vragen. Ofschoon dit gerucht hier ter stede bij velen ingang vond, geloof ik evenwel niet dat dit gebeuren zal. _ Zoo ver sehijiun de beide rederingen het althans nog niet te willen loten komen. Maar wat ik als niet zoo peheel onwaarschijnlijk bo.chouw, is dat de Italiaansche gezant, wegens zijne minder aangename positie op dit oogenbiik, voor eenigen tijd verlof zal vragen en dat dit H eenigen tijd" nog al van tamelijk lnngen duur kan zijn. Intusschen doet zich iv eene andere vraag voor, namelijk: al er ven de conferentie niets komt, hoe moet het dan gaan tusschen Frankrijk en Italië? Ia het Groene Boek te Florence wordt toch te kennen gegeven, dat do September-conventie ei-jonlijk niet meer van kracht is , omdat Fr. ntrijk , al beweert het juist het tegendeel, toch werkelijk dat tractaat heeft geschonden en Italië volkomen regt heelt om te zeggen, dat het zich nu daarvan ontslagen beschouwt. Onlangs werd gezegd dat Frankrijk dit gevoelende, arm Italië om opheldering had gevraagd omtrent diens bcdoolingea ten opzigte dezer omstandigheid. Later is dat tegengesproken, maar hetzij het gerucht op dat punt al of niet waarheid sprak, zooveel ft zeker, dat Frankrijk op zulk eene vraag bezwaarlijk een positief antwoord kon verwachte... Hoe toch kan er sprake zijn van eeuige verpligting tot zoodanige verklaring of opheldering van de zijde vnn Italië, wanneer de conventie niet door die mogendheid ia ges.honden , maar door de andere contracterende partij ? Iv dat geval zou veeleer dezo laatste gehouden zijn zich te verklaren en ophelderingen te geven omtrent de wijze, waarop zij voornemens mogt zijn het gebeurde weder goed te maken. Daarom hecht ik dan ook veel nieer geloof nan hetgeen ik than. daaromtrent verneem, namelijk dat niet Frankrijk aan Italië, maar omgekeerd het kabinet van Florence aan dat der Tullericn om opheldering heeft gevraagd. Bovendien daartoo bestond ook eeue veel meer gereede aanleiding in de bekende rede van den heer Roulie.', en als Italië om opheldering omtrent die woorden heeft gevraagd, geloof ik dut niemand daarin igta bevrcemdends zou kunnen zien. Maar nu valt er aug ij-te anders op te merken, eu w.4 dat sedert die verklaring vau den heer Routier, aa siommiqg tftsacl.cn Parijs en Berlyn evenzeer tamelijk verkoeld is gowot'Jen. Dit nu heeft onze regering aan zich zelve te danken, en laat zij de zaak beschouwen zoo zij wil, zij moet nu toch bemerken, dat zij in zekeren zin ia het belang vnn Pruissen heeft gowerkt ca dat hst er mi op aankomt om te verhinderen, dat er geen naouwer en hoela»!? bajidün fijsschen Italië en Pruissen worden geknoopt ; met andere woorden : zij' moot zorgen dat de bondgenoot, die zich vnn haar begint te verwijderen, nu niet zooveel te meer ééne lijn gaat trekken met haren Duitschen nabuur, 't Is waar, men tracht van zekere zijde het publiek nog wel heel wat fraais voor te spiegelen omtrent de dankbaarheid , die Italië aan Frankryk yerachuidigtf is, cfoph het publiek tan nu ?elf wol .egrijpön dat dit gevoel yan 'dankbaarhtid ' we&eha" vroegere diensten Wel moet verflaauwen, naar mate in Italië het gevoelen veld wint, dat Frankrijk de belangen der Italiaansche eenheid tegesw.erkt. Wanneer het onder die omstandigheden eens tot een casus beïli kwß_a, zon orj gQiivprngment dan ook wel mogen rekoncn op cene hoogst bezwarende verbrokkeling van strijdkrachten, vooral wanneer de Italianen, door een conflict tusschen Frankrijk en Pruissen dc handen meer vrij hebbende, vau die gunstige gelegenheid gebruik maakten om regelregt naar Bome op te &}(ii'j.hei_i}f Én wanneer men alles nagaat, dun geloof ik niet ftat men de mogelykheid Cp zulk t,en ponilict zoo geheel moet VC. werpen. |u weerwil yan 'alle yridclieve-de verklaringen ïs'èr toch dikwijls sgaar Wh enkele vonk 'noodig om het oorlogsvuur te doen ontbranden.
In weerwil vau alle tegenwerking der Patrie, is er nog eIIoo. sprake van de ontbinding van het wetgevend ligchaam. Naar ik verneem, is dat zelfs nog in de laatste zitting van den ministft.-k_d gen onderwerp van behandeling geweest. Het schijnt evenwel waar'te zyi;, vat men er bijvoegt, dat men het tijdstip da'irtoe nog niot geschikt acKt. - Uit een aantal kleine feiten is het op te maken, dat de regering uiet zeer gerust is omtrent de aaustaimde discussie over het outwerp van wot op de drukpers on dut zij allo krachten zal inspannen om do meer liberale strekking van dat ontwerp zoo veel mogelijk te beperken.
---

Engeland.
Ziehier nadere bijzonderheden omtrent de ontploffing in Clerkenwcli te Londen, waardoor de Fenians gepoogd hebben hun mede.eiiian Burke, die in de gevangenis van Clerkenwell zat, te verlossen.
Reeds voor eenige dogen , werden dc straten in de buurt van de gevangenis naauwlettcnd bewaakt. Het gebouw staat temidden van een doolhof van naauwe straten en stegen, die v.einig bezocht, bewoond worden door werklieden , kleine renteniers en mindere winkeliers. Het is niet wat men gewoonlijk een gemeeno tuurt noemt, waar slecht volk huist. Den vorigen dag Donderdag, was de politie gewaarschuwd, dat er eea poging gedaan zou worden om den gevangene Burke te verlossen, en die waarschuwing heeft wel het ontkomen van Burke, doch niet de afgrijseiijkej daad belet, die daartoe als middel moest dienen. De muur vnn de binnenplaats der gevangenis, waar des uchtcriniddags de gevangenen beweging nemen, komt tegen de straat uit. Die muur was 25 voet hoog en één voet dik. "Voor eenigen tijd had men eea opening in dien muur moeten maken, ter zake van reparatien en uitbreiding van de gevangenis, eene opening, waardoor toeu het werkvolk in en uitging, eu die sedert digt gemetseld was. Do aanleggcr_ van dc ontploffing hadden gehoopt Vrijdag middag omstreeks half vijf, toen zij wisten dat de gevangenen zich op de binnenplaats bevonden, dat stuk uit den muur te kunnen doen springen en alzoo arm de gevangenen de gelegenheid te geven om zich op straat te begeven. Ten gevolge der ontvangen waarschuwing, liet men dien middag echter de gevangenen niet op de plaats. Beeds eenige dogen te voren had do politie in de buurt der gevangenis verdachte personen gezien, doch nog niets waargenomen, wat regt gaf om tusschen beide to komen. Vrijdag middag kwamen twee mannen door de straat, dragende een kolfer op een berrie. Eenige schreden verder volgde een persoon als heer gekleed. De mannen zette de berrio neer, deden den koffer open en plaatsten ecu vat tegen den muur der gevangenis. De vierde persoon nam uit zijn zak eenige opgerolde strookjes papier, stek eou daarvan aan, plaatste het in het spondgat vun bet vat en toen het bleef branden , liepen allen hard weg. Een policie-agcnt, die een heel eind vorder op straat zich bevond, werd door eea voorbijganger opmerkzaam gemaakt op hetgeen plaats-greep. Hij had slechts den tijd om eenige schreden te doen, een vrcuw.die in dc nabijheid stond, te waarschuwen, toen de slag volgde. Het was juist het oogenbiik, Cat de beambten der gevangenis met bovreemdiug aan een der bovenramen vnn een huis in de straat een aantal personen gewaar werden, die met nieuwsgierigheid ncar beneden eu over dc muur der gevangenis zagen. Wat er die personen geworden is, weet men uiet. Een vrouw tegenover de gevangenis zag het neerzetten en aansteken van het kruid. Een jongentje stond bij het vat stil, trok eens aan het wasdoek, dat er over gehangen was, doch merkte het vlammetje niot op. Juist viel het haar in, wat de inhoud van 't vat zou kunnen zijn, en vloog zij op, toen de ontplofling volgde. Indo _traat werd een ander politie-agent, die de twee mannen en de vrouw zag vlugten, juist neder reworpen toen hij deu man en de vrouw tegenhield. Hij werd echter niet bewusteloos en kou de bode personen, die ook omvergeworpen werden, meester blijven, De andere man, die het kruid gedragen had, werd ook gevat, Doch degene, dio er de lont in gestoken had, schijnt ontsnapt te zijn. De drie gevangonim worden in de gevangenis van Clerkenwell zelf bewaard. Do vrouw, die dagelijks den fenian Cnsey bezocht, die Aaaf ook in arrest ?it, poogde toen zij haar cel zat zich te verwoigen, doch mea heeft dit bij tijds bemerkt en haar de handboeijen aangedaan. De verwoesting, die de ontploffing ten gevolge heft gehad, is vrecselijk. En toon de vuurzuil, die eerst opsteeg uitgedoofd en de rook, die de geheele straat vervulde, opgetrokken was, zag men uit alle huizen gekwetste personen om hulp en redding roepen; vrouwen mot bebloede kinderen viugtten op straat; jammerend liepen mannen radeloos heen en weder, vrageïjde nuar hunne kinderen, klagende dot zij alle. vprlarei\ hadden. De gekwetsten werden naar onderscheidene hPsp.'teU'n Yervoey_, Drie zijn er gestorven. Van do oyerigen'jigfc'sn de nieestfn b_ gevaarlijke ijl-koorts. In een hospitaal zijn 32gcwoud_u; ineen ander zes. In de ziekenzaal der gevangenis zelf zyn ook een zestal opgenomen. De muur der gevangenis is omgestort over een ruimte, die van loven vijftig eu van onderen drioel bedraagt. Op de binnenplaats bevond zich niemand ca het gebouw sciï is niet beschadigd. De brmid-brigade heeft Ü .SV'3 geholpen tot liet re.den vaa personen, dij o_,d{# dg ingestorte gedeelten van huizpn bpdolyen waren. Bij sommigen was het noodig balken ca planken door te zagen om hen te bevrijden. Men vreest dat nog anderen bedolven liggen. Althans er wordeu neg velen vermist. Volgens een -.nde.e opgavo is het aantal van hen, die in de twee hospitalen, dat van St. Bartholomeus en het koninklijke Hospitaal, opgenomen zijn te zamen 97. Verscheiden gewonden beweren in staat te zullen zijn, om, zoo zij geconfronteerd worden met den man, die het kruid iv braud heeft gestoken. hen te hcrkenueil.
Yi-yditg aypd ij Cpno vergadering gehouden onder voorzitterschap van den heer Beales, president vau dc reform-league. De vergadering heeft besloten « zich te vormen als commissie tot vestiging in Engeland van eene afdeeling van hetvrede3- eu vrijheidsverbond, om mede te werken met het comite van Bern op den grondslag van de besluiten, genomen op he, ponarus van Genève,"
Dc Ürehesira segt, dat het afgebrande Haymarket-theatre onmiddellijk zal worden opgebouwd.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 15 December. In de tweede kamer heeft de lieer Berger de volgende gemotiveordo orde van den dag voor gesteld: In overweging nemende, dat de overeentomit rast Hongarije betreffende he£ deel, dgj laatstgenoemde Van de algeiftaauö apbuld zal overuamßÜ, vii haren aard niet bestemd is om voor de Cis-Leithaansche gewesten eene vroeger niet bestaan hebbende verbindtenis jegens de sehuldeischers van den sta»i regtsgcldig te maken, gaat de kamer over tot d« or«ie yan den dag. Deze mdtie is met groote meerderheid aangenomen. Ver- VSlga^B }iöe«* do kamer éene'resolutie goedgekeurd, waarbjj de regering uitgenoodigd wordt, om de ünantieele wetten zco upoïttig mogelijk bij den rijksraad in te dierien, flo|'?npe, M l..pember_ Ifn de kam^r van afgevaardigden heeft de heer'CQPP**4o he^ miuiiitevie Batazzi verdedigd- Bij _te_ na wat het gevoelen ia het land waa, toen dit ministerie aan het bewind was. Hij sprak tevens over do houding die de drukpers toen aannam, zij dreef dc bevolking aan en verweet liet kabinet gebrek aan stoutheid. De beweging vnn Garibnldi werd, zijns inziens, ondersteand door het land, en hgt mijiist. .'ia b*4 man liet'vao ele ïïa'neciie i»tematf» oadcmgt*werd, besloten aü»r Bome to gaan, om te beletten dat eene andero gewapende magt er zou komen. Hij ging verder dc gezindheid van Frankrijk na, eu kwam ook tot de conclusie, dat het wereldlyk en geestelijk gezag van den paus met elkander onvereenigbaarzijn. Te Parijs Bpreckt men van dr.e étapes der revolutie, terwijl men hier gelooft dat deze drie étapes de reactie zijn. Ten slotte verklaart hij het tegenwoordige kabinet niet te kunnen ondei_tuutn-n, omdat het de nationale waardigheid niet genoeg beschermt tegea de woorden on handelingen der Franschc regering.
Weenen, 14 December. Het ofiic.e.l orgaan deelt de veor; stellen mede van den minister vau onderwijs aan den keizer, naar aanleiding van hetgeen op liet gebied van hat schoolwezen op de tentoonstelling te Parijs heeft piaats gehad, alwaar aan Oostenrijk twee eerste prijzen ten deel vielen, waarna het van het buitenland het getuigenis ontving dat zijn schoolwezen, iv weerwil der groote verschoidenheid vnn taal en volksstammen binnen zijn gebied. zich veel gunstiger deed kennen dan men volgeus de daaromtrent verspreide meening zou verwacht heblen. Het ministerie verklaart zich een verderen vooruitgang ep dat gebied ten doel te stellen, ter bevordering vnn een doelmatige en volledige volksopvoeding en vorming. De keizer heeft van den inhoud der ledoclde voorstellen met tevredenheid kerm's genomen. De Presse verneemt aangaande de jongste ministerieele verandering ia Servië, dat een der afgetreden ïn'nisters niet de hand er toe wilden leenen om het parlementair regerings-stelsel te doen veranderen in een uitsluitend persoonlijk gezag van den vorst, De Debalte zegt, dat Engeland te Parijs dringend deu rutd heeft gegeven tot eene nadere regtstreekschc overeenkomst met Italië.
Volgens genoemd blad zou Rusland in de zaak der conferentie eene tegemoet komende houding hebben aangenomen. Naai* men verneemt is er ook sprake van een op honden zijnde protest van Buslnnd tegen de hervatting der vijandelijkhed;.i op Uandiu.
-Lissabon, 15 December. Berigten uit Brazilië melden, dat het fort Humaita o_U3iug_ld is. De Braziliaansclic batterijen beheerschen thans de rivier.
De Paraguyanen deden een aanval op het kamp van Tuvaii , zij werden met eea aanzienlijk verlies terug geslagen.
Lissabon, 14 December. Berigten uit Paraguay molden ; dat 6COO Paraguyanen den 3 November een nanval hebben gedaan op het kamp der geallieerden te Tuyuti. Er werden 2;0 officieren ei 3.Ü0 soldaten der geallieerden luiten gevecht gesteld De Paraguyanen hebben het kamp gedurende acht uren k&et. zij vernagelden eea groot gedeelte van het g.schut en voerden 300 ve'.dstukken met zich benevens 1500 gevangenen.
MoitiC , 15 December. Er zijn drie Itfliaanschc; tn drie Fransché werken op den Index gepla.t»..
lionstaatlnopel , U December. De Levant Heral.l zegt dat de ministerraad gisteren beraadslaagd heeft over de oonces'sien,die door de gedelegeerden van Candia v.erden aangevraatd
Buenos-Ayres , 12 November. Wissel op Londen 48 _. k 43.a d. Wol 40 & 80. Meel 8 k 8%, V " Het stcomschip Gugenne heeft den 29 October tusschen Fernamburq eu Bahia het Btoomsch'p ■Sei...' ontmoet «few. -York, 14 December. 1_..0.*0_r__...) e.oud-nKio 3l Eoon op Londen 110 j Vereen. Staten 6 pOt. 13.2 10. v.'. dito 1855 105; I.liuoi. 132%; fcfc Qorwog 73. _ Ka-Uu' middg. 15% e. • *
De uitvoer k-droeg hctlen een millioen balen. «■iT^JHli^I*'1*' l3Deccuil'^ Oerall. P«ïv>_mi tWa,a re^rf-.1.^?.,.'4!1.?00"11''01*- Hot Guyenne is giste van? 4 Ncv '™ l° !**•* °" btógten vTa Rio^SZ, van 24 Nov. aangekomen.. Koers op Londen 20U, _, 'M cl Parijs 458 a 480. Koffij: good firsf 6200 a C4OCTreU. U..-> iTs.n 'i n?*^/, walk"*a vaa~ het Kanaal 16,255, Frankrijk 44,630, de Middel. Zee 22,50. cv do Oostzee 13,362 balen. Voorraad IqO.öuU balen.
&_rii..lü_bucq, 30 November. Suiker witte 2800 k 4000 yem. Katoen 8300 u 3900. Koers op Londen 20 .J _. 21 d. ÏSahla, 23 November. Suiker: witte 3250 k 3500 reis, bruine 2900 reis. Katoen 8500 d 1000 reis. Koers op Londen 20% u. -4__B. B;_ vcustaat.de dcpecl.es waren reeds la onze vorige __«£.___ oï_g;«.i__o__e__.
Parijs, 15 December. Dc Temps verzekert, dat de heer do Nigra eera;d_ags tot ambassadeur te Londen zal benoemd worden en te Parijs zal vervangen worden door den heer Visconti-Venosta.
Koiistautinopel, 14 December. De Levant H:rall heeft berigten uit Candia van den 4den, waarin gemeld wordt, dut de vergadering der gedelegeerden don 29sten Nov. een tweede zitting gehouden heeft. Zoowel Christelijke nis Mahomedaanscho afgevaardigden hebbeu dea sultan een adres toegezonden , waarin, onder dankzeg^-;» voor het vele goeie rcc.ls door hem verrigt, zes pctneassieu van hem verzocht worden: Vrijstelling van belusting gedurende verscheiden jaren. Ondersteuning Aer behoeftigen en wedoropbouw der verwoeste woonhuizen. Herziening van het belastingstelsel Opheffing der belasting opgebragt als afkuoi» vau militaire dienst. Oprigting van een landbouw-hink. Uitdieping van d<j bfsvf. a op Candia. Ds> gi -iji. Mier heeft beloofd het verzoek to mllen ondersteunen.
Parijs, 15 December. De Etendard sp_«ekt het g.r___t tegen, dat de conferentie op beper-kten schaal zou ziju opgaven De vertegenwoordigers yua Rusland, Engeland, Pruise*.'en Oostenrijk zullen zich eerstdaags in ergere conferentie vowenigen niet _en h.v» dc Moustier om de grondslagen te bwamen voor een later algemeene vereeniging van de vertegsuwoordigers vaa all» mogendheden.
Florence, 15 De£*_ober. De Corresp'jna'ance Italienne verneemt nis particuliere bron, dat de heer Menabree. te Pariis opheldering gevraagd heeft omtrent hetgeen de heer Kouhor gezegd heeft over don koning van ïtalii. Het toen gesprokene dat geen weerga heeft ia de jaarboeken der parlementaire «e--schiedenis, is in den Italiaanßohe ministerraad Wuardiglijk en met nadrujj düür den eersten minister t?r .prake gebragt. 'Ho'Correspondance meent tv» weten, dat er nop eene d' " 1 door den heer Menabï^a naar Parijs gezonden 1 om te eon! .tateren A& c*# toestand een geheele verandering hadondergaü te* sevolge van de verklaringen der Fransché ministers. ï£ Menabrca zou nu, zegt men zioh niet meer bereid ver£ar« om to hoofdek «p te geven datgene, waardoor oa^S. cc» vredelievende en voldoende oplossing der Bomeinsche kweslïl .rwn8„IdZ°U Trt.,Ija" HiJ wil lich ™* uitlaten, voordat hy bepaalde opheldering omtrent de beddingen dm *r_a_e_e regering ontvangen heeft, «"V»* ».^stoa _ - .___ ___ .-' • vm? ._IS ï^wter. Kardinaal Andrea Wöererprw-t^k £i_r"_£s •t?r"s gekome«- HÜ heeft _>)u vreogM verhlijf, «2 paleis Onbrtel.i weder betrokken, \V*
Pal'Jjs , 15 December* De trance beschouwt als twijfelachtig het gerucht, dat ren afbreking der betrekkingen tusschen Pruissen en Denemarken op I anden zou zijn. Niettemin erkent zij, dat de thans tusschen die beide mogendheden gevoerde onderhandelingen van teederen aard zyn en als zoodanig welk geschikt zijn om oneeaigheid tusschen het Pruissisoh ministerie en den heer Qunade te doen ontstaan. Welligt zou dit kuunen leiden tot een vervanging van den heer Qunade. Hetzelfde blad heeft berigt uit Petersburg, dat er ernstig sprake van is om Ignatleff aan de regering te roepen ter vervanging van den tegenwoordigen minister Gortsehakoff. De Patrie spreekt het gerucht tegen, dat tusschen den heelde Nigra en een lid van het minister e ophelderingen hebben plaats gehad ter zake van 't Italiaansche groene-boek. Het blad gelooft zelfs niet, dat de zamensteliing van het groene-boek tot eenige woordenwisseling zou kunnen aanleiding geven. Baron Magaus, de prins en de prinses Salm zijn te St. Nazaire car gekomen, doch moeten quarantaine houden.
I__nc.cn, 15 December. De Zondsg is rustig voorbijgegaan in geheel Engeland en lerland. Groote voorzorgen waren genomen. Ook to Dublin, Liverpool en Leeds werden geen pogingen gedaan om de proressien te houden.
Frankfort, 15 December. (Effecten-Sociëteit.) Metall. 1866 47% ; Nation. 531/8 ; Oo3t;nr. Bank Actiën 654; Crediet-Actien 17875; Aand. 1858 126.25; dito 1860 68%; dito 1364 13%; Amerika 1882 76%. — Wissel Amst. lOOft.
---

