Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 17 December.
.De volharding, waarmede de liberale oppositie in het Fransché *e'gevend ligchoom, schoon wetende dat zij slechts op eenige 'temmen kon rekenen, steeds amendementen op het adres van •■Jtwoord heeft ingediend, bezielt haar ook thans nog, nu dat '^9* is afgoschaft en het twijfelachtig regt vnn interpellatie er J?Or in de plaats is gekomen. Zoo heeft de Parijsche afgevaardigde Picnrd weer eenige vragen tot het rigten eener interpelj"'*e aan do regering gedeponeerd, waarvan de cene ten doel ].e«ft om de aandacht te vestigen op het feit, dat het Ita, »nscho groene boek vollediger in het openbaar maken van di■*'o*atieke dépêches is dan het Fransché gele boek, een feit, *a»rop wij ree.s vroeger hebben gewezen. De oppositie zal, T-uea haar het verlof tot deze interpellatie mogt verleend wor- 50*1* van deze gelegenheid zeer zeker gebruik maken, om de t>_?DBc''0 regering wegens deze onvolledige overlegging der dé- J,*(-*ies nadrukkelijk te gispen; en hoewel de regering in de kamer Jjkjl kwaad kan doen, znl men toch erkennen, dat de oppositie 2?* ten aanzien dezer zaak een geschikt punt van aanval heeft. 7* openbaarmakirg van diplomatieke stukken kan toch geen ander ?°*l hebben, dan om dc vertegenwoordiging in te lichten omtrent i" beleid der buitenlandsche aangelegenheden, en hoe wil men S** het oordeel juist zal zyn, als er stukken ontbroken, waar°°r niet alleen do zamenhang verloren gan., maar ook menig .B!'nticel punt aan de publiciteit wordt onttrokken. Wel is waar J.r<*ds een der cfficieuse organen te Parijs de Italiaansche rege'ng hard gevallen over hare te groote mededeelzaamheid, voornl j^dat zij in het groene boek gesprekken heeft bekend gemaakt, vle de heer de Nigra in zijne hoedanigheid als gezant met deu s.et Rouher heeft gehouden; maar die aanval was zeer onverf*&; want ook het Fransché gele boek heeft vele gesprokken /.«-nomen, die de Fransché gezant te Florence met den Italiaan(tlu-n tlu-n minister-president heeft gehad. Zoo dus_de Fransché .gering minder volledig in hare openbaarmaking is geweest dan , Itsliaansehc, dan kan dit niet toegeschreven worden aan een poel van kieschheid, of aan het in acht nemen van diplomatieke ."ation, waarvan, geiyk bedoeld Parijsch orgaan geïnsinucerd J*I*. het kabinet te Florence is afgeweken, maar wel aan de a«id_ratie , dat de keizerlijke regering het in haar belang minder Tj *aam heeft geacht, dc vertegenwoordiging volledig in te lichten. j. °c* iuist deze overweging doet denken , dat de kamer den ■ï ftcard het verlof tot de interpellatie niet zal geven. . *>t berigt van de Temps, dat de heer de Nigra als gezant ..Parijs zal worden vervangen, wordt reeds in een telegram «Ist oreuco ten eeDemalo gelogenstraft. Men gelooft evenwel - *•!) voor zekeren tijd Parys zal verlaten. De openbaarmaking bovenbedoelde gesprekken zou zijne tijdelijke verwijdering I min of meer wenschelijk maken, hoewel het zeker niet de '?*l*t is, wien dit te last kan gelogd worden, als hier namelijk 2, "ene telastlegging sprake knn zijn. n, ffog steeds worden in de Italiaansche kamer de discussion, ),"?' aanleiding der bekende interpellatie, voortgezet, zonder dat J„. <-iude daarvan to voorzien is. De heer Bertani heeft in de JU°B! van den 12den ook eene gemotiveerde orde van don dag 1,,'gesteld, die nog verder gaat dan die aanvankelijk door den Vl' Sella was voorgesteld. Zij luidt aldus: *• De kamer ver„?*•* Rome tot hoofdstad van Italië en het bestaan van den bj^elijken staat met het koningrijk Italië onvereenigbaar; zij ,;!? tegen de schending van het nationale regt docr Frank- Jven SBll* °Ter t°t de ordo van den dag." ««_) * gemeld wordt, heeft do Russische gezant to Parijs dio en de Daily Telegraph wil daarin het bewijs zien, H Rusland niets van het conferentie-plan wil weten. Wanneer H a ue ministerieele bladen te Parijs uitzondert — en deze stem*<.. »egen niet veel op de schaal — stellen inderdaad alle bui(, °la**dache dagbladen de pogingen der Fransché regering, om *1| v. *'eTel*ng»denkbeeld ingang te doen vinden, meer en meer J'opeloos voor. tJ, "'gens Ac Levant Hcrald heeft de Turksche regering besloten, „door de vergadering van gedelegeerden op Candia gevraagde (k|.?£3sien toe te atann. Als dit zoo is, zou het niet onmo'W *§n' <*•«* de godelegeerden er zich door teleurgesteld vingsj) . Doch er is nog iets dat ovcrweg'ng verdient. Waren die H„'legeerden wel van zekere volmagt voorzien, en zoo ja, kundj,, *\i geacht worden iets meer dan een klein gedeelte vnn Can«,-,'" vertegenwoordigen? Hoe dit zij , als bovengenoemd blad tttf. ""gelicht is, heeft de Porte bewijs gegeven, dat zij aan j^uijko grievon der Candioten wil te gemoet komen. hoef. -^ boodschap, die de president d.;r Unie by het congres ia '«-gezonden en welk stuk, gelijk gewoonlijk, zeer uitvoerig J_öoi l*w' de heer Johnson , dat de heimelijke slavenhandel in 40- "^Amerikaansche havens geheel en al heeft opgehouden, en gsj °T> zooals hy zegt, in dc tegenwoordige omstandigheden Op *. ïeden is om te vreezen, dat dio handel zich in Amerika >oorlw !!nl openbaren, acht hy het wenschelijk aan Engeland Vcj, te stellen, de orercenkomst vervallen te verklaren, volgons ilf *8 de Unie verpligt is eene zeemagt to onderhouden tot en- van don slavenhandel.
---

BUITENLAND. Duitschland.
k°*gens Hirth's almanak is de verdeeling der partijen in het f>. !?9ische Huis van afgevaardigden als volgt: conservatieve liC10 118 leden, vrije conservatieven 52 , regtcr centrum of oud *«r.leu 16> nationaal liberale fractie 97, linker centrum 35, 39, Poolsche fractie 16; niet bepaaldelijk tot *»__ (*ct genoemde partijen behoorende 55, terwijl vier plaatsen 3*" zijn. ti. ' **--er Gustaaf R .sch tracht het publiek in te lichten om* die.,don tegenwoordigen toestand van Duitschland. De schets iWm dßarTOn geeft, is in vele opzigten tamelijk ongunstig. Hij *-iHe tbans de aandacht op Berlijn, vooral om te doen uit*»»J"> dat de grond aldaar sedert den laatsten oorlog zeer in ''''«is Terniiuderd is. Hij wijst daartoe onder anderen op een *.»-.]"> waarvan de gezamenlijke percêelen vroeger op eene *'jl Van minstens vijf millioen thalcrs werd geschat, terfta bij de openbare veiling de meeste percêelen op verre *98fvS getaxeerden prijs niet konden bereiken, ten gevolge °P di« de hypotheekhouders, die vroeger van hunne gelden drie n,:,,. gronden goed verzekerd waren, thans gezamenlijk loen thalere verloren hebben. De eohryver voegt erby dat de toestand der lagere volksklassen daar t.r stede ook dagelijks ongunstiger wordt en dat er tegenwoordig voor de rcgt.banken zaken behandeld worden, waarrnn men vroeger daer ter plaatse nooit had gehoord, terwijl de gevangenissen, zoowel wat criminele als politiezaken betreft, thans meer dan ooit bevolkt zijn. De Berlijnsche correspondent die liierv. n molding mankt, laat het in den aanhef zijner mededeeling wel ceniger mate voorkomen, alsof de voorstelling over het algemeen overdreven is , maar hierbij wcderlcgt hij niet dc feiten, die door don schrijver zijn aangegeven. Uit Sternberg wordt gemeld, dat Frankrijk genoegen heeit genomen in de wijzigingen van hot handelstractaat met Mecklcnburg en dat het daarop betrekkelijk tractaat reeds onderteekend is. Hiermode is het bezwaar tegen c__ opneming van Mecklenburg in het Tolvcrbond vervallen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 16 December.
Men zegt mij, dat de befaamde verklaring van den heer Rouher — ongelukkig moet men daarop altijd terugkomen zoo lang de nieuwe diacussieriin het wetgevend I'gchaam ontbreken—afkomstig is uit het brein van den heer de Persigny. Do vriend en vertr .uwdo des keizers heeft in cene van de laatste vergaderingen van den ministerraad eene lange rede gehouden, om to bewijzen, dat 't eenige middel, waardoor de regering haar prestige zou kunnen herstellen, was met kracht de zaak van den H. Stoel te steunen. Men zegt er niet bij, of de heer do Persigny ook in verdere ontwikkeling is getreden van dit punt, dat dergelijke ondubbelzinnige verklaring eène voortreffelijke uitwerking zou hebben tegen den aanvang der verkiezing, maar, ook zonder dat dit gezegd wordt, mag men toch wel veronderstellen, dat dit er bij gekomen is. Twee motieven zijn niet te voel om te verklaren, hoe de regering des keizers er toe gekomen i-, om op eens hnre geheele vroegere politiek en de oude vriendschap voor Italië een slag in het aangezigt to geven.
Men spreekt nog steeds over oneenigheid tusschen de regeringen den hoer de Nigra, ten gevolge waarvan deze eerstdaags zou afgelost worden van zijn post. Ik veroorloof mij echter, aan de praatjes daaromtrent vooreerst geen geloof te slaan. Misschien zal de Italiaansche gezant verlof nomen voor een tijd. Maar verder zal het wol niet komen.
Gij hebt gisteren gelezen, met hoeveel bitterheid de oflicicele bladen aan de Italiaansche regering verweten, dat zij conftdentieele dépêches had publiek gemankt. Geen wonder. Genoegen kan liet niet doen, te moeten toezien, dut Italië aan geheel do wereld het bewijs levert, dat van uit Parijs en van wege den heer Routier voor de eerste maal het denkbeeld is gekomen van eene gemeenschappelijke interventie, van een gelijktydig binnentrekken der Eransche en Italin_ns_he troepen op het pauselijk grondgebied. Werkelijk is het alleronaangenaamst om, nadat men juist de Btoutigheid gehad heeft, om van de tribune in het wetgevend ligchaam met de brutaliteit tegenover de waarheid, waarin vooral de krneht van den heer Rouher ligt, te verklaren, dat het Italië was geweest 't welk Erankrijk had aangezocht om de September-conventie te schenden, nu juist vierkant gelogenstraft to worden door documenten, waartegen niets te zeggen valt, «ij mogen dan zoo confidentieel zijn ala men maar wil. Geen beter wapen voor hem die belasterd wordt, dan juist zulke confidentieele stukken, ca niemand kan het regt betwisten, om in dat geval 'daarvan gebruik te maken. Men begint hier weder te spreken — dewijl het bijeenbrengen eener conferentie maar niet gelukken wil — van een contingent troepen, dat Spanje zenden zou, om Frankrijk te helpen in de beachermiug van den Pauselijken Stoel. Waar zijn dc tijden gebleven, toen de Fransché regering, op 't punt van de Septemberconventie te sluiten, met ongerustheid vernam welke plannen men aan de Spaansche regering toeschreef, als zou deze te Rome dc Fransché troepen willen vervangen! Het wetgevend ligchaam heeft tegen Donderdag de di.cu.aie over het wets-ontwerp der leger-organisatie aan de orde gesteld. De heer Larrabure drong op eene spoedige behandeling nnn; vooreerst, omdat dc uitslag der beraadslaging door de geheele bevolking met gespannen, bijna angstige belangstelling wordt te gemoet gezien, en ten tweede, omdat, zoo, gelijk wordt voorgesteld, de exoieratie wordt ingetrokken en do remp'acering weder wordt toegestaan, het van gewigt is dat de dienstpligtige bevolking bij tijds hare maatregelen volgens de nieuwe wetsbepalingen zal kunnen nemen. De Constitutionnel vnn den 16den bevatte een voorloopig artikel over dit onderwerp. Het zou mij niet verwonderen, zoo dit artikel uit zeer wel ingelichte bron is voortgevloeid. Misschien vergis ik mij , maar hier en daar meende ik den wel wat zwaarmoedigen stijl vnn onze troonredenen te herkennen. Bijzonder oorspronkelijk is de grondgedachte van deze beschouwingen niet. 't Is eene nieuwe variatie op het oude thema, dat allen van buiten kennen on waaraan niemand meer iets hecht, het driedubbele thema : »Hoe sterker wij zijn, hoe beter wij in vrcdo zullen zijn", of: Si vit pacem, para helium, ot, volgens de oorspronkelijke lezing: VEmpire c'est la paix. De heer Bonifnco, die dit Constitulionnel-prozt. voor zijne rekening neemt, somt de strijdkrachten op van dc groote mogendheden en komt tot het besluit, dnt het noodig is, ook de onzen te vermeerderen, zoo wy niet willen leven in voortdurende onrust en eevsiarMW
Wvc mobiele gard e-nat ionale, diode drukkendste last is, welken öe nieuwe wet meebrengt, wordt in dat artikel vergeleken met de zware enorme forten, welke onro kusten bewaken, al gaan er welligt eeuwen voorbij , dat zij geen schot lossen.— Ongelukkig gaat de vergelijking hierin mank, dnt de gewapende menschen niet zoo rustig op hunne plaats blijven als gewapende forten — vooral niet, als er nieuwe geweren te beproeven zijn.
In de zitting van het wetgevend ligchaam zijn door den heer Picard drie verzoeken tot het doen van interpellotien gedeponeerd Eene o?er de openbaarmaking der dépêches welke aan de leden van 't Italiaansche parlement zijn rondgedeeld en niet voorkomen onder dc mededeeiingen aan dc Fransché kamer — Dit heeft waarschijnlijk betrekking juist op die zoogenaamde confidentiële dépêches waarvan ik zoo even sprak. — De tweede over de interdict-ie, tengevolge waarvan de Italiaansche en Duitsche bladen aan de Ttransche grenzen worden tegengehouden. Eindelijk over de posten van de rekening der 530 millioen, die volgens verklaring van den prefect der Selne, in diens laatste memorie, meer verschuldigd zijn, dan do raming volgens de wet bedraagt. Deze laatste interpellatie maakte, toen zij aangekondigd werd, vrij veel sensatie.
Le Tempt citeert eene correspondentie, die van Parijs gezonden is aan het journaal der prefectuur van het departement des Deux-Sèvres, en waarin duidelijk uitkomt, welken zin de regering des keizers heeft willen geven aan de verklaring van den heer Rouher. Het blijkt geweest to zijn een echte verkiezings-manoeuvrc. Ziehier eene passage uit die correspcudentie: » De mannen van opregte overtuiging, leeken zoowol als geestelijken, die voor de rust van hun geweten vroegen om duidelyke verklaringen, welke thans door den heer Rouher zijn hernieuwd met een nadruk, die meer dan ooit de aandacht getrokken heeft, zullen der regering dank weten, dat zij het eenige geschil heeft weggenomen , 'twelk nog tusschen hen en de regering bestond. Zij zullen niet voorbijzien, dat zij aan haar, aan haar alleen, verpligt zijn, voortaan gerust te kunnen wezen aangaande eene kwestie, waaraan onze godsdienstige beginselen een allerhoogst gewigt doen hechten. Zij zullen dus , bij alle gelegenheden , hun steun geven aan die politiek, waaraan zij, om kort te gaan, de zegepraal hunner meest geliefde denkbeelden verschuldigd zijn. Zoodoende zullen zij opregt en eerlijk zijn in hunne dankbaarheid." Er is sedert eenige dagen op nieuw sprake van de vervanging van Gortsohakoff door generaal Ignatiefi. Gij weet, dat zoo dit gebeurt, daarin eene kans ligt van oneenigheid tusschen Frankrijk en Rusland. Het schijnt, dat de hoofdredacteur van la Iranche-Comté, het blad, waaraan de prefect geweigerd had de troonrede te geven, dien ambtenaar een proces aandoet voor den Conseil d'etat. 't Proces is bij voorbaat verloren, dat kan men op de vingers uitrekenen, maar 't zal althans ruchtbaarheid geven aan die daad van administratieve willekeur, en daar is het om te doen.
De aartsbisschop van Parijs en de bisschop vbu Ob-lons spreken tegen, dat zij hunne goedkeuring zouden gehecht hebben aan het stelsel van meisjes-opvoeding van den heer Duruy. Er is in sommige kringen alhier gesproken over een brief, dien keizer Napoleon zou gerigt hebhen aan Victor Emanuel ter zake van de laatste gebeurtenissen, met de bedoeling om eene verzoening tot stand te brengen. De keizer zou den koning daarin gevraagd hebben, geduld te oefenen tot na den dood van den paus en hem de verzekering gegeven hebben, dat Frankryk geen paus zal toelaten, die niot het wereldlijk gezag opgeeft. Eer wij zoo ver zyn, kant nog wel uitkomen, dat de zaak waar b'ijkt te wezen.
---

Engeland.
Het buskruid-verraad in Clerkenwell blijft natuurlijk het voornaamste onderwerp van don dag. Verdere bijzonderheden aangaande het feit zelf, dan die welke wij reeds mededeelden, werden niet bekend. De bladen deelen alleen nadere détails mede, waaruit blijkt dat het verlies aan menschenlevens en eigendommen veel aanzienlijker is don men aanvankelijk vermoedde. H.M. de koningin heeft een bezoek afgelegd in het St. Bartholomeus hospitaal en den verschillenden lijders, die door dezen verschrikkelijken aanslag gewond werden, haar diep leedwezen over het gebeurde betuigd. Allerwege worden meetings belegd, om inschrijvingen te erlangen, ten einde het lot dier lijders zooveel mogelyk te verzachten. Het gouvernement heeft eene belooning van __ 400 uitgeloofd aan hom, die de misdadigers aan den regter zal overleveren. Tot nu toe zijn de daaromtrent ingestelde pogingen totaal mislukt.
De Fenians Burke en Cascy, die men do.r dezen aanslag in vrijheid heelt willen stellen, zijn nnar do gevangenis iv Bowstrect overgebragt. Het schijnt, dat het gouvernement Vrijdag ochtend jl. een telegram uit Dublin ontving, waarin gemeld word, dat de Fenians het plan hadden gevormd, om dezen vreeaelijken aanslag te bewerkstelligen, doch dat men er geen geloof aan sloeg, aangezien op dienielfden dag verschillende bedreigingen aan het gouvernement werden gerigt, onder anderen dat de Fenians het plan hadden, om de Londensche buskruid- en percussie-fabriek van de heeren Eley, alsmede de voornaamste gnz-fnbrieken in de lucht te laten springen, waardoor Londen natuurlijk in de diepste duisternis zou zijn gehuld, die de Fenians zich ten nutte zouden maken, om hun slag te slaan. Den brand van het Haymarkot-Théatre schrijft men thans ook aan dc Fenians too.
Er rusten ernstige vermoedens op Barko en Cascy, dat zij bij het "buskruid-verraad" betrokken waren. Hun adro.aat.de heer Kencally, die hen bij vorige gelegenheden immer verdedigd heeft, heeft thans geweigerd hen bij te staan. Wel geloofde hij niet, dat zij direct betrokken waren bij dien vreeselyken aanslag, maar de heer Kcneally zegt, dat dit wel het geval was met eenige vrienden van de gevangenen. Te Liverpool, Leeds en in renige audere plaatsen , waar men het plan had gevormd om Zondag jl. rouw-proeessicn te houden, 'tg. en echter verboden was, werd de orde niet verstoord. De autoriteiten hadden maatregelen genomen, om elke demonstratie te voorkomen.
De heer William Hadfield, eigenanr der River Plate-Mail, is uit Londen naar Buenos-Ayres vertrokken, tot het organiseren eener emigratie-beweging naar Brazilië en de la Plata, in verecnigmg met de heeren T. M. Macksy and Son, te Londen, welke firma gedurende 16 jaren, reeds 150,000 personen nasr Australië heeft overgebragt, zonder dat daarvnn een enkel passagier anders dan ten gevolgs van natuurlijke oorzaken op reis hot leven heeft verloren.
---

Amerika.
Behalve hetgeen reed» per telegraaf is medegedeeld omtrent de boodschap van den president Johnson, zyn er nog oenigedaarin voorkomende punten, die verdienen te worden opgemerkt. De president had een groot deel zijner boodschap gewijd arm eene nadere uiteenzetting van zijne politiek ten aanzien dor Zuidelijke Staten en van het stemregt der negers. Wat het eerste betreft, zoo betreurt hij dat hij het op dat punt met het congres niet eena kan worden, terwijl hij ten aanzien van het twcccle tracht de vertegenwoordiging tot andere gelachten te brengen. Hij haalt ttt dit tweeledig doel alle mogelijke argumenten bijeen, maar deze bevatten niets wat het congres niet reeds sedert lang wist eu wnt dan ook genoegznom algemeen bekend was. Het onderscheid tusschen die motieven en zijne vroegere verklaringen ligt alleen hierin, dat zij thans beter in verband zamengevoegd zijn. Vermoedelijk is het ten gevolge daarvan, dat hij ten aanzien zijner politiek aangaande de negerbevolking duidelijker is dan vroeger. In hoofdzaak komt dit hierop neder : Men wil aan de negers hee stemregt toekennen, maar blijkbaar wil men dit op loodanige wijze, dat zij bij de verkiezingen in het Zuiden de meerderheid zullen hebben. Sommige personen drijven dit denkbeeld zoover, dat zij des noods daarvoor eens schending der constitutie zullen regtvaardigen. Maar dit staat gelijk met eeue fout te vcr.choonen, op grond dat die fout don weg opent tot een gewenscht doel. Nu is hot niet alleen verkeerd het goede te willen bereiken door kwaad te stichten, maar bovendien is het doel zelf in dit geval even slecht als het middel. De onderwerping dier staten arm eene heerschappij van negers zou althans nog erger zijn dan het militair despotisme, waaronder deze thans verkeeren. Zy moeten op humane wijze bestuurd en op wettige wijze in hunne regten beschermd worden, maar men moet dit niet zoo ver drijven dat zij de magt in handen krijgen over de blanken, dat de wetten en het bestnur des lands van hen uitgaan en de toekomst van dea staat in zekere mate door hen wordt voorbereid. Zulk ene taak, zulk eene magt zijn aan zulke handen niet toe te vertrouwen. Al heeft nu het congres hen het regt tot geheime stemming toegekend, zij begrijpen to. h nog niets van de organisatie eener beschaafde maatschappij eu de geheele waarde van hun stemregt komt eenvoudig hierop neer, dat zij mogen mededoen in het machinaal breDgen van tea briefje naar de stembus. Zoodoende wordt het mandaat van kiezer hen kunstmatig opgedragen, zonder dat men bedenkt hoe de werking van dat mandaat eenig en alleen afhangt van dekennis, de ontwikkeling, de moraliteit en het karakter des kiezer.. Aan de negers in hun tegenwoordigen tiestand zulk een mandaat te geven, moet dus ten slotte uitloopenop de omverwerping van het geheele kiesstelsel. Daarom, verbeter eerst hun toestand, moedig hen aan tot den arbeid, verlicht hun verstand, bevorder hunne moraliteit, bescherm al hunne regten als vrije menschen, ma».r hen ons politiek erfdeel in handen te geven, staat gelijk met de verzaking van een pligt, die de natie te vervullen heeft, zoowel wegens de nagedachtenis aan de vaderen, als met het oog op de regten van het nakroost. De grondslagen der maatschappij zijn door den burgeroorlog geschokt. Laat dus eerst de industrie, het regt, het openbaar crediet en de openbare orde hersteld worden, dan zullen de afstammelingen der negers op de hoogte komen van hunne taak als kiezers; maar denkt niet dat zij ooit die taak zullen uitoefenen in het belang der blanken. Aan eene wezenlyke homogeniteit tusschen zwarten en blanken valt nooit to denken en reeds dit maakt dat zoodra het negerras de magt in handen heeft, het ook alleen zijne eigene belangen zal raadplegen, want het zal nooit een gemeenschappelijk belang erkennen. Reeds nu worden de negers opgewonden door beloften van roof en confiscatie. Reeds nu leert men hen een blanke verachten, die eerbied voor het regt van hun eigen stam heeft. Als dat zoo voortgaat, wat is er dan anders te wachte.i dan omverwerping ven alle orde, staking van allen arbeid.
Daarna gaat de president over tot eene beschouwing ook van de financieele moeijelijkheden, die uit zulk een toestand noodwendig voortvloeijen. Hij dringt op dat punt te sterker aan, omdat dit, bij het hooge cijfer der staatsschuld, in een te nnauw verband staat met het crediet des lands. Dat crediet wil hij tot eiken prijs handhaven en daarom vooral wil hij dat de constitutie ongeschonden zal Wijven, ten einde niet donr de schending van wetten de vrees te wettigen voor eene schending der verbindtenissen op finantieel gebied. Hij ontveinst het ook niet, dat er op dat gebied nog een allergevaarlijkst feit bestaat in de verkeerde praktijken van ambtenaren der administratie, en om die misbruiken met allo kracht te keer te gaan, wenscht bij zich meer magt over de ambtenaren te zien toegekend. Na de uiteenzetting daarom treedt hy meer bepaaldelijk in een overzigt tan den algemeenen financieelen toestand des lands. Hierin doen zich de volgende hoofdpunten voor: Er circuleert voor eene waarde van 700 millioen dollars aan bankpapier. De een wil dit vermeerderen, de ander beweert ten stelligste dat het belang des lands eischt het te verminderen. Bij dit verschil van gevoelen is het noodig de waarde van het circulerend papier te verzekeren. Daartoe moet men nagaan hoeveel goud en zilver er voor dat papier te krijgen is, ca dan valt bet ligt te berekenen dat dit niet meer knu zijn dan de helft, zoodat de handelswaarde van dat circulerend papier van 700 mill., op slechts 350 millioen kan gesteld worden. Daarut volgt dat liet gouvernement zoo spoedig mogelijk maatregelen behoort te nemen, om de houders van staatsnoten en billetten der nationale banken in staat to stellen, om deze in specie of daarmede gelijkstaande waarde te verwisselen. Dit behoeft niet noodwendig eene vermindering der papier-circulatie ten gevolge te hebben. Erenwei dit hangt af van de wet van vraag en aanbod , hoewel men niet moet vergeten, dat.' wanneer dc legal tenders en billetten der nationale banken in goud worden verwisseld, hunne speciewaarde in de handen der houders 100 percent vermeerdert. Eene wet ter bereiking daarvan is dringend noodig. Onder dc werking van het tegenwoordig finantieel systeem wordt de specie in cassa bij het gouvernement gereserveerd ten behoeve eener enkele klasse van schuldeischers des lands, die ieder half jaar hun interest in specie uit de schatkist ontvangen. Daardoor zijn deze laatsten in eene bijzondere positie geplaatst, die er eenigzins toe medewerkt dat sommige personen de obligatien des lands trachten te dépréciëren. Maar terwyl het gouvernement voor die houders zorgt, moet het evenzeer zorgen voor de belangen der groote massa, die in betaling der jegens hen aangegane schuld slechts een gedeprecieerd papier ontvangen, terwijl dc eerstgenoemde houders in goud of zilver betaald werden. Dc regtvaardigheid eia.ht derhalve dat de schuldeischers van den staat in uniforme waarden betaald worden, maar dit kan alleen gebeuren door de circulatie terug te brengen op denzelfden voet, als oorspronkelijk in de constitutie was bepaald, doch waarvan later afgeweken is. Van dit punt uitgaande, geeft de president een statistiek overzigt van de financiën, en de handelsbeweging sedert 1840. Na die opgaaf te hebben toegelicht, vermeldt hij de hoofdcijfers uit het rapport van den minister van financiën, waaruit onder andere blijkt dat de openbare sohnld den 30 Junij 11. bedroeg 2692,199,215 dollars, zijnde 91.220.664 minder dan op dien datum in 1866. Het financieel jaar sloot uit. Junij 11. met een batig saldo van 143,904,880. Tegen uit. Junij 1S(>» rekent men op een overschot van ruim 23 millioen en op dien datum in 1869 op 9 millioen. Hierbij wordt de opmerking gemaakt, dat er eene herziening nood'g is van de wet op de binneulandeche inkomsten en de invoerregten, ten einde dc regten op de artikelen der noodzakelijke behoeften des levens zooveel mogelijk te verminderen en do belastingen minder te doen drukken op personen die een klein inkomen hebben.
Na deze hoofdzaken volgt het resumé der rapporten van de ovorige afdeelingen der openbare dienst, bevattende het een en ander, waar ran het voornaamste reeds per telegraaf is medegedeeld.
---

BINNENLAND. STATER-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Dingsdag 17 December. In de ten half 3 ure geopende zitting zijn zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen vijf wets-ontwerpen tot wijziging der hoofdstukken V, 7PB,2KA ,II en VIIB dxr staatsbegrooting van 1866, zoomede dat tot verhooging der begrooting van de algemeene landsdrukkerij, dienst 186 G. De Voorzitttr deelt mede, dat de commissie van rapporteurs gereed is met hare verslagen nopens de ontwerpen tot wijziging der wet van 19 April 1867 (voorzieningen omtrent veetyphus) en tot verlenging va» den termijn, gedurende welken de wet van 17 Ootober 1865 , houdende buitengewone maatregelen"omtrer.t besmettelijke ziekte» enz. va» kracht blijft. — Ze zullen' worden gedrukt en rondgedeeld, en de discussie daarover is bepaald op morgen ten 2 are. — Nog is de commissie van rapporteurs gereed met de verslagen over de wets-ontwerpon tot deünitieve vaststelling der hoofdstukken I, II en VII A.,ende wet op de middelen voor 1868 en die tol voorloopige vaststelling der hoofdstukken 111 IV A, IVB, VIIO, V, VI, Vfl, VIIB,IX'e:i Xc'cr'
ttaalsbegrooting "voor 1868. — Is besloten, die verslagen te doen drukken en ronddeelea, en dat de discussie, in dezelf-le orde als hierboven is opgenoemd, zal plaats hebben'op Donderdag ». s. ten 11 ure, met dien verstande, dat vóór hoofdst. Binnenl. zake», over de begrooting der staatsspoorwegen, en na dat hoofdst. over het ontwerp tot verhooging va» hoofdstuk V (exploitatie ataats-spoorwegen) zal worden beraadslaagd. Daarna is de vergadering tot morgen gescheiden.
. Uit het verslag der oommissie vnn rapporteurs om'rent het «ontwerp van wet tot vaststelling der begrooting voor den aanleg ivan staatsspoorwegen, dienst 1868, blijkt dat nu eenmaal inbeiginsel de overbrugging van het Hollandsoh Diep is vastgesteld, door sommige leden op nieuw werd aangedrongen op het nemen *van eene beslissing door de regering in de zaak der overbrugging toan de Maas voor Rotterdam, en de verdere verbinding te dier «plaatse van de staatsbaan, die naar het zuiden is gerigt, met iden Hollnndschen spoorweg, opdat de kostbare verbinding te ÏBfoerdijk in alle opzigten niet alleen aan plaatselijke belangen, «ma.r ook vooral aan het algemeen belang dienstbaar moge worden.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs omtrent het 7-Tcts-ontwerp tot verhooging va» hoofdstuk V der staatsbegroo- vting voor 1868 (exploitatie der staatsspoorwegen), blijkt dat dit wets-ontwerp in sommige der afdeelingen aanleiding gaf tot eene f vrij uitvoerige gsdachtcnwisseling, inzonderheid over de eventuele gevolgen, welke zouden kunnen ontstaan, wanneer de maatschnpDij rtot exploitatie der staatsspoorwegen werkelijk mogt te kort schieten in het voldoen harer verpligtingen. I De mededeeling dier gevoelens omtrent hetgeen dan het meest r verkieslijk zou zijn, achtte men evenwel op dit oogenbiik voorjjbarig. Men begreep dat deze wet niets niets anders beoogt, dan e onderbreking van de geregelde dienst te voorkomen, zonder eevnige praejudice te maken op nadere beslissing. Niet te min wenschen eenige leden der regering groote omzigtigheid aan te bij de inroeping van eenig bepaald artikel der concessie, „waarvan de staat de dienst zal opvatten, ten einde het openbaar vverkeer onafgebroken moge voortgaan. Zelfs elk voorwendsel tot 3«en regtsgeding moet naar het oordeel dier leden, bij den tegenwoordigen tf;estand der maatschappij Btreng -vermeden worden. j Algemeen was men evenwel bereid het aangevraagd crediet aan vde regering te verleenen.
---

