PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal te 's Gravenhage, op Maandag den 16den September 1867.
rt' 1- Des middags ten twaalf' uro, zullen do loden der Staten-
Generaal zich begeven naar de zaal, bestomd voor de zittingen van de Tweede Kamer , en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen ,de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit do Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen , zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden : a. een kommando cavalerie tot opening van den trein ; b. een Hoftbui-ier en twee rijknechts te paard ; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier ; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamorheeren plaatsen zich volgons hunnen rang van benoeming ; e. de Grootofficioren van 's Konings Huis , gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twoe lakkeijen naast elk portier ; f. een kommando cavalerie ; g. de Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier : h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hooglieden de Prinsen , tegenover den Koning gezeten , in eene koets met acht paarden bespannen , gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. Do adjudanten-Generaals en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, te paard ; rijdende de oudsten in rang regts, de jongsten links van de koets ; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis , rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit ; i. een kommando cavalerie , tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden : door het Noordeinde, door de Hoogstraat, door de Gravenstraat , over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan dooiden Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de Groot-Officieren van 's Konings Huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Geaeraal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde gaat de Koning met denzelfden trein , waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgende weg nemen : van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats , door het Noordeinde naar het Paleis. Art. 8. Salv'os uit het geschut zullen hot afrijden van Zijne Majesteit van liet Paleis , en het oogenblik waarop de Koning het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage, den 9den September 1867. De Opper- Ceremoniemeester, Bij doszelfs afwezigheid , De Kamerheer-Ceremoniemeester, Baron F. yan Aylva van Pallandt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Onlangs is in Zuid-Duitsche bladen sprake geweest van eene zamenkomst, welke do Koning van Pruissen binnenkort met do Souvereinen der Zuid-Duitsche Staten in Baden-Baden zou hebben. Aan de Kölnische Zeitung wordt thans uit Baden gemeld, dat die bijeenkomst meer en moer waarschijnlijk wordt, doch dat zij niet in genoemde badplaats zal plaats hebben , maar op het kasteel van Holienzollern bij Hechingen, werwaarts de Koning zich spoedig na de opening van den Noord- Duitschen rijksdag dacht te begeven, en waar hij de Zuid-Duitsche Souvereinen als zijne gasten zou ontvangen.
---

OOSTENRIJK.
De door den Oostenrijkschen rijksraad ingestelde commissie voor de confessionele aangelegenheden heeft, gelijk in der tijd gemeld is, onder anderen in last een wets-ontwerp_ betreffende de scheiding tusschen school en kerk voor te dragen. Zij heeft een harer leden met het ontwerpen van zulk eene wet belast en is thans bijeen geroepen om te beraadslagen over het door dezen opgestelde ontwerp, hetwelk in de officiële Wiener Zeitung van den 6den dezer is openbaar gemaakt.
De voornaamste bepalingen van dit ontwerp zijn de volgende: De Staat waarborgt aan de school de tot bereiking van haar doel noodzakelijke zelfstandigheid. De zelfstandige werkkring der school omvat het onderwijs en de opvoeding in de school, met uitzondering van het onderrigt in de godsdienst ; de keus der leermethode en der hulpmiddelen voor het onderwijs , inzonderheid dor schoolboeken, uitgezonderd de godsdienstige leerboeken; de schooltucht; het regt van toezigt en de medewerking bij behandeliug van schoolaangelegenheden in de gemeente. De scholen kunnen gezindheidsscholon, gemongde scholen on nietkerkgenootschappelijke scholen zijn. Bij de eerste worden alleen onderwijzers van de betrokken gezindheid aangesteld; bij de tweede kunnen de onderwijzers behooren tot eene der gezindheden die zich tot het oprigten der school vereenigd hebben ; bij de laatste wordt op de godsdienstige belijdenis der onderwijzers geen acht geslagen. ïn de gezindhoids- en gemengde scholen zorgt de betrokken kerk of gezindheid zelfstandig voor het godsdienstig onderwijs der jeugd. De Staat oefent de leiding van en het toezigt op de scholen uit door het ministerie van onderwijs in bet algemeen, en in de afzonderlijke koningrijken en landen door den landsschoolraad en den districtsschoolraad. De landsschoolraad bestaat in ieder gewest uit den stadhouder of gouverneur als voorzitter ; den eersten ambtenaar voor do zaken van het onderwijs ; een of meer geestelijken ; de gewestelijke schoolinspectoren en een of meer leden der gewestelijke vertegenwoordiging. Deze raad is belast met het algemeen toezigt op de inrigtingen van onderwijs en opvoeding, binnen den tot dus ver aan de administrative overheden en de bisschoppelijke eonsistoriën voorgeschreven workkring, met uitzondering van de godsdienstige aangelegenheden ; voorts met het speciale toezigt op de gymnasien en normaal-scholen; met het voordragen der schoolinspectoren, met de bonoeming der directeurs en onderwijzers van de middelbare en volks-scholen ; met de aanwijzing van do schoolboeken voor de volksscbolen en de goedkeuring der schoolboeken voor de middelbare scholen , enz. Het regtstreeksche toezigt op en bestuur van do volksscholen is opgedragen aan den districtsschoolraad, die op soortgelijke wijze wordt zamengesteld als de landsschoolraad, on die voorts bij de benoeming der onderwijzers medewerkt en zelf belast is mot de benoeming der hulponderwijzers. Plaatselijk toezigt op de scholen wordt van staatswege niet uitgeoefend, zijnde de onmiddellijke zorg voor de door de gemeente opgerigte en onderhouden middelbare en volks-scholen en de behartiging van de belangen dier scholen de taak der schoolgemeente, welke door eene schoolcommissie vertegenwoordigd wordt. Waar van elkander gescheiden gezindheidsscholon bestaan, kan voor elke gezindheid eene schoolcommissie ingesteld worden. De schoolcommissie bestaat uit den burgemeester, eenon geestelijke van de betrokken gezindheden , eenen onderwijzer van elke openbare school der plaats en eenige daartoe door do gemeente verkozen leden.
Kerkelijke bedieningen, zoo als van koster , organist, enz., zijn met de betrokking van schoolonderwijzer niet vereonigbaar. Alle met deze wet strijdige verordeningen worden opgeheven.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den September.
Julij 1807, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 67. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. 6 ©schikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van P. 11. C. j». , notaris te Papendrecht, strekkende tot het erlangen der ,) ninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp o. acte van oprigting van de naamlooze vennootschap Sliedrechlsche J^sleepmaatsahappij, te vestigen te Sliedrecht ; ;*°let op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; •bil--'' **e voor<lragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden J 1867, tweede afdeeling, n°. 165, p. Hebben goedgevonden on vorstaan : °nt hZe Dew'lbging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ,5,/Werp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Sliedrechtsche ç^leepmaatschappij, te vestigen te Sliedrecht. w °z© Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, la arVan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnen- Zaken tot narigt. sGravenhage, den Uden Julij 1867. WILLEM. -ue Minister van Justitie, Borret. l-'-'e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] - aaJJ Zijnor Majesteits besluit van den 6den Septembar jl., n°. 55, is -111 graaf van Heiden Reinestein, op zijn daartoe gedaan verzoek, l-6n.t mgang van I°. October 1867, eervol ontslag verleend als kanton*>** te Assen. Be^1"1 fijner Majesteits besluit van den 7den September jl., n°. 66, is d 6 °eil»d tot notaris binnen het arrondissement Eindhoven , ter standplaats Bemeente Eersel, J. A. Verhoeven, candidaat-notaris te Geldrop. et heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 7den dezer, sier ' Vei'gunning te verleenen tot het aannemen en dragen der ver- Ist Selen van ridder der Zwaard-orde aan den luitenant ter zee der ve klasse jhr. D. Bowler, en tyw l-illder der Wasa-orde aan den officier-machinist L. C. van de cri trin9, hun geschonken door Zijne Majesteit den Koning van Zweden A°or wegen. SOfii1 besluit van den 6den September jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit : Van. de kapiteins J. T. Clemente en D. L. N. Swemer, respectivelijk kr 'let 2de en 6de regement infanterie, op hunne aanvrage en alzoo cDeD ,btens art. 42, § 16, van eerstgemelde wet op pensioen te stollen, geno6t b°urag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 6en 19 der laatst-2» emde wet voor hen respectivelijk te bepalen op f' 1035 on f 1005 'sjaars; ' aan den kapitein J. T. Clemente den rang toe te kennen van majoor. goJ' besluit van den 6den September jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit tot vonden' biJ het waPel» del' infanterie te benoemen: luite kaPitein van de 3do klasse (naar ouderdom van rang) den lsten jarenatlt A. A. F. Lanzing van het wapen, thans voor den tijd van vijf y. Be<letacheord bij het wapen dor infanterie van het leger in Oost-Indie; 'ueiyt , 2de regement den lsten luitenant E. C. Tormet, van het regeoii frenaa»ers en jagers; alBetn Bste i-egement don lsten luitenant D. J. Eerkens, van het eet» dopôt van discipline. ÏV* goe<jJ besluit van den 7de„ September jl., n°. 63, beeft Zijne Majesteit V°nden' aan Hoogstdcszelfs adjudant, den ritmeester W. C. baron *eeng f va-n Schauburg, van don grooten staf, de vergunning te ver- d6r n tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur •5*61 6 van St. Olaf, hem door Zijne Majesteit den Koning van eu e_ Noorwegen geschonken. Soed1J esluit van den 7den September jl.,_ n°. 65, heeft Zijne Majesteit w eyonden, bij bot wapen der artillerie te benoemen, bij hot 3de den?eni vesting-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) dei» luitenant W. van Lelyveld, van hot2do regement vesting-artillerie.
---

