Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 18 December.
t'"i zitting dar eerste kamer van heden zijn twee wetaont- I. "iet al«emeene stemmen aangenomen. Het eene strekt ■,JI'Sing »an art. 5 der wet van 19 April 1867 (Stbl. n°. 30), Voorzieningen omtrent dea veetyph.s, welk artikel be■ji" heeft op het verbod tot het laten lo.loopen van hon__V (i andere dient tot verlenging van den termijn, gedurende ■s wet van 17 October 1865 (Stbl. n\ 121), betrekkelijk van buitengewone maatregelen tot afwending veozickten en tot wering harer ui: breiding en van kracht is. Do omstandigheid, dat zich zoowel te ca als ook hier to lande nieuwe gevallen van veeziekte ■"' Voorgedaan, heeft bij sommige sprekers aanleiding gogel/1, bij erko_teui- van hct,eon deze minister tot dusver godnan heeft, waakzaamheid en voorzorg voor het ■'8 a»n te bevelen. De minister heeft medegedeeld, dat be.^■i ioowel aan do grenzen alsook wat het geval binnenslands strenge maatregelen zijn voorgeschreven, hetzij tot wering °«rof tothettegengasn vsn verspreiding. Opmerking ver- B-' 'ö verband tot do ministerieele crisis, dat de heer van »-ti Pannerde* een- en andermaal te kennen gat, dat | '"ibevelingen tot voorzorgsmaatregelen overbodig zouden ■ 'ï3 Uien zeker wae, dat de portefeuille van binnculaudscho L '* handen van dezen ministor bleef; maar niemand wist _B»r_'e oplossin!» der tegenwoordige crisis zou ziju. Deze ■t !aR. _ij herhaling geuit, scheen toch eeuigermate ■i*'jfel tot grondslag to hebben, of de_c minister zijne porte- Bh,*°u behouden; en men weet ook, dat in de laatste dagen Bt. t '*ePeil, dat' niettegenstaande alle vertoon, van hoino__\'_' graven oan Zuylen en Sc'.immelpennick den heer Ben • ' metof ronder ontbinding der tweede kamer, gaarne ■A?>en opgeofferd, om in elk geval in de kwestie van het lager __X '■s van een ambtgenoot ontslagen te zijn, die zich in deze Br* f .enijk op hetzelfde rationele standpunt heett gsplnatat als ■ -,c*« vroeger, namelijk: onderzoek naar do grieven, tegengacg ■('^fuiken of verkeerdheden in do toepassing der wet, maar Bn'tt boven alles handhaving van het openbaar schoolwezen B t'C'*e aanranding en tegen iedero smet. Geene omkeering Bm' S'ondwet door het byzonder onderwijs op den voor- B* Cn ds openbare scholen, toegnntc'.ijk eu bruikbaar voor Hf('.0P den achtergrond te plaatsen. Zeker is bet in c.k geval, dat Bw T'lll olke politieke coalitie tusschen de clericalen van alle B'lC<loa •">! zijn ide poging tot afbreking van het open- B> ,eer onderwijs; dus niet alleen van ce wet van 1857, maar B |.V'U de wet v.n 1806. Eerlang heeft men eene encycliek B>ol • ofgaan op dat punt te gemoet te aien, als verkiezines- B- j'^val Tfln ontbinding, of ah politieke manoeuvre zoowel B>i|i °ptrcding van een liberaal bewinci, als tegen de recor.- B * '*'• bet inecustortonde met behoud van Heemskerk. E. regering heeft bij monde van den minister- Uut.y Menabrea gisteren op nieuw in de kamer het woord ■ n,i, ' ï>ie zitting was tot dus verre de belangrijkste, omdat Beon "«öoe zienswijze heeft medegedeeld omtrent de Septem- M* j 'eWie, die, volgens het gevoelen van velen, door Erank■ t't<*rvel_tic voor Italië hud opgehouden verbindend te zijn. Bbt i uu veik.aarde dat zij nog niet had opgehouden van BiiW wezen, daar zy niet is opgezegd; maar de overeenkomst Bu«i CQiri als geschorst worden beseh >uwd. De regering zal _T ii! de "-««te plaats het daarheen trachten te leiden, dat Frankm,'^ troCpCll uit den Romeinschen staat terugtrekt en ver- K. «oet dio mogendheid in onderhandeling treden, ten m .^"eemaakt worde, op welke wijze de conventio voort- B. .*• Werken. Iv de_e verklaring komt ons wat duisft-L of* De conventie, zeide do minister, heeft nog niet K ol>ilen van kracht te wezen, daar zij niet is opge.egd, m<i,,°Psizegd kan zij niet worden. Of Frankrijk al dan niet ■V'^akonut geschonden heeft, is cene geheele andere orde van J-t a! de Eransche regering ontkent die schending; zij benfit i**I*"3 , dat Italië haar geschonden , althans niet gehand- W itlf^i in Itaiio beschuldigt men daarentegen Erankrijk van R 0 'illing der conventie; dit geschilpunt zal dus door de BtlJe-oringan uitgemaakt moeten worden. Maar mis-chien m i luistere van .ministers verklaring in de onvolledigheid m"X telegrafisch berigt. Het verdient in elk geval de nan■Ui,',d»t dc minister verklaard heeft, d_t men de conventie H y* geschorst kan beschouwen, en deze woorden zyndaartgcv kell)k . omdat, gelijk men wcot, de heer Rouher in het "C"1 .-gchaam zeide, <'_t zij nog wel degelijk voor Erankrijk ■o, ' voor Italië) bestaat. _ . ki^ V("'kl.ring van den heer Menabrea is overigens allezms gedoe 0111 bern verscheidene, zoo niet vele stemmen in de kamer «Dij. bt zorgen, die zich anders bij het votum., dat op de tegen\ -*0 diacussien zal volgen, tegen hem zouden verklaard heb- Hsj?1 bet is uit dien hoofde nu waarschijnlijk, dat de meerij?*ich TSor het ministerie zal verklaren. ilij-'-Ott wjj gisteren gewezen op dc onvolledigheid van bet Eranm,t t '** Boek teu aanzien der diplomatieke correspondentie en go<«U_ wWlmg tusschen Frankrijk en Italië, ook de Russische mJ7« verwijt de Fransché regering thans dat zij in de openbaar- Vfil!,vail diplomatieke stukken betreffende de Cnndiasche kwestie NtT'B >»• Het blad doet by deze gelegenheid de weife.ende \>de der FracBchc regering uitkomen, die hoog-t waaruit 'Jk belder in het licht zou zijn gesteld, indien er geene St, g by Let overleggen der diplomntieko documenten had 't -Ssbad. Doch met deze taktiek hobben wij ons voor '■H jjB«ttblik niet bezig te houden. Wij hebben gisteren 't, ?0el«n daarover aan den dag gelegd. Van meer belang is '•.t * Benoemd blad een tal van grieven jegens Frankryk op'•l i,"" »n het algemeen te kennen geeft, dat de voortzetting '"•'lo-, tot durver gevolgde staatkunde van Frankrijk tot «en feilen i lal moeten leiden. Dat Rusland ten aanzien der Ooster- S>t grieven jegens Frankrijk heelt, kunnen wij ons best **i Cll- Voorop staat dat elke regering moet weten wat zy ?* bk. "taatkunde mag niet weifelend zijn of op twee gedach- XH; maar Toor het overige kan Frankrijk kwalijk aan 1' <**C *enschen in het Oosten voldoen. Men verdeelt slechts .^eliil. v&n een doode, niet van -een zieken man." Doch op-8 bet dat de Invalide ook wijst op de hinderpalen, **efpr*Ük tegen de uitbreiding van den Neord-Duitsehen bond "a<t^; Sten kun hieruit zien, wie, zoo noodig, achter Pruis- ''•dien Frankryk te eeniger tijd ernstig tegen die mo* e Bn,*'."^ optreden. dat 1» •ehe expoditie vaar Abyssinie is onder goede auspiciën W tengekomen. Immer» <-*'> telegram uit Suez meldt dat de Engelschen to Senafeh zijn gearriveerd en welwillend door de bevolking zijn ontvangen. Koning Thcodorus, die bovendien to kampen heeft met een opstand in zijn eigen land, heeft Debra Tabor in brand gestoken, om te voorkomen dat de insurgenten er zich meester van maken. Van twee zyden dus in het naauw gebragt, zal Thcodorus, dio meer ecu lieidensch despoot dan een Christen-koning is, waarschijnlijk het niet lang kunnen uithouden. De kamer vun volksvertegenwoordigers te Washington heeft eene resolutie aangenomen, strekkende tot bevestiging der reconstructie-acte , waartegen dc president Johnson zich herhaaldelijk en ook nu nog iv zijne boodschap, nadrukkelijk heeft verklaard. Do hoop die de heer Johnson in zijne b.odschsp heeft te kennen gegeven, dat de vertegenwoord ging tot betere iuzigten betreffende de regten der Zuidelijke staten zal komen, heeft alzoo reeds onmiddelijk een démenti gekregen, eu hiermede is de strijd tusschen de uitvoerende en wetgevende magt op nieuw begonnon.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Men zal zich herinneren dat in April 1865 zoowel bij Duppel als op Alsan door de Pruissen een grondsteen wer 1 gelegd, met oogmerk om op steatakosten een monument op te rigten, ter gedachtenis aan uc overwinningen die aldaar op de Denen werden b ihanld. Thans wordt uit Berlijn gemeld, dat do plannen tot dio gedenkteekcueu gereed _ijn. Blijkens de beschrijving zullen zij beiden worden vervaardigd uit zandsteen, ter hoogte van ruim 60 Rynl. voeten, in Gothiscl.en trant en pyramidalen vorm bewerkt. De kosten van het monume-.t by Duppel worJen berekend ofi ruim 38,000 en voor dat op Alscn op ruim 33.000 thalers. Met de uitvoering zal ten spoedigste worden aangevangen. Het derde monument, waartoe den 18den April 1865 op de Eönigsplutze te Berlijn dc eerste steen werd gelogd, zal nog zoo spoedig niet verrijzen, doordien de koning laa den oorlog van 1866 bost iot tot een meer omvattend plan, waardoor dit monument tevens zou strekken tot herinnering aun de zogepraleu, in dien oorlog behaald. Ten gevolge der meerdere vrijheid, die aan de Sle.swijk.che bevolking onlangs i. verleend , ia de Freia, het orgaan der Deensche panij , weder te Apenradc verschenen , om geregeld drie maal 's weeks to worden uitgegeven.
---

Rusland.
De Dziennik Pozu, het orgaan der Poolsche adel-partij , doelt eenige bijzonderheden mede omtrent de geheimo volutionnaire propaganda , die onlangs in het werk is gesteld door den » Poclachcn revolutiebond", die in 1864 te Genève gevormd is uit de aldaar bestaande vereeniging van emigranten. Volgens die me_.edeel.ngea ia door Bosa.-k-Hauke, reeds vroeger bekend als leider van insurrectioncle bewegingen, en den emigrant Bulowski, beldeu in kwaliteit van vertegenwoordigers der laatstgenoemde vereeniging, den 12den September laatstleden eene oproeping in revolutionnaireu geest tot de Polen in het vaderland gerigt en bovendien aan een groot aantal personen toegezonden. Iv dit stuk wordt bekend gemaakt dot de Poolsche revolutie-bond te Genève in betrekking staat met de Ifcaliaansch-Hongaarsche revolutie-partij , onder het cerc-presideum vun Garibaldi, alsook het algemeen republikeinache verbond, welks permanent comité' ziju zetel te Londen heeft, terwijl or bovendien eeno overeenkomst is aangegaan met de meest invloedrijke burgers in Amerika en de voornaamste leden van het congres te Washington. In verband met dit een en ander werden de Slavische bevolkingen opgeroepen tot de vorming van een specialen republikeinschen bond en gemeenschappelijke medewerking tot het groote doel, hetwelk hierby werd omschreven in een programma tot het constitueren van een Poolschcn staat. Bij dit stuk ontvirg ieder cene verklaring tot toetreding, met verzoek die te onderteekenon en aan een der beide genoemde vertegenwoordigers op te zenden. De Dziennik Pozu verklaart in dit doordrijven van een deel der Poolsche emigratie niet» anders te zien dan een dolzinnig bedrijf, waartegen het blad hoopt dat de meer lezadigde denkers zullen opkomen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 17 Dtoember. Voor de discussie over 't wetsontwerp betreffende de legerorgauisatie op Donderdag is als oerste sproker, tegen het ontwerp, ingeschreven de heer Jules Simon. Dan komen volgens orde yan inschryving de heeren Glaia Bizoin, Picard , Magnin en Garnier- Pag.a. Van de meerderheid hebben zich ze.en en dertig lcdea laten inschrijven om het woord te voeren over dit onderwerp. Wat betreft het gewigt en de algemeenheid der belanden, die bij deze leger-wet betrokken zijn, mag men dezo discussie de gowigtigste der zitting noemen; maar toch geloof ik, dat zij die een protest van de meerderheid verwachten, zicl^deerlijk bedrogen zullen zien. Zoo er sprake waa van een liberaal regeringsvoorstel, dan ware zulk een protest misschien nog mogelijk, want de meerderheid is gekozen uit zoo door en door reactionnaire kringen, dat zy op haar eigen standpunt den keizer eigenlijk houdt voor een echten revolutie-man, dat hij in zekeren zin ook is. Verzet te-.cn een liberalen maatregel zou dus nog denkbaar zijn, maar als er sprake ia van een anti-liberale wet, wees dan verzekerd, dat zij als een man vóór zal stemmen. O.erigcns is de heer Rouher reeds bezig om in de rommelkam.r zijner wclspiekendheid de driekleurige vlag van het Chauvinisme op te zoeken, die hy , zoo good als wylen de heer Billault weleer, bij hoog plegtige gelegenheden weet te ontrollen, om er de nationale koorts mee aan te wakkeren.
De wet op de legerorganisatie, een zoo bloot organieke wet als men maar denken kan, zal niettemin haar invloed doen gevoelen aan het geheele stelsel onzer staatsinrigting. Om te beginnen met het financieele standpunt, zal het wel ni.t noodig zijn te doen opmerken, dat zij bestemd is om groote govolgen te hebben. Men verzekert mij zelfs, dat in den jongsten ministerraad beslist is dat het generale budget der ontvangsten en uitgaven voor dc di_nat van 1869 eerst definitief zal vastgesteld worden na de stemming over de wet op de legerorganisatie, — waardoor het cijfer der uitgaven stellig wyziging zal ondergaan. Zoo is men 't reeds vrij wel eena, dat voor de organisatie der mobile garde-nalionale een som van minstens 3 millioen zal noodig zyn. Daaruit vo.gt, dat het budget om deze en om nog andere afdoende redenen, niet aan den staats-raad zal kunnen opgezonden worden om onderzocht to worden voor het be,.in der maand Februarij.
Wat er moge gesproken zijn van vermeerdering van 't aantal afgevaardigden van Parijs, 'twelk het gevolg zou zijn van de omwerking der kiesdistricten, blijkt het nu, dat het cijfer van do vertegenwoordiging der hoofdstad weder zal bly ven wat het is, al moge ook de opname der registers van den burgerlykeo stand jaar op jaar toonen, dat de bevolking gestadig toeneemt. Doch wel is hot waarschijnlijk, dat in die departementen, waar de administratie meent niet te vreezen te hebben, wijzigingen zullen plaats hebben in de verdeeling der kiesdistricten. Zoo zal het bijv. dringend noodig hecten ter zake van vermeerdering der bevolking nieuwe vertegenwoordigers te geien tin de bewoners van la Nievre en le Cher, en die departementen zullen dus meerdere afgevaardigden krijgen; want steden als Bourges en Niore leggeu niet zulk ecu liberaal gewigt in dc schaal ais Parijs — waar de meerdere bevolking geen vertegenwoordiging gerekend wordt te behoeven. Men beweert, dat er bij de eerste publieke zitting in liet wetgeri'nd ligchaam zal teru? gekomen worden op de Italiaansche zaken. Dewijl de regering heeft doen weten, dat liet haar aangenaam zal ziju, dc interpellatie van d;n heer Pieard over het Italiaansohe Groene bock te zien toegelaten, z.l diensvolgens het verzoek ttt het houden vnn die interpellatie worden toegestaan. Dan zul Ac discussie weer aanvangen. En dan z»l de heer Rouher weer antwoorden en zeggen, dat het de regering vau Italië niet voegt in haar Groene bock confidentiële dépêches te publiceren. Nu mag men vragen, in hoeverre de regering welligt een onhandigheid doet met terug te komen op die zaken, d:o den heer de Moustier, wegens do dépêches, welke hij over de Italiaanschokwestie wisselde, zoo zeer ineen ongunstig licht stellen, dat er meer dan eens kwestie van geweest is, of deze minister zijn ontslag niet zou krijgen. Doch het is waar, dat de minister van buitenlandsche zaken, krygt hij met den inhoud van 't Groene boek menig gevocligen slag, in datzelfde boek ook weder balsem voor zijne wonden vinden kan. Zyne wonden zijn gelijksoortig met dio van den minister; Campello, die de dépêches van den heer Ratazzi onderteekende zouder den sleutel ervan te bcrittcn. Zulke wonden worden wel bepleisterd, 't Zuinigste zeker zou zijn, om minister van buitenlandsche zoken maar af te schaffen. Reken daar e_hter niet op. Verder zal het wel niet komen, dan dat misschien de heer de Moustier, gevoelig voor de eer von 't spel, ten Blotte weggaat. Dan krijgt hij tot opvolger den heer Walewski. Ja er zijn er, die 't niet onmogelijk noemen, dat de heer Dronyn de Lhuya weder aan't roer kwam, 't cirkeltje rond — dat is de gang van het keizerrijk; beurt om beurt dezelfde ministers, een voor een dezelfde dingen. — Wel wonder, dat iemand als de heer Emile Ollivier dot nu pas bemerkt!
Juist hoor ik nu weer zeggen, dat de kamer de interpellatie over 't Groene bock niet zal toelaten. — Wij zullen zien.
Dit moet men zeggen , dat Ac heer de Moustier zich gemakkelijker heeft laten vinden dan de maorschalk Niel, minister van oorlog. Deze is van zins voorzorgen te nemen, ten einde het hem niet overkome om iv 't wetgevend ligchaam door den minister van staat met even weinij omslag behandeld te wordeu als dn heer de Moustier. Met eoht militaire rondheid heeft hy verklaard, dat hij zyne portefeuille zou neerleggen, zoo uit don ministerraad iemand anders dan hij over de wet op de .legerorganisatie het woord voert, 't Zal echter te bezien staan, of bij eene wet van zoo groot gewigt dc regering haar groot monster-kanon, den ho.r Rouher, ongebruikt za! willen laten staan.
Het schijnt dat het befaamde contract van 380 millioen tusschen! de stad Parijs en het Crêdit-foncier ondertoefcend is. Daarmee verbindt zich het Crêlit-foncier tegenover de stad Parijs, om de bons van de kas der publieko werken af te betalen met een vervaltijd van 10 jaren, te beginnen van I°. Januarij 1868. Binnen 50 jaren zal de stad de voorschotten van het Crédit-foncier moeten vergoeden, 'tgecn haar niet beletten zal eene nieuwe iecning te sluiten. De regtbank van eer, door de heeren Havas en Guéroult gevraagd om regt te doen over de verwijten var. den heer de Kervéguen, heeft eindelyk een voorzitter gevonden. Niemand zal hem 't.ij talent, 'tzij dc noodige achtbaarheid ontzeggen. Het is de heer Berryer. Zal het publiek in de confidentien opgenomen worden: Zeker is het niet. 't Zou heel wel kunnen zijn, dat de geheelejzaakop niets uitliep en dat, na het publiek nieuwsgierig gemaakt te hebben, alles zonder verdere gevolgen bleef — althans tegenover het publiek. Heden ten 4 ure is de jury van eer voor de eersto maal vergaderd geweest.
De heer Salamanca is te Parij, aangekomen. Hy is, zegt me.i, belast met de negociatie van cene Portugeesche leening. Men beweert — maar het zal wel niet noodig zijn, u te wijzen op de ongerijmdheid van zoodanig gerucht — dat bij .te verkiezingen de heer de Lavaiette zijn ontslag als lid van den senaat zou indienen en door de linkerzijdo zou kandidaat gesteld worden ter vervanging van den heer Thiers. Uitmuntend fraai gevonden , niet waar ? Dat ontbrak er nog slechts aan om de liberale partij geheel naar den grond te helpen. Men verzokert mij, dat de heer Magne, de minister van financiën, zeer gunstig gestemd is voor een plan tot schadeloosstelling van de houders der Mexicaansche obligatien, maar hij wil niet ter sluiks (en post ten hunnen behoeve op het budget laten brengen. Do hertog van Luynes, de beroemde kunstliefhebber, de Maecenaa der schilders en dor beeldhouwers, is dezer dagon te Rome overleden, waarheen hij gegaan was in dienst van den paus.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting va» Womsdag 18 December. De Voorzitter deelt mede, dat over een aantalW6.sontwen.ru de rapporteurs zyn benoemd, onder welke over het ontwerp nopens de onteigeningen voor don spoorweg 'sHoge-Gouda endie_v_u Harmeien—Breukelcn de heeren : Beerenbroek , Hartten , van Eysinga en »aa Swindertn.
Aan de orde is de beraadslaging over het ontwerp tot wijziging van art. 5 d:r wet van 19 April 1867 (Staatsblad»". 30), houdende voorzieningen omtrent den veetyphus. De heer va» Nitpen van Pannerden zal niet over de wijziojng zelve spreken, die wenschelyk is. Aan deze geheele zaek hecht zich, bij velerlei treurige herinnering, ook veel wat stof tot dankbaarheid geeft voor het vele wat, onder Gods zegen, door de energie van den tegenwoordigen minister van binnenl. zaken tot «tuiting van die ramp is gedaan. Intusschen is in Bel»ie de veeziekte weder uitgebroken en men zegt ook hier te lande. Spr. vraagt wat den minister daaromtrent bekend is ? Hij zou dit niet vragen, als hij wist, dat de portefeuille in handen van dezen minister bleef; maar niemand weet in de tegenwoordige crisis wat daarvan de afloop zal zijn. Daarom acht hy het noodzakelijk aan te dringen, dat met zorg worde gewaakt om allen invoer van vee of wat de smetstof verspreiden kan van de Belgische zijde te weren, en dat op den weg, dien de minister heeft ingeslagen, met kracht worde voortgegaan. Spr. zal niet uitweiden over de maatregelen tot desinfectie, waarover in de andere kamer in het breede is gohandel i; maar iets anders is het, dat behoorlyk toezigt gehouden en met, do meeste zorg tegen misbruiken gewaakt worde. Keef dezo minister aan het bewind, het zou niet noodig _yn daarop te wij Mn, maar hij herhaalt: niemand weet welke de afloop der crisis zal zyn.
De heer Heemskerk Az. (ministervan binnenl. »aken> zegt dat de rede dos vorigen sprekers hot bawys oplevert van 'de groote aandacht, waarmee hij deze zaak ter harte neemt. De ministoi. dankt voor de welwillende woorden, ten zijnen opzigte gebezigd. Dat groote waakraamheid aan de grenzen noodig is, beaamt hij geheel en al; ook in het verslag over het andore ontwerp is eene opmerking in dien geest gemaakt, en de regering is _l denkbeeld toegedaan. --- Wat in de laatste dagen vernomen is, komt hierop neder: -Op vyf Btallen in Antwerpen is de ziekte uitgebroken; soodra ik daarvan onderrigt was, heb ik eene bekendmaking in de Staatt-Courant doen plaatsen; doch daar de ondervinding geleerd heeft, dat men niet te veel vertrouwen op belanghebbenden zelven kan stellen tot het nemen van krachtdadige maatregelen, zoo heeft m\jn ambtgenoot voor de ünanoien terstond aan ele directeuron voor de belastingen te Eindhoven eu aan de aangrenzende controleurs de grootste strengheid aanbevolen tot handhaving van de koninklijke besluiten, houdende verbod vau ievoer van vee, enz. Ik heb de commisMrissen des konings in Zeeland, Noord-Brabaat eu Limburg mijnerzijds aangeschreven om aan de burgemeesters der grensgemeenten hetzelfde aan te preien. Ik t*.U ?»t, of dwraan is reeds gevolg gegeven. Nopen. Antwerpen heb ik geen nadere berigten ontvangen. Tot op dit oogenbiik is in ons land slechts één geval opéén .tal te Sluipwijk voorgekomen; er is dadeljj* overgegaan tot afmaking ca desinfectie; ik heb geen bepaald mededeeling over de oorzalak maar de noodige voorde* zyn genomen, en heden avond wordt daarvan in de $.i.-Coura»t berigt gegeven," D? hoer R. va» Eysinga bespreekt -.«.ifedfde onderwerp. Nuwii vernomen hebben, dat de verlakte weder binnen onze landpalen ia uitgebarsten, is d« aanbeveling iv het verslag van duobele beteekenis. £y erkent, dat wij ynime stof tot dankbaarheid hebben yooi- de ma .trejeba ( djor "net gouvernement tot dus- Terre genomen; maar als onverhoopt die ramp weder mogt komen , dan zal het in de eerste en voornaamste plaats een vereischte zijn, dat onze wetgeving krachtig en ten allen tijde uitvoerbaar zij. Spr. meent, dat onze wetgeving op dit stuk blijken van overhaasting en gemis aan eenheid draagt. Eene overtreding van eeno der belangrijkste bepalingen is onlangs in drie instantiën straffeloos verklaard. Waardoor? Juist door dat gemis aan eenheid van wetgeving. Wij hebben wetten, koninklijke besluiten , provinciale verordeningen en ook beschikkingen van mindere autoriteiten. Daaruit ontstaat verlamming in de toepassing. Het eenige middel daartegen is eene organieke wet, waarin alles opgenomen wordt. Spr. wyst nu alléén op het belang van de zaak, nu die vijand van ons nationaal vermogen nog niet uitgeroeid is. Hij acht echter het oogenbiik niet geschikt, om in détails te treden.
De heer Heemskerk Az. (minister van binnenlandache zaken) kan op dit oogenbiik niet beoordcelen, op welke wijze de wet zou kunnen voorzien in het speciale geval, door spreker bedoeld. Hij houdt zich overigens aanbevolen voor mededeeling meer in het bijzonder, hetzij in of buiten de kamer. Wat den wensch betreft, om eene algemeene wet op de veeartaenijkundige politie, kan de minister verklaren, dat een doartoe strekkend ontwerp reeds vry ver by het departement van binnenlandsche zaken gevorderd is, zoodat het in de waarschijnlijkheid ligt, dat dit spoedig zou kunnen ingediend worden. Het wets-ontwerp is daarop met algemeene stemmen aangenomen. Daarna was aan de orde het wets-ontwerp tot verlenging van den termijn, gedurende welken de wet van dea IJ'den October 1865 (Stbl. n°. 121), betrekkelijk het vaststellen van buitengewone maatregelen tot afwending van besmettelijke veeziekten ca tot wering harer uitbreiding en gevolgen , va» kracht is. Ook dit wordt met algen eene stemmen aangenomen. Tegen morgen zijn aan de orde gesteld, na afloop der kredietwetten enz., de tien ontwerpen van wet tot bekrachtiging va» provinciale belastingen. — Eindelyk zijn tegen Vrydag ten 254 ure aan de orde gesteld de navolgende 13 wetsontwerpen, waarover de commissie van rapporteurs met hare verslagen gereed is, als: tot vaststelling va» de ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor Burgerlijke ambtenare» voor 1868; vaststelling der begrooting van hst fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen; bepalingen omtrent de verevening van uitgaven ter zake van de opheffing' der slavernij i_ de W. I. koloniën, aanvulling der regeling van het loods- e» bakenwezen op eenige rivieren; vasMelling der begrooting wegens den arbeii der gevangenen voor 1868; _er_.oo_.tnj van de begrooting der algemeene landsdrukkerij, dienst 1866; vaststelling der begrooting voor de rijksgettichten te Om—erschans en te Veenhuizen, dienst 1868 ; vereeniging der gemeenten Schiedam e» Oud- en Nieuw Mathenesse, met toevoeging van een deel der gemeenten Ket/iel en Spaland en Vtaardinger-Ambacht; vereeniging der gemeenten Beeuwijk en Sluipwijk_ afscheiding van de buurtschap Hoog- en Laag Zwaagdijk van de gemeente Zwaag , ca toevoeging aa» de gemeente Wervershooft; nadere regeling va» een deel der grensscheiding tustche» de gemeenten Beerta e» Fintertwolde; onteigening va» percêelen te» behoeve van de» aanleg van cc» spoorweg van Gouda naar 's Gravenhage; idem van Har melen naar Bi enkelen. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden.
---

Engeland.
De agitatie, veroorzaakt door de woelingen der Fenians, duurt te Londen nog steeds voort. Na het gebeurde met de gevangenie te Clerkenwell zijn alweer op verschillende plaatsen in de hoofdstad ontdekkingen gedaan van pogingen tot brandstichting. Laatstleden Zondag morgen is op een politie-agent geschoten j terwijl hij eene verdachte beweging bij een wapenmagaziju der vry willigere in het oog hield. By het centraal crimineel geregtshof is geconstateerd, dat Bcdert Zaturdag onder anderen drie pogingen zijn aangewend om de gebouwen vau voorname établissementen in de City door middel van vuurwerk in vlam te zetten. Het departement van binnenlandsche zaken heeft dan ook begrepeu buitengewone maatregelen te moeten nemen. Als een eerste gevolg daarvan zijn een aantal personen tot buitengewone consttbles aangeatcld, tarwijl bij de gewapende magt de noodige schikkingen zijn gemaakt, om ieder oogenbiik op een gegeven punt eeno afdoeling manschappen bijeen te hebben. Het is ligt te denken dat het onder die omstandigheden niet ontbreekt aan allerlei geruchten, maar gelijk het op zulke tijden gewoonlijk gaat, is daaronder veel wat naderhand blijkt ongegrond te zijn, zonder dat men kan nagaap van wien het gerucht afkomstigis. Zoo werd er bijv., gelijk gisteren is gemeld. gezegd dat er een aanval was beraamd op de gasfabrieken, op de Milbank gevangenis enz. ofschoon men later niets ontdekt heeft, waaruit bleek dat daarop eenig plan was gemaakt. Intusschen is het bestuur zoo voorjigtig van zich daardoor niet van het spoor te laten brongen. Of de geruchten gegrond of niet gegrond zyn, zoo worden toch, voor het geval dat er werkelyk iets mogt plaats hebbon, de noodige maatregelen genomen en wordt langs dien weg welligt weer menige andere aanslag tegengehouden. Het is trouwens te meer noodig met krachtige maatregelen voort te gaan, omdat er niet alleen sprake is van aanslagen door complotten, maar ook, en wel in geene geringe mate, van persoonlykc aanrandingen. Intusschen wordt van alle z'ydon medegewerkt tot leniging van den nood dorgenen die door het gebeurde in. IClerke-WfiU persoonlyk getroffen «y_i, Iv
itaa! worden er nog 32 verpleegd, die alle gewond zijn, waaronder drie die zich iv een bedenkelijken toestand bevinden. Hetzelfde is het geval met vier lijders in het Koninklyke hospitaal. Jeaffrcson, heelmeester in deze stichting, heelt in een zyuer rapporten verklaard, uiet te kunnen aannemen dat het vaatje, door middel waarva. het mislrijf werd gepleegt, werkelijk met buskruid gevuld is geweest; althans uit het onderzoek der wonden van eenige personen, die in de onmiddelijke nabijlieid van die plaats gekwetst waren geworden, zoowel als oit andere omstandigheden, dio zich bij de ontploffing hebban voorgedaan, mtent hij te moeten opmaken dut het vsat je ir et petroleum of iets van dien aard gevuld was. Hy houdt het er ook voor dat wanneer het buskruid ware geweest, de verwoesting aan het gebouw veel grooter zou zijn. Wat nu daarvan moge ziju, het heeft in alle geval kwaad genoeg te weeg gebragt. Even als vele andere groote steden , zijn ook te Glasgow krachtige maatregelen genomen om dc optogtcn dor Fenians te h.letten. Tegen laatstleden Zondag was aldaar eeue groote processie door hen aangekondigd, waarop de stedelijke autoriteit dadelijk een verbod daartegen uitvaardigde on 4 k 5000 personen uit alle klassen des volks beëedigde, om dienst te doen niet de gewapende politiemagt. Het gevolg hiervan was dat de Fenians hun plan lieten varen. Te Dublin heefteen verhoor plaat, gehad van Fenians, die aan dergelijke demonstratiën aldaar hadden deelgenomen. Dc magistraat had daarbij het getuigenis nood;» van sir John Gray, eigenaar der Frieman, en den heer Snllivan, uitgever der Nation. Beiden werden opgeroepen , om de verlangde verklaringen te geven ten aanzien van advertentiën , waardoor in hunne bladen de oproeping tot de demonstratie was verspreid, _ doch beiden weigerden ten stelligste daaromtrent eenige getuigenis af te leggen. Nadat dit antwoord bij het publiek buiten de zaal bekend geworden en met bijval begroet was, werd de voortzetting van het verhoor tot den volgenden dag uitgesteld. Wat intusschen te Dublin veel kwaad doet, is de'omstandigheid dat men het garnizoen niet kan vertrouwen. Ten gevolge der kenteekenen van mogelyke zamcnspsnn'ng met de E eniar.s is er voorloopig een krijgsraad zamengesteld om als militair geregtshof uitspraak te doen in de zaak van onderscheidene soldaten , die van deelneming aan de woelingen beschuldigd zijn. Het Londenacho Comité van de lersche Broederschap heefi openlyk verklaard, dat de leden dier vereeniging ten eeneumale vreemd zijn aan het buskruid-verraad. En tevens, dat er ééa wraakgierig persoon wordt verdacht, die tot het uiterste zal wordeu vervolgd, aangezien hij , indien de verdenking geregt - vaardigd wordt, onwaardig is cm to blijven leren. De kosten voor de Londcnsche politie voor IS6S werden Op __ 64,583 begroot. Aan salarissen wordt uitbetaald een bedrag van £ 52,414,17. De politie in de City bestaat uit een presideut, een le inspecteur, 4 secretarissen en 688 inspecteurs, sergeanten, geheime agenten en constables. De salarissen der ondergeschikten var.eeren van £ 4,18,6 tot 21/6 per weck. Maandag avond werd eene meeting gehouden v»n brieven'estellcrs, die door een 3000 tal werd bijgewoond. Het doel wo» hoofdzakelijk om middelen te beramen, ten ciude eene verhooginj der bezoldiging te erlangen.
---

