Engeland.
Het bestuur vau de reform-league heeft in zijne vergadering een gestreng votum van afkeuring van den aanslag op de gevangenis van Clerkenwell aangenomen. Men zegt, dat een der drie bij die gelegenheid gevangen genomen Eenians een gewigtig getuigenis schriftelijk in handen der yolitie gesteld heeft. Wat betreft do schuit met buskruid , die in de Theems tegenover do gevangenis van Millbank zou geplaatst zijn, verneemt de Mor ning Post nader, dat twee agenten van de water-policie in een schuit Woensdag morgen zeer vroeg twee mannen insgelijks ia een schuit onder dc* muren der gevangenis zagen. Het was uitgelekt, dat de drie gcvangcnei van den aanslag opClc-rkenwellnahet verhoor van dien dag niet naar Bowstreet, maar naar Millbank gebragt waren. Toen. de beide verdachte personen de politie gewaar werden , wilden zij eerst wegrooijen, doch zich bedenkende, begaven zij zich aan wal en Heten hunne schuit in den steek. D*_e werd door do politie aangohaald en daarin vond men een vaatje buskruid van CO pond. In Birraingham heeft men aan een goederen-Btatiou in een kist, die daar eedert Bcptemher stond 600 patronen gevonden. Oorspronkelijk waa die kist tegelijk met ecu andere grootere afgegeven. Doch die andere was reeds vroeger voor den aanslag op den Manchester-politie-wagcn afgehaald. De persoon, die de kisten had bezorgd en de andc-e had afgehaald, beweerde, dat zij goud bevatten. Dc waarheid schijnt te zijn, dat zjj de wapenen inhielden, die dienen moesten bij den Manchester aonslag. Althans een der beambten geeft van den eigenaar een beschrijving, die overeenkomt met het uiterlijk van Thompson, een der medepligtigen van Manchester. Hij zal met dezen j_econfrontccrd worden. Men meldt uit Wolveihampton, dat verdere inlichtingen bewijzen., dat het daar ter aicde gevormde plan om een gelijktijdigen aanval op verscheidene wapenmagazijneu der regering, weldegelijk echt is. De heer Gladstone heeft te Oldhara een nieuwe industrieschool geopend; denzelfden dag heelt hij een adres vau het stadsbestuur aangenomen en beantwoord; on daarenboven een rede gehouden bij de prijsuitdeeUng van de academie von kunsten en wetenschappen daar ter plaatse. Hij h_d wel reden om in een zijmr speeches te zeggen: » Het leven, waarin ik mij begeven heb sedert omstreeks vijf of zes en dertig jaren, is een zeer moeijelijk leven." Wij hebben reeds gemeld, dat, volgens de laatste berigten , koning Theodorus zijn hoofdstad Debra-Tabor, v. aar verscheidenen der gevangenen zijn, heeft in brand laten steken. Hij is daarop^naar Magdala getrokken, waar de heer Bassam en de meeste gevangenen «ijn. Die vesting geldt in Abyssinië voor onneembaar. En dc opstandelingen trachten des konings overkomst daarheen te I,"letten.
---

Beurs van Weenen, 20 December.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 1866 55.00; dito Nation. 57.50; dito Zilv. 1864 72 50; Loten 1854 74.75; dito 1858 123.00; dito 1860 82.30; dito 1864 75.00; Crecu-Anatalt 184.20; Lci..h. Cem. S ... rw. 168.50; Bank-Act. 679; Spoorw.: Oostr. Staata-242.1-.., iN'oorder- 169.70, I*.. Lomb. 169.75; Wissel op Londen 121.35, 69.60, Parijs 48.25; Eng.-Oostr. Bank 110.50; Napolci. s 9,71; Metall. 55.70; dito Mei/iSov. ..8.40.
---

Beurs van Hamburg, 20 December.
(Slotkoers.) Bussen 5 pCt. 1862 81% ; Oosten*. Asad. 1360 68; Ver. Staten 6 pCt. 1882 60%; WUa.l, 3/m.: op Londen 13.-6% k%, Amst. 35.65, Parijs IS7J4 &—; Disconto 2W. _. Italië 43 <4 ; Lombarden 318.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 December.
V*e ""oortzetting der diseussien op gisteren iv de Italiaansche ka- J^'t de heer Batazzi andermaal het woord gevoerd, en deex-mi,, e«ft by die golegenheid gezegd, dat de arrestatie van Garibaldi ii***-. onwettig was, maar dat hij eruit staatkundige noodza-01' toe was overgegaan , ten einde te toouen, dat de rege* ■ olT.cn_ens was de expeditie der Garibaldianen te weerhouden. .af Batazzi to kennen, dat de oorzaak der Garibaldiaansche ij'Püiu het nationaal gevoel is gelegen; de ide. die daaraan teu "t! ligt, is niet te onderdrukken; zij zal zelfs aan kracht winnen, hio men haar meer zoekt tegen te gaan. De ei-miuister "'ermede eene gewigtige verklaring afgelegd en zich dus homoj **laard met een der sprekers in den aanvang der zitting, dia i **»t de gebeurtenissen, welke bij Aspromonte en Mentaua , naddeu, zich in de toekomst zullen blijven openbaren, ■ e nationale wensch niet bevredigd wordt. Ook voor het **'■ de heer Batazzi weer aan het bestuur mogt komen— en , 'e eeniger tijd zal gebeuren, kan men veilig aannemen — ;ee.'«klaring gewigtig. — Hij zag voorts in de vorming van i[w.oer* v.,n Antibes insgelijks eene Bcliending der Septemberj '!e. welk verdrag overigens volstrekt zijne goedkeuring niet ;. oe8. gelijk zy ook nimmer door de meerderheid van de lt natie goedgekeurd , maar indertijd door het parle(, lleen aangenomen werd ala ecu middel, om de Eransehe d.n*> 'e Bome, wier «inde anders niet te voorzien was, wea ophouden. De heer Batazzi heeft ook nog in andore f']}. in nationaien geest gesproken, zoodat de ingenomen«ni Tr'iCger tegen dien staatsman heeft bestaan, maar ;fr '"atsten tijd reeds veel verminderd was, op dit oogen>« i B*hcel en al zal geweken zijn. t ''dinaal Andrea, dien in de vorgc maand door den paus ..'•oija van drio maanden gesteld was, om te Bome te komen, te». z'fi!l te verantwoorden wegens het verlaten vau zijn I;,. er* andere handelingen, is thans reeds teß.me gearriveerd. ii ~te** hebben in liet Eransche wetgevend ligehaam de dis- L oetl aanvang genomen over de nieuwe legerorganisatie. (Ler Jules Simon, van de liberale oppositie, was de eersto k [• en heeft, gelijk te verwachten was, het regeringsontij Na hem heeft de heer Jéiöme D«vid, van de . 00ap*rti8ti_iche partij , de voordragt verdedigd en zelfs op G^iparige aanneming aangedrongen, zoodat hij gunstiger over denkt dan de commissie, die met het uit{] tt Tan rapport belast wus. Immers heeft deze commissie C(<-- zich over het geheel met het wetsontwerp we! te kunnen itJ^n, nu de regering hare voordragt eenigzins gewijzigd heeft k°*e het verlangen der commissie; maar niettemin heeft zo «...g voorbehouden bij de diseussien tweo amendementen voor 00,O0, die de regering geweigerd heeft in het ontwerp op .'jjW den heer Picard gevraagde verlof tot het rigten van *.Ut<-*T.-Uatien «an de Fransche regering — waarran de eene i. _01** inlichtingen te bekomen wegenr do mindere vohedig'. at* het Fransche gele boek dan het Italiaansche groene Cv* Qe andere om naar de reden te vragen, waarom de Ita- H," en Duitsche dagbladen zoo dikwijls aan de grenzen „k1* «angehoudèn — zijn door de bureaux van het wetgevend 't> verworpen. Deze hebben het zelfs niet raadzaam ge*tit.i cge ingelicht te worden, hoewel do meerderheid dor C bt altijd in hare magt had gehouden, om ten aanzien <__r S^tie tot de eenvoudige orde van den dag over te gaan en «he-*? oppositie in hare vordering niet ontvankelijk te verklaren. "■til -"'erboven gepreciseerde vragen tot het rigten eener mter- C. 'ijn door al do afdeelingen verworpen. De andere vroag !V" COll>ptabiliteit der stad Parijs. Deze is door zeven van Vora afdeelingen verworpen. CP0» sommige Weener dagbladen ie het zeker, dat dc heer % **• het nieuw zamen te stellen kabinet benoemd zal V 'ot minister Tan binnenlandsche zaken, terwijl de mi* H „T("* ünantien, de heer Bekc, vervangen zal worden door C?-* fiock o" de*- heer Brestl. Zoo als bereids gemeld is, O' «aen het besluit omtrent de samenstelling van het nieuwe V 'egelijk met do afkondiging der gewijzigde constitutie, . _* <-e keizer nog zijne sanctie moet verleenen. _ !lt "«-f-officieele bladen te Madrid logenstraffen het be.Ktvan l^l'Yorkßerald. dat de Spaansche regering aen de Veree* 1 .*„■'"ten het aanbol heeft gedaan tot verkoop van l/iiba en
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) __ Berlijn 18 December. PC i,0udt zich in onze diplomatieke kringen druk bezig met Plaats bad te Dresden bij het diplomatiek diner, data» K',- -oo Griesen den 12den December gaf, ter eere vanden fc" _]*••>„ van koning Johann van Saksen, tls re,da [HT-naene bekendheid, dat do Fransche gezant baron P*»t "r'ouen , als deken' van het corps diplomat que. den h _ ,*-gt aan den koning van Saksen; de gezant maakte van rCj6eea.ieid gebruik om eene feestelijke en pompeuse speech %S, waarin hij zeide, dat de ongelukken, waardoor ko- Ai„,ha*-*- in 1860 retj-oflen werd, zijn aar.z en en waai> 4* ',** het oog der wereld nog hebben verhoogd* De heer v. Fne* ,Vb*---*e m zijn antwoord geene toespeling op dezen u>.™l van ,*-t !raJ_chen gezant, gelijk men trouwens van s.n gewonen ! C» verwachten; hij stelde zich tevreden om e^n toast uit St^ea op de souvereinen, die aan het diner door hunne -Ai'? 'Wteeenwoordigd werden. . __-. "t f.'uiden de mededeelingen der bladen. Ik ontving echter 1% ''•«"eu en van zeer goed in-relic-btc zijde nog eenige BV, De Saksers namelijk mopten zeer op- K «U-- Eeweest door de rede des heeren Porto Eoueji • F* pookteDarmstadtcpStuttgart in de anti-PruissiscUe krm_>> verheugd was, spreekt van zelf. Te Berlijn spreekt !%!_•- <*-* onbeschaamdheid van de» Franschen gezant te !Vi en men kan er zich op verlaten, dat gjtaef T0ILB;f--» JWd zal aandringen op nadere ophcldermge». Jfeeeds hN> gerucht, dat de hee/forth-Roucn door zyne re* [S;M worden teruggersepen, doch dit dient »og nader te U***_ ***■«. tigd. , t_ , ?« ] toamt ïord Stanloy, dat hij voor jaar en dsg de Bucel- S.e«Hie te Dresip» heeft opgeheven en daar slechts een Stores heeft aangesteld, Pm de kaaseiarij-aangelegenheden A '** O-Vaten aan de kleine hoven — aoo ïeds». i*r. Wn Willen hunne positie als gewigtig doe» voprk9m.i, en daaruit spruiten gebeurtenissen voort, .la die aa ï het diner te Dresden. 't Behoeft geen betoog, dat dit ertoe heelt bijgedragen om graaf von Bismarck spoed te doen maken om den Nooru-Duitschcn bond dcor de buitenlandsche mogendheden te doen erkennen, aangezien zoo doende een aanvang zal zijn gemankt om de diplomatie der kinine staten iv de diplomatie van deu Noord-Duitschen boud op te lossen. De geloofsbrieven voor de Pruissische gezanten bij de Europescho hoven als vertegenwoordigers vau den bond-zijn dau ook reeds onderweg en zullen spoedig overhandigd worden. Naar mon weet, blijven de gezanten speciaal voor Piuissen bestemd, doch zullen zij tevens den bond vertegenwoordigen. Ook met den heer von Werther to Weenen zal dit het geval zijn. Do offuieuse correspondenten houden zich zeer met het gerucht bezig, ja, meer dan noodig is, dat de heer von Werther benoemd zal worden tot minister van buitenlandsche zaken, wanneer het kabinet den Bond zal vertegenwoordigen. De gezouten toch beklagen zich zeer, dat de heer von Bismarck zoo zelden to spreken is en dat zij worden verwezen naar den secretaria van staat. Dit is de oorzaak dat dit gerucht loopt; — werd het bevestigd, dan zou 't velen welkom zijn.
---

Per Telegraaf.
I_O-1.1c.l , 20 December. Vier verdachte mannen ziju heden nacht gearresteerd. De burgers van Londen doen zich in grooten ge_le als bijzondere constables inschrijven. In de provinciën heerscht de beste geest. Er is weder een der slagtoffer* van het «buskruidverraad" bezweken. Parijs, 20 December. De Afoni.eiir zegt in ziju bulletin: « De Paraguyanen hadden zich den 3 November van het kamp der geallieerden meester gemaakt, maar aangezien zij geene voldoende voorzorgsmaatregelen hadden genomen, werden zij aangevallen door de ge.llieerden en met vreeselijke verliezen teruggeslagen. Nogtons is het doel der P.raguyanen ten deele bereikt, aangezien zij den tijd hadden om de wapenmagazijnen van den vijand to vernielen en een tal vau kanonnen te vernagelen." Lenden , 20 December. De heer Gladstone heef t gisteren te Ormkirk, de houding van hot afgetreden gouvernement verdedigd en gezegd, dat de loden van dat kabinet politieke martelaren voor de reform-kwestie waren. Berlijn, 20 December. In de vorgadorlng van het huis der afgevaardigden, bij de discussie over het budget van handel en landbouw erkent de minister in antwoord aan een der sprekers , dat betere middelen van verkeer over de Nederlandsche grenzen nood g zijn, dat reeds daaromtrent een onderzoek heeft plaats gehad; dst aan Nederland van wege Pruissen het cc» ep ander daartoe strekkende is aan de hand gedaan; dat Nederland het grootste aandeel in de kosten zal moeten dragen, daar Nederland er het meeste voordeel van zal hebben. Weenen , 20 December. Iv de zitting van het lagerhuis is aangenomen het voorstel om het ontwerp van wet, om restitutie te verleenen bij uitvoer van suiker en spiritualiën, eerst den lsten April a. s. in werking te doen traden. Parij!. , 20 Dfcember. In de Kitting van het wetgevend ligehaam heeft do heer Pelletan eene aanvrage ingediend tot het houden eener interpellatie over de circulaire van den prefect van politie. De heer Latour ondersteunde het ontwerp tot reorganisatie van hot leger, dat z. i. gemotiveerd wordt door de toenemende legermagt van alle mogendheden en YO£rna___iijk van Pruissen. Brussel, 20 D'cornber. In de zitting van de kamer van volksvertegenwoordigers is met eenparige stemmen aangenomen t:et ontwerp betreffende de regterlijke organisatie. Sicw-_ork, 19 D?f!em'!.'. (Sil.rïit.e**7*,) Goud-agio 34. Koers op Londen I.oj Vereen. Staten 6 pCt. 1882 108*4; dito 18_5 105%;' Hlinois 132%; Erie spoorweg 13ft. Katoen, middg. 15% e. -f___--.dels.his, lODecenibtr. Geraft. Petroleum, Standard white, 25 o. Londen, 20 December. (8.-A.) Ko-fii onveranderd. Thee zeer stil. Suiker stil, masr vaat, Bijst stil en onveranderd. Talk in loco 43/3, per Dec. 44/6. Baapolie (Bruine) £ 36. Lijnolie £ 34.6/- :"l 34.9'- en te Huil _t 34.3-. Fiieseho Boter 108 k 112/-, Engelsche Tarwe langzaan* verkocht; vreemde met beperkten Jijndei. Hsvey flaauw. Liverpool, 20 December. Katoen stil. Heden werden afgedaan 10,000 balen. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 68,300 bn.; de invoer 82,300 en de voorraad 460j3?5 balen. Op speculatie werden verkocht 16.5 en voor export. 11,375 balen. Mtfl noteert: Middl. Upland 1% . dito New-Orleana 1% d., Bengaal 4-j» en fair Dhollerah 5% d. Manchester, 20 December. Bft _ Shirtings 9ft sh. p«r. stuk. N°. 40 Mule Twist 12 d. D_ markt was zeer flaauw, Bcrl.|n, 20 December. Rogge: ï.OT./Dec. 12%, voorjaar 72&. Baapolie in loco 10*/.., voorjaar 10%. Spiritus in loco 20, voorjaar 20%. Hanihurg. 20 December. Granen nominaal tot Uy.t«tU__» prijzen. Baapolie onveranderd. Het sneeuwt; d. luc"it qü>. ixhttenü uit. P©£ -"«.» W '-teceaiber. Raapolie: in loco en deie maand tr. 92.75; por 4 eerste maanden fr. 9S.CO; 4 volgende waandaa vau 1868 tr. .3.Q0. * r^-~ Voorloop: S/6 in loc» en deze raaand fr. 64.25; 4 eerste maanden van 1868 fr. C 8.50. Lijnolie in loco en deze maand fr. 93.25; 4 eerate maanden fr. 94.50. Meel, 6 merken: in loco en deae maand fr. 90.00: per Januari] en Februarij fr. 88 00; 4 eerste maanden *_a Dit*, fr. 87.50. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 54.00; 4 eer.te maanden fr. 53.50. Beetwortel-Suiker: goede -4cte soort n. 12 in loco cv, .len maand fr. 56 75. Anttvcsr-pen, 20 December. Pc_role_.__ : 81-W lyps in loco fr. ihV_. k 46.
---

Beurs van Frankfort, 20 December.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 4ti.__g ; dito Natie.!. 53- Loten 1860 68%.; dito 1564 74Ü; Metall. 1859 —; Vereeu' Staten 1882 76%, uit. Dec. 76J. ; dito 1895 75%. Wissel op Londen 119.44, Weenen 01%, Am_t. 100.19. De beurs is lusteloos. *
---

Beurs van Parijs, 20 December.
(Slotkoers.) Bente 3 pOt. 68.70 e. c; dito .__ pCt. —; Crcd. M-sb. 172; Spoorw.-Act.: lVoorder- 510, Oostenr. —.— , Spaanse!,--(Pereire) 195; Tunische Loten —; Grest. Mexicanen 122; Spanje 3 pOt. Binn. 35.00; dito 2% pCt, —; Italië 5 pOt. 45 70* Turksche Consols 5 pCt. 33.6Q; Tereen. Staten 1882 71.50; Buss. Leen. 308.75. Bente 3 pCt. opende op 68.72.
---

Beurs van Madrid . 19 December.
Spanje 3 pCt. 38.70; dito 2% pCt. 35.35.
---

ND. Rovenstaande depechen waren reeds in onze vorige Edide opgraomen.
Pl'Stll, 20 December. Het Lagerhuis heeft de wei op de emancipatie der Israëlieten aangenomen. Ag ram , 20 December. Het resultaat der verkiezingen is dat 2/3 der benoemingen ziju uitgebragt ten gunste van de parlij der Unie met Hongarije.
Parijs, 20 December. In de zitting van het wetgevend ligehaam heeft de heer Mauriee Richard het ontwerp op de leger-organisatie krachtig bestreden, op grond, dat de aanneming dsarvan onvermijdelijk een oorlog zou provoceren. De heer Liegard ondersteunde het ontwerp. Do kolonel Beguis en de heer Magnin bestreden het ontwerp waarna de heer Beauverger het ondersteunde. D-di.cussie wordt morgen voortgezet. De Franca xegt, dat tot het vertrek van den lieer Badberp, gteu politiek motief bestaat, Weenen, 20 December. Het Hoogerhuis heeft de wei op de staatsschuld aangenomen, met wijziging van paragraaf 5, iv overleg met de beide ministerien. Voorts is bü derde lezing aangenomen de wet tot vaststelling van het jaarlijksch quotum en verder het tol- en handelsverdrag met Hongarije. fforence , 20 December. Do heer Batazzi heeft iuue kamer van afgevaardigden zijne rede voortgezet Hy verklaarde den Btaat niet te hebben blootgesteld als eene buitenlandsche tussehenkomst , terwyl men die na zijne aftreding had kunnen voorkomen, Hg geloofde dat wanneer men in die aangelegenheid het besluit had toegepast, hetwelk in den ministerraad met groote meerderheid van stemmen was genomen, om naar Boï_w op te rukken, de kwestie in s_ea geval een stap nader tot har» oplossing zou zijn gekomen. De aanwezige troepen waren tot dat doel rijkelijk yojdoende. Wat voorts betrof demogelijkheid van cc» ci.a {Het roet Frankrijk, zoo geloofde hij dat de bevriende mogendheden spoedig tusschen beiden zenden zijn gekomen, om bloedvergieten te voorkomen. Europa zou aich overtuigd'hebben, dat wij onze regten wilden handhaven. Wij kouden ons met overtuigen dat bet Franeohe gouvernement, i» weerwil der alliantie, Qaï (.en oorlog zou aandoen, niet om zijne nationale regte», bolangea o£ beginselen te beschermen, maar om een gouvernement te helpen, dat een vijand van vooruitgang is en. dat verblijf verleent aan za i.enzwecrders tegen de keizerlijke dynastie. De heer Batazzi meende te moeten aanraden van geene opofferingen meer te {naken, om een spoedig vertrok dor Franschen uit E°nie to verkrygen, daar zij toch wel door de uationaia pressie fen huu eigen belang genoodzaaki sullen worden het t^avsse* lyk grondgebied te ontruimen. ItaüemoetU dat opzigt afwaohten welke veranderde denkbeeld*» Frankrijk zal te kennen eeveu Daarna sprak de minister over het plan tot de conferentie. Hii acht die zaak eene awnogelykheid. Hij berispte voorts het plan van het g-OTement omtrent eene wyziging d« wet op de clruW'-. en dm op de vereeniging; waarna hi. tW alotte verklaarde, dat hij h.t ministerie zal ondersteun*», wenster het aan dc thwa ontvangen _f^mgen*.gfhQP;r' *_* 'ft- -0* n™'*l ™ «■»"■-_ bestreed den spreker w hetgeen deze gezegd had omtrent de strijdkrachten taaga d» grenzen, tijdens de inval oa het Romeinse» grondge- Diea. Daarna kwam de heer aan het woord, die verklaarde , dat het minis^sri? (.e uitnoodiging tot eene conferentie had aangenomen * op. «e gröodcUagen van het nationaal programma. _-.it.__4e, jQ Dooe__ber. De kardinaal Ugolini is pver.ed.__. Be Paus heeft een geheim consitorie gehouden. Na de ___a„_, uitgesproken, do;*h iioj ft.et Ofen">nar gemaakte ahocvuie, zijn> de aartsbisschop van Mechelen, de bisschop van Namen en eenige »ndere prelaten gepreconiseerd. Londen, 20 December. Eng. Tarwo vast, vreemde stil en onveranderd, aanvoer 34,310 gr. Gerst stil, aanvoer 2660 gr. Haver billijker te koop, aanvoer 55,210 gr. Meel niet lager. L'uno'.ie 36, te Huil 34%. Talk 43& k _. Het weder is mistig. Meulen, 20 December. Tarwe in loco 9V,, Dec. 9.4, Msart 9.8%, Mei 9.11. Bogge in locoß, Maart 8.1 , Mei 8.2%. Raapol'e in loco 124/,_, Mei 127/M. Lynolie 126/)0. Tarwe vast. Eagge onveranderd. Olie stil. Mistig weder. St. Petersburg , 20 December. Talk gele (per Ang. bij vooruitb. rs. 45% , met handg. rs. 47, met verkoopers. Bogge in loco rs. 10, met verkooperß.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 19 December.
Het wetgevend ligehaam heeft heden do beraadslaging aangevangen over het ontwerp van wet op de leger-organisatie. De heer Jules Simon was do eerste spreker en beschouwde de voordragt uit drieërlei gezigtspunten: Welke is de uitgebreidheid der opofferingen, die zij van het land vraagt ? Welke zijn de omstandigheden , die deze opofferingen, noodzakelijk hebben gemaakt ? Zal, wanneer men die offers brongt, het land do resultaten verkrijgen, die men wil bereiken? Spr. ziet in het ontwerp eene verzwaring vau do militaire lasten: 0. jaar dienst, in plaats van 7 ; 5_ jaar onder do wapens , 4 jaar bij de reserve; want door do dienst te doen beginnen met de maand Julij, in plaats van in do maand Januarij in het jaar der loting, voegt men in werkelijkheid 6 maanden bij den duur der dienst. Een belangrijk bezwaar ligt ook in dc bepaling omtrent het huwelijk der dionstpügtigon. Het huwelijk aan de manschappen der reserve gedurende een jaar of 6 maanden meer of minder te ontzeggen, is eene gewictige zaak. Er blijft daarin gevaar voor de zedelijkheid en gevaar van vermindering der bevolking. Ook bestreed de redenaar dc oprigting der mobiele nationale garde. Aan het slot zijner rode betrad de heer Simon het politiek terrein. De staatkunde van het gouvernement, zeide hij, heeft al de vreemde volken gekwetst. En het is ten gevolge van al die politieke fouten, dat het gouvernement thans tot het land komt zeggen: ..Frankrijk! geef al uwe kinderen!" Do ware kracht van een volk ligt niet in een groot permanent leger, maar iv zijne vaderlandsliefde.
Do baron Jerönie David antwoordde, dat men de onaf hankelykheid van een volk niet beschermt met humanitaire axiomata. Aan gene zijde van den E\jn vindt men thans eene militaire partij, door de overwinning in het leven geroepen; aan gene zijde der Alpen staat men tegenover de vervloekingen der revolutionnaire partij , vijandin van Frankrijk. Deze toestond eiecht voor ons land voorzorgen. De ware kracht eener natie bestaat wel niet in de hoegrootheid van de legers, maar ei' is eene sterke organisatie noodig; die, welke Frankrijk volgens' deze voord agt hebben zal, zal do minst bezwarende van Europa zijn; zij zal eene verzachting zijn van het tegenwoordige régime. De vaderlandsliefde der kamer moet haar aansporen, om het ontwerp met eenparige stemmen aan te nemen. (Toejuichingen.)
• Bij het vertrek van de po3t waa de heer Latour du Moulin aan het woord.
De afdeelingen hebbon den heer Picard geen verlof verleend voor zijne iuterpellation.
De regering gaat voort met strenge maatregelen to nemeu tegon de pers. Aan do dagbladen is bevel gegeven, om den toon hunner polemiek te matigen. De heer Eoehefort, wiens scherpe schrijlwijze in onze regeringskringen groote ergernis verwekte, is genoodzaakt geworden de redactie van den Figaro neder te leggen. Men zegt, dat hij het voornemen heeft, een nieuw dagblad op te rigten, onder den titel: de Wespen. Men zegt, dat een der gezanten aan ons hof belangrijke sommen san de beurs heeft verloren onder den naam van zijn zoon, en dat hij weigert te betalen. Het hof keert Zaturdag of Zondag naar Parijs terug. De keizer heeft heden te Vèrsailles met den prins von Metternich gejaagd.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 19 December. De kamer der vertegenwoordigers heeft heden besloten, dat zij morgen zou verdagen tot 14 Januarij. Daarop heeft zij met 80 tegen 17 stemmen het leger-contingent voor 1868 aangenomen op 'tzelfde cijfer als in de vorige jaren (80,000 man voor 't leger eu 10,000 voor de mijitie); thans evenwel slechts voorloopig, want het nieuwe wetsontwerp tot legerorganisatie moet bij Ac bijeenkomst der kanier na de vacantie ter sprake komen- Er is geen enkele interpellatie godaau over de minist.rlSje crisis, die nog altijd in ésnen doen blijft, dat wil zeggan, dat de koning nog altijd aan 't loven en bieden is met de hoofden van het kabinet, ten einde te zien, of er geen schikking mogelijk ia van dc oneenigheden, die in den boezem van het ministerie zijn opgeksmen. Nuderc bijzonderheden kaa ik u niet mededeelen, maar zoo veel meen ik to mogen verzekeren, d_t, zoo als het tegenwoordig if* zameng-Btpld, hpt nviuisterip op 14 Januarij niet weder voor de kamer zal vei schijnen. De senaat heeft zich heden met het budget voor buitenlandsche zaken besig gehou'e», D<* kwestie van de Schelde-afdamming is natuurlijk weer ter sprake gekomen. Een Antwerpseh senateur heeft ten dieu opzigte gezegd, dat de regering verkeerd gedaan heeft met Nederland den oarlog niet te verklaren. Krachtig heeft de heer Rogier geprotesteerd tegen deze beschuldiging, die allerwonderlijkst ]t. onlf m den mond van den afgevaardigde eener handelsstad, en nog wel eene hamjeissiad, d|e eene hpucjing aanneemt, alsof zii aan alle stelsels van militaire organisatie den bcjdem wil inslaan. De heer Bogicr heeft verklaard, dat het Haagsche kabinet de verantwoordelijkheid ep zich genomen heeft van alle schade yoor dp scheepvaart, die 't govolg der afdamming van de Schelde mogt wezen, 'treeft bij dease discussie slechts weinig gescheeld, of de oppositie had de rampe», dis dg laa.ate stpyin t§ we.gge: bragt heeft, ook al aan de Schelde-afdamming toegeschreven. Hoe vreemd het moge schijnen , er is in den senaat geen woord gesproken over de conferentie, en het budget is aangenomen met bijna algemeene stemmen — van de tegenwoordig zijnde leden nat-auriyk.
*--«t^~>__jt___-^ ——
---

Beurs van Londen, 20 December.
(Slotkoers.) Consols op Jan. 925/gl Braz. 5 pCt. ISGS 76% j Ecuador Jï. gecons. 1 pOt. —*, Grieken 5 pCt. —; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 15% ; dito 1864 —; Gren. N. - ; Gren. 2 pOt. —; dito Uitg. —, Landw. 56; Portugal 3 •(.'__ 1853 —; dito 1556.G3 39%; Russen 4% pCt. l_sü -. Spanje 3 pCt. 38; dito 2*. püt. 35; dito Passive 2i% ; dito C«rt. Coup. — ; Turken 5 pCt. 33 &; Vcnez. 2 p(Jt. - ; Holl. 1_ pCt. 53H; <üto4pCt. 84%; Aand. Bijnep.o weg — - Vereenigde Staten 6 pCt. 1332 72; dito 18.5 —; dito Share. 89%; Dcbent. Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 — 4 — Wissel, S/m.: St. Petersb. 32' i ; Parijs 25.35; Ajost. 1_.0:; Hamburg 13.10.
---

Beurs van Berlijn, 20 December.
ISte/kocrt.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 46%; dito Nat. 54J/J; dito Ai-nd. 1860 68%; dito 1866 (vr(j van bel.) —; Itaüe 5 pC',' 44*4; L_.no. Sharss 94%; Russen 6 pCt. 1822 85 £ ; dito 1802 85%; dito Loten 1864 102 . ; dito 1866 97% ; dito 4 pCt. IS-57 —; P.us-.n 4% pCt.96'4; Veieen. Staten 6 püt. 1832 77-. Aei.cr _'ol!. Spoorw. 103%. v.i..ei op 3/m..- Londen 6.24, St. Petersb. 91%; op 2/M.: Paiijs Siy , Hamburg 151, Am. terdam 142%, Weenen 68. Do stemming was vast.
---

