BUITENLAND. Duitschland.
In de zitting van 't huis der afgevaardigden gisteren heeft de heer von Forckenbeck de onmogelijkheid besproken van de indiening der begrooting voor het slot van het dienstjaar. De minister-president gaf te kennen , dat de regering van plan was, niet om vooruit credietwetten aan te vragen, maar om de begrootings-discussien te laten voortgaan, en wanneer deze afgeloopen zullen zijn , een indemniteitswet in te dienen voor de buiten de begrooting gemaakte kosten. De heer Twesten heeft zch hier tegen verzet, als tegen een verkeerd beginsel, en daarmede sprak hfl de opinie van do meerderheid uit. In commissie beraadslagen de afgevaardigden tegenwoordig over het toestaan van een provinciaal, fonds aan Hannover. Grasf Bismarck heeft daarvoor eene lange en schitterende redevoering gehouden, waarin hij tegen overdreven centralisatie te volde trok. Hij beschouwde die Hannoversche kwestie als een principiële politieke kwestie voor de geheele monarchie en meende, dat een al te groote strengheid in dezen, welligt de particularistische partij in de nieuwe gewesten zou doen veld winnen. Daarna deed de afgevaardigde Braun opmerken, dat de hooge sommen aan de verdreven vorsten uitgekeerd uit domeingoederen, die oorspronkelijk ook tot administratieve lands-onkosten bestemd waren, het billijk maakten thans ook voor de bevolking te zorgen, Intusschen heeft de minister van binnenlandsche zaken doen doorschemeren, dat de thans voorgestelde vrflgevighe'.d voor de nieuwe gewesten nog niet aan de oude provinciën het r.gt gaf om ook provinciale geldmiddelen te willen hebben. In Hanover wordt geld ingezameld tot het geven van een geschenk aan den gewezen koning bij zijn aanstaande zilveren bruiloft. De opper-president, graaf Stolberg, heeft daartoe verlof gegeven op voorwaard-, dat daarbij alle politieke demonstratien zullen achterwege blijven. Frankrijk begint toe te geven in de z_ak van den wijn-accflns. Het bemerkt, dat het met zfln holstarrigheid zich zelf, Mecklenburg en Oostenrijk meer schade berokkent dan Pruissen en den Bond.
In Oostenrijk zijn nu de geschillen met Hongarije zoo goed als uit den weg geruimd. De financiëele schikking moet nog in de beide Heerenhuizen worden aangenomen, doch dit zal geene moeijelflkheid geven. Men spreekt nu druk over de benoeming van een Cis-Leithaansch ministerie. Gedurende de zitting van het huis der afgevaardigden heeft de president Gisïra in de kofiijkamcr druk geconfereerd met allerlei leden. Graaf Auersperg, vernam men toen, had het presidentschap van het te vormen ministerie afgeslagen. Nu zou de heer Giskra zelf het ministerie vormen. Dat alles is echter gebleken onjuist te zijn. De lijst is nog wel niet in orde, maar graaf Auersperg heeft nog niet geweigerd en er hebben gedurig nog onderhandelingen tusschen hem, den heer Giskra en den rflks-kanselier von Beust plaats. De in het huis van afgevaardigden aangenomen wetsontwerpen op 't burgerlijk huwelijk en 't wereldlflk onderwijs zullen, zegt men, eerst na eenige maanden in 't Heerenhuis gebragt worden. Mea wenscht eerst de concordaats-onderhandelingen met den paus te zien afloopen, daar de aanneming der beide wetten deze zeer zouden kunnen bemoeflelflken. Men verneemt dat het volgende groote muziekfeest van den Rhijnschen Zangerbond aanstaanden voorjaar in Duren bij Keulen gehouden zal worden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 20 December. Gisteren voerden in het wetgevend ligehaam nog het woord de heeren kolonel Rognis en Magnin tegen het ontwerp op de legerorganisatie, en de heer Beauvergier daarvoor. Eerstgenoemde erkende, _at Frankrijk door de politieke omstandigheden verpligt is zijn strijdkrachten te vermeerderen, niet met een veroveringszuchtig doel, maar in een geest van patriotischen tegenstand tegen mogelijke gevaren. Maar hij gelooft niot, dat de voorgestelde organisatie uit een militair oogpunt aanbevelenswaardig is. De moo elc nationale garde, bijv., zooals zij zal worden georganiseerd, aal wel eene politieke instelling zyn, maar geen militaire instelling. De heer Magnin wees er inzonderheid op, dat de last, die de nieuwe wet aan do bevolking zal opleggen, veel zwaarder zal zfln dan die, welke uit het tegenwoordig régime voortvloeit. Die verzwaring staat in eene verhouding als 138 tegen 215. Voorts ontwiskelde hij het bezwaar, dat het uitvoerend gezag de vrije en volstrekte beschikking zal hebben- over de 45,000, die het ontwerp verschaffen zal. De heer Beauvergier daarentegen meende, dat het ontwerp bepaalde voordeden geeft. In de zitting van heden zette de heer Magnin zijne rede voort. Hij bestreed thans de voordragt uit een finantieel, een maatschappelijk en staatkundig oogpunt. In ■ Frankrijk kost het leger 11 fr. 35 c. per inwoner: in Pruissen slechts 7 fr. 70 c. Die finantieele last zou door het ontwerp nog aanzienlijk worden verhoogd. Door de verhooging der contingenten zal de algemeene productie van het land belemmerd worden. Breedvoerig stond de spreker Btil bij den slechten invloed der perman-nte legers op de politiek, en hij zeide ten slotte, dat de aanneming van het onderwerpclflke ontwerp eene oorzaak van verontrusting voor Europa zal zijn. Na dezen spreker kwam de rapporteur, de heer Gressier, aan het woord. Hij onderzocht in de eerste plaats of de tegenwoordige militaire hulpbronnen van het land voldoende zijn in den tegenwoordigen toestand vsn Europa, Het onvoldoende daarvan is, volgens hem, sedert den slag van Solferino gebleken. Wij hadden de noodige strijdkrachten niet om tot Venetië te gaan. Indien nu onze militaire hulpbronnen niet voldoende zijn, op welke wijze kunnen wij ze dan het bes* ontwikkelen? Volgens Bpr. is de wyze, door het ontwerp voorgesteld, het meest aanbevelenswaardig. De bedenkingen, daartegen ingebrngt, werden door den rapporteur bestreden en hij resumeerde zijne beschouwingen aldus: Het evenwigt der wereld is verstoord. Het zal zich noch herstellen door de pogingen van het gouvernement, noch door de overeenstemming der volken, maar alleen door de gevolgen van een oorlog. (Deie woorden brengen eene vrij levendige beweging te weeg). Ik ben — ging de spr. voort — een verklaard voorstander van den vrede, en wanneer deze voordragt de kansen van den oorlog moest vermeerderen , zou ik aarzelen haar aan te nemen. Indien de oorlog, wat God verhoede, eene noodzakelijkheid mogt worden , ten gevolge der beweging in Europa, dienen wfl ten minste gereed te zijn. Dit geldt niet voor de naaste toekomst, maar voor eena latere, want voor de aanstaande lente en nog voor verscheiden jaren zal de voordragt tot resultaat hebben, niet eene vermeerdering, maar integendeel eene vermindering onzer strijdkrachten. De wet ziet dus niet op een aanstaanden oorlog, maar is slechts eene wet voor de toekomst.
Bfl het vertrek van de post was de spreker nog aan het woord. Gisteren heb ik melding gemaakt van het proces betrekkelijk het geheim genootschap. Dit genootschap had ten doel de omverwerping van het keizerlflk gouvernement en do vestiging eener republiek, gegrondvest op de beginselen van 1789. De acte van beschuldiging voegt er bij i gebaseerd op het materialisme en het atheïsme. De regtbank zal a. s. Maandag in deze zaak uitspraak düen. _
---

Engeland.
Burke er* Casey, de beide gevangenen, tot wier verlossing het buskruidverraad van Clerkerwell moest dienen, hebben Vrijd*g weder een verhoor ondergaan. Hun advocaat verzocht uitstel , omdat hfl de stukken, die hij voor de verdediging noodig had, nog niet had kunnen verzamelen. De regter weigerde het uitstel. Het verhoor heeft niets bijzonders aan het licht gebragt. Uit goede bron vernemen wij, dat twe. compagnies horse-guards naar Osborne zijn gezonden, omdat er berigt was ontvangen, van twee kanten te gelijk, dat do Eenians een aanslag op het leven der koningin heramen. Veel verspreid is dezer dagen het gerucht, dat het ministerie er ernstig over denkt, de hsbeas-corpus-viei in Engeland te schorsen. — Daarmede zal Engeland in staat tan opro.r verklaard worden. De Times is dezer dagen vrijgesproken van een aanklagt wegens laster ter za_e van uitdrukkingen door haar verspreid in haar verslag van een parlémentszitting. De r. gter verklaarde het blad voor de uitdrukkingen daarin voorkomende, zoowel, als voor die welke mogten voorkomen in verslagen van regtszittingen, voor zoo.er die verslagen niet opzettelijk vervalscht zijn , niet verantwoordelijk. De Londansche politie schijnt de hand te hebben gelegd op een man, die alltzins in s'aat is om veel mede te deelen, betreffende de handelingen van de Feniansche broederschap en wel voornam.lflk betreffende het buskruid verraad. Zijn naam ia James Vaughan ca hij zegt dat hfl in 1865 den eed als Fenian heeft afgelegd. ___________________
---

Abyssinie.
Aan het ministerie voor Indische zaken te Londen is een telegram ontvangen uit Abyssinië, van kolonel Merowether, waarin gemeld vr. rdt, dat het stamhoofd van Senafe de Engelsche troepen te gemoet gek ..men is en dat do bevolking de Engelschen overal met vreugde ontving. Vorst Kassai, een van de hoofden der opstandelingen, zond een gez int, die Engclßch spreekt, met zeer vriendelijke brieven. Menelek, liet stamhoofd van Shoa is, zegt men, met een groote legermag; naar Magdala getrokken, ten einde die vesting in te nemen, voordat kqnitig Theodorus tijd heeft om uit zijn verbrande hoofdstad De.ra-Tabor daarheen te komen. Theodorus vindt op zfln weg" grooten tegenstand. Als zijn soldaten fourrageren, worden jij geregeld door de landbevolking aangevallen eu in menigte gedood. Deze berigten zyn van den sden December. Uit Aden daarentegen is van den 6den berigt, dat twee Franscho oorlogsehepen naar de Abyssinis.he kust vertrokken zijn, dat het Engelsche leger gebrek aan water had , en er veel ziekte ouder de paarden en muildieren was, en dat het stamhoofd der T gre met 6000 man aanrukt om de Engeischen in het oog te houden. De eerstgemelde berigten zijn officieel, doch Ëngelsch ;de tweede zijn waarschijnlijk uit een Fransche bron afkomstig. Uit Bomboij wordt van 29 Nov. berigt, dat dagelyks 2000 koelis worden afgezonden naar Zula. Aldaar zullen er thans ongeveer 3009 bijeen zijn, die onder majoor Nuttall een afzonderlijke arbeiders-brigade zullen vormen.
---

Per Telegraaf.
Florence , 21 December. Do kamer van afgevaardigden heeft, bfl de behandeling der voorloopige begrooting, een door den heer Valeiio voorgestelde gemotiveerde orde van den dag aangenomen, waarin zij verklaart acte te nemen van 's ministers verklaring, dat de regering de betaling van de pauselijke schuld geschorst heeft. Vervolgens zouden de diseussien hervat worden over de bekende interpellatie , toen verscheidene afgevaardigden het voorstel deden om de debatten te sluiten, welk voorst«l met eenparige stemmen is aangenomen. Er thans zijn 19 gemotiveerde orden van den dag voor of tegen het ministerie en votums voor of tegen Rome als hoofdstad des lands voorgesteld. De heer Crotti heeft zijn gemotiveerde orde van den dag ontwikkeld, strekkende om Rome tot hoofdstad der Katholieke wereld, met behoud van het wereldlijk gezag des pausen, te verklaren. De heer Ferraris heeft daarentegen zflne orde van den dag toegelicht, strekkende tot verklaring, dat de natie regt heeft op het bezit van Rome als hoofdstad, en dat radicale hervormingen ten gunste der binnenlandsche vrijheid noodig zfln. Morgen is er weer zitting. In de:-, senaat heeft de president een brief voorgelezen van den generaal Cialdini, waarin deze zegt inlichtingen te willen geven over de laatste ministerieele crisis. De senaat heeft besloten , dat Cialdini na Kersmis de bedoolde inlichtingen zal verstrekken.
Kopenhagen, 22 December. De volksstemming op de B.ensch West-Indische eilanden, om uitspraak te doen over hunne vereeniging met Noord-Amerika, zal in dc maand Jannarfl plaats hebben. Weenen, 22 December. In de zitting der tweede kamer op lieden heeft de president de kamer dank gezegd voor het vertrouwen dat zij hem verleend heeft en haar uitgenoodigd eene nieuwe keuze te doen, gelijk de nieuwe staatsregeling voorschrijft. De president is daarop met bijna eenparige stemmen herkozen. De kamer heeft vervolgens de regering vergund de bestaande belastingen tot 1 April 1868 te blflven heffen. Florence, 21 December. Heden is aan de aan de afgevaardigde rondgedeeld een toovcegsel aan de voorloopige begrooting voor 1868. De ontvangsten beloopen 769 millioe... De uitgaven 1200 millioen. Deficit 203 millioen. De Correspondance Italienne constateert het bestaan in Frankrijk van eene magtige partij, die 't op den ondergang van het koningrijk Italië aanlegt. Het blad zegt, dat Europa niet van den kant van Frankrijk zal dulden, datgene, wat Frankrijk zelf niet van den kant van Oostenrijk heeft toegelaten.
Sf» _r-¥orl« , -1 December. (Slotkoersen.) Goud-ngio 33%. Koers op Londen 110; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 108 ft; dito 1885 105%; Blinois 131%: Erie spoorweg 74 _£._ Katoen, middg. I*>% t. Uitvoer 1000 balen. f ______ __elll__l_, 21 December. Ger.«i9. Petroleum, Standard white, «5 o* NS. Vorensto-nde depêches waren reed» ln ons., vorige Editie opgenomen.
Part]-, 2* December. De Patrie voorziet van de verklaring des ministers Menabrea betreflende Italie's schorsing van het betalen van zijn aandeel in de pauselijke schuld vertoogen van de zijde van Frankrijk.
De France gewaagt van eea gerucht nopens regtstrecksche on derhandelingen tusschen Frankrijk en Italië over eene schikking, die ten doel heeft om de September-conventie door eene andere overeenkomst te vervangen, terwijl de andere mogendheden ep de hoogte zullen worden gehouden der onderhandelingen, ten einde er later hare adhaesie aan te geven. Het Journdl de Paris wflst op de tegenwoordige toenadering tusschen Rusland en Italië. HoilStantinopcl , 21 December De laatste tijdingen van Oandia ziju onbelangrijk. De grootvizier heeft zfln vertrek van dat eiland uitgesteld tot de volgende maand. De Russische gezant zal heden via Triest en Weenen naar St. Petersburg vertrekken. Weenen , 22 December. De eerste kamer heeft met een P-rige stemmen en zonder beraadslagingen het wetsontwerp aangenomen, waarbij de regering gemagtigd wordt, om de Lelastingen tot 1 A^ril 1868 te blijven innen. Frankfort, 22 December. (Effecten-Societeit.) Metall. 1559 60; dito 1866 48.4 i Nation. 531/_ ; Oostsnr. Aand. 1860 68%; dito 1864 7*s|| Amerika 1882 11 _; ultimo 77; dito 1885 75%. — Wissel: Weenen 91%; Lenden 119.f_; Amst. 100.f6.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 December.
Voor een ieder die het BijLlad leest, is het geen geheim, dat de heer van Zuylen er geene zwarigheid in ziet, heden tegen te spreken, wat hij gisteren gezegd heeft, en morgen weder in strijd te komen met de mededeeling van heden. De Spectator geeft daarvan de Volgende curieuse staaltjes. I. O VEE DE KABINETSÏOBÏIATIB IS JUNl'j 1866. .De heer Myer is en blijft . Reeds bij eeno vorige gele[was en bleef] de aangewezenper- genheid heb ik doen uitkomen _00-.os.Ae- Kabinet te vormen." dat de heer Mijer niet met juist- Verklanng va» Grkaf yan heid de zamensteller van het Ka- Zt-YLBJ* vas- Nyïvblt , binet kan genoemd worden." de» 1 Juli '66. Verklaring va» Graaf v. Z. v. N., den 24 Sept. '66. 2. OVEB DB BENOEMING TAIT ItUEB. »De Koning is tot op het laat- »Dat de Gouverneur-Generaal, ste oogenblik volkomen Ti..." die Maandag benoemd werd, daargebleven in de keus van een Gou- van Zaturdag niets zou geweten verneur-Generaal en wat dien- hebben — dat is ondenkbaar. Ik aangaand» gezegd is, is in strijd maak er geen bezwaar van te ver* met dt waarheid." klaren, dat wel degelijk dut plan Verklaring van Graaf v. Z. by de Regering beston", en dat V. N., dea 24 Sept. '66. dus de aftreding van dengewezen Minister van Koloniën in onmiddellijk verbind stond mtl zyne op-reding als Gouverneur. Generaal." Verklaring van Graaf v. Z. v. N., den 24 Sept. '66. 3. OVEB PAB_,E__ENTAIEE KEITIEK. . Het is tot nu toe bij deze, Cf. de beruchte interpellatie Kamer eene gewoonte geweest van 23 Mei 1866! ./Toenstond om met ze.r veel bch_ dzaaraheid hfl op om zonder eerst den Mi. over de buitenlandsche Btaatkun- 'nister van Buitenlandsche Z.kea de te spreken. Deze handelwijze te hebben gewaarschuwd, in diens moet ik ten volle toejuichen." j afwezigheid juist eene zaak van Verklaring va» Graai v. Z. groot gewigt te bespreken, afto v. N., den 28 Nov. 1860^ keuren en zoo mogelijk in een be» • spottelijk daglicht te Btellen." 4. EIGtEN APPBECIATIE ZIJHEB INTERPELLATIE. »De Minister meent dat ik . Dit voorstel [tot losmaking zou gezegd hebben, dat hetoogen- van Limburg] zelf heb ik nooit blik niet geschikt was om een afgekeurd. — Maar wat ik toeu stap te doen bij den Bond tot [23 Mei '66] zeide, en nu hcrlosmaking van Limburg. Ik heb haal is: dat het voorstel opporintegendecl gezegd dat mijns in- tuniteit miste, dat het tijdstip ziens het oogenblik uitermate om dat voorstel te doen zeer geschikt was." slecht gekozen was." Verklaring van Graaf v. Z. Verklaring vaa Graaf v.Z. v. N., van 23 Mei '66. v. N., dea 25 Nov. '67. 5. LOSKAKIN- VAN EIMDTTE». Door het uitbreken van den oorlog zijn alle verpligtingen van Nederland jegens den Bond facto en jure opgelost; er bestaat vcor ons geene enkele verpligting jegens den Bond meer ; er ???!!!?? ? kan geene reden zijn om naderhand op een congres over deze zaak te spreken." Verklaring van Graaf v. Z. v. N., 23 Mei '66. 6. AANVAL OP EEN AT-BTSVOOBOANGfEB. «De stsp [mijns voorgangers . Indien do heer Gecrtsema tot losmaking van Limburg] zekere connexiteit ziet tusschen heeft niet alleen hoegenaamd tot dit gezegde van mij [over de geene uitkomst geleid, maar is Pruissische nots] en het plan zelfs op het oogenblik dat hfl tot het oproepen van de natiogedaan werd , schriftelijk en offi- nale militie, dan bedriegt hij cieel door de Pruissische rege- zich zeer." ring als ondoelmatig bestempeld Verklaring van Graaf v.Z. en die regering heeft [in eene v. N., den 25 Nov. '67. Cf. scherp afkeurende nota] korte bij deze kolossale .onjuistdagen voor mijn optreden, haar heid" de brochure van leedwezen betuigd, dat die stap Mr. E. Cbemebs: Mijne gedaan was zonder hare voorken- verdediging legen dea aannis... . Wij vonden bij ons op- val van Mr. J. P. J. A. treden ook gereed liggen een Graaf van Zuylen vsn wetsontwerp tot oproeping van Nyevelt, Min. van Buitwee ligtingen der nationale tenl. Zaken, militie." Verklaring van Graaf v.Z. v. N., 23 Nov. '61. Onze verslaggever van de handelingen der kamers die ia de verste verte niet in eenige polemiek met het Dagblad wenscht te treden, verzoekt ons het publiek te willen opmerkzaam ma* ken, dat de: lezing, die in het beknopt zittingverslag der eerste kamer van Donderdag 19 dezer gegeven is nopens de vr.ag des heerenHartsen aan den minister van koloniën, en diens antwoord daarop, in zin en substantie geheel overeenkomt met hetgeen het Dagblad er uit zy» eigen verslag er naast afdrukt. Alleen is in Het antwoord des ministers de herhaling vermeden van het voorgelezen berigt over het confliot met den heer Mijer. De heer Hartsen had dat berigt reeds voorgelezen en daarvan is getrouwelyk melding gemaakt in het verslag. De minister, dadelijk replicerende, las het berigt nogmaals voor, en ons verslag zegt dan ook: »De heer Hasselman, minister van koloniën, het berigt herhalen!», verklaart, dat het onwaar i_" en wat dan verder volgt. Het kwam hier uitsluitend aan op de tegenspraak, deze ts opgenomen zoomede de reden waarom de regering niet alle onjuiste berigten of geruchten in de Staats- Courant kan tegenspreken. Voor het overige mag onzerzijds niet verzwegen worden dat wij , met het oog op onze beperkte plaatsruimte, herhaaldelijk ook iv overleg met andere bladen, de dringende aanbeveling aan de verslaggevers hebben gerigt, om van de zittingen der kamers, zooveel mogelijk het essentiële te geven en alles zoo beknopt mogelijk samen te vatten. Het publiek leest de ellenlange zitting-verslagen niet en de belangstellenden raadplegen later het Bijblod , waarin de officieele tekst der redevoeringen in extenso voorkomt. "VV ij blijven bij deze inrigting volharden en behoeven daarvan allerminst rekenschap te geven aan het Dagblad, dat in elk zittingverslag betrapt kan wordenopen overtuigd van in tcogloopende partijdigheid in de wijze van zamcnstelling; in 'tgeen het «eeft en ni tt geeft, hoort of niel hoort, zamentrekt of uitbreidt, vitvoerig opneemt of beknot of geheel weglaat.
Heden verloor onza stad een van haar meest geachte ingezetenen en trof de Herv. gemeente een gevoelige slag. De Wel Eerw. Zeer Gel. Heer Frans Riuwenhoff, theol. dr. en predikant bij deze gemeente, is na eene hevige ziekte van weinige dagen, in den voormiddag ten 10 ure overleden. Diep getroffen gaven zijn ambtgenooten bij de verschillende godsdienst-oefeningen daarvan het treurig beriHt, en zoowel de wijze waarop dit geschiedde, ais die waarop hot ontvangen werd, getuigde van ongeveinsde droefheid. Niet zonder reden. Algemeen werd de voorbeeldige wandel van den waardigen voorganger erkend. Reeds aan de hoogeschoól le Leiden onderscheidde Rauwenboff zich door aanleg, studie en gedrag. Hij verkreeg den doctoralen graad door een voortrein-lijk proefschrift. Gedurende tien jaren was hij sch<creenvol<*end predikant in de gemeenten Zandvoort en Zalt- Bo_nmel,°cn sedert 1863 te Rotterdam. Met onvermoeiden ijver en uit heilige liefde voor zflne roeping was hij werkzaam. Zijn i-vangelie-prcdiking kenmerkte zich door hoogen ernst en eenvoudigheid in den schoonsten zin van het woord. Geen vreemdeling in het menschelflk leven, had hfl een echt prsetischen takt, en kwam hij vrij en rond voor zijne overtuiging uit —en Jiij had die — nooit viel hij de opvatting van anderen aan, of miskende het goede in wie van hem verschilden. Van zijn liefderijke zachtmoedigheid heeft hij gedurende zijn verblflf onder ons zoowel als van zijne mannelijke kracht overvloedige proeven gege. en. Ook aan zijn bijzonder onderwijs besteedde hij alle zorg, eu zoo wel dc jongeren onder zijne leerlingen als de meer gevorderde. , die hij tot dat doel rondom zich vereenigde, ;.; . _•;! zich innig aan hem verbonden. Aankomende enreeds gevestigde onderwijzers en onderwijzeressen trachtte hij van het hoog belang van heldere godsdienstige begrippen te overtuigen, en met klimmende belangstelling bezochten velen van hen, die tot zijn gemeente behoorden, een cursus dien hy » over de geschiedenis van Israül" gaf. Niet minder ernstig nam hij zijn wijkfcezoek ter harte en lette op de veelzijdige behoeften van armen. In één woord: R. was een voortreffelijk Evangeliedienaar en een beminnelijk mensch. Aan wetenschap en kerk is hij in den bloei _-in.~ levens ontvallen, en heeft misschien de gemeente, die zoo veel duizende leden telt, in haar geheel de bewustheid niet van haar verlies. Die hem kenden en waardeerden betreuren hem met hartelijke droefheid en zullen aan den man en zijn arbeid met denkbare liefde blijven denken. Zulk een leven, al was het koi t, was rijk in vruchten die velen blijven genieten.
Wfl vernemen dat door een aantal reeders, kooplieden en scheepsbouwmeesters hier ter stede en in de Noord een adres is gerigt aan het comité van Loyds te Londen, houdende verzoek om alhier te plaatsen een hunner experts, ten einde de schepen door hem te doen classificeren en zoodoende op casco's en goederen gemakkelijk verzekering in Engeland te verkrijgen. De volgende voor hypothckaire schuldeischers en het geheele hypotbeekwezen belangrijke kwestie werd 11. Vrijdag voor de regtbank alhier bepleit: lïen hypothckaire schuldeischer, bemerkende dat de schuldenaar , ten wiens laste de hypotheek was gesloten, niet aan zflne verpligting voldeed, maakte gebruik van de volmogt, hem bij de hvpothcek-akto verleend, door het pand, waarop hij hypotheek had in veiling te doen aanslaan. De schuldenaar kwam evenwel 'tegen dezen verkoop in verzet, op grond dat de bewuste hypotheek door den bewaarder der hypotheken was geroyeerd en er dus geen sprake kon zijn van verkoop van het pand door den hypothekairen schuldeischer, waarom hfl dezen voor de regtbank dagvaardde, ten einde zich te hooren vcroordeelen, aan dien -«■koop geen gevolg te geven. De advocaat mr. H. J. van Buren, voor den schuldenaar, opposant en eischer in dezo , optredende, betoogde, dat de doorhaling (!er hvpothekaire inschrijving de schuldvordering, d. i. de hoolUverbindt-nis, doet te niet gaan, alsmede het hypotheekregt en dat do verklaring van den bewaarder der hypotheken, lioudende doorhaling eener inschrijving, het bestaan van eene '.uthentieke acte, de toestemming van bevoegde belanghebbenden inhoudende, constateert, waarborgt, ja, zoo noodig dekt. Voor den geopposeerde en gedaagde voerde de advocaat mr. D. van Weel in eene uitgewerkte rede aan: I°. dat de schuldvordering de boofdveibindtenis — onafhankelijk van de hypothckaire inschrijving, blijft voortbestaan zoolang de schuld niet is gekwe«en clat de 'kwijting in deze niet heeft plaats gehad en daarvoor door den eischer ook geen enkel bewijs is bijge .ragt, gelflk zich dsu ook de großse nog in handen van den scbuldciacher bevindt, die toch bij aflossing steeds, gekwiteerd, aan den schuldenaar wordt overhandigd en dat ook uit de doorhaling _er hvpothekaire inschrijving geenszins het te met gaan der schuldvordering voortvloeit; 2". dat het hypotheekregt, onafhauke'iik van de inschrijving gevestigd wordt en deze alleen strekt om den rang der schuldeischers onderling te bepalen; dat movereenstemming hiermede dan ook in art. 1253 Burgerlijk Wetboek Ue doorhaling niet opgenoemd wordt onder de aldaar vermelde fvijze van te niet gaan van hypotheken- regt; 3. dat zelfs regelmatige doorholing nooit dat regt zelf opheft, doch alleen de inschrijving vernietigt, zoo als daarvan ook meermalen m de mrktiik wordt gebruik gemaakt om bfl minnelijke schikking den eenen hypothekairen schuldeischer boven den anderen rang te doen nemen door middel van royement en nadat de andere, die in het vervolg zal voorgaan zflne inschrijving heeft genomen krachtena dezelfde akte, waaraan de vroegere inschrijving ontleend waa; 4 . betoonde pleiter dat in art. 1239 B. W. de toestemming van bevoegde belanzhebbenden eene cOB-i'to sine qua non wordt vere~oht om de doorhaling geldig en van waarde te doen zijn, terwijl m deze ,1e schuldeischer ten stelligste ontkent, ooit zyne toestemming tot doorhaling verleend noch eenige da»rtoe strekkende akte verleden te hebben, zoodat bfl gebreke van tegenspraak van den eisoher veel minder van bewijs ter ontzenuwing, het in regten vaststaat dat nimmer de toestemming tot doorhaling is gegeven ei hiermede ontbreekt een der essentieel? bestanddeelen bij art. f _39 B. W. vereischt tot geldigheid daarvan. Mr Reepmaker, advocaat, voor eenen hypothekairen nog meeschreven Bchuldeiseher interveniërende verklaarde zich groo. tendeels met het betoog van den vorigen spreker te kunnen vereven en derhal»* niet in allen deele het voet.poor van den advoraa o,'* eischers te volgen ter bestrijding; hij bepaalde zich alleen ,t het beweren dat do verklaring va» d?n hypotheekbewaarder, dat «ne inschrijving is doorgehaald, het bestaan .ener authentieke »cte strekkende i(.t doorhaling, genoegzaam constateert en dat zoolang die verklaring of de acte. welke dit zou constateren, me v_nvalscl.heid vrierd beticht, dea inhoud daarvan voor waar moet worden gehouden, daar toch de bewaarder met zal doorhalen op »eten van onbevoegde personen. • Mr. van Weel replicerende, voerde tegen dit systeem aan, dat dit onder het Fransche regt wel gold, doch dat met dit systeem bij de Nederlandsohe wetgeving ten eenenmale was gebroken, zooals blijkt zoowel uit de woorden der wet als uit de verklaringen der regering in do memoriSn van toelichting en bij de debatten üyer dit punt, waarmede de staten-generaal zich dan ook hebben ver .enigd; dat ook deze bewering geheel in strijd is met het tijdelijke karakter van den bypotheekbewaarder, die alleen Ln onderzoek kan instellen neer den uiterlijken vorm der im aeSxhibeerde acte, doch niet uur hare intrinsieke waar"^r*t_. _iinde dit beginsel ook gehuldigd bij arrest van dep '*J*}< J ;, „„n lx April .8.3; ook beweerde hfl dat de geld**L. Jil zich van de geldigheid eener doorhaling niet g&!; vergewist, de g^en va„ dit verzuim moeten 1
lijden , een regtabeginsel dat in afwijking van het Fransche regt, tot wet is verheven en dat, zoo als pleiter ten Blotte nog aanvoerde , de doorhaling, die op geen in de wet gelegen rogtsgrond is gebaseerd, zonder eenig regtsgevolg blijft, dasr, zoo men dit systeem niet aanneemt, volgens pleiter, elke derde bij magte zou wezen het hypothekair regt van den schuldeischer te niet te doen, zonder dat deze daartegen op eènigerlei wijze zou kunnen waken; dat, zyns inziens, de wetgever dit toch niet kan gewild hebben en ook blijkens het door hem aangevoerde niet gewild heeft; tot staving waarvan pleiter eenige regtsgeleerde schrijvers citeert, die leeren, dat de doorhaling op consent van onbevoegden geschied, geenerlei regtsgevolg na zich sleept en de inschrijving dan ook van waarde blyft, ondanks die materieele doorhaling, iets wat pleiter meent, dat des te meer moet gelden, waar, zoo als hier, van toestemming tot doorhaling geene sprake is.
De uitspraak is bepaald op den 15den Januarij 1868, die wij alsdan zullen mededeelen.
Heden zfln weder 27 pauselflko zouaven van hier vertrokken, per Grand Central Beige.
Gaarne melden we dat het berigt in ons nommer van gisteren betreffende het openstellen van den invoer in Engeland van vee uit Zuid-Holland, ons per telegraaf is medegedeeld door den heer M. van Thai Junior.
De minister van binnenlandsche zaken heeft de commissarissen des konings in de provinciën verzocht bij de gemeentebesturen er op aan te dringen, dat bij verzuimde aangifte en afzondering van ziek rundvee, onmiddelijk en zonder oogluiking proces-verbaal worde opgemaakt en geene onteigcningsgclden worden uitbetaald, vóór da. de eigenaar is vrijgesproken of van regtsvervolgiïg ontslagen. De commissaris in de prjv. Zuidhoüand voldoet aan het verlangen van den minister door dringend to verzoeken, op de aangifte en afzondering van ziek vee naauwkeurig toe te zien.
Dc audiëntie van den minister van financiën, voor zaken van .eredienst, zal op Dingsdag 24 December, en die van den minis ter van financiën , op Donderdag 26 December, niet plaats hebben. *'s CJravei-liage , 22 December. Gisteren avond heeft de minister van binnenlandsche zaken een zeer langdurig onderhoud gehad met den oud-minisfer den heer Mutsaera, thans lid van den raad van state. —■ Gisteren avond heeft de minister van binnenlandsche zaken een zeer langdurig onderhoud gehad met den oud-ininister, den lieer Mutsaers, thans lid van den raad van state. —De diseussien, die Dingsdag avond jl. in het Indisch Genootschap zijn gehouden over de landrente op Java, bepaalden zich thans voornamelijk tot het mededeelen van eenige bijzonderheden omtrent de wijze van inning en aanslag dier belasting in de verschillende residentiën. Uit den aard der zaak trad men daarbij iv zeer veel détails, die, wilden wij ze hier opnemen, ons te ver zouden voeren, verder dan de ruimte van een dagblad voor deze soort van verslagen toelaat.
De heer van Meekeren Brouwer deelde .ijne ondervinding mede omtrent de wijze van inning en aanslag der landrei.te in de residentie Passaroean, en de heer Canter Visscher om', rent diezelfde aangelegenheden in de afdeeling S.'.aliga. In Passaroean, waar de toestand aan dien van Soerabaya genoegzaam gelflk is , wordt niet alleen do bevonden productie der dessa, maar worden ook alle andere omstandigheden, welke invloed kunnen uitoefenen op de meerdere of mindere capaciteit der ingezetenen om belasting op te brengen, bij den aanslsg der dessa in aanmerking genomen. Het bedrag der belasting rege't zich dus naar de welvaart der ingezetenen.
Het dessahoofd verdeelt dan na den aanslag de som in even veel gelijke gedeelten als er aandeelen bebouwden grond bestaan. Op weinige uitzonderingen na vindt meu aldaar gemeente-grondbezit en eene gelijke verdeeling van gronden onder de regthebbenden. In Salatiga wordt de desßa-aanslag ook geheel willekeurig bepaald. Wordt de som, die de dessa zsl opbrengen , bijv. op f 1100 bepa?ld , het dessahoofd zal trachten met ƒ5O of ƒ75 minder er af te komen. Over onbillijke verdeeling onder de dessabewoners had dc heer Canter Visscher nooit klagten gehoord.
De voorzitter, de heer.v. Swieten, vestigde de aan-Jacht der vergadering op het artikel i-ijst in het Aardrijkskundig en Statistisch Woordenboek van Nederlandsch Indie, waarin vooral de vr.iag behandeld wordt, in hoe ver de productievan Java voorde voeding der bevolking toereikend is; waarop het antwoord uitnemend is. Wfl kuunen niet alle cyfers mededeelen, die door den heer van Swieten werden vermeid, maar toch meenen wfl de aandacht .er op te moeten vestigen, dat het middencijfer der bevolking gedurende het vijfjarig tijdvak 1856—1860 bedroeg 9,4 25,9."8 zielen, wier consumtie van rijst, naar matige bereken _g a 2,55*/_, pieol per hoofd, op 24,083,348 pieols kan worden gesteld. Nu heeft do productie slechts bedragen 32,699,664 picols padi, makende in rijst, met verlies van 46 pCt. voor de pelling, 17,657,819 picols, dus een tekort in elk der vflf jaren van 6,425,530 picols rijst. Dit isruim3ópCt. minder dan voor de consumtie zou noodig zijn geweest. Deze uitkomßt werd bestreden, vooral door den heer du Cloux, die wees op de omstandigheid, dat niettegenstaande de statistiek een tekort aanwijst, er altfld veel rflst wordt uitgevoerd, niet alleen van do particuliere landen, maar ook van de gouvernementslanden , zoodat men tot de conclusie moet komen, dat de opgegeven cijfers in de regeringsverslagen, waarop de statistiek van het Woordenboek mat, geenszins juist zfln. DeheerPompe van Meerdervoort wees er op, dat ia China een groote invoer van rflst uit Java plaats heeft, en dat naar de verschillende buitenbezittißgen, met name naar Banka, groote hoeveelheden van Java worden overgevoerd. Do heer Robidé van der Aa achtte het geenszins vreemd, dat in een land als Java, waar het Europesche personeel zoo gering is, de opgegeven cijfers dikwyls aan onjuiste bronnen worden ontleend, vooral wanneer men in aanmerking neemt, dat hetzelfde verschijnsel zich ook dikwflls in Europa voordoet. Men moet daarom voorzigtig ziju bij het gebruikmaken van cijfers. Een zeker gebruik kan men daarvan maken. Men kan die bijv. bezigen, om eene vergelijking te verkrijgen tusschen do verschillende gewesten onderling, omdat do gebreken in de cijfers vermoedelijk over geheel Java wel aan dezelfde -oorzaken zullen moeten worden toegeschreven. Maar bovendien, ook al is het werkelijk te constateren dat Java in verhouding tot de bevolking minder rijst produceert dan vroeger, mag men dan daarom tot de conclusie komen dat de algemeene welvaart zo» zfln verminderd? De heer van der Aa ontkende dit, omdat het volstrekt niet noodzakelijk is, dat een land juist die voedingsmiddelen voortbrengt, die het nocdig heeft. De heer Raedt van Oldeabarueveldt vond in de mededeeling van een der leden, dat vroeger de controleurs de opgave» omtrent de uitgestrektheid van den grond van de dessa-hoofden ontvingen en die opgaven op de staken plaatsten, aanleiding tot de vraag: Geschiedt dit nog, of wel, controleert de controleur de opgave» der hoofden ? Het antwoord op die vraag was: dat dio opgaven zooveel mogelijk werden gecontroleerd, maar dat dit niet altfld mogelijk was, omdat de tijd ontbrak en de ambtenaren niet altijd genoegzaam vertrouwd waren met de inlandsehe talen. Nadat de voorzitter bij den aanvang der vergadering had medegedeeld , dat weder een groot aantal leden tot het Genootschap was toegetreden, maar dat eenige personen, aan wien het lidmaatpchap was aangeboden, daarvoor hadden bedankt, omdat hunne rigting op koloniaal gebied niet met de van het Genootschap overeenstemt, meende hij er op te moeten wflzeu, dat het ge* nootschap slechts verlangt een onderzoek van de koloniale aangelegenheden , ten einde door dat onderzoek, waartoe mannen yan allp rigtinge kunnon medewerken, eene volledige kennis te doen ontstaan. ♦Krimpen a/d. I_ek, 21 December. Van af 12 tot en met 21 December 1867 zijn alhier op den afslag aangebragt 27 aalmen, wegep.de gemiddeld 11 Ned. ponden, welke tegen/1.30 tot ƒ1.60 per half Ned. pond grif Tan de hand gipgen. * Ammerstol, 21 December. Onze vissoherij, door toenemend hoog water, sterke strooming en hooge vloeden zeer belemmerd, heeft in de nu geëindigde week eene vangst van 33 zalmen opgeleverd, meerendeels zware exemplaren van 15 kilo. Gelding onveranderd v»n ƒ I*?*> _• 1.30 per 5 ons. * _ta_rcJC-_ ,20 December, Het genootschap: Tot Oefening e» G»*oege» alhier hield gisteren in zijne vergadering eene voordragt van Montigny, van Klein. De hoofdrollen waren seer goed, vooral die van FVips, Montignyen Margaretha d'Etpinoi waren uitmuntend en werden door het talrijk ook van elders opgekomen publiek daverend toegejuicht. Blijft het genootschap aan het eerste gedeelte harer zinspreuk getrouw , het kan er verzekerd van zfln, dat dan het tweede geceelto door het publiek en de leden steeds onve.-deeld zal worden genoten.
* lironlngen ,20 December. Heden werd op het provinciaal gouvernement alhier aanbesteed; het maken van een nieuw gebouw ten behoeve van de rijk» hoogere burgerschool in dc Nieuwe Kijk in 't Jatstraat alhier; do minsto inschry ver was de heer Offeringa alhier, voor de som van f 114,300. *__tra__.-l, 21 December. Ten gevoigo eener heden nacht ontstane doorbraak in de Waalkade te Zuiliehem zijn de hier langs de rivier ge_egeno_graslanden of zoogenaamde waarden geheel geinundeerd. De passage naar 'tveerhuis alhier moet alzoo per vaartuig geschieden. -li--l-W.--.U--_;. 19 December. Door de kamer van koophandel en fabrieken alhier is aan Z. Excell. den minister van binnenlandsche zaken een adres van adhacsio ingezonden op de door de heeren W. H. van Meukeren en mr. A. H. Verster, to Rotterdam, aangevraagde concessie tot aanleg en exploitatie van eene epoorweg'.ijn van Boxtel naar Cieve in verbinding met de Zeeuwsche spoorweglijn.
* Boskoop, 20 December. Dezer dagen was onze gemeente in feestgewaad gedoscht. De driekleur wapperde van allo woningen en een eerepoort was aan den ingang van het dorp opgerigt, daar onze hooggeachte burgemeester mr. J. A. Vorstman na de voltrek-ing zyns huwelijks terugkeerde. . Aan de grens der gemeente werd Z. E. A. opgewacht door eene cerewacht te paard en verwelkomd door eene feestcommissie uit den gemeenteraad, eene commissie uit de sociteit en eene van Apollo, welke allen in statigen optcgt naar do gemeente trokken onder begeleiding van de stafmuziek van het 4e regement inf. uit Gouda. De gemeenterrad bood des avonds den burgemeester een zilveren inktkoker en zilveren tafelschel aan; eene deputatie uit de burgerij een bonheur du jour, een portemanteau en album als blijk van hoogachting en toegenegenheid. Verder werd het feest nog opgeluisterd door het brengen vaa eene serenade met fakkellicht, het verlichten der eerepoort en de illuminatie van vele ingezetenen
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 December.
J**ansche wetgevend ligehaam heeft gisteren de rapporteur u^s het ontwerp op de nieuwe legerorganisatie het woord JL °pmerkelflk is zijne verklaring bij het verdedigen der ff' dat het evenwigt tuschen de Europesche mogendhe|p» door een oorlog kan worden hersteld, dien hij even- J liet te wensohen. Volgens hem zal de nieuwe organii r^ade de earste jaren de staande armee verminderen, in l V* vermeerderen, en daarin zag hij het overtuigend [)v,s* de regering niet rekent op een aanstaanden oor_ * heer Rouher heeft in die zitting ook het woord geil"* terwijl hij zich voorbehield om bfl de behandeling LJ de regering te verdedigen tegen de aanvallen, welke U,/"-8*- gerigt heeft, achtte hfl het thans reeds raad_aam na- Ük °P te komen tenen de aan de regering toegedichte oorlogaf'cornemens. Wanneer zij deze had, zeide hij, zou L^-niddelijke, in plaßts eener trapsgewijze uitbreiding der (pten voorgesteld hebbon. Den beer Jules Favre kwamen t j-gen des ministers niet volledig genoeg voor en uit dien L**aai hy tegen de sluiting der algemeene diseussien op, ™ 'elen verlangd werd en waartoe ten slotte ook werd be-
iJ-iea in Frankrijk slechts drie dagen algemeene beraad, C gevoerd over genoemd wetsontwerp , in Italië hebben C-**ne diseussien over de bekende interpellatie zooveel f geduurd. Niet minder toch dan zestien dagen zijn lj**ijd geworden, zoodat de debatten eerst gisteren ge- I, ••*• Dien ten gevolge zal heden een aanvang worden k .«-et de behandeling der afzonderlijke motien , die zich t.'-'en in gemotiveerde orden van den dag voor of tegen rs**ie en votums voor of tegen Rome als hoofdstad. Het kT* moties bedraagt niet minder dan 19, zoodat men E* «enwaren vloed van voorstellen staat, waarbij de op' ï_* "f afdaling van het eene uiterste tot het andere zeker I.L"*--* en nuances in acht genomen zijn. Er is ook eene ._%*. waarby Rome tot hoofdstad der Katholieke we- C" behoud van het wereldlijk gezag des pausen .wordt C Het zou ons zeer verwonderen, indien aan dit voor, C>n een paar stemmen ten deel zouden vallen. indien ' Ke!iik in stemming mogt komen; want zoo by het volgen fl'^eit reeds een der andere moties mogt worden aange- de volgende van zelf. __.__*__ 4 '"«ds in een telegram is berigt, heeft de minister Mena'Kjo kamer verklaard, dat de regering de betaling van ,_><■ in de pauselijke achuld heeft geschorst, en de kamer, l*!**.o.ie heeit aangenomen, waarbij zij verklaart acte te 'ft> dezen maatregel der regering, heeft hierdoor onge- V goedkeuring over deze schorsing willen te kennen , iC-ze handeling van het Florentijnsche kabinet is zeker f. 7* besluit, waartoe velen het niet in staat zullen Hebben, vooral daarom, omdat het verdrag betreffende ..'--.ke schuldregeling door bemiddeling van Frankrijk K'^en, en men wil dan ook reeds weten, dat de * «•erériug zich tot die van Italië heeft &*end, K*,We verpligting onder het oog te brengen; do3h het Sf *•*> gouvernement moet daarop geantwoord hebben, dat V>fdrag een gevolg is vau de September-conventie, en VStste thans door Frankrijks interventie geschorst moet K^houwd , acht de Italiaansche regering zich tot nadere V>k ontheven van het voldoen harer geldelijke verplig- JlDo minister moest er nog iets bflgevoegd hebben, dat den SH tot zflne stoute daad; hij zou namelijk aan Frankrijk 1? oog hebben gebragt. dat het ministerie onmogelijk VSssien kan doen aan Frankrijk, en elke pressie in dien i.h*t nationale geeoel zoozeer kwetsen, dat de optreding van R»* uit leden der linkerzflde in de hand gewerkt wordt, |j% Bussuche Invalide gewezen heeft op de onvolledig. ? liet Fransche gele boek ten aanzien der diplomatieke Rï*Wie over de Oostersche kwestie in den laatsten tyd R 4' heeft de Russische regering zelve de taak op zich K' om die correspondentie door middel van heWoar- Ki^tersbourg bekend te maken. Deze correspondentie loopt KSrij 1866 tot Ootober 1867, en men ziet daaruit dat Nu-ich verklaard heeft voor de handhaving van het tractaat Si-^gens hetwelk de beide Donau-Vorstendommen elk een V'ker- ho-podar zullen hebben, doch van we ke bepaling k__*.d ten gunste van prins Couza, enlaatstelykookwêer $_*" van nrins Karel heeft afgezien, omdat dc bevolking in [2, Provinciën ziek zoo zeer voor de vereeniging had verklaard. 'J>a van deze zaak, die reeds voor lang is afgeloopen, )N spreken ware het niet, dat Rusland bij he vasti'an zHn sandpunt, voorgaf uitsluitend de belangen W oo het oog te hebben, terwijl de Westersche mo- dooPr het aanmoedigen der aspiratien in **?««£■ C'cor de gevolgen daarvan, het «*»--kMII«*l.hrt^t*» Hjk, nift terugdeinzen. Zoo als men ligt kan begry-1 > Fransche regering ontevreden over de vtrpbm. C** Ruslands zijde gedaan wegens de «nvoUedigheid %-"-« boek en zeker niet minder over het verwijt, nat zy SS eenheid zoozeer tegenwerkt, en nu laat zij door de tor■% Hovos verklaren, dat het zijn nut kan hebben de K* getuige te nemen van Ruslands belangeloosheid n de IC? kwestie. Doch, laat Hovos er op volgen, verkla.in.Vien aard kunnen niemand misleiden. \S*.*c_e ministerie, dat in de kamer geïnterpelleerd werd SSnen- en buitenlandsche staatkunde der regering heelt SNning, die bet gevolg der interpellatie was, eene meer- van 105 stemmen tegen 52. SSgt via Havana ontvangen, dat op het eiland St. Tho'«Nne volksstemming heeft plaats gehad om uitspraak te V? de vereeniging van dit eiland met de Vereenigde Sta* k & de bevolking die vereeniging heeft gesanctionneerd, .t,*-*ist te zijn. Immers volgens een heden uit Ropentia%\en telegram zal de volksstemming eerst in de maand Sjorden gehouden. .
---

