KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
D^GEMEKSTEB en WETHOUDERS van Botterdam, pf* te weton: i*-* voldoening aan het voorschrift van art. 19 der wet van den HT-Kustus 1861 (Staatsblai n°. 72), de belanghebbenden wor- aan den inhoud der kennisgeving van den 9 dezer houdende oproeping van alle ingeietenen welke in het Ni.aS-lt-. geboren en tot aawjifte voor de Nationale MHitie £'# zijn, om zich in de maand Januiry aanstaande, op de !j - bepaalde dagen en uren, ten raadhu'ze te vervoegen, ten J.ïoor de Nationale Militie to worden ingeschreven, welire living op den 31 dier maand, des namiddngs ten 4 ure j or'len gesloten bardam, 23 December 1867. j Burgemeester en Wethouders voornoemd, ij' Secretaris, De Burgemeester, *'IfIBBSTBASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 December.
'langdurige diseussien in de Italiaansche kamer zijn daarmede J%l,dat het kabinet Menabres eene noderlaag heeft geleden, [!* slechts met eene meerderheid van twee stemmen. Nadat Sk verschillende motien van orde waren verworpen, heeft l%» zelf, ten einde het votum der kamer eene duidelijke t*"**'« mogt hebben, waarop hij ook reeds vroeger had aanf"t«n, eene motie nan de hand gedaan, waarmede hij zeide J* kunnen veresnigen. Deze motie stelde het nationaal •""•ma voorop, maar de onderneming der Garibaldianen l*, als in strijd met de wet, tevens in gelaakt en ten li 'e handelwijze der regering goedgekeurd. Het kabij_fl van zijn standpunt volkomen gelijk, dat het een on( "Bnig votum verlangde; in dien zin was de motie dan Ware zij in eenigzins andere bewoordingen , geweest, in bewoordingen namelijk die, gelijk dit meer elementaire wijze geschiedt, aan elk der partijen iets had E*en, hoogst waarschijnlijk zou zij aangenomen zijn >£_«-; maar nu achtte de kamer haar blijkbaar te ge- C"*erd, cnvan daar de verwerping (201 tegen 199 stemmen. tf* sijn al de volgende moties door de voorstellers inget I*. zeker op verlangen der regering, dio thans wilde over \> wat haar te doen stond. (Men zie de depêche). i °*otie van den afgevaardigden Crotti, strekkende om te SNi dat Bome de hoofdstad der Katholieke wereld en het \** der wereldlijke magt van den paus wenschelijk is, werd Utfet genoegzaam ondersteund om in stemming te kunnen
uitslag der stemming te Florence zal een ongunstigen indruk ,5» maken, wel te verstaan in de regeringskringen aldaar, i ordinaal Andrea, dio op last van den paus to Bome is S-n om zich te verantwoorden, heeft zich bij den Heiligen ï «angemeld, ten einde met dat doel in eene audiëntie ?■«_ te worden; maar dete is hem geweigerd, omdat hij ,**- Vardinaalsgewaad was verschenen, in weerwil dat hij in A'estelijke waardigheid geschorst is. De kardinaal wacht r** het besluit van den paus af; maar dringt n elk J tot onderzoek zijner handelingen, op een kanomek pro-
3"*.» een telegram uit Weenen, voorkomende in de Süd- JJJ* Presse, is het nieuwe Oostenrijksche ministerie reeds uH Naar luid dezer opgave is prins Auersperg president l> ministerraad, dr. Girksa, minister van binnenlandsche C-*Brestel, van finantien. Deze staatsliedon kwamen ook reeds f* op dc ministerieele lijst van sommige dagbladen voor. k,"*Rcie_le Wiener Zeitung bevat thans het besluit des C' waarbö deze zijne sanctie aan de herziene constitutie _>
V"-»"ensche kamer van afgevaardigden heeft mft bnna een,ttemmen het wetsontwerp betreffende het lager onder--ijs iNien, dat, gelijk men zich zal herinneren, de leer der i*» scheiding van kerk en sta at huldigt. ' R «ieuwe Luxemburgsche ministerie heeft bij monde van ,Oident, den heer Servais. zijn programma in de kamer ;>ld, waarop natuurlijk ook eene wijziging der constitutie, <> nieuwe orde von zaken geboden, voorkomt, alsook ,k*effening der finantieele aangelegenheden met Nederland. C'«er kondigde verder de voltooijing van het spoorwegnet \S Verhooging der belastingen aan. ip is in een telegrafisch berigt uit New-Vork gemeld, dat /j^rvan volksvertegenwoordigers te Washington het voork* 1 den president Johnson in staat van beschuldigu-g te \' toet eene groote meerderheid is gevallen. De mailboot i'^-Vork dceit thans andermaal den uitslag der stemming i' "lic, daar het vorige berigt per Atlantischen telegraaf'(*»• ontvangen, natuurlijk verouderd is. Uit de berigten C toailboot blijkt echter, hoe de -verhouding der stemmen V de beide groote partijen bü deze gelegenheid was. Van Volksvertegenwoordigers hebben zich namelijk slechts 40 >?•*-, of aanhangers der pciitiek vnn den president, tegon 'V-ïtel verklaard, terwijl 68 republiekeinen, of tegen- Ski lUner staatkunde, zich bij de democraten hebben v.-m. Welligt bestaat er voor deze groote scheuring of 'J- eene andere gewigtige reden dan van legalen aard, aan \J"tel zelf ontleend. Het is ze'fs wel te denken, dat de i\ e*d teruggedeinsd is voor zulk een uiterste als in het \ *-*8 opgesloten. In elk geval is het opmerkelijk genoeg, *otum is uitgebragt nadat de boodsohap van den president was ingediend, wsarin, gelijk men weet, de beer Johnson met groote standvastigheid al zijne politieke handelingen blijft verdedigen. Ia den Amerikaanschen senaat is een voorstel gedaan, dat de strekking heeft om represailles te nomen tegen Engeland wegen» de regten, die het in der tijd aan de Zuidelijke staten a s oorlogvoerende partij heeft toegekend. Dat voorstel bepaalt namelijk om aan Abyssinië ook de regten van oorlogvoerenden toe te kennen. Indit voorstel wordt aangenomen, dan is hette voorzien, dat Abyssinië kapers uit Amerika zal ontvangen, om de Engelsche koopvaardijvloot afbreuk te doen, en alzoo zou die oorlog nog ge* wigtiger gevolgen kunnen hebben dan men vermoedde. Doch het voorstel is in den Amerikaanschen senaat nadrukkelijk bestreden , vooral omdat het Amerika in ernstige mocijelijkheden met Engeland kan wikkelen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Dc keurvorst van Hessen zal zich te Praag met der woon vestigen. Het gepantserde fregat, dat voor Pruissische rekening in Engeland wordt gebouwd , zal den na.im dragen van König Wilhelm. De Vossische Zeitung beweert, dat de Noord-Duitsche Bondsraad, op voorstel van Saksen, eerlang eene wet zal ontwerpen, krachtens welko spoorweg-maatschappjen in regten zullen kunnen worden vervolgd wegens ongevallen, aan reizigers- ovorkomen. De commissie tot het onderzoek vau de budgetten heeft gisteren de diseussien over het Hannoversche provinciaal fonds ten einde gebragt. Het ontwerp ven wet werd met 16 tegen 12 stemmen goedgekeurd. Een voormalig afgevaardigde uit de provincie Pruissen is wegens eene in het Huis van Afgevaardigden gehouden redevoering ter verantwoording geroepen. Ofschoon de Pruissische landdag het verdrag met den exkoning George nog niet heeft goedgekeurd, worden reeds het muntkabinet en de zilverkamer naar Weenen overgebragt. Sedert den laten dezer mag in geen enkele Pruissische apotheek het medicinaal {.ewigt meer gebruikt worden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 22 December. De verschillende opiniën uiten zich in het wetgevend ligehaam niet altijd in groote redevoeringen, maar ook dikwijls in korte uitroepen, die tusschen de speeches door daarheen geworpen worden. Z_o riep gisteren de heer Emilc Ollivier, terwijl de rapporteur over de wet op de legerorganisatie aan het woord was: "Ziedaar de beteekenis der wet: het is de voorbereiding tot den oorlog!" En te midden van de beweging, die deze woorden veroorzaakte, voegde de heer Haentjens er bü: •>Het is de theorie van het menschelijk onverstand". Na do rede van den heer Gressier nam de heer Louvet het woord, om te constateren, dat de rapporteur gesproken had in naam der meerderheid van de commissie. Die meerderheid bestond uit tien leden; de minderheid uit acht. De heer Louvet nu wenschte uit naam van die minderheid zekere reserves te maken , met name over hetgeen gezegd is betrekkelijk de dienst van negen jaren en betrekkelijk de jaarlijksche sterkte der contingenten. Deze kwestien komen bij art. 1 terug, en alsdan zal de minderheid hare inzigten uiteenzetten. De heer Ernest Picard bestreed de voordragt. Hij wees er op, dat de veldslag van Sadowa de noodzakelijkheid had doen inzien om de militaire organisatie van Frankrijk te veranderen, maar dat men het voorbeeld voor de nieuwe organisatie niet gezooht heeft bij het zegevierende Pruissen, maar juist bij O stenrijk. De onderwcrpelijke voerdragt toch is eene kopij van de Oostenrijksche wetgeving op dit stuk. De spreker wees er verder op, hoe ook weder deze voordragt bewijst, dat het uitvoerend gezag steeds streeft naar eene uitbreiding zijner voorregten. De algemeene beschouwingen werden besloten met eene rede van den heer Bouher, minister van staat, wiens woorden de blijkbare strekking hadden om den indruk, door de rede van den rapporteur te weeg gebragt, weg te nemen. Hij verklaarde op de meest krachtige wijze te moeten protesteren tegen de opvatting als zou de voordragt dezer wet eene oorlogzuchtige strekking hebben. Door u de verlenging; van den duur der dienst voor te stellen, zeide de minister, hebben wij de gedachte gehad om langzaam, voorzigtig en trapsgewijs de militaire krachten van het land te ontwikkelen, en niet om voor eene onmiddellijke of aanstaande behoefte oorlogshulpbronnen te scheppen, die overigens de onderwcrpelijke wctsvoordragt niet bij magte is te geven. De heer Jules Eavre verklaarde, dat de woorden des ministers ongenoegzaam waren om den indruk, dien de redevoering van den rapporteur gemaakt had, weg te nemen. Hij wenschte daarom, dat de algemeene beschouwingen nog niet zouden worden gesloten. De kamer besliste echter anders, zoodat Maandag reeds de behandeling der artikelen zal aanvangen. De indruk, op het publiek gemaakt door de woorden vanden minister van staat, is niet zeer groot. Hoe vredelievend die woorden ook waren, het publiek ziet in het ontwerp zelf eene geduchte tegenspraak daarmede. Waarom, vraagt men, zoo veel soldaten, zoo veel wapenen, zöo veel geld voor het onderhoud van eene zoo sterke militaire inrigting, als er geen oorlog te vreezen i. ? Dit is de onverbiddelijke logica, die aan de vredelievende verklaringen van de regering tegenovei gesteld wordt. Wanneer de heer Beuher de publieke opinie geheel wilde geruststellen, had hij zich tot Duitschland moeten wenden en plegtig moeten verklaren, dat Frankrijk zich nimmer in de zaken der unificatie zal mengen. Maar in plaats daarvan, gebruikt men steeds het voorbehoud, dat Prankryk Duitschland zal laten begaan zoo lang zijne houding geen inbreuk maakt op de waardigheid of de veiligheid van Frankrijk. Daardoor houdt men steeds een slag om den arm, en juist dit is de oorzaak van blijvende onrust. Er is hier sprake van de uitgave der gedenkschriften van den markies de Boissy. Het schijnt, dat die niet door hem zelven «ijn geschreven, maar door een zijner vrienden, den heer de Fezcnsac, bekend door zijne legitimistische gevoelens. De heer de Fezensac is dezer dagen overleden, en de bedoelde gedenkschriften zouden door zijn zoon worden uitgegeven. De commissie uit het wetgevend ligehaam voor het ontwerp van wet op de drukpers zal morgen eene bijeenkomst houden, om te beraadslagen over de voorgestelde nieuwe amendementen.
---

Per Telegraaf.
Florence, 23 December. De wet krachtens welke zekere Italiaansche seehavene de regten van vrijhavens verliezen, is door de kamer tot 1 Jauuarij 1869 verlengd. In de vergadering van heden heeft Mancini de door hem voorgestelde motie van orde ontwikkeld. Hij heeft het programma van het ministerie bestreden en het denkbeeld afgewezen, 't welk aan het ministerie wordt toegeschrrevcn , om wetten voor te stellen tot beperking der vrijheid, een denkbeeld, dat volgens hem door een vreemde mogendheid wordt aan de hand gedaan. Hij beschuldigt het ministerie, dat het lijdelijk de vernedering der natie aanziet. De president riep bij deze woorden den spreker tot de orde. De heer Menabrea kwam hevig tegen het gezegde op en verwierp dergelijke insinuatien, alsof hij de vrijheid zou willen beperken, terwijl hij slechts de gevaren wilde beperken, die thans met dc vrijheid verbonden zijn. Nadat verscheidene tnotien van orde voor en tegen Bome als de hoofdstad van Italië verworpen waren, is de discussie aangevangen o.er eene metie van orde van den heer Déprétis, waarbij geëischt werd staking van alle onderhrndelingen over de Eomeinsche kwestie, die kwetsend zouden kunnen zijn voorde waardigheid van den staat. De minister Menabrea vroeg een duidelijker formule opdat de stemming een b-paalde beteeker*is zou hebben. Hij verklaarde te kunnen instemmen met een motie van orde in deze bewoordingen: De kamer, acte nemende van de verklaring van het ministerie, dat bet het nationale programma ongeschonden wil bewaren, toejuichende het denkbeeld van Bome Italië's hoofdstad, betreurt dat men dit programma heeft willen uitvoeren door middelen, in strijd met de wet en met de besluiten van het parlement; voorts overtuigd, dat in den eerbied voor de wet de waarborg ligt voor de vrijheid en de eenheid des lands, keurt de kamer het gedrag der regering goed en gaat over tot de orde van den dag.
Bij hoofdelijke stemming wordt deze motio door de kamer verworpen met 201 tegen 199 stemmen; 8 leden hielden zich buiten stemming.
De andere motiën zijn door dc voorstellers ingetrokken. Een daarvan, die van den heer Crotti, ten gunste van het wereldlijk gezag was niet voldoende ondersteund.
Lf-ulcn, 23 December. Te Glasgow is in den nacht vsn gisteren (Zondag) op heden een loop kruid van 400 el ontdekt, tic uitliep op den grootsten gazometer der stad. De regering heeft verboden, gisteren de meeting te houden, die op Clerkenwell-green had moeten plaats hebben.
Londen, 23 December. Een bijzondere editie van de Warrington Guardian meldt, dat 4 geëmployeerden in de gaz-fabriek daar ter stede heden morgen gearresteerd zijn, onder beschuldiging van een ontploffing in de gazpijpen te hebben willen te weeg brengen. Eene depêche uit Cork meldt, dat twaalf man te Michelstourre beschuldigd van Fenianisme, zijn aangehouden. Vijf oorlogschepen kruisen op de kust van Clare en Galway. Het gerucht loopt, dat een Eoniansch vrijbuiterschip verwacht wordt.
Florence, 23 December. De heer Menabrea heeft in de kamer verklaard, dat het kabinet, ten gevolge van het votum der kamer op gisteren, zijn ontslag heeft ingediend. Het wacht nu het besluit van den koning af.
Liverpool, 23 December. De Persia is aangekomen met 608033 dollars aan goud en berigten uit New-Tork loopende tot den Uden. Het besluit om Johnson in staat van beschuldiging te stellen is Zaturdag den 7den verworpen met 108 tegen 57 stemmen. Van do meerderheid tegen het besluit waren 68 republiekeinen en 40 democraten. In den senaat heeft de heer Chandlcr een besluit ondersteund om de Abyssiniërs als oorlogvoerende mogendheid te erkennen. Zoo dat besluit wordt aangenomen , zouden Amerikaansche vrijbuiters onmiddellijk gereed zijn om in zee te gaan. Het besluit is bestreden door Beverdy en Johnson als zijnde het van dien aard, dat daaruit ligtelijk een nuttelooze oorlog met Engeland zou kunnen voortkomen.
De heer Sumner heeft in den senaat overlegging gevraagd van de stukken, die betrekking hebben op de Alabama. Dit verzoek is toegestaan. De kamer neemt de wet aan, waarbij den minister van financiën de bevoegdheid onttrokken wordt om de schatkistbilletten der Vereenigde Staten uit den omloop terug te trekken. In Columbia is een wets-ontwerp aangenomen, waarbij de negers tut staatsbedieningen worden toegelaten. De New-Tork Herald berigt, dat het eiland St. Bartholomeus'bijna geheel vernield is door vulcanische uitbarstingen.
Parijs , 23 December. De Etendard spreekt formeel tegen, dat Frankrijk aan de regering to Belgrado een vertoog gerigt heeft ter zake van de krijgstoerusting va» Servië. Het blad voegt er bij, dat er volstrekt geene reden voor dergelijke handeling schijnt te zijn. De Frame zegt, dat von der Goltz, do Pruissische gezant alhier, eene lange conferentie heeft gehad met den heer de Moustier, mea zegt, naar aanleiding van de stemming van gisteren in dé Italiaansche kamer.
Par.Js, 23 December. In het wetgevend ligehaam hebben alle bureaux het verzoek tot het houden van eene interpellatie van den heer Pelletan, verworpen. De heer Jules Simon ontwikkelt een tegen-ontwerp, waarbij de afschaffing van het staande leger en de wapening van de geheele natie, even als in Zwitserland, voorgesteld wordt. Hij zegt, dat het regerings-ontwerp een oorlogs-ontwerp en zijn tegen-voorstel een organisatie van den vrede is. By de afzending van dit berigt is de maar.chalk Niel aan het woord.
Bombay. 13 December. 7 ffi Shirtings 4 rs. 14 a., 8% ffi dito 6rs..n°. 40 Mule Twist 10% a. De markt is stil. Katoen vast. Dhollera 138 rs. Uitvoer deze week 10.880 balen. Koers op Londen 1/11%. Vracht naar Liverpool 60/-.
Calcutta, 12 December. 7 ffi Shirtings 5 rs. 4 _, 8% ffi dito 6 rs.l2 a., n°.4o Mule Twist 5% rs. De markt was stil, en de prijzen dalende. Koers op Londen 1/11%. Vracht naar Engeland nominial.
Londen, 23 December. (8.-A.) Koloniale Waren stil wegens de feestdagen. — Friesche Boter 106 _ 110/-.
Talk in loco 41/3, per Oct./Dec. 1863 44/6. Voorraad 40,206 vn. Aanvoer der vorige week 1800 en uitvoer 2500 vaten. Baapolie (Bruine) £ 36. Lijnolie £ 34.6/- _ 3 _.9/-, te Huil £ 34. Granen wegens de Kersfeesten stil; Eng. Tarwe vaster, tweede soort langzaam verkocht; vreemde met weinig handel. Gerst met beperkten handel. Haver overvloedig aangeboden. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd i.531 Bunderen, 55 Kalveren, 6870 Schapen en 110 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/8 , voor dito Schapen 5/1 en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Het stoomschip Norseman is van de Kaap deGoede Hoop aangekomen, met berigten tot 20 November.
Liverpool, 23 December. Katoen flaauw. Heden werden afgedaan 10000 balen, tot onveranderde prijzen.
Berlijn, 23 December. Bogge: Nov./Dec. 11%, voorjaar 73%. Baapolie: Nov./Dec. 105/IS, voorjaar IO17/...
Hamburg , 23 December. Tarwe en Bogge zonder handel en iets lager. Baapolie onveranderd. — Het is dooiweder.
Fa_**|S, 23 December. Baapolie: in loco en deze maand fr. 92.50; per 4 eerste maanden fr. 93.C0; 4 volgende maanden van 1868 fr. 93.00. Voorloop: S/6 in loco en deze maand fr. 63.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. '>7.50. Lijnolie in loco en de_e maand fr. 95.00; 4 eerste maanden fr. 96.50. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 91.25; per Januarij en Februarij fr. 90 50; i eerste maanden van 1868 fr. 98.00. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 54.25; 4 eerste maanden fr. 54.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deu maand fr. 56.75.
Antwerpen, 23December. Petroleum: Blanc typ» in loco fr. 45& _ 46.
---

Beurs van Londen, 23 December.
(Slotkoers.) Consols op Jan. 92%; Braz. 5 pCt. 1865 76 ; Ecuador N. gecons. 1 pOt. —; Grieken 5 pCt. —: dito Coup. 5% ; Mexico 3 pOt —; dito 1864 —; Gren. N. —; Gren. 2 pCt —• dito Uitg. —, Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 39%; Bussen 4% pCt. 1860 — • dito 3 pCt. 1859 51% ; dito 5 pOt. 1862 85% ; dito 1864 89; Spanje 3pOt. 37% ; dito 1% pCt, Sbft ; dito Passive 26 ; dito Cert. Coup. —; Turken 5 pOt. 3354; Venez. 2 pCt. - ; Holl. 2% pCt. 54 ft; dito 4 pOt. 81 ft; Aand. Bijnspoo weg —; Vereenigde Staten 6 pOt. 1882 11 _; dito 1835 lift; dito Shares 88% ; Debent Atl. Gr. West. 8 pOt. £ 100 — 4 —.
---

Beurs van Weenen, 23 December.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 1866 54.90; dito Nation. 57.50; dito Zilv. 1864 72.50; Loten 1854 75.25 ; dito 1858 127.50; dito 1860 82.10; dito 1864 74.90; CrecL-Anstalt 183.70; Lemb. Cern. Spoorw. 168.50; Bank-Act. 674; Spoorw.: Oostenr. Staats-241.90, Noorder- 170.20; N. Lomb. 169.75; Wissel op Londen 121.30, Hamburg 89.70, Parijs 48.25; Eng.-Oostr. Bank 110.20; Napoleons 9.69; Metall. 55.60; dito Mei/Nov. 58.00.
---

Beurs van Herlijn. 23 December.
_U.t__._-* . _.U J_»l__ lyu, _-«_. _,t_-lUUU. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 46 ; dito Nation. 54 ft -, dito Aand. 1860 68 %; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt. 43%; Lomb. Shares 94%; Buss. 5 pCt. 1822 85; dito 1862 85 54; dito Loten 1864 102%; dito 1866 9754; dito * pCt. 1867 — ; Pruiss. 4% pdt. 96; Vereen. Staten 6 pCt 1882 77%; Actiën Holl. Spoorw. 103 ft. Wiasel op 3/m.: Londen 6.24%, St. Petersb. 91% ; op 2/m.: Parijs 81J, Ham_u_-g 151%, Amst. 142% , Weenen 83%. De beurs was stil.
---

Beurs van Feankfort, 23 December.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 48% ; dito Nation. 52%; Loten 1860 68»/. ; dito 1864 73,4; Metall. 1859 60; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 77 , ultimo Dec. —; dito 1885 15%. Wissel op Londen 119.44, Weenen 97%, Amst. 100.19. De beurs is lusteloos.
---

Beurs van Hamburg , 23 December.
(Slotkoers.) Kussen 5 ptJt. 1862 81% ; Oostenr. Aand. 1860 68; Ver. Staten 6 pOt. 1882 70% ; Wissel, 3/m. i op Londen 13.07 k—, Amst. 35.65, Parys 187& k—; Disoonto 2% a—; Italië 43; Lombarden 348.
---

Beurs van Parijs, 23 December.
(Slotkoers.) Bente 3 pCt. 68.65 ; dito 4% pOt.—; Cred. Mob. 168; Spoorw.-Act.: Noorder- 506, Oostenr. —.— .Spaansche (Pereire) 185; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 123; Spanje 3 pCt. Binn. 35.00; dito 2% pOt. —; Italië 5 pCt. 45.20; Turksche Consols 5 pOt. 33.60; Vereen. Staten 1882 71.70. Buss. Leening 308.75. Bente 3 pOt. opende op 68.85. Wissel, 3/m.: St. Petersburg —; Londen 25.14 ; Hamburg 184.25; Amsterdam 209.25. SB. Bovenstaande depêches waren reeds la onze vorige Editie opgenomen.
Par|js, 23 December De Presse verzekert, dat de Erau sche troepen op nieuw naar Bome gedirigeerd zouden worden. Volgens het blad zon te Xoulon bevel zijn gegeven, om de schepen gereed te maken tot een dadelijk transport van 20,000 man derwaarts.
Par|js, 23 December. Bjj de voortzetting der diseussien in het Wetgevend ligehaam heeft de maarschalk Niel het systeem van den heer Simon aangaande de legerorganisatie bestreden, onder opmerking dat hg daarin eene monsterachtige utopie zag. Hij trad vervolgens in eene wederlegging der tegen het ontwerp gerigte critiek en toonde aan, dat de Fransche armee geen leger van Pretorianen is, maar dat er tusschen haar en de natie een naauwe band bestaat, terwijl de militaire geest, die men thans zou willen vernietigen, Erankrijks grootheid uitmaakt. Onder herinnering aan de vroegere pogingen tot aanvulling der legerorganisatie , gelooft Niel werkzaam te zijn geweest in het belang van den vrede, dien hij hoopt te zien handhaven. Aangaande het cijfer der contingenten zeide hij, dat het wezenlijk doel der wet is: een normaal contingent te creëren, zoodanig dat wanneer de eflectieve sterkte ooit minder 'dan 750,000 man wordt, het contingent voor deze armee op 100,000 man wordt vastgesteld. Het resultaat der wet zal zijn dat iedere mogendheid verhinderd wordt spoedig een aanval op Frankrijk te doen. Er bestaat omtrent het ontwerp nog wel verschil van gevoelen tusechen het gouvernement en de commissie, maar dat verschil is van weinig belang. De regering zal zich ten aanzien harer plannen verklaren. De heer Simon verklaarde, dat hij wel tegen het beginsel van permanente legers, maar niet tegen het leger zelf z\jn aanval bad gerigt. De heer Favre toonde aan dat de wet, in plaats van een waarborg voor den vrede, een middel tot oorlog moest zijn. Hij voegde er bij, dat wanneer de volken hunne geschillen niet bij aceoord, maar door geweld en wapenen afdoen, dit enkel een gevolg is van het feit dat zij niet vrij zijn. De heer Havincourt bestreed de heer Simon. De heer Emilie Ollmer critiseerde het ontwerp. Ook hij beschouwde dit als moetende leiden tot een oorlog. Hij voegde er bjj dat de Ptuissische armee slechts eene defensieve armee is. Na verdere discussie heeft de kamer het amendement Simon verworpen. Brussel . 23 December. De koning heeft de heeren Bogier en Frère-Orban by zich ontboden en getracht deze twee ministers te verzoenen, doch zij weigerden. Al de ministers hebben gisteren avond hun ontslag ingediend. (A. C.) Londen , 23 December. Vreemde Tarwe onveranderd met weinig handel, aanvoer 57,459 gr. Eng. vast. Gerst vast, aanvoer 4988 gr. Haver 6p. lager, aanvoer 72,610 gr. Amerikaansch mee! lager. Baapolie £ 36 , te Huil Lijnolie £ 34. Talk 43% k %.
Keulen, 23 December. Tarwe in loco 9% , Dec. 9 Maart 9.8, Mei 9.10%. Bogge in loco 8, Maart 8.1% , Mei 8.2%. Baapolie in loco 12./,., Mei 12%. Lijnolie ln_ocol2%. Granen vast maar stil.
---

