Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 December.
y"«anBche kabinet heeft, gelijk te verwachten was, m er kamer aanleiding gevonden om zijn ontslag in te L'J staan hier dus voor het alternief: aanneming van ™ door den koning of ontbindmg der kamer. Doch t"*""-onderiug ontvingen wy heden ochtend een telegram 1,, Wet het berigt, dat de koning den heer Menabrea W opgedragen een nieuw ministerie zamen te stellen. |. 51 men vragen, dient een nieuw kabinet Menabrea ? jj"*}er ontbonden, dan is het rationeel dat het tegenwoor, *B> dat door een vyandig votum van de kamer is j|*'-a het bestuur blijft; wordt daarentegen de kamer niet ii 'an behoort het mmisterio nfte treden, en zyn hoofd, -Sabrea, in de allereerste plaats. In geen geval kun-8 dus eene wijziging van het bewind voorstellen, en raoemd telegrafisch berigt niet voor goed bevestigd jL'lea wij er kwalijk geloof aan slaan. jt!a*iBche kamer is inmiddels verdaagd tot 7 Januarij. KBll* heeft men hier te doen met de gewone verdaging |Vii .ici Tan *^ersm'B* Muur het zou ook kunnen zijn, I-b! B<jnomen8<jnomen *B me* het 00S °1" het votum der kamer. n .'ö gisteren doen uitkomen, dat dit votum een on- Vl,ldruk in de regeringskringen te Parijs zal maken. V. Raat zelfs reeds zoover van te verzekeren, dat de Franfi?6 reeds maatregelen heeft genomen, om hare troepen V* versterken. Wij hechten aan dit berigt niet veel; \* dut het zijn bestaan verschuldigd is aan de ongunstige -■ '\jfiio het votum der Italiaansche kamer heeft te weeg V,'-* ook als zoodanig kan het zijn nut hebben, er de \_te vestigen. L-rigten uit Reme* wordt gemeld, dat de kardinaal Jy" 16den dezer door den paus in eene audiëntie is | ditmaal verscheen de kardinaal niet in zyn geestelijk N -in hij zich een paar dagen vroeger omeeneaudien- D_li TBrgeefs, had aangemeld. Wat in deze audiëntie, ir heeft geduurd, is voorgevallen, is een diep ge|il n'ema__d er bij tegenwoordig was. Men heeft echter ml d»t de kardinaal bij bet verlaten van het Vaticaan bewogen scheen dan by het binnentreden. Jt|**«eft in het Fransche wetgevend ligehaam de maark?' minister van oorlog, zelf het woord gevoerd tot K -'••n de legerorganisatie. Hy bestreed eerst ecu tegenin* den heer Jules Simon, die het militaire stelsel van 1? *üde ingevoerd hebben, waar de geheele mannelijke R* oorlogstyd gewapend wordt, doch in welk stelsel de J^erigens eene veel meer aan den vrede bevorderlijke in '°nd. De minister nu. zog daarin slechts eene l\ 'everde vooral een pleidooi voor het onderhouden fli^üitoiren gee.fc in Frankryk, die altijd 's lands H***"t uitgemaakt. Het si vis pacem para bellum vond i V 'en krachtigen verdediger, daar hij zeide te gelooven, K?' aanhangige organisatie bevorderlijk zou zijn aan ik a den vrede, want met die organisatie zou het geene mo•<'<-«i zin komen Frankrijk aan te vallen, even alsof \ "ider die organÏBStie, wel iets van eenige mogendheid «L .eeft; even alsof Frankrijk , sterk door zijne eenheid K?.en geest, ook zonder deze organisatie, geene mili- PJ-i-id van den eersten rang blijft! De oppositie heeft 'J^üde van de heeren Simon, Favre en OUivier, het \ f "e bekende gronden bestreden, en de heer Favre 'Ï** gelegenheid weer aangedrongen op de invoering y-'vere constitutionnrele regering, waurin hij alleen Vj .*>g voor het behoud des vredes, terwyl hij er bijlk 1. regering thans alleen de geestelijkheid op hare hand '.Ster heeft vervolgens weer geantwoord en zijne be- V. "**-• gehouden; daarentegen zag hij er een gevaar S?'8 lands krij,swezen niet in den door de regering '] E" -*-*■• ontwikkeld werd. Hy verklaarde zelfs dat de r . ' die het gevolg is van den tegenwoordigen toestand, I Hj^ig voortduren. Dan, zeide hij , is een oorlog nog 'iV dunkt °**s' net twijfelachtig zijn dat de regerings■ï"*dt aangenomen. Men weet toch hoezeer de kamer "BL*,. al hare wegen volgt. Maar wy gelooven niet dat ■UMgoedgekeurd zal worden door alle afgevaardigden, B*oonlyk van het kleine hoopje liberale vertegenwoordi- KJ*fö; en dat de regering het denkbeeld zal ingang doen Ie voorgestelde organisatie bevorderlijk zal zijn aan ' N p'ooven wij nog minder. : ■'. Jt Journal de Bruxelles heeft het Belgische minis.y*'***g *■>_ den koning ingediend. Gelijk wij reeds ' .sj-'d hebben, is er onecnigheid in den boezem van ,V °atetaan, ten gevolge van bet conferentie-plan van ' \je°a> daar de ministers het niet eens zijn omtrent 'iv » hetwelk de regering hierop zal geven. Doch naar ' v" > bestaan er ook nog andere geschilpunten tusschen
---

BUITENLAND. Duitschland.
Bij den gemeenteraad van Keulen is het voorstel aanhangig, om aan de familien, die in behoeftige omstandigheden verkeeren, uit de stedelijke kas een voorschot te geven, tot betaling van de huurpenningen en naar omstandigheden het voorschot voor de helft te schenken. Aan het verleenen van het voorschot worden de navolgende bepalingen verbonden. leder die het verleende voorschot zonder geregtelijke vervolging terugbetaalt, wordt voor de helft eigenaar van het voorschot. Die helft wordt echter in de spaarbank op renten uitgeset tot 1 Dec. 1868 of vroeger,indien het bedrag, al is 't slechts met 1 thaier, is vermeerderd door inbreng. Eene commissie van negen leden beslist over de aanvrage om voorschot. Zij die in gebreke blijven om het verleende voorschot vóór 1 Augustus 1868 terug te betalen, zullen geregtelijk worden vervolgd. Te Beriyn beoogt men eene verhooging van de belasting op de huurwaarde. Voor de conservatie van het lijk van keizer Maximiliaan is, nadat het van Queretaro naar Mexico was overgebragt, op nieuw behoorlijk zorg gedragen; het is gebleken, dat de vrees voorden verwaarloosden toestand van het lyk overdreven was. Het stoffelijk overschot van den keizer rust thans in eene zwarte kleeding in eene mahonyhouten kist, welke in eene zinken is gesloten, en beiden zijn in eene derde houten kist vervat. Omtrent het berigt uit Berlijn, dat de koning van Pruissen te Weenen kennis heeft gegegen, dat hij den prins van Hohenzollorn heeft belast, om hem bij de begrafenis van keizer Maximiliaan te vertegenwoordigen, is to Weenen nog niets bekend. Uit eene goede bron wordt gemeld, dat de hertog Adolph van Nassau sedert eenige dagen aan de beurs te Berljjn de hem als schadeloosstelling gegeven 4% pCt. staats-obligatien doet verkoopen. Prins Nicolaas van Nassau, wiens huwelijk met de gescheiden echtgenoot van den generaal Dubelt thans bekend is gemaakt, was reeds lang met die dame gehuwd, maar heeft thans eerst den sluijer des geheims van dit tegen den wil des hertogs gesloten huwelijk weggeschoven. De prins is thans, daar hij van Pruissen een inkomen ontvangt, van den hertog onafhankelijk.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 23 December.
De alhier aanwezige Italianen zyn zeer teleurgesteld over het resultaat der stemming van het Italiaansch parlement. Men verwachtte geheel iets anders; althans men had gerekend op een besluit, dat meer gekarakteriseerd zou zyn geweest ten gunste van het beginsel: Rome de hoofdstad van Italië Bij ontvangst van liet berigt was de eerste opvatting van den staat van zaken, dat het nu niet anders kon of het moest komen hetzij tot eene aftreding van het ministerie, hetzij tot eene ontbinding der kamer. In het eerste geval acht men het evenwel niet mogelijk dat de heer Ratazzi op nieuw aan het bestuur zou komen. En wat eene entbinding betreft, die verwacht men hier niet, omdat men weet hoe sterk koning Victor Einanuel ingenomen is tegen eiken maatregel, die maar eenigzins in de verte kan worden gelijk ge- Bteld met een coup d'ótat. Doch laat het zyu zoo het wil, in alle geval komt liet hierop neer, dat debetrekkingen tusschen Frankrijk en Itaiie door dit incident van gunstiger aard moeten worden. En toch, daar ieder Italiaansch gouvernement wel genoodzaakt is zich ten gunste van het nationaal programma te verklaren, zal het toch wel altoos zoo zijn dat de Romeinsche kwestie tusschen de beide mogendheden eene kloof vormt, en dat ieder daaromtrent eene eigene zienswijze blyft toegedaan. Wat moet er dus gedaan worden om in dat opzigt eene bevredigende schikking tot stand te brengen ? 't Is waar, het Italiaansch gouvernement zou het status quo kunnen aannemen, of het zou zich althans kunnen schikken naar een staat van zaken, gelijk aan dien van voor de Septemb.r-conventie; — ik zeg «van no'ór" dien tijd, omdat dit staatstuk toch door de Italiaansche regering zos goed als vervallen wordt beschouwd; — maar van een anderen kant gevoelt Frankrijk wel, dat de Fransche troepen nist weer vele jaren te Rome kunnen blijven. Tegenover die laatste staat weer dat Jde Franschen niet het Romeinsrh grondgebied kunnen ontruimen zonder een nieuwen waarborg ook voor zich zelven. En weet gij nu van welken waarborg er sprake is ? Ik zal het u zeggen, maar ik verklaar dat ik het slechts als eene gissing beschouw, hoewel ik er de aandacht uwer lezers op wensch te vestigen. Ik hoor namelijk hier spreken van een p_n, volgens hetwelk de Italiaansche regering plegtig zou moeten verklaren, dat zy aanneemt neutraal te blijven in elk Europeesch conflict en zich daar buiten te zullen houden, omdat zij wel iets anders te doen heeft dan zich te mengen in de ambitieuse rivaliteit tussohen de andere mogendheden; voorts dat zy, in de allereerste plaats verpligt zynde voor de organisatie van haar land te zorgen, in geen geval aan Frankrijk of Pruissen wil toezeggen, dat zij een van beiden hulp zal verleenen, wanneer het te eeniger tyd tot een oorlog kwam. Als de Italiaansche regering zn_k eene verklaring wil afleggen, dan zal. naar men verwacht, Frankrijk geen wantrouwen meer jegens Italië koesteren. Integendeel, wegens de zekerheid dat Italië zich dan, in een tijd van oorlog tusschen Frsnkrijk en Pruissen, niet aan de zijde van Frankrijks vijanden zou scharen, zou er voor het kabinet der Tuilerien geen bezwaar meer bestaan om de Fransche troepen uit Rome terug te ontbieden. Wie weet ot onze regering dit zelfs niet bepaaldelyk verlangt; want zy begrypt toch wel dat iedereen het inziet, hoe de bezetting van het Pauselyk grondgebied door Fransche corpsen op don duur veel meer in het belang van Frankryk dan in dat van den Paus is, ofschoon men dit hier niet wil weten. Nu, dat men liever den schyn van belangeloosheid en opoffering voor zich heeft, het zij zoo, maar in weerwil daarvan is het hier toch geene onbekende zaak, welk eene antipathie er op dit oogenblik, ten gevolge der laatste gebeurtenissen , tegen Frankryk bestaat, en met het oog daarop zal onze regering wel hoe eer hoe liever zekerheid hebben, dat zij Italië niet als kampvechter tegenover zich krijgt. Intusschen kan men uit dit een en ander zien, hoeveel opregtheid er in de vredelievende taal van den heer Eouher heeft gelegen.. Wanneer hij werkelijk de gemoederen had willen gerust stellen, dan had hij daartoe juist niet moeten wachten tot bij gelegenheid van de discussie over eene wet, die lijnregt in strijd ismetal wat werkelijk vredelievend kan heeten. Neen, als het hem inderdaad om geruststelling ware te doen geweest, dan had hij de categorische verklaring moeten geven, dat Frankryk vast besloten is zich op geeneriei wijze in de aangelegenheden van Pruissen te mengen en die mogendheid ten opzigte van Duitschland geheel vry te laten. Zulk eene verklaring zou vry wat meer hebben geholpen, dan die hy nu heeft afgelegd. Maar zou Frankryk ooit zulk eene verklaring willen afleggen? Zie, dat is.juist hetgeen men betwijfelt, zoowel hier als aan de overzijde van den Ryn. Eenige notahiliteiten der liberale party, waaronder de heeren Ben—er ■ |Marie, Jules Favre, Desmarets enz. hebben een fonds byeeng» .ragt, waaruit een prijs van 2000 francs sal | worden toegekend aan den schrijver der beste broohure, waarin voor de Fransche natie de ware gedragslijn zal worden'afgebakend, »om zich bij de verkiezingen het volledig genot der wetgevende souvereiniteit te waarborgen." De mededingers naar dien prijs moeten hunne geschriften inleveren vóór den lsten Maart 1868. Volgens alhier ontvangen berigten zou men in Duitschland beweren, bekend te zijn met het geheim aangaande de constructie der kleine kanonnen voor de infanterie, waaromtrent men hier te lande S-leszo:* stipt verborgen heeft gehouden. Het blijkt bovendien dat een Amerikaansch huis de leverantie daarvan heefteneen aceoord heeft gemaakt tot de levering van 400 stuks aan Frank*, rijk, 200 aan Rusland, 100 aan Oostenrijk, en een gelijk aantal aan Italië, ■ België en naar men meent ook aan Nederland. De bekende landschapschilder Theodore Rousseau is overleden. Reeds sedert eenigen tijd laboreerde hij aan eene verlamming, die hem belette te werken, hoewel hy nog in staat was geregeld' eene wandeling te doen. Hy woonde sedert jaren in een djrpje onder Fontainebleau en dat die plek hem beviel, blykt daaruit 'dat hij in zijn testament heelt bepaald dat hij daar moet begraven worden. De gezondheidstoestand van den heer Lamartine blijft voortdurend zorgwekkend. Men verwacht dat het spoedig mtt 'hem kan afloopen. Met den heer Sainte Beuve gaat het iets beter.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 December.
De ministerieele pers denkt door eene zekere stemverheffing het gezond verstand en het zedelijk gevoel der natie te verdooven. Zy valt den heer Cremers onophoudelijk aan, om afleiding te geven asn het afkeurend oordeel, hetwelk in geheel Nederland als uit éénen mond over den heer van Zuylen wordt uitgesproken. Zij kan niet antwoorden op de doodende argumenten: dat Cremers, die valschelijk beschuldigd was, heeft gehandeld tot zelfverdediging tegen de aanranding van zijne eer; dat ,^i von Bismarck zelf in zijn orgaan heeft openbaar gemaakt,'wat uit de brieven, door Cremers overgelegd, blijkt, de bewering alle kraoht heeft verloren, dat de diplomatie den heer Cremers de nederlegging der brieven op het bureau van den president der kamer euvel zoude kunnen duiden; dat eindelyk Cremers niet is minister van buitenlandsche zaken, maar wèl vau Zuylen, zoodat het gedrag van Cremers ons nimmer kon schaden in het oog van het buitenland, maar wèl dat va??, van Zuylen; en hij eene ontbinding niet de vraag is: wat Cremers gedaan heeft, maar: of van Zuylen het vertrjuwen van het volk heeft verbeurd. Nu blykt: IL,1L, dat van Zuylen de vertegenwoordiging in dwaling heeft gebragt omtrent zeer gewigtige feiten en daarvoor te reden is gesteld in de kamer, zonder zioh te kunnen verantwoorden; 2°. dat zijne verklaringen, in de kamer gedaan, openlijk, voor het oog van geheel Europi, door von Bismarck zijn gelogenstraft, waardoor het prestige onzer regering zeer is benadeeld; 3°. dat uit hetgeen von Bismarck mededeelt, blijkt, dat Pruissen niet slechts geen bezwaar had tegen de losmaking van Limburg .an den Bond, maar haar zelfs begunstigde, zoodat al het gesnoef van van Zuylen over die losmaking allen grond mist, zooals ook reeds in de kamer uit de stukken is aangetoond; 4°. dat het niet slechts onwaarheid is, dat de verhouding tussohen Pruissen en Nederland gespannen was by het optreden van van Zuylen; maar het daarentegen waarheid is, dat die verhouding toen was zeer vriendschappelyk, en alleen gespan» nen is geworden en gespannen is gebleven ten gevolge van het dwaas beleid van van Zuylen. Op deze kort te zamen getrokken punten komt het aan. De ministerieele pers spreke dit tegen, als zy kan. Men maalt ons eene juiste opmerking omtrent de brieven van den heer Cremers. De heer van Bylandt wil het particuliere karakter van die brieven daaruit bewyzen, dat hy ze een nommer in zyn archief gegeven heeft. Dit uu is eene zaak tusschen den heer van Bylandt en zyn archivaris. De ontvanger van den brief te 's Hage kon niet weten wat in het archief van den heer van Bylandt te Berlyn was genoteerd. Voor dien ontvanger moest het niel particuliere van de brieven zyn aaßgeduid door het nommer in het archief op de brieven zelven, opdat daarop bij de beantwoording een beroep kon gedaan worden.
En dat nommer bevindt zich op die brieven niet. Ziedaar dus het bewys, dat de heer Cremers volkomen geregtigd wai, ze voor particuliere te houden.
Wij lezen in de Arnh. Ct..- L'Ami du Limbourg meldt, dat eenig,e dagen geleden uit de gemeente Voerenoaal een adres, van niet minder dan van zea-endertig handteekeniugen voorzien, aan Z. M. den koning is opgezonden, waarin de onderteekenaars Z. M. eerbiedig danken voor de algeheole vrijmaking van Limburg van de banden, die het met Duitschland hebben vereenigd; eene uitkomst, die men, volgens hen, aan het krachtig initiatief en het wijs beleid van Zyner Majesteits regering verschuldigd iB. .De ondergeteekenden," luidt het verder, » verklaren alzoo af te keuren het gedrag der Limburgsche vertegenwoordigers, die tegen de begrooting van buitenlandsche zaken hebben gestemd." Dit is een der honderden staaltjes van de wyze, waarop men tegenwoordig de brave Voerendaalers cum suis op het dwaalspoor zoekt te brengen. Het syllogisme is zoo dood eenvoudig, en iedereen kan het immers begrijpen: Van Zuylen heeft Limburg van Duitschland losgemaakt; de meerderheid der volksvertegenwoordiging stemt van Zuylens begrooting af; ergo, die meerdirheid is tegen de losmaking van Limburg van den Duitschen Bond. Het is volkomen hetzelfde, alsof men concludeerde: ïartufie heelt de vrouw van Orgon den hals niet afgesneden. Orgon bouc(t Tartuffe niet voor een regtschapen man. Ergo, wilde Orgon dat Tartuffe zyne vrouw om hals had gebragt. Tot zulke sophismen moet men zijne toevlugt nemen, omdat men het volk de vraag niet eenvoudig durft voorleggen: Wiens party zult gij kiezen, öf die van een minister, die door zyne handelingen Nedtrland in de allergevaarlijkste positie heeft gebragt van de neutraliteit te waarborgen van een land, dat ons, volgens zijne eigene verklaring, even min aangaat als China of Japan, en daarna zich verdedigt door «onjuiste" voorstellingen, öf die van de volksvertegenwoordigers, welke hem op grond daarvan hun vertrouwen ontzeggen ? Het volk heeft te veel gezond verstand dan dat de conservatieven het zouden durven wagen, de kwestie op deze wijze, die de eenige ware is, voor te stellen. De Goessehe Ct. zet hare beschouwingen over de handelingen 'van den gra.f van Zuylen voort; Aan het slot daarvan zegt zy: •De graaf van Zuylen wist dus , dat de goede verstandhouding met Pruissen geen oogenblik was gestoord geweest, en toch laat hij het voorkomen alsóf een veel vroeger gereed gemaakt in de bureaux gevonden ontwerp tot oproeping der militie, en dat dus met de kwestie der losmaking van Limburg niets gemeen had, een gevolg was van de vijandelijke gezindheid van Pruissen jegens ons, en dat die vyandelijke gezindheid door den stap van den minister Cremers was opgewekt! »Wij zeggen met den heer Geertsema: « Juist in die vooretelm ling ligt het hatelijke van de zaak. Die voorstelling is ten eenen»male in stryd met de waarheid." Het Leidsch Dagblad, over den brief van den heer van Bylandt sprekende, zegt daarvan o. a.: « Uiterst bevreemdend is het voorzeker, dat de heer v.B. zijne bevreemding over het openbaar maken zijner brieven op 25 November eerst te kennen geeft op 18 December, dus meer dan drie weken daarna! »De brief eindigt, niet zonder eenige [verheffing ran styi, kennelijk om indruk te maken, met eene soort van verontwaardigd beklag, waarbij de schrijver zijnen ambtgenooten in bedenking geeft, of zy, wanneer zulk een gebruik, als hier heeft plaats gehad, van hunne brieven gemaakt wordt, wel iv hunne betrekking kunnen blijven. Uiterst bevreemdend.is het, dat de heer V. 8., na gedurende drie weken onder den drukvan het als mogelyk veronderstelde onaangename gevolg der open*, baarmaking te hebben gebukt gegaan, voor zich zelven niet het minste plan schijnt te hebben om zijne betrekking te verlaten! » Uiterst bevreemdend is het, dat de bevreemding, het protest en het beklag, in dezen brief uitgedrukt, niet werden gerigt tot den heer Cremers, die zich de mededeeling der brieven tot zelfverdediging veroorloofde, noch tot den minister van buitenlandsche zaken, die in de tweede kamer met geen enkel woord voor dat gekrenkt belang zijner gezanten opkwam, maar — aan den • ge. echten " redacteur van het Dagblad ! « Uiterst bevreemdend is het, dat in een brief, blijkbaar tea behoeve van graaf van Znylen geschreven, niets voorkomt tot verdediging van den minister van buitenlandsche zaken tegen de beschuldiging, dat hij in de tweede kamer de waarheid niet zou hebben gesproken, en tot staving van het voorgeven, dat hy , minister, onkun.ig zou zijn gelaten van de ware gezindheid van Pruissen. Dat kon de heer V. B. best beoordeelen, en daarover juist geen woord! » Nist alleen bevreemdend, maar zelfs ergerlijk is de dubbelzinnigheid , waarmede de heer V. B. zich over de handeling vaa den heer Cremers uitlaat in de woorden: »Ik kan nu het vermoeden niet onderdrukken", enz. . Bedoelt de heer V. B. daarmede, dat de heer Cremers niet uit zelfverdediging, maar om den minister te doen vallen de brieven deed mededeelen? De heer V. B. moet dan de brochure van den heer C. niet gelezen hebben (dat hy die opzettelijk zou ignoreeren, mag toch niet worden verondersteld). Welk eerlijk en verstandig man, die die brochure las, zal dat vermoeden kunnen deelen ? En welke grond bestaat er dan voor dat vermoeden? De heer V. B. voert geen enkelen aan. » Of is soms de bedoeling geene andere dan om te protesteeren tegen het gebruik, dat derden, dus niet de heer Cremers, van de brievon als middel van oppositie en • parlementair schandaal" gemaakt hebben? Maar wat beteekent dan dat protest? Niemand zal zich dat aantrekken, want zeker is het parlementair bcliandaal niet door de oppositie gemaakt, maar door den minister van buitenl. zaken, door de wijze nl. waarop deze zyn voor*. ganger eene smet trachtte aan te wry ven. » De minister had een uitnemend middel, om het parlementair sohandaal en de indiscretie van den heer Cremers te voorkomen: hy behoefde eenvoudig de waarheid te zeggen." Door de directie der NederL bank is openbaar gemaaKt de verkorte balans der Nederl. Bank op 23 Dcc, des avonds. Daaruit blykt het volgende: Op 23 Dec. Op 16 Dec. Disconto-rekening. f 48,650,957.72 i / 48,924,055.71} Beleening-rekening » 32,917,200.— . 33,031,040. Munt en muntmateriaal. » 85,167,768.23 » 85,600,060.61 Belegd reserve-fonds. • 2,444,738.12 » 2,444,738.12 Gebouwen en meubelen der bank « 343,891.83 » 343,691.83 Diverse rekeningen » 151,080.561; . 152,321.57} /* 109,675,636.47 f 170,495,907.85 Kapitaa1............... / 16,000,000.— / 16,000,000.— Reservefonds • 3,011,671.54 . 3,011,671.54 Bankbillettenin omloop.. • 122,314,270.— . 122,531,705.— Bank-assignatiënin oml.. » 20,163.75 » 2,831.— Rekening-courant saldo's. • 26,353,119.99} • 27,025,488.43} Diverse rekeningen ► 1,976,411.18} . 1,924,211.87} ƒ 169,675,636.47 f 170,495,907.85 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 23 Deo., by ecu muntmateriaal van f 85,167,768.23, voor eene som van ƒ 64,231,866.83 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe sy geregtigd is, terwyl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 25,692,746.73 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
*'s Gravenhage ,24 December. In de residentie is aangekomen en aan het Hotel Paulez afgestapt de secretaris van het Belgische gezantschap, de baron de la Eousselière. • "7" heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier is by vernieuwing benoemd tot directeur van den koninklijken Hollandschen schouwburg voor het jaar 1868—69 de heer 3.0. Valois. .— Aan het departement van justitie is heden aanbesteed de levering van 2250 Ned. pond gezwingeld blaauw Zuid-Hollandsch vlas; 2450 idem blank; 700 idem Friesch vlas, volgens monster A ; 7500 idem monster B/ 4500 Ned. pond Russisohe reinhennep, alles in 1868 voor den arbeid der gevangenen benoodigd. De minste inschrijvers zijn: voor het blaauw Zuid-Hollandsch vlas, na herbesteding, daar er twee gelijke inschryvingen waren, J. Pieijsier Jnr. te Ridderkerk, voor / 0.87% het pond; voor het blank Zuid-Hollandsch vlas C. Martin en Comp. te Rotterdam, voor ƒ 85.68 de 100 pond; voor het Friesch vlas monster A, vau der Kleyn en Straver te Gouda, voor /j 0.89% het:pond; voor het Friesch vlas monster B, O. Martin en Comp. te Rotterdam, voor f 76.49 de 100 pond; en voor den Russischen Hennep, G. Bonnike en Zoon te Amsterdam, voor ƒ 0.52% het pond. — Aan het departement van marine is heden aanbesteed de levering van 1000 el blaauwe voeringbaai, 1000 stuks wollen dekens, 3000 stuks bonte overtrekken voor matrassen en 3000 stuks bonte overtrekken voor kussens. De minste inschrijvers ziju: voor de voeringbaai van den Berg en Krabbendam te Tilburg voor ƒ1.35 de el; voor de wollen dekens waren twee gelijke billetten, Scheltema en van Wensen te Leiden voor ƒ4.65; deze heeren zullen worden uitgenoodigd, nader in te schrijven; voor de overtrekken voor matrassen, Wolff te 's Gravenhage voor ƒ 0,889/io» en voor de bonte overtrekken voor kussens, dezelfde voor f 0,34'/!. per stuk. • * Woerden , 24 December. Gekozen tot lid van den raad alhier de heer A. J. T. Hof__an.
Alkmnar , 22 December. Hier ter stede circuleert een adres aan den koning ter onderteekening, waarin Z.M.verzocht wordt om , • zoo lang eensdeels geene afschaffing der doodstraf wordt voorgesteld, noch anderdeels tot eene regelmatige en alzoo ernstige toepassing dezer straf teruggekeerd wordt", die toepassing door middel van het koninklijk regt van gratie te blijven uitsluiten, • opdat de sedert eenige jaren feitelijk begonnen proefneming niet, in strijd met het belang eener bespoedigde eindbeslissing van het vraagstuk omtrent behoud ot' afschaffing der doodstraf, ontijdig worde afgebroken." * Harlingen . 22 December. De raadsvergadering van 21 December was zeer merkwaardig door een geschil tusschen een der wethouders en vele leden van den raad over de kwestie, of er omstreeks 8 weken geleden een zeker besluit was genomen of niet. — Het bleek, dat niemand het wist. Waar zoo iets in den gemeenteraad kan voorvallen, behoeft men zich waarlijk niet te verwonderen over den achteruitgang der gemeente. * Hoog-keppel _ 23 December. De raad der gemeente Hummelo en Eeppel heeft heden de aanneming van het bonwen eener school te Laag-Keppel aan den minsten inschrijver A. van Hagen, timmerman, wonende te Eldrik, toegestaan. * Zutphen , 23 December. De vereeniging van vijf muzieken zang-vereenigingen is thans een feit geworden, en wel onder den naam van de Zutphensche Muziek- Vereeniging, gesplitst in 3 afdeelingen , als : strijk-orkest, onder den naam van Muziek- Collegie; harmonie-muziek, onder den naam van Concordia, en zang, onder den naam van Wega (mannenkoor), Euterpe (vrouwenkoor). Elke afdeeling heeft een bestuur van 3 leden, waarvan de voorzitter lid is van het hoofdbestuur, hetwelk, behalve deze heeren, nit 6 der leden is zamen gesteld. Men voorspelt zich van deze vereeniging gunstige resultaten. * Utrecht, 23 December. Met leedwezen verneemt men, dat zich een geval van veetyphus heeft voorgedaan in de gemeente Oudenrijn, bij deu veehouder Koning. Op een stal van 21 stuks runderen (waaronder een twaalftal vroeger aan de veeziekte lijdende geweest) is een rund, eenige dagen ongesteld geweest, door den provincialen veearta W. J. E. Hekmeijer onderzocht en aan de gevreesde ziekte lijdende bevonden. Het rund is onmiddellijk afgemaakt en verbrand. De commissaris des konings is, vergezeld van den griffier der staten, heden naar de besmette hofstede vertrokken. Morgen zullen 10 stuks met het besmette rund in aanraking geweest zijnde runderen worden afgemaakt en verbrand.
'S Hertogenbosch, 23 December. Heden nacht is de weg van hier op Vlijmen ondergeloopen, zoodat de gemeenschap met de Langstraat per as gestremd is. Ten gevolge van het hooge water zijn de werkzaamheden aan den spoorweg thans grootendeels gestaakt.
Voor de twee-en-dertlg nagelaten betreklingen van d» verongelukte bemanning der Loodsboot N°. 4, te Terschelling, is bij den heer H. NIJGH ontvangen: Van: Weduwen, draagt elkanders lasten, een mnntb. n. 338 / 10 en f 2.50, te zamen ƒ 12.50; om de Visscherslieden hulp te bieden f 1.65; van B. B. ƒ 2.50; van diversen f 2.51. Met de vorige opgave te zamen f 178.15.
---

