Algemeen Dueryigt. Rotterdam, 26 December.
l * ministerieele criß-s in Italië baart vooral te Parijs veel zorg i 1 aangezien [men geheel in het onzekere is, *-_! gevolgen zullen zijn van deze verwikkelingen. Men be-s*lt in hooge mate of de heer Menabroa er in slagen zal een ü'act zamen te stellen, dat Frankrijk geen doorn in het oog k Min; nogtans staan sommigen het gevoelen voor, dat dezo' lo.'-toan gcmakk.iyk een gematigd kabinet zal kunnen zamenn, waarmede hij voor het parlement zou kunnen verschij- dat welligt eene nieuwe orde van den dag, door het mi- J**'* gesteld, zou aannemen. Wordt deze optimistische mee-
VK-iet bewaarheid , slaagt de heer Menabrea niet in de zamen*Ei - TBU eou kabinet, dan voorzeker zal koning Victor Erna, L? «en beroep op het Italiannsehe volk kunnen doon, na het t' j^-Woordigo parlement te hebben ontbonden; doch het is meer '" £ »aarsohijniyk, dat indien men het land laat beslissen over _ -ifc^'S °f *>et gouvernement zich nog gebondon moet achten (. "J* do Soptcmber-conventic, er een votum zal worden uitge* $ i dat Frankryk hoogst onaangenaam wezen zal. " $5e* beste middel, zegt de Indépendance, dat koning Victor JC'ttiel kan bezigen om de goede verstandhouding met keizer L^'eoa te handhaven, zonder zijno overtuiging als ronstltuf**l vorst op te offeren en tot een coup d'et.t de toevlugt ?' li***m_n, is do kwestie zoo lang mogelijk nog hangende to J* en elkon maatregel te ontwijken, die tot cene oplossing f __ **unnen • leiden. Men meent, dat de toning dan ook dezen jj-»l inslaan, hoe ook de uitslag zij der bemoeijingen van den ? Menabrea, om te trachten een kabinet te vormen. De . i*"iir National zegt echter, dat Victor Emanuel het besluit '(iw "ntbinding der kamer genomen heeft, en een proclamatie J *>et volk zal rigten, oir. zich gematigd te betooncn, ten einde 'i _!0e^8 verstandhouding metj Frankrijk ni.t te verbreken. 1 J}' lieeft zich overigens nog een incident voorgedaan, dat de Wlo**din_r tusschen Frankrijk en Florence nog meer gespannen . Cl-* De Italiaansche regering, uitgaande van de overtuiging ! tijk September-conventie niet meer van kracht is, zou het besluit J ?** genomen om de verpligtingen niet meer na te leven, welke Z°P aich genomen had met betrekking tot dat gedeelte der (ji**'ijke schuld , toen eenige provinciën van do pauselijke Staten iJL Italië werden ingelyfd. liet Fransche gouvernement neemt ' C-*it besluit natuuriyk geen genoegen. Italië beeft echter ten C" _eene verpligtingen tegenover het hof van Bome aangegaan, ' gezien Rome nimmer het koningryk Italië, noch de September(? entie heeft willen erkennen, zoodat de kwestio tusschon ï V' en Florence moet uitgemaakt worden. * Wat zal Frank- C -oen, vraagt het Journal des Débats, indien Italië bij zijn C?'* volhardt? Zal Frankrijk eene vloot naar Napels en een ij*l, naar Turin zenden, om Italië te dwingen de rente te be- J* van een deel der pauselijke schuld? i _/* Prankrijk zich intusschen op ernstige gebeurtenissen voor,'P-'t, blijkt voldingend uit de bevestiging van het door de /*■■« medegedeelde, berigt, dat bevelen zijn gegeven om te Tou\ i, -oebereidselen te maken voor eene eventueele inscheping * \} -roepen. Evenwel blykt de tijding, dat aan de Fransche i fJP«*i te Civita-Vecchia bevel zou gegeven om zich naar Rome ', oi.joi.t te zijn. _ ■j-idnnks deu loop der gebeurtenissen blijft de Parijsche Eten' 'J* nog altijd aan het bijeenkomen van een congres gelooven. S* dozo meening echter door schier niemand wordt gedeeld, J'etft geen betocg. Men zal zich herinneren, dat dezer dagen (f gerucht werd verspreid door het Weener Tagblatt, dat lord i^ndon te Florence een Anglo-Pruissiseh bemiddelings-voor£, W gedaan, gebaseerd op de September-conventie. Dit gej?'ll wordt thans door de Correspondance Italienne van allen v*d ontbloot verklaard. , £• den Franschen senaat is de kwestie dor afschaffing van de JNstraf ter sprake gebragt, naar aanleiding eener petitie, waarbij '' Z, die afschaffing werd aangedrongen. Het schijnt, dat de senaat ).\ noch voor de afschaffing, noch voor het behoud heeft willen | if'«laren , maar een nader onderzoek wenschelijk heeft geacht. it**ne betrekkelijk korte discussie toch, is men tot de orde van ï dag overgegaan. . . L*-*lJkena een telegram uit New-York is door de regering aan ij congres mededeeling gedaan, dat zij weldra baar gevoelen | J "-"en kennen over de regten der genaturalise.rde Amerikaan' ij,'" burgers, die in Engeland verblijf houden. Dat berigt heeft vj-ngeland een hoogst ongunstigen indruk gemaskt, aangezien 2? verwacht, dat iie Amerikaansche regering door de te geven paring een zedeiyken,zoo al geen fcitelijken steun zal geven aan de v'^-ans. Dat dit gevoelen in Engeland inderdaad heerscht, wordt bek*'en uit 't geen dezer dagen het parlementslid John Bright op cene Jf**iiig te Rochdale zeide: In Amerika, dus sprak hij , bej?l" een tweede lerland, een lerland dat niets to duchten heeft van £_4nglo-lerscbe gouvernement, eenlerland, dat eene hartatogtclyke Ppathie koestert voor al het ïyden, dat geleden wordt in het rWsehe lerland. Het meerendeel der Amerikaansche leren L*a gevaarlijker, niet alleen omdat zij veel invloed uitoefenen ïl **et Amerikaansche gouvernement, maar omdat z\j tijdens een iVroorlog gowoon zün geraakt aan wreede en bloeddorstige JV, terwijl -ü thans slechts één doel trachten te bereiken, __*■•-lijk aan hen, die zij compatriotten noemen, de vrijheid te Nu. _V.eens de Indépendance zou er weder kans bestaan, dat de enigheid die in den boezem van het Belgische kabinet is Titaan, uit den weg zou worden geruimd. In iodor geval is 1 collectief aangevraagde ontslag nog niel aangenomen. A onderhandelingen tusschen de Pruissische en Deensche rege?«en over de Sleeswijk.che kwestie zullen weldra worden voort- F-t. De heer Quaade zal daartoo den 4 Januarij weder naar ijijn vertrekken. .•,••._ 3 _,*•- zitting van de Portugeesche Cortes zal in plaats van den IS Januarü, zoo als aanvankelijk was gemeld, deu 17 Februarij Cfend worden. Volgens het Journal di\ Commercia heeft deze «Nging ten doel om zekere moeijelijkhcden uit den weg terui- J\ die in de provinoie Algarve gerezen waren over verdeeling van rNen welke daar aanleiding had gege.en tot wauordc-jjk- Volgens den Moniteur is op nieuw in Peru een opstand uitgebarsten. De stad Arequipa zou in dc magt zijn gevallen van generaal Canseco, die, naar men zich herinnert, vroeger tot president van de Peruaanschc republiek was geproclameerd. Kolonel Prado, wettig gekozen president, heeft de bovengenoemde stud in staat van beleg gesteld.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 25 December,
De discussie van eergisteren in het wetgevend ligehaam was zeer belangrijk. De heer Jules Simon bood in naam der linkerzijde een radikaal amendement aan, dat niets meer of minder inhield dan de opheffing van het permanente leger en de vervanging van het tegenwoordige militaire systeem door eene gelijke organisatie als in Zwitserland. De w\isgecrige voorsteller ondersteunde zijn ontwerp met eene menigte van argumenten, even verheven als overtuigend. Nu en dun ging het bij deze discussie warm toe. De heer Pellctan werd tot de orde geroepen , omdat hij zeide , dat het tegenwoordige systeem slechts praetoriancn maakt. Ook dc heer Jules Simon, ofschoon hij meer gematigde taal sprak, ie ' genoodzaakt geweest dit woord te gebruiken, toen hij eene vergelijking maakte tusschen het nationale leger, bot leger van burgers, en dat van bcrocps-soldatcn, hetwelk den zoogenaamden militairen geest voedt. Dc militaire geest, dat is do lijdzame gehoorzaamheid en de overtuiging, dio de mannen van den sabel bebben, dat zij boven de wetten staan, welke de overige burgers beheersehen, heeft in deze discussie een krachtigen aanval te verduren gehad, en de uitwerking zal voorzeker niet uitblijven. De maarschalk Niel, die namens dc regering het woord voerde, om het ontwerp te verdedigen, heeft maar al te duidelijk de vrees doen doorschemeren, die de ontwikkeling van Prui-sens magt aan Frankrijk inboezemt, en de overtuiging, die de Fransche regering heeft, dat zij in eene zeer nabijzijnde toekomst in een oorlog met Pruissen zal worden gewikkeld. De vredelievende verklaringen van den heer Rouber, die trouwens weinig effect hebben gehad, cmdat het ontwerp zelf op de legcrorgani.<ntie in bepaalde tegenspraak is niet die verklaringen, zijn thans door de woorden van den maarschalk Niel geheel ter zijde gesteld.^ De heeren Jules Favre en Emilc Ollivier hebben na den minister bet woord gevoerd, om het amendement van den heer Jules Simon te verdedigen. Vooral do rede van den heer Ollivier was zeer merkwaardig. Op eene wijze, helder als de dag, toonde hy aan, dat dc wet op de legerorganisatie onvermydelijk den oorlog zou ten gevolge hebben. Het slot der discussie was, dat het amendement van Jule.j Simon word verworpen. ln de zitting van gisteren bragt de heer Glais Bizoin een amendement ter tafel, dat de strekking had om eene landweer te' vormen, gelijk in Pruissen. De afgevaardigde beri.p zich op het oordeel van den generaal Trochu, die dit stelsel als het beste beschouwt. Ook dit amendement werd verworpen, nadat de minister Vuitry gunstige mededeelingen had gedaan nopens den financieelen toestand en de maarschalk Niel had betoogd, dat het regerings-ontwerp slechts eene verhooging der uitgaven met elf millioen zou ten gevolge hebben. Een amendement, voorgesteld door den heer Tillancourt en strekkende dat ieder dienstpligtige, welke ook zijne taille zg , aan do militaire dienst zal worden onderworpen, is in overweging genomen. De discussie zal Donderdag worden voortgezet. Er is op nieuw sprake van, dat de beer de Lavalette weder de portefeuille van buitenlandsche zaken zal aanvaarden.' Onder het publiek loopt het gerucht, dat de regering het ontwerp op de leger-organieatie zal intrekken. Dit gerucht komt mij echter geheel onwaarschijnlijk voor. In onze officieele kringen is men zeer tevreden over den paus. Voor de eerste maal heeft do pauselijke souverein zich in waarlijk erkentelijke woorden uitgelaten over de politiek van Frankrijk in zijn voordeel. Onze betrekkingen met het Vatikaan zijn dus uitmuntend. Als een nieuw bewijs daarvan kondigt men aan, dat de paus aan den keizerlijken prins een prachtig geschenk van groote waarde zal toezenden. Het proces over het geheime genootschap is geëindigd met de vrroordeeling der beschuldigden. De hoogleeranr Accolas is veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf; de heeren Naquet, Verlière en Chonteau tot 15 maanden gevangenisstraf en 5 jaren ontzotting van hunne burgerregten • de overigen tot 3 maanden gevangenisstraf. ______________
---

Engeland.
Nubar Poeha, de minister van buitenlandsche zaken in Egypte, heeft aan den onderkoning een rapport tor hand gesteld, 't welk publiek gemaakt is en bedenkingen bevat over de tegenwoordige regtspraak over vreemdelingen in Egypte. Lord Stanley, zegt men, heeft aan kolonel Stanton, den Engelschen consul-generaal in Egypte, over die zaak geschreven en bekend gemaakt, dat hij niet ongenegen is, mede te werken tot de verwezenlijking der in dot rapport voorgestelde horvormingen. Het is bekend, dat tot j_eg toe ovor het algemeen in liet Oosten do vreemdelingen niet onderworpen zün aan den Oosterschen regtcr, maar ouder de bescherming en regtspraak van de consuls van hun eigen land staan. Tot hoeveel misbruik dit aanleiding geeft van het oogpunt der Oostcrscho natiën zelven, behoeft niet gezegd te worden. lutusschen, die misbruiken komen ten voordeele der Europeër*, en van daar dat de Westerschc inwoners van Egypte in het geheel niet ingenomen zijn met de billijke vooi-Btelleu tot hervorming, waarvan thans sprake is, en dat do Times, dio een leadingartikel aan deze zaak wijdt, zich eer togen dan voor het plan van verbetering verklaart. In hoofdzaak komt de voorgestelde wijziging der regtspraak hierop neder, dat de vreemdelingen in Egypte — en waarschijnlijk zal dat voorbeeld spoe» dig ook elc!ers in 't Oosten navolging vinden — onderworpen zullen zijn aan eene internationale regt*pr_ak van regtbanken, die half uit inboorlingen en half uit vreemdelingen van debetrokken nationaliteit bestaan. De2i_.-« echter oordeelt, dat de eerlijkheid van Oo.tcrschc regters zoo gering is, dat zij zelfs niet voor de helft mogen toegelaten worden tot regispraok over Engelschen. Het blad zou 't wenscbclijkcr achten, dat de verschillende mogendheden onderling in de Oosler.che landen, Europesche regtbanken organieeorden, waarin een ieder vertrouwen zou kunnen stellen. Waarschijnlyk zal echter de onderkoning in deze redeneringen geen bijzondere zorg voor zijne onderdanen kunnen vinden. De geruchten van Fenianeche aanslagen blyven aanhouden. Er is, zegt men,in Millwall eene Feniansche rna Isvergadering ontdekt. De politie was reeds sints eenigen tijd gewaarschuwd. Een geheim agent had het huis ontdekt en stond a_n het venster te luisteren. Hij hoorde een hevig debat, doch kon niets verstaan. Op 'tzclfde oogenblik zag hij tweo personen, die blykbaar op wacht gesteld waren door de vergadering, het buis binnengaan «m te waarschuwen. Teu einde hun achterdocht wegtenemen, ging h|j de geheele straat langs, aan alle deuren ziende of alles wel gesloten was. Den volgenden avond hoopte men de bijeenkomst te overvallen. Men had reeds het plan gevormd om alle bewegelijke bruggen ifct ds buurt open. te stellen en zoodoende de Feniërs af te sluiten. Doch het alarm wüs gcgev.n/ èn- ichet bewuste hu's is sedert geen vergadering meer gehouden. — Het echoot , dat het bu.kruidverraad in Clerkenwell het werk is geweest van eenige Fenians afzonderlyk, en niet een aanslag beraamd door het bestuur van een eenigzins uitgebreide afdeeling. — In alle docks en entrepöts zijn voorzorgen genomen- alle keldergaten en openingen voor ventilatie zijn met fijn gesloten traliewerk voorzien, ten einde het naar binnen brengen van Grieksch vuur onmogelijk te maken. — Dingsdag morgen zag een schildwacht bij het arsenaal van W00''"0!* twee mannen kruipen onder de bogen, Waarop eeh der bbi-gplaatsen gebouwd is. Terstond werd alarm gemaakt en alles doorzocht, doch niets gëvönd"n. —Inhet 72ste regement Highlanders is een sergeant gearresteerd wegens verstandhouding met de Fenian.. Men vreest dat de kwade gezindheid in dat regement reeds veld gewonnen heeft. —• In Sunderland is in eene private woning eene groote hoeveelheid buskruid gevonden en zonder vorm van proces in het water geworpen. — In 't Ooßten van Londen , waar veel arme teren wontn jvindt men nog geen sporen vnn Fcnianisme, waarschijnlijk omdat de leren daar meest van 'tiend afkomstig zijn en geheel de loiding der geestelijken, die tot nog toe algemeen tegen de Fenians partij trekken, volgen. — Het aantal buitengewone politieagenten, die te Londen beëedigd Zijn, bedraagt thans 39)090.
---

Abyssinie.
Volgens berigt van den correspondent van den Times geven de manschappen v_.ii het tratt-part-corps uit Bombay ve_ï lost door insubordinatie, luiheid en onbehoorlijk gedrag tegenover d. bevolking. Ook het gebrek aan water en voedsel is zeer hinderlijk tot op mijlen afstands van de kust. De troepen die aankomen trekken dan ook zoo spoedig mogelijk 50 mijlen het binnenland in. De olifanten, die uit Indie mcdegebr.-gt zijn, maken een geweldigen indruk op de Atysainischc bevolking. Men kent in Abysßinie den olifant slechts als een ontembaar dier. Onlangs berigtten wy, dat de stammen van Tigree vyandig tegen de Engelschen waren; volgens den correspondent van de Times is het tegendeel waar. Ook do ziekte onder de lastdieren, waorvan wy toen melding maakten , heerscht alleon onder de paarden der Indische kavalcric, niet onder de muilezels. Deze berigten loopen tot 1 December. Van 12 October was er een brief van den heer Flad, die te Debra Tabor gevangen was. Koning Theodorus had bij zijn vertrek uit zijne verbrando hoofdstad dc gevangenen medegevoerd. Brieven uit Magdala waren van 28 October gedateerd. Er was toen nog niets van Theodorus' nadering aldaar bekend, hoewel Magdala en Debra Tabor slechts weinig dagreizen van elkander liggen.
Zeer curieus is de proclamatie van lord Napier aan de Abyssiniërs , welke, woordelijk vertaald , geheel eu al onverstaanbaar is; doch, in 't Abyssinisch gelezen, een treffend gedicht moet zijn. Ziehier twee regels: «.Voorts —van Engeland het leger in uw land van komende, in tijds overweeg »In uw hart van Ethiopië het volk O ! hoe van Engeland de koningin niets « Tegen u en UW land, vrijheid uw bestaan, tegen, van toorn de gedachte zij niet heeft." — Zoo gaat het een dertigtal regels voort.
De onderkoning van Egypte doet alle moeito, om te profiteren van de Engelsche expeditie. Hij heeft 3000 man meer garnizoen te Massowah gebragt, en ook schepen daarheen gezonden. Tevens stelt hij zich in verbinding met de hoofden der opstandelingen in het Noorden. De onderkoning is daarenboven bevreesd, dat men in zijne Zuidelijke en Zuid-Westelijke provinciën van de aankomst der Engelschen zal gebruik maken, om in opstand te komen. Hij wenschte niets liever dan de Engelschen te zien vertrekken, en heeft daarom dringende brieven aan Theodorus gezonden, dat hij toch de gevangenen los late. Doch dit helpt niets, want er is niemand, die door Theodorus, met regt, minder vertrouwd wordt dan de onderkoning van Egypte. Intusschen kan Ismaël-pacha niet anders dan den Engelschen vriendschap bewijzen. Hij biedt zijne hulp krachtdadig aan, waarschynlijk de politiek van het oog in 't zeil willende volgen. De Engelschen echter zijn met zoo groote gedienstigheid weinig ingenomen; eendeels omdat de hulp van Ismaël Pacha hun later welligt bij verdere maatregelen tot exploitatie van Abyssinië een blok aan 't been z»l zyn, en anderdeels omdat de naam van I.maël Pacha de geheele Engelsche expeditie in 't oog der tot nog toe uitstekend gezinde bevolking ten zeerste compromitteert.
---

Kaap de Goede Hoop
Blijkens berigten uit Kaapstad, van 19 Nov., is de koortsziekte in de Kaap-kolonie nog bij lange na niet geweken. Men kan wel niet zeggen, dat de verschijnselen over het geheel erger zijn of talryker, maar er is nog weinig vermindering te bespeuren in graad en aantal. Ook de sterfgevallen ziju nog bijna even menigvuldig en variëren, voor zooverre de opgaven te vertrouwen zijn, tusschen de zeventig en honderd per week, terwijl het gemiddeld aantal patiënten onder behandeling steeds ruim 500 is. Opmerkelijk is het, dat bijna de helft der slagtoffers, die ten grave gesleept worden, tot de Mahomedaansche bevolking beh:ort. Dit verschijnsel laat zich eenigzins verklareu uit de gedwongen godsdienstige gebruiken, die in acht genomen worden bij de toebereidselcn der lyken voor do begrafenis, en die hot noodig maken dat dc nabestaanden en vrienden der overledenen langen tijd in de tegenwoordigheid van en in onmiddellijke aanraking met dc lijken moeten verkceren, eu dit niet zelden in sterk bewoonde en niet door zindelijkheid uitmuntende huizen in de gangen en aebteratroten der stad. Herhaalde malen is door de geneeskundigen op die verderf aanbrengende omstandigheden gewezen , eu de stedelijke raad te Kaapstad heeft dieu ton gevolge eene conferentio gehad met de priesters van den Islam, om te zien wat er gedaan kon worden, ten einde het bestaande kwaad te bebeknmpen. Dezo hebben vervolgens onder elkander raad gehouden en besloten eenige concessien te doen, meer, naar hunne wijze van zien , om te gemoet te komen aan het vooroordeel hunner Christelijke stadgenooten , dan omdat zij doordrongen waren van het besef, dat het strikt vasthouden aan de voorschriften hunner godsdienst aan het verspreiden der besmetting zou bevorderlijk ziju. De ziekte heeft twee bekwame doctors getroffen, de heeren Brown en Graf, die bsiden bezweken zij u. Op staatkundig gebied, in ruimeren zin genomen, is weinig voorgevallen. Alleen heeft eene zekere onrustigheid van de Kofferhevolking in het distrikt Uiteuhage cene kortstondige paniek te weejj gebragt, die echter ten gevolge van krachtige maatregelen spoedig is geweken. Er is onlangs uit Engeland berigt ontvangen, dat er zeer veel hoop bestaat op eene gunstige verandering van het invoertarief vim wijnen aldaar. Naar bekend is, moeten deKaapsche wijnen, vooral do jongere soorten, zoodanig met spiritus worden aangezet, om ongedeerd de linie te kunnen passeren, dat ze vallen in het hoogste tarief van invoer in Engeland. Dit heeft ten gevolge, dat allerhande mengsels van Duitscben brandewyn en kleur-exiracten, onder den naam van Kaapsohen wyn, voor lage prijken worden gedebiteerd en het echt product niet alleen verdreven ' maar in de grootste minachting gebragt wordt. In het ontwerp vsn handelatraktaat tusschen Engeland en Portugal luidt een der clausulen, dat alle wijnen tegen een egaal tarief van 1 sch. per gallon mogen worden ingevoerd, en wordt die bepaling aangenomeut dßn breekt er voor den Knapschen wijnhandel een vernieuwd, tydvak Van bloei eu welvaart aan, omdat daardoor ean den Duit - schen zwendeliiaüdel de kop zal zijn ingedrukt. De onlangs uitgebreide Pairlsche Mantschappy voor den wijnhandel zal dan een ruim en vruchtbaar veld voor hare operatien vinden. Uit den Oranje Vrijstaat wordt gemeld, dat sedert de bestorming vüh Makwaaiaberg de burgermagt niet veel in het veld heeft uitgevoerd. Alleen is door eenige gestationneerde patrouilles eeii-'ge buit gemasfct, tnSar de groote winst is in den laatsten tijd aan de zijde der Basutos verbleven, wien het gelukt is in ét-oenslag in het district Smithfleld o. a. 4000 schapen weg te voeren, van welke raen met de meeste inspanning slechts eenige honderden terugwon. ____._ _, Op twee verecnillend» plaatsen in de Z,-A. republiek is gou* en zilver gevonden. Zekeren heer M. ADgove, een mineraloog, is door den eigenaar der beide plaatsen opgedragen, om onderzoek te doen naar do werkelijke waarde der aanwezige delfstoffen. Er _b weinig byzonders van Natal mede te deelen. Dc hande]-_aïên verkceren nog steeds in eene crisis, die hoogst belemmerend werkt op alien ondernemingsgeest. Gedurende gcrulmen tijd hebben aldaar de suikervelden en koffijpl.ntaadjcs veel geleden door de droogte. Van hot eiland Réunion is zekere heer Dubois i:i Natal aangekomen met den laßt om het land te inspecteren, met het oog op eene invoering van emigranten van het genoemde eiland.
---

Per Telegraaf.
-Malta, 26 December. De Serapis is nit Portsmouth alhier gearriveerd met een transport artillerie, onder bevel van kolonel Prince, benevens andere manschappen en benoodigdheden voor de expeditie naar Abyssinië. In het geheel waren er 1050 man, 139 vrouwen en 162 kinderen. Ten gevolge der noordwestelijke Stormen zyn alhier vele schepen binnengeloopen. Londen , 16 December. Uit Hongkong wordt van 1 dezer gemeld, dat aldaar een groote brand heeft gewoed, waarbij 7000 bn. katoen zijn verbrand. Het verlies wordt begroot op 400,000 dollars. Uit Bombay verneemt men van 20 dezer , dat de opperbevelhebber vau de Abyssinisoho expeditie dien dag naar Abyssinië zou vertrekken. New-York, 14 December. De president Johnsos heeft, üsar men verneemt, aan den senaat de redenen medegedeeld to» het ontslag van den minister Stanton. Het congres zal by stewming beslissen of het besluit betreffende eene verminttering der armee al dan niet in behandeling zal worden genomen. De overdragt van het eiland St. Thomas oan de Vereenigde Staten is vastgesteld op 1 Januarij. Parijs , 26 December. Blijkens den weekstaat der bank iss de voorraad edel metaal vermeerderd met 5'/s millioen; de voorschotten op openbare fondsen met _ , de in omloop zijnde bankbilletten met 4 en de rekenicgcourant met de schatkist met IV» millioen; daarentegen is verminderd de portefeuille met 7_, - - rekening-courant met particulieren met 6/ln miliioen. New-York, 24 Dec.mber (Slotkoersen). Goud agio 34. Koers op Londen HOfc ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 108^ . . dito 1885 105%; Hlinois 130^; Hrie Spoorweg 11%. Katoen, middl. 15 ft e. Philadelphia, 24 December. Gerafl. Petroleum, sfandeird white 24 c. Batavia, 1 December. (S. A.) AANGEKOMEN S-Hl*- PEN. Ferdinand en Louis, Duinker; Afar.» Blisabeth, Gevet VERTROKKEN SCHEPEN. Drie Gezusters, Fisoher, Point de Galle. (Wegens onstuimig weder zijn de mailbooten uit China, Australië en Java, veel later dan gewoonlijk te Point de Galle aangekomen.) I-Onilca, 26 December. (8.-A.) Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 550 Runderen, 13 Kalveren, 2230 Schapen en 40 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 4/8 , voor dito Sohapon 5/4 en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Het stoomschip Persia is gisteren te Queenstown aangekomen, medebrengende 300,000 dollars. Hamburg, 26 December. De prijzen van Granen en Raapolie zijn onveranderd en de hsndel was lusteloos. Par{js, 26 December. Raapolie: in loco en deze maand fr. 92.50; per 4 eerste maanden fr. 92.75; 4 volgende maanden van 1868 fr. 93.00. Voorloop: ï/6 in loc» en deze maand fr. 63.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 67.50. Lynolie in loco en deze maand fr. 94.50; 4 eerste maanden fr. 95.50. Meel, 6 merken i in loco en deze maand fr. 91.25 ; per Januarij en Februarij fr. 90.00; 4 eerste maanden van 1868 fr. 89.50. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 54.C0; 4 eerste maanden fr. 54.60. Beetwortel-Suiker: goode 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 53 00. Antwerpen, 26 December, reiroleum: Blanc type in loco fr. 45% k —.
---

Beurs van Hemburg, 26 December.
(Slotkoers.) Russen 5 pOt. 1862 81%; Oostenr. Aand. 1860 67%; Ver. Staten 6 pCt. 1882 69% ; Wissel, 3/m.: op Londen 13.07, Amst. 35.65, Parijs 187% k —, Disconto 1_ k —; Italië 42%. Lombarden 345. Fondsen flaauw.
---

Beurs van Parijs 26 December.
(Sto-io-rs.) Rente 3 pCt. 68.65 ; dito 4% pCt.—; Ored. Mol). 166; Spoorw.-Act.t Noorder- 505, Oostenr.—.— .Spaansche (Pereire) 185; Tonische Loten —; Gest. Mexicanen 117; Spanje 3 pCt. Binn. 35*^,; dito 1% pOt, —; Italië 5 pOt. 45.07; Turksche Consols 5 pCt. 33.60; Vereen. Staten 1882 81-/_. Rente 3 pCt. opende op 68.72. Wissel, 3/m.: St. Petersburg — ; Londen 25.13\_; Eambmg 184%; Amsterdam 209%.
---

Beurs van Brussel, 26 December.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 46% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74Hl België 2% pCt. —.—.
---

Beurs van Antwerpen, 26 December.
-ostr. Metall. 5 pCt. 46%; Vereen. Staten 6 r>Ot. 1882 76^ JUB. B%**.c*a-_teandc depêches warcjK^RisM* oaze vorige Editie op_.ei-OM--_-.* . f>\ Marseille, 26 December. Er is «lhirfge^-. uit K..^ -f stantinopel van den 18 dezer ontvangen, waa|jl>jfaii—d Vioi
clat in Bulgarije talryke Russische agenten rondzwerven en anti-Turksch-gezinde comités oprigten. De bevolking neemt over het algemeen eene afwaohtende houding aan.
Parijs, 26 December. In het wetgevend ligehaam heeft de heer Lebreton een amendement ontwikkeld, betreffende den raad van revisie. De heer Gressier heeft geantwoord. Het amendement is verworpen. De heer Carnot heeft een amendent ontwikkeld, 't welk de strekking had om de dienst te beperken tot ■één voor die eon. .rits, die voldoende bewijzen gevten, dat _r,_ met de behandeling der wapens vertrouwd zyn. Het amendement van den heer Carnot is verworpen; eea dergelijk amendement van den heer Glais Bizoin is ook verworpen. Do minister vnn marine bestrijdt een amendement van den lieer lioavet. Evenzoo een amemdement van den heer Dnmiral. Hy «loet opmerken, dat in dergelijke zaak eenstemmigheid met de regering noodig is. Alle afwijkende gevoelens in de kamer, zeide hij, hebben zich e-in een gevoegd om de wet op de leger-organisatie ten val t* brengen. Aan het slot van zijne rede zeide spreker, dat de meerderheid wel moest weten, dat zoo zij dit amendement tot de discussie toelaat, zij daardoor aan de oppositie eene zegepraal zou verzekeren. Morgen zullen de diseussien worden voortgezet.
Parys , 26 Decemqer. De Presse vermeldt een beursgerucht, dat de pauselijke regering bij Rothschild in verzet is gekomen tegen de betaling van den coupon der Italiaansche leening.
Parys ,26 December. Het dividend van de Franßche bank over de tweede zes maanden van 1867 is vastgesteld op 49 frs. De Franco eegt berigt uit Florence te hebgen, dat de heer Menabrea by de vorming van een ninisterie groote moeijelijkheid ontmoet in het vinden van een opvolger voor den heer Gualterio den minister van binnenl. zaken. Men gelooft, dat de heer Menabrea zich van ieder definitief besluit onthouden zal tot aan «te wederbyeenkoming der kamer. Zoo dan op nieuw, een ongunstig votum wordt uitgebragt, zou men waarsehynlijk tot ontbinding der kamer overgaan.
I_onden, 26 December. Volgens den wekelijkschen staat der ïiank zijn vermeerderd: de in omloop zijnde bankbiljetten met £ 474,245, de voorraad edel metaal met £ 338, de rekeningcourant met de schatkist metü 32,437, ie portefeuille met £ 299,747; en verminderd: de bankbilletten in reserve met £ 424,040 en de rekening-courant met particulieren met ~ 234,280.
Frankfort, 26 Dec. (Effecten-Sociëteit). 5 pOt. Metall. 1866 47%; dito Nat. 52&; Oost. Aand. 1860 68% ; dito 1864 13ft ; Metall. 1859 59% ; 6 pCt. Amerika 1862 76%; Amerika 1885 75%. Wissel: Londen k. z. 119%; Weenen k. z.97%; Amst. k. z. 100_f6; Crediet-Actien 1775/8*
---

