De onschendbaarheid des Konings.
i " wij voorspeld hebben, begint zich reeds te vertoone . . ""nisters, bevreesd voor het oordeel van het volk, schuilen i" *chter de kroon, gelijk de kinderen, die gewoon zijn ."""Uld van zich af te werpen, door den uitroep: • wij hebo liet niet gedaai I" Art. 53 der grondwet, waarop onze '''s constitutionneole regeringsvorm rust: »de koning is de ministers zijn verantwoordelijk", wordt door Omgekeerd en gelezen: »de ministers zijn onschendbaar j.06 koning is verantwoordelijk". Twijfelt gij aan dio onbc'Wijke ketterij , kes dan hun orgaan, waarin het oordeel ?*' gevraagd over de eigene handeling des konings. De ministers °*1 geen schuld , wordt daarin met rondo woorden gezegd, l'j hunne portefeuille behouden, want de koning zelf wil t' * spreekt nu," zóó roept het de liberale pers toe, » uw oordeel l^er dio daad des konings." .LV die vraag is het antwoord: de koning is onschendbaar; r do handelingen der kroon mag niemand zich eenig r^l aanmatigen. Voor het behoud hunner portefeuilles dra- C Uitstotend de ministers de verantwoordelijkheid; tot dat v, d hebben zij den raad gegeven, of den daartoe gegeven i' *oor hunne rekening genomen. Het besluit tot ontbinding L**mer zal dc redenen moeten bevatten, welke zy meendon i; °t>en, om het oordeel des volks in te roepon op hun beleid. . dat besluit bekend is, zal het oordeel over het ministerieel Jpmma niot uitblijven. /•toeleg van de ministerieele sijde is duidelijk, om dea gewigtigste L* grondwettige waarborgen te verlammen. By ieder geschil P' de koninklijke naam vooropgezet. Iv het veorgaande jaar, Pde kamer was gemystificeerd, werd het volk het zwijgen I_*gd met het beroep op 's konings verlangen. Nu, nu Jrl do kamer misleid is, hetzelfde spel als toen. Ia het li duidelijk, dat de ministers aan het bestuur willen bly-
'en koste van '«konings onschendbaarheid? De grondwet
: "de koning heeft het opperbestuur der buitenlandsche Zwijgt, roepen do ministeriëelen u toe, wat de '•'«ra hebben ' verrigt met opzigt tot het buïten'and , daar'i» de koning verantwoordelijk, want Z. M. heeft het bestuur. — Een koloniaal onderwerp is aan de orde. Alwe'oepen de ministeriëelen uit: Zwijgt, want de grondwet het opperbestuur der koloniën en bezittingen van het ko- Wik in andere werelddeelen aan den koning. —De fiuanciën
*in jie wnr gebragt. Gij wilt de ministers verantwoorstellen. Op nieuw legt u de ministerieele pers de hand mond en wijst uop de bepaling der grondwet: «de koning ? het opperbestuur over de aigemeene geldmiddelen." Wat i°p die wijze over van de ministerieele verantwoordelijkheid? .Ving voor alles verantwoordelijk, en de ministers veilig
, de schaduw der kroon, — dat wil dit ministerie; dat laat |s°°r zijn orgaan verkondigen. k. toeleg ia misdadig, want zoodra men over do daad des r& mag oordcelen, is het oordeel vrij. Men mag dan evenzeer i',l« goedkeuren, en wat wordt er van den eerbied voor de ko- Rfce magt, als zy aan de afkeuring des volks is blootge- £J Die toeleg is echter ook flaauw en lafhartig. Weest C*ss, en staat voor uwe eigene handelingen. Roept gij hetoor?*»o het volk in, welnu! hebt df nook den moed uwer overtui- P«a durft openlyk staande te houden, wat gij in het geheim L 'ongeraden, of waarvoor gij door uwc daad dc verantwoorfceid hebt op u genomen; schuilt niet als kinderen weg J H*e regters, maar verantwoordt u met al den ernst, die aan |Ntt post. De kroon is aan geene beoordeoling onderwori' het verraadt vrees en angst, om zich achter het schild harer LWbaarheid te willen verbergen. Gij hebt den strijd gewild; N*dt hem dan ook open -en loyaal, maar verbergt u niet L1* een heiligdom, waarop uwe tegenstanders hunne slagen (.""ogen ngten. Bewijst, dat gij de vertegenwoordiging niet i billen misleiden, en dat uw buitenlendsch beleid lof ver-
__• Op dat terrein wachten wij u. Maar bederft, om uw \ Wud, onze grondwettige instellingen niet. Nu de strijd toedoen is aangevangen, toont u nu niet klemmoedig, j/ *»lt althans, als gij vallen moet, met eero.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 December.
5 ontvingen heden, vi£ Triest en Marsciüc,_ per jin'» mail, onze brieven en dagbladen uit ISed.-Indie, °erigten van 15 November. Het voornaamste daarmede 'Wagte nieuws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegde.
! Oostersche kwestie begint hoe langer hoe meer de aan- S der politieke wereld tot zich to trekken. Het is thans iVnbßar geheim, en ook prins Gortschakoff maakt er in zijne _dagei, openbaar gemaakte dépêches geen geheim van , dat ySenkomst te Salzburg eene volkomen overeenstemming {«n Oostenryk en Frankrijk met betrekking tot de aangeboden van het Oosten heeft bewerkt. Thans wordt, naar to Berlijn ons schryft, in goed onderrigte kringen L^erzekerd, dat do Fransche consul generaal te Bucharest aan l,Wel van Roumanië de waarschuwing heeft doen toekomen, O zich rustig hebbe te houden on Oostenrijk geen ongeleden te veroorzaken, dewijl ernstige verwikkelingen kunnen ,*,ri. Dit werd naar Berlijn gemeld en heeft in de politieke Hl aldaar een grooten in ■ ruk gemaakt. |p»nds plannen in het Oosten zijn door de openbaar gei_> dépêches buitendien genoegzaam ontsluijerd. Volgens die «ouden de verschillende Xurkseho provinciën, waar de Christenen de meerderheid vormen, even als Servië, Hummie en Griekenland, een onafhankelijk bestaan erlangen en alleen nog maar door de personeele unie met Turk\j« verbonden blijven. Rusland tracht insurrectien in het leven te roepen, waarin de Europesche mogendheden zich niet zullen mengen. Op die wijze bohoudt alles een lokaal karakter en dit juist is in Rusland» belang. Slechts ééne zaak ontbreekt in de depêches, eu wel de hoofdgedachte "van het Petersburger kabinet, de bevrijding namelijk van de Zwarte Zee, die niet langer geneutraliseerd blijven , maar weder voor Ruesische oorlogschepen open zijn moet. Met dit plan gaat prins Gortacflakofl naar bed en staat hij op. Hij houdt het voor zijne levensroeping Rusland te 1 evrijden van de vernedering, welke de Parijsche vrede van 1856 het opgelegd hoeft. Tot hiertoe zijn zijne daarop gerigtc pogingen vruchteloos gebleven. Het za! spoedig moeten blyken of zij thans kans van slagen hebben. De Pruissiohe gezant by het pauselijke hof, de heer von Arnim, die zich eenigen tijd met verlof buiten Rome had opgehouden en vervolgens door ongesteldheid verhinderd was derwaarts te vertrekken, heeft na zijne terugkomst te Rome, in een plegtig gehoor bij den paus, tot dezen eene toespraak gehouden, waarin hij hem geluk wensclite met de op de revolutie behaalde zege en met de bevestiging van zijn souverein gezag. Dit feit, reeds ruim 14 dagen oud, is tot dusver gehei in gebleven; geen der Duitsche dagbladen heeft er melding van ge naakt; thans is het uit particuliere brieven uit Romo bekend geworden, en in alle politieke kringen te Berlijn heeft het feit groot opzien gebaard. Men ziet m de toespraak van den gezant het bewijs, dat de officieele politiek van Pruissen weinig sympathiseert mot de ondernemingen van Garibaldi. Gelijk to begrijpen was, stuit do generaal Menabrea bij do reconstructie van het Italiaansche ministerie op groote zwarigheden. Volgens de France valt het hem vooral moeijelijk, een minister van binnenlandsche zaken te vinden. Onder die omstandigheden zou eeno ontbinding der kamer van afgevaardigden weder meer waarschijnlijk worden. Bij de'heerachende stemming onder het Italiaansche volk laat het zich echter volstrekt niet aanzien , dat nieuwe verkiezingen de liberale meerderheid in do kamer zullen verzwakken.
Onder do telegrammen vindt de lezer een belangrijk berigt betreffende de reconstructie van het Oostenrijksche kabinet. Belangrijk is dit berigt vooral, omdat daaruit blijkt van do ingenomenheid des keizers met het regeringsbeleid van denvrijheer von Beust. De keizer verklaart in eene aan dien minister gerigte missive, dat hij ten volle deelt in de voldoening, waarmede von Beust kan terugzien oj? het afgeloopen tijdperk, waarin hy eene taak heeft moeten volbrengen, welker moeijelijkheden de keizer volkomen kent. Inderdaad, de taak die de heer von Beust heeft vervuld, was eene zeer zware taak, en de partij , die Oostenrijk op den weg der reactie wil terugvoeren , heeft herhaaldelijk getracht die taak nog te verzwaren, door zich te dringen tusschen dou minister en het hoofd ('er Oostenrijksch<s monarchie, met het doel om den keizer van den vrijzinnigen weg af te brengen en met inconstitutioneele middelen den sfcJatsmnn ten val te brengen, die, krachtig gesteund door de meerderheid in de vertegenwoordiging, volkomen opgewassen is tegen alle reactionaire cótenën. Uit de keizerlijke missive blijkt thans zoo duidelijk mogelijk, dat von Beust nog volkomen het vertrouwen des keizers bezit en dat keizer Frans Jozef hem niet alleen handhaaft in de gewigtige betrekking van president van den ministerraad, masr dit ook doet met ingenomenheid, zoodit er geen vrees behoeft te bestaan, dat de eerste minister tegenwerking zal vinden bij het hof. De party van teruggang zal dat met een nijdig oog zien, maar Oostenryk zal welvaren bij het bestuur van een vrijzinnig man. Volgens de Gazeta de Portugal worden op last der Portugeeche regering de voorbereidende maatregelen voor den verkoop dor geestelijke goederen met allen spoed getroffen. Men schat, volgens genoemd blad , de waarde waarop die goederen in veiling zullen worden ingezet, op 55 millioen francs , en vertrouwt dat *Ü bij opbod aanzienlijk meer zullen opbrengen, in welk geval bet gouvernement een niet minder aanzienlijk bedrag aan 3 pCts. van de markt zal nemen, met het doel om de oplossing van de aanhangige flnantieele vraagstukken gemakkelijker te maken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Eenige der nieuwe consulaten van den Noord-Duitschen Bond zullen alanu in hot begin des volgenden jaars in werking kunnen treden. Ten dien eindo zijn door den koning de noodige benoemingen gedaan voor de volgende consulaten: I°. te Alexandrie, voor geheel Egypte; 2°. te Smyrna voor Kandia, het Anatholische kustland en daarbij behoorendo eilanden, met uitzondering van Cyprus; 3°. te Beyrut, voor het Syrische kusthmd, ten zuiden van Tarsus; 4°. te Serajowa, voor Bosnië en de Herzegowina; 5". te Moskou en ten 6°. te Yokuhama.
Terwijl de gezondheidstoestand van den Pruissischen minister van oorlog onlangs weinig vooruitzigt gaf op de hervatting zijner functicn, verneemt men thans dat hij bepaaldelijk voor den tijd van di-io maanden verlof hoeft gevraagd, aan te vangen 28 dezer, op welken datum hij naar het Zuiden van Frankrijk op reis denkt te gaan. Tot zijne plaatsvervangers zijn gedurende dien tijd benoemd : voor de zaken van oorlog generaal von Podsbielsby en voor do zaken der marine de schout by-nacht Jachmann. Do eerstgenoemde zal hem in den ministerraad vertegenwoordigen. De rijks-postadministratie te Berlijn heeft bekendgemaakt, dat ten gevolge der invoering van nieuwe poststempels, de tegenwoordige poststempels met 1 Januarij aanstaande zullen vervallen zyn en dat alsdan de daarvan voorziene brieven als ongefrankeerd zullen beschouwd worden. Hierbij zijn eenige maatregelen verordend , ter voorziening in eenige gevallen, die zich in de eerate dogen kunnen voordoen, als bijv. voor het geval dat do afzender bekend is en het blijkt dat hij zich slechts bij vergissing voor zijne brieven of pakketten van oude poststempels heeft bediend, enz. De koning van Pruissen heeft aan den gouverneur van Mainz in alles dezelfde bevoegdheden toegekend, als reeds vroeger aan de betrekking van gouverneur van Berlijn verbonden waren. . De Saksische regering heeft bij den bondsraad een voorstel ingediend, om de noodige wettelijke voorschriften te formuleren, krachtens welke voortaan de spoorweg-maatschappijen verantwoordelijk en strafbaar worden gesteld, in geval van ongelukken .veroorzaakt iv en door de spoortreinen. Blijkens officieele aankondiging zal de commandiet inrigting, die te Hannover door de Pruissische bank is opgerigt, den 2 Januarij hare werkzaamheden aanvangen. Bij de Wurtembergsche tweedo kamer is het nieuw ontwerp tot wijziging van de vertegenwoordiging des lands ingediend. Daarin wordt voorgesteld het bestaande systeem van twee kamers te behouden; voorts de tweede kamer zamen te stellen uit 94 leden, namelijk 64 die regtstreek-ch door het volk worden verkozen, benovens 24 der hoogst aangeslagenen in de belasting en zes vertegenwoordigers der kerk, en eindelijk de eerste kamer to doen bestaan uit zoogenr.amc'e Standctherren, benevens de afgevaardigden der universiteit, der beide kerkgenootschappen, der groote steden, der acht districten en 10 door den koning te benoemen leden, ten gevolge waarvan die kamer 50 leden zal tellen. De Badensche eerste kamer heeft zich vereenigd met het besluit der tweede kamer, strekkende om den groothertog te verzo eken, nog iv de tegenwoordigo zitting van den landdag een wets-ontwerp te doen indienen, tot het verpligtcnd stellen van het burgerlijk huwelijk. Daar de groothertog intusschen reeds verklaard had, dat dit ontwerp vermoedelijk niet tydens deze zitting gereed zou kunnen zijn, heeft de eerste kamer het besluit slechts iv zoover gewijzigd, dat in het verzoek de woorden » zoo mogelijk" zijn opgenomen, terwyl overigens de zaak met gelijken aandrang als door de andore kamer wordt aanbevolen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 26 December.
Do discussie over de wet op de legerorganisatie is gisteren in 't wetgevend ligehaam voortgezet, in weerwil van het Kersfeest. Verscheidene amendementen zijn ter sprake gekomen, en over het eerste hebben het woord gevoerd de heeren Giais Bizoin, Garnier Pages, Vuitry, maarschalk Niel en de heer Gressier, de rapporteur der commissie over de wet. Het wetgevend ligehaam heeft Dingsdag het amendement in behandeling genomen, waarbij vermindering van de vereischte maat voor de dienst gevraagd werd van 1 el 56 duim, gelijk zij tot nog toe was, op 1 cl 54 duim. Do' stemming over dat amendement was in zoo verre merkwaardig, dat de kamer niet heeft willen luisteren naar de uiteenzetting van de redenen, die tot het amendement geleid hadden. De voorsteller, de heer Tillancourt, was dan ook, gelijk gij denken kunt, meer dan iemand verbaasd over zijne zegepraal.
Het laat zich aanzien, dat de discussie over deze wet nog niet uitgeput zal worden in de vijf zittingen, die de kamer gedurende dit jaar nog vóór zich heeft, want er zijn nog een vrij groot aantal amendementen. Zoo zal er, om iets te noemen, een debat plaats hebben tusschen de regering en de commissie over den termijn, binnen welken men den militairen zal toestaan te huwen. De commissie verlangt voor de manschappen der reserve verlof om te trouwen gedurende de drie laatste dienstjaren, maar do regering wil dat verlof Bleehts geven voor de twee laatste jaren. Kv zegt men, dat op verzoek der keizerin (en waarlijk mug men dit wel eene dames-kwestie noemen) die 24 maanden met 6 vermeerderd zullen worden.
De heer Thiers, die geregeld alle zittingen bijwoont, zal zeker eindelijk en ten laatste nog wel de militaire redevoering houden, die men nu reeds zoo lang te gemoet ziet van den grooten studeerkamer-strategicus, den schryver van La rtvolntion, le directoire et l'empire.
't Zou , meent men, wel kunnen zijn, dat de heer Thiers nog heden het woord nam; althans, er is van daag een fraai gehoor op de tribunes, die propvol zijn. Hij zou dan spreken naar aanleiding von een amendement dor meerderheid, waarbij vermindering van 9 op 8 jaren gevraagd wordt voor den diensttijd. Do heer Thiers zou daarenboven geheele afschaffing van de reserve wenschen. Natuurlijk denkt men dan ook, dat spreekt van zelf, dat de heer Thiers meteen zal terugkomen op de regcrings-politiek in het algemeen en do Italiaansche zaak in het bijzonder. Hij zou dan eindigen met, uitgaande van de stemming , die hij aan de kamer heeft weten te ontlokken, aan te wyzen, waar de oplossing ligt van de tegenwoordige verwikkelingen.
Men spreekt thans weder van een nieuw verzoek tot het houden eener interpellatie, 't welk op touw zou gezet zijn door een zeker aantal afgevaardigden en betrekking heeft op de jongste parlementaire voorvallen in Italië.
Ondertusschen blijft men hier neg steeds zonder nieuws omtrent het nieuwe ministerie, dat de heer Menabrea tracht te vormen. Men denkt, dat hij zijne keuze voornamelijk zal bepalen tot de fractie aan wier hoofd de heer Déprétis staat. Zij zal dus in het minst niet van dien aard wezen, dat de Fransche regering zich daarover eenigzins behoeft ongerust te maken. Van daag heeft ter beurze het gerucht geloopen dat, ten einde te antwoorden op de weigering der Italiaansche regering, om de rente te betalen, voor zoo ver die gegrond is op de pauselijke provinciën, de H. Stoel in verzet gekomen was bij den heer von Rothschild legen dc betaling van den coupon der Italiaanscbt rente. De H. Stoel zou aldus handelen uit naam der houders van de vroegere pauselijke schuld, welke bij de September-oonventie aan Italië is overgegaan. Volgens eeno andere lezing zou het de Fransche regering zijn , die het initiatief van deze oppositie zou genomen hebben, in hare hoedanigheid van bemiddelaar bij de financiële schikking der September-eonventie. Ik weet niet anders dan dat men hier zeer aangedrongen heeft bij de Italiaansche regering op eene intrekking van haar besluit tot nietbetaling van den coupon der pauselijke schuld. Maar het ltalaansche gouvernement zou wel al te goed zijn , zoo het toegaf. Het antwoord ligt immers voor de hand, dat daar Frankrijk de Septembereonventie geschonden heeft, Italië niet meer gehouden is aan de verpligtingen, die het op zich genomen had, juist ten einde daarmede te verkrijgen, dat voortaan geen vreemde troepen meer op xtaliaanschcn bodem verblijven. Laat Frankrijk zijne troepen terugroepen, en dan zal Italië »'jno oude verpligtingen weer kunnen opnemen en verder betalen wat het op zekere voorwaarden beloofd heeft te betalen.
De Russische berigten blyven nog altijd vrij onrustbarend, en men heeft hier het bevel, 't welk de vloot van Malta pas ontvangen heeft, om zich tot volledige uitrusting gereod to houden, beschouwd als don weerslag van den somberen toestand in het Oosten. Niettemin moet men erkennen, dat de geruchten, dat prins Gortschakoff door generaal Ignatieft zou vervangen worden, niet door groote waarschijnlijkheid uitmunten. Wat men hier omtrent het hooge gewigt van dit berigt gezegd hebbe, het blijkt thans, dat op den bodem van deze kwestie, trots het grijze hoofd van Gortschakoff, alweder »das ewig Weibliche" schuilt. Althans iv sommige min of meer politieke kringen alhier loopen verhalen, dat do grijze diplomaat een jong meisje bij zich heeft, dat, naar zijn zeggen, zijn nichtje is, maar wier bestaan, in weerwil van dit zeggen, in de hooge Russische zamenleviug groote ergernis gebaard heeft en vorst Gortschakoff de gunst van den czaar gekost heeft. Maar nu verhaalt men, dat alles geschikt ie, en dat de prins zijne portefeuille behoudt — en zijn nichtje er bij. Alle brieven, die ik uit Duitschland ontvang, «preken over de vreeselijkc ellende, die in de oostelijke provinciën van Pruissen heerscht. Do nood der landbevolking is zoo hoog, dat zij zelfs geen mos of wier en niet? meer vinden wat een schijn van voedsel geeft. Tot nog toe houdt de regering zich voor elk verzoek om bijstond doof. Het schijnt, dat de Pruissische regering, die eerst den Franschen contractanten een proces wilde aandoen ter zake van avarij, dio het fregat Friedrich Carl geleden heeft, van dat plan heeft afgezien, daar de Engelschen niet op verzoek van Pruissen voor arbiters wilden dienen. Maar zoo Teel weet men wel ia Beriyn ' dat men op geen Fransche werf meer iets bestellen zal en niets meer zal laten bouwen dan in Engeland. Men zegt, dat de wetgevende kamers in Frankrijk weldra zich zullen hebben bezig te houden met de herziening vau het tweede boek van het handelswetboek, over de zee-assurantiëu. De zaak is, dat sedert de handels-zeevaart too groote uitbreiding gekregen heeft, de wetsbepalingen betreffende de assurantiën niet meer aan de vereischten voldeden. Verbeeld u, dat de regering twee vervolgingen tegen den Courrier Frangais heeft ingetrokken. De eene betrof een brief van eea Garibaldiaanseh soldaat, welke, naar men zeide, een verzinsel was. Doch het blad heeft bewezen, dat hij echt was. Wat de andere vervolging betreft, deze was gerigt tegen een advokaat, die een artikel geschreven had onder den titel vau Het regt van arrestatie. De regering heeft met reden geoordeeld, dat het oogenblik slecht gekozen was , om nog door nieuwe willekeurige dwangmaatregelen de publieke opinie te indisponeren. De officieuse Palrie beweert te weten, dat de regering zeer spoedig het beginsel zal volgen, om te voldoen aan de eischen van de houders der Mexicaa-ische leening. Ik vestigt uwe aandacht op eene brochure van den heer Mazon, waarin, onder den titel van Schelt eener politieke ontleedkunde , een onderzoek ingesteld wordt, welke de voornaamste elementen zijn, witr zamenstelling de publieke opinie vormt, en welke de wijsgeerige grondslagen zijn, waarop ter eener zijde de regering en ter andere zijde de vrijheid steunt. Stof genoeg om een plunk vol dikke boeken te vullen. Maar de schrijver heeCt zich slechts ten taak gesteld, den weg te wijzen, om tot heldere begrippen te komen cangaande die gewigtige onderwerpen, waarover alle dag door Jan en alleman gepraat wordt. Dat heeft deze schryver gewild, en ik geloof, dat 't hem gelukt is.
---

Engeland.
De Morning Post bevat een belangrijk artikel over Engelands diplomatie in Turkije. Wel, zegt het blad, slaan wij tegenover do Porte niet den hoogen dreigenden toon. van Rnsland aan. Integendeel, wij zijn zeer vriendelijk, al te vriendelijk, zoo vriendelijk, dat wij meestal vergeten, of onze vrienden van onze vriendelijkheden gediend zijn. «Het is vreeselyk," zegt het verder, »te zien, hoe knorrigheid en afmatting te lezen staan op het gezigt van een Turkschen staatsman, als hy plotseling zulk een nieuwbakken ambassadeur , die gewoonlijk even onwetenl als opgeblazen ii, op het lijf krijgt." Als een voorbeeld van de lastige bemoeizucht der Engelsche agenten, noemt het blad de uitzending van vier personen naar Candia, om toe te zien op de regtspleging. van welke vier twee Grieken zijn, uit eene familie, die bekencl staat als de Turken zeer vijandig, "ja," vervolgt het blad, »dc benoeming van don heer Elliot zelf is een bewys van ïrfte geringe zorg voor Turkije, daar Viscount Strangford reeds vóór 22 jaren door lord Palmerston aangewezen en voorbereid werd voor de post van gezant te Konstantinopel." —De vraag is, of dit stuk meer aan belangstelling voor de Oostersche kwestie, dan voor Viscount Strangford moet toegeschreven worden. In alle regerings-gebouwen zijn de benedenverdiepingen en kolders met zand bestroo:d en wordt zand in gereedheid gehouden, om bij geval van poging tot brandstichting door Grieksch vuur als bluschmiddel te dienen. In de maand November alleen zijn uit lerland £ 2500 (J 30,000) aan den paus overg?maakt. Kardinaal Barnabo heeft uit naam van den paus aan de lersche afdeéling van de Petrus-penning-maatschappij een schryven gerigt, waarin hij zegt: » Myn vertrouwen wordt dagelijks meer versterkt, dat de ster der zee (lerland), in weerwil van alles, een volkomen triomf zal behalen in eene zaak, d-e ongetwijfeld de zaak des Heeren is." —De kardinaal bedoelt natuurlyk niet de zaak der Fcnians , maar die der lersche Katholieke kerk. Intusschen had hij dit duidelijker kunnen zeggen. Volgens een lersch blad hebben de lersehe bijdragen voor den paus sedert hot begin der Garibaldiaansehe beweging in dit jaar £ 40,000 (/ 480,000) bedragen.
---

Per Telegraaf.
Parys, 27 December. Blijkens kennisgeving, opgenomen in den Moniteur, zullen de coupons van de Italiaansche rente door het huis Rothschild worden uitbetaald, te beginnen deu 2den January. mt. Petersburg, 27 December. Het berigt der Eloile Beige, aangaande eene ophanden zijnde Russische leening van 200 millioen, is ongegrond. De Invalide analyseert de diplomatieke correspondentie betreffende de Oostersche kwestie en komt daarbij tot de conclusie, dat die kwestie reeds zoo duidelijk is uiteengezet, dat eene spoedige oplossing daarvan te verwachten is. JLondcn, 27 December. To Dublin zijnjkokertjes meteene ontploffende stof pevuld, gevonden in de brievenbussen voor den kolonel Lake, den commissaris van politie en anderen. Eene dezer bussen is gesprongen, waardoor een agent gekwetst werd. Twee personen zijn gearresteerd. Per telegraaf wordt uit Leamington gemeld, dat aldaar buitengewone maatregelen genomen zijn. Er zijn onder anderen 100 speciale eonstables aangesteld, alles ten gevolge vau het gerucht dat er een aanslag op den gazometer der gasfabriek beraamd was. Te Warrington is het 72ste regement aangekomen. Ook te Chatham zjjn groote militaire maatregelen moeten genomen worden. Hier ter stede is het rustig. De Times meldt, dat de heer Bernstorff door den koning van Pruissen is benoemd tot gezant alhier voor den Noord-Dnitschen Bond en voor Pruissen. Weenen ,27 December. De Wiener Zeitung deelt twee missives mede, door den keizer gerigt aan den heer von Beust en graaf Andrassy. In de eerste wordt de heer von Beust belast met de verdere leiding als president van den ministerraad, voor alle in den r'yksraad vertegenwoordigde koninklijke landen. De keizer verklaart daarbij , dat hij ten volle deelt iv do voldoening, waarmede de heer von Beust kan terugzien op het afgeloopen tijdperk, waarin hij, door zyne opofferende werkzaamheid, eene taak heeft mogen volbrengen, welker moeijelijkheden de elze' volledig kent. Met erkenning zijner welgeslaagde b->--moeijing n, draagt Z. M. hem op de noodige maatregelen ten uitvoer te brengen, om de r'yks-ministerien voor buitenlandsche zaken, oorlog en finarcien in de nieuwe grondwettige werkzaamhoid te doen treden. Tevens wordt baron van Becke benoemd tot minister van financiën en aan den heer von Beust gelast den luitenant-veldmaarschalk baron John, de beide tot nu toe hem toevertrouwde ministericn als rijks-minister op te dragen. De andere missive, aan graaf Andrassy, strekt om doaiifc-m^ regeling bekend te maken, onder betuiging van^OWjol-* doening wegens zijne met succes bekroonde ma/ewerkfiig i zaak betreffende het vergelijk met Hongarye ca"dc tr» n)ii igfe oii dersteuning, waardoor hij tet volvoering dezer g«#igtige*u moejj«-.-^ lijke taak heeft bijgedragen. .
marseille, 27 December. In de berigten uit Athene van 18 dezer wordt verzekerd, dat het ministerie zijn ontslag heeft ingediend , niettegenstaande het eene talrijke meerderheid voor zich had. De koning heeft den heer Bulgaris belast met de vorming van een conciliant kabinet. JSfew-ïorlt, 26 Dccsmber (Slotkoersen). Goud agio 34. Koers op Londen llOfc ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 103%; dito 1885 105%; Ulinois 131%; Erie Spoorweg 73&. Katoen, middg. 15% c. Uitvoer 2 millioen dollars. Philadelphia, 26 December. Geraff. Petroleum, standird tchite 24% c. Londen, 27 December. Koloniale Waren «til. — Granen. Aanvoer van Tarwe 24,430 gr.; Eng. vast, vreemde pryshoudend; ladingen stil, maar vast. Aanvoer van Gerst 390 gr. Eu er was meer vraag. Aanvoer yan Haver 23,560 gr. en stil. Meel met weinig handel. Londen, 27 December. (R.-A.) De markt voor Koloniale Waren is gesloten en de prijzen zijn onveranderd. Friescli^ Boter nominaal. Olion onveranderd. Lijnolie te Huil £ 33.9 k 34. Tarwe met weinig handel tot vorige prijzen. Gerst, Boonen on Erwten stil en onveranderd. Haver met weinig handel. Meel stil. Liverpool, 27 December. Van Katoen werden heden afgedaan 10,000 balen. De markt was stil. Do verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 40,600 bn.; de invoer 32,000 en de voorraad 472,625 balen. Op speculatie werden verkocht 820 en voor export. 10,375 balen. Men noteert: Middl. Upland 7% , dito New-Orlean« 7% d., Bengaal 4% en fair Dhollerah 5% d. Manchester, 27 December. 8 % ffi Shirtings 9 sh. per stuk. N". 40 Mule Twist 12 d. Do markt was vast. Berlijn, 27 December. Rogge vast; per Maart 73%, Me 74. Tarwe stil, per Mei 90. Raapolie flaauw; per Mei lO'-Vj,,. Hamburg, 27 December. Granen in betere stemming. Tarwe en Rogge 1 th. hooger. Heulen, 27 December. Tarwe in loco 9% , Dec. 9, Maart 9.12, Mei 9.14. Rogge in loco 8, Maart 8.4, Mei 8.6. Granen hooger gehouden, stil. Raapolie flaauw; in loco 12%, Mei 12.30. Lijnolie in loco 12.40. Spiritus 24. Parijs, 27 December. Baapolie: in loco en deze maand fr. 92.50; per 4 eerste maanden fr. 92.75; 4 volgende maanden ran 1868 fr. 93.00. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 64.00; 4 eerste maanden van 1868 fr. 68.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 94.50; 4 eerste maanden fr. 95.50. Meel, 6 merken i in loco en deze maand fr. 92.00; per Januarij en Februarij fr. 90.50; 4 eerste maanden van 1868 fr. 90.00. Standaard-Parij»: in loco en deze maand fr. 54.50; 4 eerste maanden fr. 5i.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de «oort n°. 12 iv 1000 en deze maand fr. 56.50. Antwerpen, 27 December. Petroleum: Blanc type iv 1000 Ir. 46 £ —.
---

