NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den September.
Aug. 1867, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 48. her Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groothertog van Luxemburg, en/.., enz., enz. -Beschikkende op een aan Ons ingediend verzookschrift van het bezuur dor Vereeniging tot oefening in den wapenhandel tot verhooging van * -Lands Weerbaarheid te Sneek, daarbij overleggende de statuten der °°r minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en erzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; . Golot op de voorschriften der wot van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) "het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in hot bijzonder; do gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie u v'»i Oorlog, van den 12den Augustus 1867, tweede afdeeling, n°. 124, 11 den 19don daaraanvolgende, n°. 79 P, -Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging , °efeiiing in den wapenhandel ter verhooging van 's Lands Weerbaarheid . Sneek, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te u»'en en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. , Y«zo Minister van Justitie is bolast mot do uitvoering van dit bojlut. hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in en waarvan oen afschrift zal worden gezonden aan Onzen ln»ster van Oorlog tot narigt. Ir do net Loo, den 21 sten Augustus 1867. WILLEM. c Minister van Justitie, BoiIRET.
---

STATUTEN van de vrijwillige Scherpschutters-Vereeniging te Sneek.
Over het doel en de inrigting. Sen- Î' 1- r bestaat te Sneek eeno vrijwillige scherpschutters-ver- jjy zjcn ton doei stcit gig}! t 0 oefonen in den wapenhandel en r bijzonder in het schieten naar do schijf. rreze Vereeniging sluit zich aan bij den Nedorlandschen weerbaar''dsbond. hu. rt- 2. Alle man nolijko. ingezetenen van Sneek en zij die zich van ltüngemeonten zullen willen aansluiten , kunnen loden der vereeniging ,?en, mits zij: L' Bekend staan als van goed levensgedrag to zijn ; t>' De voor de militie vereischte longtomaat hebben ; ao' Goene zigtbare ligchaamsgebreken bezitten; on jT' Niet jonger dan achttien jaren zijn. Be„be„ v.1 in tusschen aan het bestuur overgelaten, jongelingen, ook t 0 o(lcr> do 18 jaar, van een gezond en stevig uiterlijk, als loden aan öomon. tot ,î 3- Alvorens iemand, ingevolge hot voorgaand artikel, definitief W-j; ld kan worden aangenomen, moot hij gedurende eenigen tijd bedie 11 van voldoende geschiktheid en ambitio hebben gegeven ; tijdens geaVo°rloopigcn termijn zal hij , wat hot bijwonen der oefening betreft a ht worden reeds tot de vereeniging to behooren. gey •1- Opzegging van het lidmaatschap moet bij schriftelijke kennis- aan het bestuur geschieden en kan ten allen tijde plaats hebben. bGn 5- Het bostuur bestaat uit negen leden. In de eerste plaats °fac-olCni niertoe de door den Koning to bonoemen commandant en Ve, '°''.en- Do overige bestuursleden wordon uit en door de leden der bij volstrekte meerderheid gekozen, met dien verstande, dat bQno b°nedon de 18 jaren, noch stomgoregtigd, noch tot bestuursleden DC'mbaar zijn. bet h c°m'nandant is met het voorzitterschap der voreoniging en van Haav .tuur belast, overigens verdeelt het bostuur de werkzaamheden Aweil6n goedvinden. beja 'c- leder , dio hoewel geen werkend lid zijndo, in de vereeniging tftlii ' '<an daarvan blijken ge von door zich te verbinden tot be, g oonor contributie of van eone gift. tot n lü(lun verbinden zich, zoolang zij ondor do wapenen zijn, aauwkeurige naleving van de bevelen hunner officieren, kiön- Bij oen oventuelen oorlog , kan het corps zich ter beschikb Van hot gouvernement stellen. . Van de oefeningen. hail V" 9- Behalve de in art. 1 genoemde oefeningen in den wapen- PeW en in het schijfschieten zullen do leden zooveel mogelijk in . S" en bataillons-school, benevens in het tirailleren met de InÜrn verbonden seinen worden onderwezen, of en het noodig mogt zijn, zullen de ledon bij de oofeningen in twee Ar+ r, klassen verdeeld zijn. gewii Do schietoefeningen naar de schijf zullen secties- of polotons- JZo Plaats hebben , terwijl van ieder schot naauwkeung aanteekening zal worden gehouden ; met vermelding, zoo van weôrsgesteldhoid als van andere omstandigheden. Na afloop van elke schietoefening doet de commandant van de schijfschiotende sectie of peloton rapport aan don corps-commandant. Art. 11. Bij elke schietoefening zal een hoornblazer aanwezig moeten zijn. Art. 12. Allo oofeningen zullen zooveel mogelijk op zulke tijden plaats hobbon , waarin mon het minste verzuim van de zijde der leden te vreezen zal hobben. Met uitzondering van de oefeningen in het schioten en het houden van militaire promenades , zullen zij nooit langer dan tweo uren mogen duren. De oefeningen in het exerceren zullen ten minste eenmaal per week plaats hebben, terwijl zooveel mogelijk geregeld naar de schijf zal worden geschoten. Art. 13. Wanneer weder of jaargetijde de gewone exercitien of militaire wandolingen niet toelaat, zal in eenig locaal theoretisch onderrigt kunnen worden gegeven. Art. 14. Bij geene der oofeningen worden cantines of kooplieden met dranken of eetwaren op het terrein geduld. Art. 15. Alleen in de rust, nadat de geweren in rotten zijn gesteld of afgelegd, zal hot rooken veroorloofd zijn. Bij militaire wandelingen wordt het toegelaten. Art. 16. De kleeding bestaat in grijs lakenschen jas met groenen kraag, dito bies en opslagen en vergulde knoopen met gekroonde W, wit linnen pantalon , niet-gelakte ceinturon , waaraan patroontasch , bajonotsohedo en hartsvanger kunnen worden gehecht, en een grijslakenscho met groen geboorde en van oranjekleurige kokardo voorziene politie-muts. Voor do ranghebbenden is de uniform dezelfde , met de bepaling : dat do officieren , als distinctief moeten dragon eone gouden schouderbedekking (trens) on sabol, terwijl zij , naar gelang van hunnen rang, gouden sterretjes op den kraag moeten hebben, even als dit thans bij het leger geschiedt ; dat de sergeants op de beide mouwen een gouden en de korporaals een golen chevron zullen dragen en beiden van hartsvangers moeten zijn voorzien. Art. 17. Zij, dio zich deze klooding op eigen kosten hebben aangeschaft , kunnen die steods ook buiten de oefeningen dragen. Zij , die uit do kas der vereeniging gekleed zijn , mogen alleen gedurende do oefeningen en op Zon- en feestdagen, en verder wanneer zij • daartoo speciaal verlof van don hoor commandant hebben gekregen, van hunne tonuo gebruik maken. Art. 18. Wanneer do, bij het laatste lid van het voorgaand artikel, bedoelde ledon hunne kleeding gebruiken op tijden, waarop dit niet geoorloofd is, zullen zij terstond hunne tenue, die het eigendom der vereeniging blijft, moeten inleveren. Zij zijn eveneens tot inlevering van tenuo en wapenen verpligt wanneer zij, voor zooverre ingozetenen van Snoek zijnde, de stad met deiwoon verlaten, of ophouden leden der vereeniging te zijn. Do kleedoren in dit artikel bedoeld, worden vóór de afgifte door het bestuur zooveel mogelijk gemerkt. Art. 19. In verband met art. 2, wordt aan niemand op kosten der vereeniging kleeding verstrekt, vóór dat hij, gedurende zijn voorloopig lidmaatschap, voldoende bewijzen van geschiktheid heeft gegeven. Art. 20. Do door het Rijk of de vereeniging verstrekto geweren kunnen , bij vorwaarloozing van de zijde des gebruikers, terstond door het bestuur worden ingenomen. Het bestuur zal alsdan de noodige herstelling op kosten van hot nalatige lid doen vorrigten.
---

Van contributie, boeten, straffen.
Art. 21. Er zal van de leden eone wekelijksche contributie worden geheven en wel van hen dio zich zelf hunne kleeding hebben aangeschaft , ten bedrage van f 0.5 en van hen die uit do kas gokleod zijn, ten bedrago van f 0 2»/2. Dozo contributie wordt wekelijks geïnd. Art 22. Zoo een lid van do oefening wegblijft, zonder daarvoor geldige rodenon te hebben opgegeven, wordt hij gestraft mot eon boeto gelijkstaando met de wekelijksche contributie die van zoodanig lid geheven wordt. Art. 23. Het bodrag dor contribution en boeten zal dienen tot dekking dor uitgaven betreffende do administratie en praktische oefeningen. Art. 24. Elk lid , dat na driomaal tot betaling van contributie of boete te zijn aangemaand, daarin nalatig blijft, wordt van zijn lidmaatschap vervallon verklaard. Art. 25. Dronkenschap bij de oefeningen heeft de onmiddellijke verwijdering van het terrein ten gevolge, en kan bij herhaling aanleiding geven tot verwijdering van het corps. Art. 26. Als een lid van het corps verwijderd is, zal dit bij de eerste oefening daaraanvolgende bekend worden gemaakt, met de redenen die daartoe aanloiding hebben gegeven.
---

