Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 December.
y^*e diseussien over de logerorgsnisatie worden in het Fransche "gevend ligehaam voortgezet. Een belangrijk debat had plaats *" een amendement des heeren Louvet, om den dienataijd tot £ acht jaren te verminderen en eiken soldaat do vrijheid te trs, om gedurende de twee laatste jaren in het huwelijk j "logen treden. Dit amendement werd door den heer Rou* bestreden, voornamelijk op grond dat door dit voorstel j effectief van het leger zou worden verminderd, zoodat . legermngt geen gelijken tred zou houden met dio van ijero groote mogendheden, Ten slotle werd het amendement J 177 tegen 81 Btemmen verworpen. Voorzeker eene veelbe?enende minderheid. Tijdens do jongste debatten over deze tj"*ire kwestie heeft zich een zonderling inoident voorgedaan, v echter belangrijk genoeg is om te worden gereleveerd. '(.president van den etaatsraad, de heer Vuitry, had nl. in S der jongste zittingen medegedeeld, dat dc opbrengst der o,feete belastingen over 1867 , in vergelijking met die over C^ , eene meerder totaal aanwezen van 25 a 30 millioen (Jj"», waaruit hij de conclusie trok, dat dit resultaat slecht» jiV'egen was geworden door den voorspoed, die in Frankrijk ï'ndustrieel en commercieel gebied heersohte. De heer Jules Z^e iieeft tegen deze gevolgtrekking geprotesteerd en bij die J.genheid gezegd, dat er nimmer eene treuriger en langduriger Jilning onder de industrieele bevolking heersehte dan thans. ?'" afgevaardigde zal 't intusschen bij dit protest niet laten, 2** zal het gouvernement op dit punt interpelleren. Naar allen 1 3l willen de protectionnisten op nieuw trachten zich te doen ' pen , en hunne beginselen doordrijven, om te beletten dut het 1 u*lsoh-EngelBch hande!stractaat, dat weldra zal vervallen, op Uw worde gesloten. Aangaande do ministerieele crisis in Florence ontvingen wij ?Je nadere tyding, dan dat zij voortduurt. Verschillende ge- kwamen echter tot ons met betrekking tot den door * Italiaansche gouvernement genomen maatregel om de coupon, jtapruitende van dat gedeelte d9r pauselijke schuld, dat Italië ' | *ich genomen heeft, toen het eenige provinciën behoorende jjjhet pauselijke grondgebied inlijfde, niet tebetalen. Do Presse 'P. dat het Pauselijk gouvernement te Parijs bij dsn heer •rWhild geprotesteerd heeft tegen de uitbetaling der gelden, _ Cetnd voor d° Januarij-eoupoa van de Italiaansche schuld. ' |"Ws eene andere lezing zou dit protest van de zijde] der ' if^sche regering komen; hoe het zij , deze stap des heeren ' Nibrea heett in Frankrijk's offioieele kringen veel kwaad bloed 'f*'» zooals duidelijk blijkt «it de verbolgen taal van den [ over deze afgelegenheid. ' J 1" meening, dat de redenen, die in België tot eene ministerieele ' k!" bebben geleid, in der minne uit den weg zouden worden 1 i^imd, wordt vooralsnog niet bewaarheid. Het collectief aanjaagde ontslag heeft eerder kans van te worden aangeno- J*. terwyl de koning verlangde den heer Eogicr met de ' van een nieuw kabinet te belasten, voor welke ' {* deze staatsman, volgens het Journal de Bruxelles, zou zijn ' £?«gedeinsd. Intusschen blijven de Mcniteur en de ministerieele V» du Parlement, totjgroote ergernis van de Indcptndance, 1 J «teeds het stilzwygen bewaren, zoodat men nog in het on' l^eis over den waren toestand dezer crisis, die door laatst>|Vmd blad een abnormaal, ja, bijna onverklaarbaar feit wordt 'P°emd, aangezien het tegenwoordige kabinet het vertrouwen ' , de parlementaire meerderheid bezit. ' L^tttsschen zien wij ook in Griekenland hetzelfde verschijnsel. ' U^ers, de leden van het kabinet, dat door eene groote parle(C^taire meerderheid werd gesteund, hebbon hun ontslag aan'f*aagd. De koning der Hellenen heeft den heer Bulgaris met 'ï*»aienstelling van"1 een conciliant ministerie belaßt. Zoo zegt ' r»a« een telegram, maar in stede van conciliant te zijn, is 'f beer Bulgaris een der hoofden van de partij, die niets liever > , dan Griekenland ten koste van Turkije te vergrooten. ' i^jdingen uit New-York werpen eenig licht over de redenen , ' . geleid hebben tot het ontslag van Stanton. Vooreerst zou { J* minister van oorlog in gebreke zijn gebleven, den president • f noodigen eerbied te bewijzen; voorts zou hij den opstand in ',' 7-Orlean» in de hand hebben gewerkt, deordien hij dit feit f president verzwegen had. Vervolgens werd de opvolger van • Von veel spaarzamer genoemd dan deze, terwyl thans tevens • Ngeniteit ten opzigte der reconstructie-politiek in het kabinet 1" J bestaan. Intusschen blijkt uit een ontvangen telegram, dat f J, congres geenszins de gevoelens van het kabinet op dit punt • S'l- Immers, terwijl Johnson en zijn ministerie de reconstructiei'»; willen herroepen, heeft het congres met 117 tegen 32 Btem- besloten, de bill van kracht te doen blijven, terwijl Johnson K?*"»» werd gegispt wegens het voorstel om haar te herroepen.
---

BIUTENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 27 December, h onze offioieele kringen is men niet volkomen gerust om- S het lot' van de wet op de lcger-orgnnisatie. Het is niet Pteer de verwerping van het ontwerp in zijn geheel, wat men P>»t, als wel de afstemming of wijziging van enkele gewigr bepalingen. Sommigen gelooven, dat wanneer de regering [ "tellige overtuiging verkrijgt, dat haar ontwerp niet dan verpit uit de discussie zal te voorschijn komen, zij het intrek- P en de kamer ontbinden zal. Anderen echter gelooven ,^ dat, r«ich niet bloot te stellen aan dit échee of aan dezen coup d'état, P besloten heeft tot groote middelen zijne toevlugt te nemen, l. dat, zoo het gouvernement zien mogt, dat do meerderheid h niet gedwee betoont, de heer Rouher zal worden gemagtigd, f • even als onlangs met betrekking tot de Bomeinsche kwestie I tieachied , do aanneming te verkrijgen, wat het ook kosten B*. Daar nu de heer Eouher, om van zijne verknochtheid P 1 te geven, niet voor eene contradictie meer of minder terug- P>t, zou hij op plegtige wijze aan de kamer te kennen geven, J toen aan het land een offer in manschappen en geld vraagt, *tat uien zeker is van in het voorjaar oorlog te hebben. k^P die wyze zal de publieke opinie ten minste weten JSian zij zich te houden hebbe. Do wreedste zekerheid is £* dan de ondragelijke onzekerheid, waarin men thans reods Jang verkeert. ■ad rttvliep het gerucht, dat de heer Brame reeds ongeveer 60 e v 'ngen heeft verzameld voor zijne aanvrage om verlof tot het houden eener interpellatie over de industrieele crisis. Men voegt er bij, dat een zeker aantel afgevaardigden bij den minister Van staat heeft aangedrongen op de spoed'ge vervulling zijner belofte omtrent de herziening von dc formaliteiten betrekkelijk ds aanvragen tot interpel'atien. Wat de heer Eouher daarop heelt geantwoord , is niet bekend.
Naar ik verneem, heeft de minister van oorlog een brief van den keizer ontvangen, waarin hij gemagtigd wordt de acht jaren dienst aan te nemen, wanneer hij ziet dat de kamer ongeneigd is een diensttijd van negen jaren goed te keuren, gelijk het ontwerp wil. Er is op nienw sprake van het sluiten eener leening. Dit kan niemand bevreemden. In den tegenwoordigen toestand onzer financiën beteekent ee;\c leening de oorlog, en men kan geen oorlog voeren zonder eene leening. Het een is het corrolatief van liet ander.
Men spreekt ook van de uitvinding van een nieuw kanon, waarmede te Vincennes proeven zijn genomen, die uitmuuteud zijn geslaagd. In een schrijven uit Florence wordt verzekerd , dot de koning eerst den generaal Cialdini heeft geroepen, om hom de taak der za-, menstolüng van een nieuw kabinet op te dragen, maar dat de generaal heeft geweigerd. Wat men er ook van hebbe gezegd, te Florence is geenerlei protest van het Fransche gouvernement ontvangen ter zako'van de niet-betaliug der pauselijke schuld. En wel om eene goode reden. Van dat besluit der Italiaanßche regering is namelijk geen mededeeling aan onze regering gedaan. Men verwacht te Florence wel, dat de Fransche regering zich niet zeer tevreden zal betoonea over dit besluit, maar men is vast besloten om in deze zaak niet te wijken, zoolang Frankrijk zijne troepen niet zal hebben teruggetrokken. Het Florentijnsehe gouvernement erkent zeer goed zijne verpligting, maar het eischt van de anderecontrocteerendepartij, dat is van Frankrijk, dat ook deze hare verpligtingen nakome. Men is hier nog altijd ongerust over de Oostersche kwestie. Naar men zegt, houdt Engeland zich op ernstige eventualiteiten voorbereid. Do verloven bij het leger worden geweigerd. Men spreekt weder van eer. o verzoening tusschen den keizer en zijn neef, prins Napoleon. —»~*-f~. tsr~Tf&&L&&-S&&~~X* IL.
---

Engeland.
Het weder is op tweeden Kersdog, te Londen zeer mistig ge weest. Niettemin waren alle theaters en verdere plaatsen van publiek vermaak goed gevuld. Een deputatie van bewoners en autoriteiten van de wijk Clcrkenwell, met den reverend Mn.;uire aan het hoofd hebben, zich Donderdag bij den heer Disraeli vervoegd, om hem te raadplegen over do middejen ter voorziening in de schade door de bewoners dier wyk geleden bij het feniansehe buskruid-verraad en to vragen , in hoeverre ds regering van plan was om uit de staatskas hulp te verleenc:. De heeren der deputatie hebben reeds een inschrijving tot ondersteuning geopend en voorzien met de inkomende bijdragen iv den eersten nood der elogtofiers. Doch er zal nu vooral hulp van meer afdoenden aard noodig zijn. Het aantal der beschadigde huizen bedraagt 200 en der daarin wonende huisgezinnen 600. Vijftig hoofden van huisgezinnen hadden do schade laten opnemen en op j? 30 geraamd. Vyftig anderen behoefden vergoeding van tusschen de 30 en 2000 pond sterling. Disraeli betuigde zich weinig geneigd om van regeringswege ondersteuning te geven. Hij meende, dat wanneer do coinmisßio aan haar 'verzoek om bijdragen meer openbaarheid gaf, en tevens een eenigzins naauwkeurige raming mededeelde van de geleden schade en de benoodigde gelden, het niet missen kon, of de publieke weldadigheid zou zelve in den nood voorzien.
Omtrent ons telegrafisch berigt van een aanslag op de gazfabriek te Leamington vernemen wij nog het volgende. Er was in dié stad bij den grooten gazhouder, eerst iemand vreemds 's nachts gezien, die zoodra hij ontdekt wrrd , wegliep , en den volgenden dag iemand, die in een zakboekje ecu plan afteekcnde v»u de localiteit. Men heeft dien tweeden persoon ongemoeid laten vertrekken, doch daarna buitengewone policie-agonten beëedigd en verdere opzienbarende maatregelen genomen. To Leeds zijn twee mannen, genaamd Brady en Beilly, aangehouden. Zij waren in de nabijheid der gasfabriek telkens gezien , en men had hen verdachte gesprekken hooren houden. Men weet dat de Fcniansche broederschap geheel geschoeid is op den leest der Amerikaansche staatsinrigtingen. En zoo is er dan ook een Fenianseh congres, hetwelk onder den datum: Cleveland, Ohio, 7 September 1867 , een manifest publiceert in de New-Tork-Tribune van 13 December. In dit stuk wordt vooreerst gezegd, dat het nationaal karakter van ieder volk en de beginselen volgens welke het handelt, van buitengewoon groot gewigt worden, wanneer de gemeenschap geplaatst wordt als het ware voor do regtbank der geheele wereld. Daarom willen zij vermelden de redenen, die hen aandrijven tot de middelen, welke zij gebruiken, het doel, dat zij beoogen en de beginselen, waarop zij vertrouwen, ten einde de regtvaardigheid hunner zaak aan to toonen," Het manifest klaagt voorts , dat de wereld omtrent lerland slechts partijdige, Engelsche, berigten heeft; dat de geschiedenis van liet lersche volk vervalsoht en zijnkarakter zwart gemaakt wordt. « Het congres der Fenionscho broederschap vertegenwoordigt in deze eeuw de lersche . nationaliteit.... De God der natuur, zoo leest men verder, heeft door het verschil in geaardheid der bevolking en door de ligging van lerland in onuitwischbaar schrift lerlands regt op onafhankelijkheid zelf beschreven." Het manifest verzekert, dat de zaak der Fenians dc zaak der vrijheid is, allereerst voor de leren, als volk, volgens de leus: »partijschap verafschuwen wij , sectegeest is beneden ons", en vervolgens voor de geheele menschheid. Wie zich tegen hen verzet, die is onder de vlag van slavernij voor lerland een vijand van de vrijheid zelve, en op zijn hoofd, niet op dat der broederschap, moge het bloed kome van hen, die in den strijd vallen. «De zaak der 15 millioen leren, verspreid over de oude en nieuwe wereld, is een regtvaardige en heilige zaak; het is de worsteling van regt tegen onregt, vrijheid tegen onderdrukking. Het is niet alleen de zaak van eeno natie, die streeft naar onafhankelijkheid; het is de poging der in slavernij gehouden menschheid, om de kluisters at te schudden der vernederende feodale tyrannie." Ten slotte wordt de hoop uitgesproken, dat «de sympathie van alle vrienden der vrijheid en bijzonder do hulp en invloed van de groote Amerikaansche natie haar gewigt zal leggen in de schaal der lersche vrijheid en der worsteling, waarvoor wij nu ons leven, onze have en onze heilige eer op het spel zetten." Brieven uit Florence melden, dat lord Clarendon vau daar naar Rome is vertrokken en dat lord Bloomfield, gezant aan het hof te Weenen, in Italio's hoofdstad is aangekomen. In den Timet of India wordt melding gemaakt van de aankomst in Abyssinië van zekeren majoor Leveson, die van plan is om , zich beroepende op zijne vriendschap met den eerst naar Abyssinië gezonden consul Plowden , voor wien koning Theodorus van Abyssinië hooge achting had, de vrijheid der gevangenen te verkrijgen. Somtyds echter zegt de heer Leveson ook, dat hjj eene opdmgt der Engelsche regering heeft. Zoo veel is zeker, dat hij reeds ,in Julij zijne persoonlijke bemiddeling by koning Theodoru» aan lord Stanley heeft aangeboden. Van een antwoord blijkt niets. In zijn brief bood Leveson aan om, zoo de expeditie gezonden werd, als guerilla-dicf dienst to doen; op « dergelijke wyze," eShrijft hij, »a)s ik inden Érim-óorlog do Turken gediend heb." De heer Lêveson heeft meermalen Afrika doorreisd en spreekt de talen der inboorlingen. Hij heeft ook boeken over zijne reizen geschreven. Hij is laatst geweest koloniaal secretaris en luitenant-gouverneur von Lagos op de Westkust Ton Afrika , doch heeft die betrekking moeten nedericggen, ten gevolge van zware wonden, bekomen in gevechten met de negers. Tevens schreef hy aan lord Stanley, dat hü den Itnlinanechen, denDeenschen, den Ameriknanschen en den Duitschen oorlog heeft medegemaakt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 December.
Gisteren avond heeft te Kralingen in eene openbare raadsvergadering de installatie plaats gehad vah den burgemeester, den heer J. Oudorp Kortebrandt. De heer _P. P. van dei? Wallen, oudste wethouder, bragt bij dezo gelegenheid eene waardige hulde aan do nagedachtenis van den overleden burgemeester, de heer H. Lambert Pz. en verwelkomde den nieuw benoemden titularis, onder herinnering aon de velö diensten, door hem aan Kralingen reeds bewezen, gedurende de 21 jaren, waarin hij mot de hstrekkiug vtn gemeente secretaris was belast. De lieer Oudorp Kortebrandt beantwoordde dit met eene dankbetuiging voor den hem toegebragtcnheilwensch en herinnerde wederkeerig aan hetgeen hij den spreker had te danken, wegens do ondersteuning welke hij, door diens uitgebreide kennis van gemeentezaken, onafgebroken van hem genoten had. Daarna rigtte de burgemeester ook nog eene echoone toespraak tot den heer G. H. Lambert, die zioh gedurende eene reeks van 25 jaren, als voorzitter van het burgerlijk armbestuur, zoo bijzonder verdienstelijk bij de gemeente heelt gemaakt. Nadat de heer Lambert dit met een waardigen heilwensch aan den titularis had beantwoord, gaf de heer P. A. de Bidder, als oudste raadslid en namen» de gezamenlijke medeleden, den burgemeester de verzekering hunner hoogachting en genegenheid, met bijzondcro aanbeveling in zijne vriendschap en welwillendheid, in het vertrouwen dat de danrop gegronde wederzydsche en gemeenschappelijke zamenwerking moge strekken tot eene krachtige bevordering van het welzyn der gemeente. Nadat vervolgens de zitting was gesloten, verzocht de Kralingsche muzijk-vereenigiug Andante de eer te mogen hebben, het hoefd van het gemeentebestuur in h*ar midden te ontvangen. Aan dit verzoek werd met alle heuschheid voldaan. De burgemeester begaf zich daartoe naar de zaal der sociëteit Eendragt maakt magt, alwaar ter zymer eere eene buitengewone uitvoering werd gegeven. Terwijl de gemeenteraad do voldoening had gehad, van den burgemeester de verklaring te mogen hooren, dat hij gaarne zijne beate krachten zou toewijden aan al wat den vooruitgang en den bloei der gemeente bevorderlijk kan zijn, met niet minder genoegen voorzeker vernam de muzyk-vereeniging bij deze gelegenheid von hem, dat hij, prijs stellende op de bevordering der kunst, ook hooge waarde hechtte aan haren invloed op de ontwikkeling der gemeente en dat hij wegens dat doel gaarne de vereeniging in hare goede pogingen zou ondersteunen. Dit een en ander bragt dan ook niet weinig toe tot de aangename stemming, die in deze bijeenkomst heerschte en gereedelijk aanleiding gaf tot de uitdrukking der beste wenschen voor den titularis, zoodat dit zamenzijn, na afloop waarvan de leden zich tot het houden von een bal vereenigden, in waarheid tot algemeen genoegen verstrekte. Doch onderwijl was ook de burgerij niet achtergebleven in de befooi.ing harer sympathie met de gebeurtenis van den dag. Allerwege toch zag men de vlaggen wapperen era overal waar de burgemeester moest passeren, bcnoag zich eene talrijke volksmenigte , om hem hare deelneming te doen blijken. Zoo mogt naar aller genoegen de dag eindigen, die ongetwijfeld bij de burgerij van Kralingen lang in aangename herinnering zal blijven. Aan het slot van zyn hoofdartikel zegt heden het Handelsblad: In één woord, de raad tot ontbinding, onder de omstandigheden zoo als ze werkelijk zijn, in verband met het votum, gelijk het werd gemotiveerd, is niets ander» dan een electorale maatregel of poging om, onder den dekmantel des konings, het grondwettig regt der volksvertegenwoordiging tot goed- of afkeuring te beperken; — het Nederlandsche constitutionnele stelsel te verwringen naar het befaamde Berljjnsehe axioma: magt boven regt; en om 38 afgevaardigden, die het vertrouwen hunner kiezers herhaalde malen genoten, behouden en grootendeels, zelfs na al de manoeuvres met do nog versehe ontbinding, herkregen hadden ; om die afgevaardigden, dio nu, overeenkomstig eed en pligt, niets anders hebben gedaan dan wat de heeren Heemskerk , Sohimmelpenninck, wijlen Borret en al de conservatieven , mede volgens eed en pligt, meenden to moeten doen, uit de vertegenwoordiging te weren, ten einde eene tweede kamer te erlangen, welke aan de »geachte regering" niets weigert, of ala deze zegt, dat het goed is, niet meer mag tegenspreken of twijfelen, gelijk afgevaardigden als de Oasembroot, Saaynians Vader en nog anderen tegenwoordig ds roeping begrijpen van een lid van de staten-generaal eener natio, die onlangs het standbeeld zog verrijzen van Gijsbert Karel van Hogendorp, Oranjes getrouwsten aanklever, en van wien professor Vreede eenmaal do volgende historische herinnering aan de raddraaijer» der extra-parlementaire beweging en der onderwijs-agitatie in 1856 voor oogen hield; Ho endorp, zegt h ij, die gewoon de misslagen der minisiers zorgvuldig to tckeiden van de regten van den ontehendbaren vorst, heeft bij de hem zeer » ettvel geduide" afstemming der staatsbegrooting in 1819 (mon ziet, wij zijn niet veel vooruitgegaan onder de graven v. Zuylen on Schimmelpenninck) de volgende gulden woorden uitgesproken, na over de verdiensten van het geliefde stamhuis te hebben uitgeweid: •Geeft," zeide hij , «aan diezelfde vorsten al de magt; sluit de vertegenwoordigers des volks buiten; welhaast zult gij diezelfde uitkomsteu zien, die eeno onbepaalde magt altijd onder de mentcken te weeg brengt; zij maakt den vorst slecht, den onderdaan laaghartig." En, o schande over onze moderne conservatieven, die dan toch al zeer veel overeenkomst hebben met de vroegere oligarchie, — Hogendorp sprak in 1819 ! Bij zijne afstemming der tienjarige begrooting op 24 Dec. 1819 zeide hij ia de tweede kamer: «Menweet, dat ik geheel mijn leven onveranderlijk heb doorgebragt onder de leuze van: Oranje boven! Ik zal stemmen ikgen al deze conceptwetten , onder de leuze van Oranje boven." In het hoofdartikel der Arnh. Ct. van heden wordt o. a. gezegd: nDe ontbinding, welke thans uitgesproken wordt, is niet ongrondwettig , maar zij is in haar wezen inconstitutionueel. Zy eerbiedigt dc letter, maar doet den geest van den vertegenwoordigenden regeringsvorm . geweld aan. Het middel der ontbinding is niet gegeven, om toegepast te worden telkens wanneer eene kamer zelfstandig tegen een ministerie of eenen minister optreedt en diens regerings-beleid afkeurt; het is niet gegeven, om ministers, die niet heen willen gaan, te bestendigen en-door periodieke opl winding" air gemoederen en afmeting der kiezers aan het kabinet eene ministeriële hamer te verschaffen, die gehoorzaamt aan de consignes, uit het hoofukwartier gegeven. i, Echter is de tegenwoordige ontbinding uit geen onder motief dan tilt dit te verklaren. De ministers willen stabiel blijven, en zij trachten deze stabiliteit te verkrijgen, door zich eene kamer toe té voegen t die hen blindelings volgt. Zij willen geene mederegerende, maar eene geregeerde kamer; zij willen niet eene kamer, die de rigtingen «n meeningen des lands vertegenwoordigt, maar eene, die alleen hunne eigene rigting en hunne eigene meeningen wedergeeft j niet een zelfstandig medewerkend ligehaam, maar een louter werktuig, waardoor het gouvernement bet land regeert ca wotten fabriceert. Het land wordt te hulp geroepen, om de zelfstandigheid der vertegenwoordiging te helpen eloopen. Dit blijkt duidelijk uit deze tweede ontbinding binnen het anderhalf jaar dat het ministerie aan het bewind is. De kamer, die den 19dea November 1868 geopend werd, was eene ministerieel gezuiverd» kamer. En in December 1867 verklaart het ministerie weder, met deze k«mer niet te kunnen regeren, en vroagt eene nieuwe zuivering, opdat er alleen homogeen ministerialisme ia overblijve. » Dit is wat wjj noemen eene inconstitutionnels grvndgedcchte en geweld doen aflü den geest van den eonstitutionnelen regeringavorm. Wanneer de regering telkens het land oproept, om haar tegen de kamer bij te staan en met vereenigde krachten deze te fnuiken, om door herhaalde zuiveringskurea de oppositie te dooden ca eone kamer te verkrijgen, die aan het kabinet past, in plaats van een labinet, dat past aan de kamer, snpprimeert zij de vertegenwoordiging. Wij leven daa niet meer onder den monarchaal constitutionnelen regeringsvorm, maar onder eene soort van absoluut-monarchale democratio, gelijk in Frankrijk. Het gouiernement regeert met de kiezers , en de kamers worden doode ligchamen. Zonder zelfstandigheid en zonder magt volgen zij, ia plaats van te leiden, en gehoorzamen aan het oordeel hunner committenten, in plaats van een eigen oordeel uit te brengsn." De Deventer Ct. zegt van de nieuwe ontbinding der kamer o. a. het volgende: «Miar, al kan het ministerie naar constitutionneel regt andermaal ontbinden, i» het staatkundig goed gezien, dit middel nog.eens weder te beproeven? Wij voor ons kunnen niet anders zien dan dat het kabinet ten vorigen jare gekregen heeft at wat het kon. Het is zeer de vraag, of bij eene tweede verkiezing niet een aantal der liberalen, die toen uitvielen, nu weder gekozen zullen worden. De ondervinding heeft het geleerd, de groote meerderheid van de kiezers is liberaal. Het kan een enkelen keer bij eene bijzondere gelegenheid gebeuren, dat de conservatieven het winnen; de doorgaande regel i« anders. Bij gewono periodieke aftreding zijn het de liberalen, die hunne i'ak winnen. Maar in elk geval, het ministerie, hetwelk ontbindt, moet nu zeker zijn, dat het eene andere meerderheid verkrijgen kan. Dat moet onderzocht zijn. Is men daarvan geheel onzeker, ia het eenvoudig om nog een» te beproeven, of het ook mogelijk zijn zou nog een» weder eene andere kamer te krijgen, dan weten wij niet wat van dergelijke handeling te zeggen, tenzij dat men althans nog eene maand of wat minister wil blijven. » Maar wat nu? Dezo vraag geldt de kiezers. En wij kennen geen beter antwoord dan dit: al» de tweede kamer ontbonden wordt, kiest terug bekwame, liberale leden; spant al uwe krachten in, daar waar onlangs de conservatief de zaak won , het uitgevallen liberale lid weder zijne plaats te geven. Denkt een» aan, welk een tal van mannen, die in de tweede kamer niet gemist kunnen worden. Herinnert u van Bosse, Betz, van Heukelom, van Swieten en nog zoo veel anderen. De Emeu i« den 16den December met de Fransche mail uit Oost-Indie en China te Point de Galle aangekomen. Z. M. heoft benoemd tot landmeter van de eerste kl. bij het kad. de heeren: R. J. Bos, C. Pons en A. Douglas, thans landm. van de 2e kl. Z. M. heeft den heer mr. J. W. A. Schneiders van Greyffenswerth, te Hulst, benoemd tot schoolopziener in het zesde schooldistrict van Zeeland. . Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester der gemeente: Dantumadeel, D. J. V. baron van Syleama; Franekeradeel, jhr. TJ. J. Heerma van Beynsa thoe Kingma,- Hennaarderadeel, mr. C. Wichers T* ierdsma ; Hindclopen, F. A. Lammerts : Idaarderadeel, mr. C. Bergsma; Schoterland, A. Meines;; Workum, F. Mossel.
---


BURGERLIJKE STAND van 28 December. OVERLEDEN: A. 0. van Veen, huisvr. van W. Palto, 44 j. — D. Oortgijs, Z., Ij. — A. M. A. Scheffer, D.,Bm. - A. Mulder, Z., Im.—J. M. Wansink, huisvr. van L. van Gelderen, 58 j. — H. J. J. A. Datillieux, Z., 2 j. — A. van dea Broek, Z., 1 j. — H. W. Bekol, huisvr. van J. J. Comfurius, 58 j. — H. Kroes, Z., 3 j. — E. A. de Zwart, D., Ij.— C. J. van der Pol, echtg. van M. E. van der Hoop, 38 j. —J. Vrijman, jd., 24 j. —J. Korsten, echtg. van C. Maas, 75 j. —D. van Wageningen, huisvr. van F. J. van Burg, 43 j. BEVALLEN: A. Verstraaten, geb. van der Leek, D. — K. van Asperen, geb. Boers, D. — M. C. de Klerk, geb; Haverland, D. — C. Ernst, geb. de Bot, D. — E.A.vanDuyl, geb. Ltndt, D. — E. C. Klau», geb. Heitman, Z. — J. de Bly, geb. van Beek, D. — A. Stolk, geb. van der Gaag, Z.— M. van K»n, geb. van Heusden, D. — M. Bijkea. geb. Felperlaan, D. —J. Spaanbroek , geb. Cohen, Z. — A. M. Wink, geb. van Emmerik, D. — P. M. Olff, geb. Willeken, D. — A. C Ophoff, geb. Bulte, D. —G. Penters, geb. Mol, Z. ONDEETROUWD: P. v. d. Reiden, jm., 34 j., en D. J. Baljé, jd., 27 j. — H. M. Wouters, jm., 25 j., en M.Bieste, jd., 20 j. — C. J. Duunk, wedr., 38 j., en R. Deur, jd., 34 j. — H. Macoit, jm., 27 j., en C. H. H. Micheels, jd., 36 j. — J. A. Sturm, jm-, 27 j., en M. B..Machielse, jd-, 28 j. — J. t. Melzen, wedr., 41 j.,en M.E. Wolskf.jd., 37 j.— J. Bar, wedr., 39 j., en C. Maassen, wed. van B. A. Hanssen, 44 j. — J. Jacobson, jm., 23 j., en A. Salomon, jd., 20 j. — M, A. Kaufman, jm., 23 j., en B. Rosen, jd., 20 j. — O. D. vaa Sohaick, wedr., 37 j., en W. van Diggelen, jd., 23 j.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
___^ op 28 December morgens ten S ure). NA™ Barometer- 0* LuAtgcteld- PLAATSEN. ,tancl- Bigtiag. Kracht held" Groningen... + 0.5 NW. 0 — Helder +1.3 SW. 1 Zee kalm. Botterdam... 768.7 N. — Betrokken. Vli»»ingen... +0.4 ONO. 3 — Maastricht... —0.5 N. 2 — Havre — 7.6 O. 6 Helder, zee. Parys —2.7 NO. — Goed. Brost —4.6 N. — Helder, hol. GrroUte versohil in Nederland -■ H- 1.8 M. De» avonds ten 6 ure: V. 2.1 G.
---

