KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam Doeu te weten: dat, ter voldoening aan het voorschrift van ort. 19 der wet van den 19 Augustus 1861 (StaaUblai nu. 72), de belanghebbenden worden herinnerd aan den inhoud der kennisgeving van den 9 dezer maand, houdende oproeping van nlle ingezetenen welke in het jaar ISJ.O geboren en tot aangifte voor de Nationale Militie verpligt zijn, om zioh in de maand Januirij aanstaande, op de daarbij bepaalde dogen ca uren, ten roadhu'ze te vervoegen, ten «inde voor de Nationale Militie te worden ingeschreven, welke inschrijving op deu 31 dier maand, des namiddags ten 4 ure **1 worden, gesloten Rotterdam, 23 December 1867. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 December.
Men heeft zich in Frankrijk zeer ongerust gemaakt over dc *"eis van den Russischen gezant, baron von Budbcrg, naar St. Pe'er»burg. Men schreef oan Rusland allerlei plannen toe betref. f«nde de Oostersche kwe9tie. Aan de Köln. Zeit. wordt nu wel , dat dit alle» losse en verkeerde geruchten zijn; dat Rusland een door en door vredelievende staat is, en slcr-hts op 'jju handels! elongen i» . bedacht; dat zelfs baron von Budberg *»«r St. Petersburg gorann i», om te trachten een conferentie over "|* Romeinsche kwestie onnood g te maken of tegen te houden, "kwijl sulk een conferentie gevaarlijke punten onder de verga "Wde mogendheden sou kunnen ter sprake brengen. — Intussen is die groote vredelievendheid van Rusland.vooral in Ooster-B(,he zaken nog zoo zeker niet, en althans weinig in overeenstemming met een holf officieel artikel van de Invalide Russe van den 'sten, het orgaan van 't ministerie van oorlcg. Iv dat artikel Jordt Frankrijks politiek tegenover Rusland met zeer onliefelijke •j'euren geschilderd. liet artikel is als 't ware de aanvulling van diplomatieke stukken , die de Russische regering heeit openbaar B'oiaak' tegenover het Fransche gele boek. De Invalide stelt he; *°or, dat Frankrijk om Rusland te vriend te houden na do verfrooting van Pruissen aan de Porte gevraagd heeft, niet alleen , maar ook Thessalie en Epirus oan Griekenland af te ,k**n. Napoleon wiet wei, dat de Porte weigeren zou, en ondertussen had hij zich het voorkomen gegeven van in de Oostersche **estie nog Russ>scher dan Rusland te zijn. Keizer Alexander *"-s toen te Parijs. Toen echter Rusland bleek weinig geneigd '8 «ijn om tegen Pruissen een vijandige houding aan te nemen, ■'• Napoleon omgekeerd, heeft de entrevie te Salzburg plaats . E"had en is de Fransch-Oostenrijksche verklaring tot behoud 4 **» de integriteit der Porte ontsiaon. Dit overzigt wordt beï f'°'en met de woorden: » Wjj geven slechts den staat van zo|**n »an; wij «preken niet van de politiek, welke dientengevolge _vriB lnnd s.il moeten volgen. Rusland kan het verwijt niet dra*s , dat het de oorzaak is van de dreigende crisis, die than» ' "V* opdoet. Zoo de tegenwoordige verwikkelingen in Europa J'« geschikt worden, is het zeer te vreezen, dst de ge vapende *fede van het oogenblik in een hardnekkigen kemp zal overgaon." fl_*ss deze laatste woorden hecht men in Ruslond groot gewigt. »<y°k zegt het blad, da». •de publicering der Russisch officieele j Scheiden de Oostersche kwestie in een zoo helder licht ge- Kic*d. heeft, dat een spoedige oplossing niet lang meer kan uitr'Sven."
.Over de crisis in ïtolie verneemt men allerlei, doch nog niets J'psalds.. Genen ol Cisldini en de heer Lanza hebben beide be-sj*kt voor de eer om een nieuw ministerie te vormen. De heer p'nahrea komt nog niet veel verder. Zijn minister van binncn"dsche zaken, de heer Guolterio, kan hij niet behouden. Men J*Üt, dot deze aan alle prefecten telegrafisch berigt gevraagd had ,"» den waarschjjnlijken uitsleg van nieuwe verkiezingen , docht Jawoord was van dien aard, dat men alle gedaohten op ontbinding |r**t opgeven. Men noemt den heer Peruzzi als zijn opvolger. De ?*"* Sella heeft de portefeuille van financiën aigewezen. Mis!"Wn ml de heer Bixio die van marine krijgen. Doch alles blijft nog !?"«kor. Intusschen zijn dc mannen der partij van 't vorige miserie nog altijd bezig hunne handen in onschuld te wasschen, , 't betreft den togt van Garibaldi naor Rome. De heer Crispi '^"rijft in dc Hiforma een vrjj uitvoerig verhool hoe Garibaldi N Caprera te Florence gekomen was en hoe de regering hem de L {roering vau zijn plan te vergeefs ontraden had. Zijne vrienden,onÏ| '«er hoe de regering met he n handelen zou , al had ook gece- N Cialdini beloofd hem niet te zullen laten arresteren, hadden, j[ sjjn verzoek om middelen van vervoer, ten einde zijne zoon» I? te zoeken, hem een exprestrein bezorgd. Op weg naor het C"'on hadden een'go mensch' n op straat hem herkend eu toegeiP'fht, en hod hij met een enkel woord bedonkt; dat was de aon- P{*ak aan het volk geweest, waarvan zoo hoog was opgegeven. ITevena heeft de heer Crispi, met een aontal anderen, circuloif* Terspreid en in de Riforma een programma geplaatst, waarin j?|>er de vervulling der nationale -nensehen langs gematigden, K^tigen wfg op den voorgrond staat. lutusschen Bchijuen er iylomatieke redenen te zijn, waarom de heer Mcnabrcn minis- T* tooet blijven. Hij alleen schijnt in 't geheim te zijn van de IVhereideelen tot den modus vivendi, die nu moet uitgedacht l«engten omtrent nieuwe verzamelingen vrijwilliger» op de ijselijke grenzen en proclamatien van de revolutionnaire co- Al*» te Rome, ontbreken niet; doch dc vraag is, in hoeverre tJJ,Hieer dsn Franßche beursberigteu zijn. De leus derßomein'iv revolutionnairen luidtthanß, zegt men: dacapo a far meglio ijfg eens, en dan beter!) Reeds worden weder namen genoemd. Wluopendente sou weder bedreigd zijn, en 't legioen van An- J £» sou ook reed» versterking ontvangen hebben. jl^e Köln. Zeitung zegt, dat de ophef die gemaakt is van de I'tVden van den Pruissischen gezant tot den paus, zeer overdre-4 * is, dewjji 't immers bekend wa», dat Pruissen de Italiaansche bcwegirtgspartjj n'raihgr ondersteund had. Ondertusscbcn voegt hst blad et bij : daariT.eo i 3 niets gezegd, voor 't geval, dat de integriteit van Itn'.ie bedreigd werd." De Engelsche Times heeft de met-betaling van de coupon der pauselijke schuld door Italië verdedigd, op de bekende gronden , dot Italië die verpligting slechts op zich genomen had om te andere voordee'cn der conventie te véi'kiljgcn; cii nu haar deze onthouden worden, geen ander middelvan zelfverdediging heeft. Er loopen than» onrustbarende geruchten, welke in Éerljjnsche binden gesteund worden, dat Oostenrijk gewigtige geheimo artikelen achterhoudt bij zijne onderhandelingen over het concordaat. Volgen» die geheime overeenkomst zon Oostenrijk zich tegenover den Faus verbinden, om steeds de niet-Katholieken in liet rijk reriigains op den achtergrond te grond te houden. Do vree» hiervoor is gegrond daarop, dat in het concordaat, gelijk het nu aan do behandeling der kamers wordt onderworpen, niet gesproken wordt van allerlei bepalingen, wier bettaau blijkt uit een brief door den kardinaal Eaiucher in 1855 aan den pauselijken gevolmagtigde geschreven. Zoo de regering aan do kamers omtrent het thans bestaande niet de geheele waarheid zegt, is het mogelijk, dat zij dat evenmin doet, omtrent 't geen zij uu tot stand brengt. — Intusschen zou het laatste schrijven des keizers aan zijne liberale raadslieden, daarmede weinig strooken. Men is althans zoover in Ooatenrijk, dat de nieuwe constitutie met den 22 dezer in werk:ng treedt, en de zaken der Cis-Leithaanscbe gewesten voortaan opgedragen zijn aan een ministerie, dat nog gezocht wordt. In Pruissen schijot men eenigzina verlegen met den al te grooten overvloed van vertegenwoordigende vergaderingen. Men heeft nu deu rijksdag en het tolparleracnt, en bijna geen tijd om beide te doen vergaderen. Men heeft er over geducht, om beide te combineren, zoodat voor de zaken van het tol-parlement de Zuid-Duitsche tol-parlcmentsleden bijden rijksdag zouden komen. Intusschen schijnt men dit plan niet te zullen volgen, maar, eerst een zitt'ng van den rijksdag te zullen houden, en deze verdagen gedurende de vergaderingen van het tol-parlement. Do oflicieuee Provincial]Correspondenz wijdde dankbaar uit over 't groote werk, dat het jaar 1867 heeft zien tot stond komen. Maar de nationaal-liberale Autographische Correspondenz van Berlijn meent, dat men meer had kunnen verwachten en grooter reden tot dankbaarheid zou hebben, zoo werkelijk » de hervorming op bijna ieder gebied van het etnatslevcn" in den zin van vooruitgang tot stand gekomen was. Dit blad herinnert daarbij aan de zaak van Twesten en schijnt liet liberalisme van de bondsregering niet geheel en al te vertrouwen. In Erankrijk nog steeds discussie over 't wetsontwerp der legerorganisatie. Nu het amendement tot vermindering van den diensttijd is verworpen, is 't wetsontwerp in hoof Jzaak reeds zoo goed als aangenomen. De heer Thiers heeft de nieuwsgierigen te vergeels van drie uren tot half ze ren op zijn rode laten wachten; 't is waar, dat hij n;.et gezegd had to zullen spreken. Dc discussie over de artikelen begint baar belang te verliczon. Intusschen heeft zij aan twee bladen het bestaan gekost. De Corsaire had gezegd, hoe men zich aan de dienst kon onttrekken , door als men rijk was een arme te zenden, of anders schoolmeester of Eapucijser monnik to worden. Het blad mogt geen politiek schrijven, en is, gelijk zeker blad het j.oemt, veroordeeld om te verdwijnen. Ea zoo is 't ook gegaan met de Rue, die een artikel over de conscriptie tot titelgegeven had: « Hoe men de varkens verkoopt". Iv België bestaat er than» weder hoop , dat het ministerie niet geheel zal aftreden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Van officieele zijde wordt het berigt van sommige bladen tegengesproken, dat de oproeping van den afgevaardigden Krieger, om z cli te verklaren over eene uitdrukking door hem in de kamer gebezigd bij het onderzoek von geloofsbrieven; het begu is van een geregtelijke vervolging. Deze tegenspraak toont, dat na de in het huis der aigevaardigden gehouden discussie over het voorstel Lasker de regering cenigzin» voorzigtigcr is geworden ten opzigte van art. 84 der grondwet. Waarschijnlijk zal eerstdaags het aantal der Pruissische gevolmsgtigden bij den bondsraad uitgebreid worden. leder lid van den bond heeft, volgens de bondsconstitutie, het regt zoo veel gevolmagtigden j 0 benoemen, als hij stemmen in deu bondsread heeft. Pruissen heeft 17 stemmen en nog slechts 7 gevolmagtigden. Een uitbreiding van dit getal brengt dit voordeel mede, dat aan ieder de zorg over eea meer speciale afdeéling van bestuur kan worden opgedragen. Tot eersten burgemeester van Frankfort zal hoogstwaarschijnlijk dr. Mumm benoemd worden: welke op dc voordragt bovenaan staat.
De budget-commissie vau het huis der afgevaardigden heeft rapport uitgebragt over het wetsontwerp betreffende de betaling der sommen, tocgestoan aan den gewezen kouing vau Hannover en den 'gewezen hertog van Nassau. De conclusie is gunstig voor het regeringsvoorstel; hoewel sommige ledeu der commissie beweerden, dat de regering aau dc verdreven vorsten niet de aanbiedingen mogt gedaan hebben, dio zij gedaan heeft, zonder de vertegenwoordiging eerst te raadplegen. De commissie was echter eenstemmig van gevoelen, dat het thans de tijd niet meer is, om hierover moeijclijkheid te maken. Volgens dc Provinziat-Correspondenz zal waarschijnlijk dc zitting van deu Pruissischen landdag tot Februarij voortduren, en dien ten gevolge het tol-parlement niet voor Maart zal bijeengeroepen worden.
Uit München wordt berigt, dat in Beijeren de verkiezingen voor het tol parlement den lOden Februarij zullen plaatshebben. In Darmstadt is dezer degen een vertrouwelijke vergadering von leden der nationaal liberale par.ij gehouden om de verkiezingen voor het tol-parlement vo r to bereiden en middelen te beroinen, ten einde verdere aansluiting aan den Noordduitschen bond te bewerken.
De Duitsche hulp-veroeniging heeft aan de Honnoveranen in Zwitserland een schrijven gerigt, om hen te waarschuwen dat zij, zoo zij niet in hun land terugkeeren, gevaar loopen nergens burgerregt meer t e kunnen verkrijgen; doch een aantal van hen verklaart in de dagbladen, dal zij in Zwitserland willen blijven, nooit Pruissen willen worden, maar uit volle borst zingen : •< Leve koning George, dio ons verzorgt en hcedt; aan hem willen wij geven onzen laatsten droppel bloed 1"
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 28 December. Het artikel in den Constitulionnel over Italie's we:geriug om de rente der pauselijke schuld te betalen, is uit eene officiële bron voortgekomen. Het is gisteren avond door het ministerie von binnenlandsche zaken ana het blad toegezonden. In dat artikel wordt Italië beschuldigd van bankroet te willen «laan of te «peculeren op de goedheid van den pau», die vermoedelijk wel niet zal willen , dat aan de schuldeischer» van zijn gouvernement hunne ronte zal worden enthouden. Geheel de inhoud van het artikel bewijst voorts, dot men in onze regeringskringen over dezen maatregel der Italiaansche regering zeer ontevreden is. De vrienden van Italië daarentegen juichen de houding v»n he Italiaansche kabinet luide toe. Zij beroepen er zich op, dat hf *■ een stellig re: tsbcgiusel is , dat bij eene overeenkomst, wanneer eene der beide contrecteerende partijen hare verbindteniesen verbreekt, de andere niet geroepen is de hare na te komen. Sommigen zijn niet ongeneigd te gelooven, dat de Italiaansche regering, om non alle verkeerde gevolgtrekkingen den pas af te snijden, de oom, die zij schuldig is, bij de Engelsche bank zal deponeren en daarna aau het Fransche gouvernement zsl kennis geven, dat zoodra de Fransche troepen het grondgebied van deu Kerkeljjkeu Staat zullen hebben ontruimd, die som beschikbaar zal sjjn tot betaling der rente van het door Italië overgenomen gedeelte der pauselijke gchnld. Van andeie zijde verzekert men, dat de pau» bereid is om fel -Ac plaat» van Italië to betalen, tot dat eene nieuwe overeenkomst zal ziin getroffen. Men zegt ook, dat er onlangs te Rome een onderhoud heei'v plaats gehad tusschen den vertegenwoordiger vau Frankrijk en dea kardinaal Antonelli en dat bij die gelegenheid deze laatste op nieuw is gepolst geworden over de geneigdheid van het pauselijk gouvernement om ïièirormingea in te voeren. De kardinaal zou daarop andermaal met het nozpossumus geantwoord hebben.
Lord Clarendon, die met eene zendins; in Italië ia belast geweest, wordt eerstdaags te Lor.den terugverwacht. Naar men zegt, had zijne zending ten doel te beproeven eene toenodering tot »tand te brengen tusschen de hoven van Parij», Florence en Rome. Die zending moet echter totaal mislukt zijn. In sommige kringen wordt thans gesproken van eene entente tusschen Engeland en Pruisêen over de Romeinsche kwestie of liever over de conferentie. Dit komt mij echter zeer onwaarschijnlijk voor, daar do conferentie wel beschouwd mog worden als voor goed begraven te zijn. »Er zijn nog regter» in Berlijn." De heer de Moustier, minister van buitenlandsche zakeu , heeft de Opinion Nationale een proces aangedaan, omdat het blad geweigerd had een brief van den minister te plaatsen tot wederlegging van zeker artikel in het blad. De regtbank heeft in deze zaak uitspraak gedaan eu den minister in het ongelijk gesteld. Het vonnis is gegrond op de overweging, dat de brief van den minister niet convenabel is en te weinig sloeg op het artikel, dat hij refuteerde.
Prins Gortscha'-ofi ondervindt, naar men zegt, nog altijd groote moeijelijkheden aan het Petersburgsche hof. Het is nog altijd te doen om dat nichtje en zijne opspraakmakende betrekking tot haar. Hoe ook , zelfs door de tusrehenkomst van grootvorsten, do:_rtoe aangezocht, de prins wil het nichtje niet opofferen. Men f dan ook, dat zijne positie groot gevaar loopt. *, Omtrent do voorgenoiren wijzigingen in de wet tot regeling van den arbeid der kinderen in fabrieken, verneemt men, dat bepaald zal worden, dat de kinderen tot hun 13do jaar niet langer dan 6 uren op de 24 zullen mogen werken en tot dien leeftijd 6 uren per dag zullen moeten school gaan. De meisjes zullen tot haar 18de jaar niet langer dan 10 uren per dog mogen werken.- Er zal eene commissie worden benoemd om toezigt ts houden op de naleving der wet.
---

Belgie.
(Particuliere Correipondenlie.) Biussel, 28 December. Al de bloden houden zich bij voortduring bezig met de ministerieele crisis , maor de tegenstrijdige berigten, die zij openbaar maken, bewijzen duidelijk, dat zij niets stellig» weten over den werkelijken toestand van het kabinet. Men verbeeldt zich — ik weet niet waarom — dat de politiek von het liberfle ministerie zal worden gewijzigd. Ik meen echter te kunnen verzekeren, dot men zich in dezo opvatting deerlijk bedriegt. De crisis i» uit geheel persoonlijke oorzaken ontstaan, en het regering*beleid van het gouvernement zal daaronder volstrekt niet lijden. De oplossing der crisis zal noch een stap voor-, noch een atsp achterwaart) zyn. Al wat in de oppositieper» verteld wordt, om te doen gelooven dat oneenighcden over de militaire kwestie oorzaak zijn van de ministerieele crisis, mist allen grond. Het bij do kamer aanhangige ontwerp blijft en er zal slecht» eeue wisseling van personen plaats hebben.
Waarschijnlijk zal do benoeming der nieuwe ministers, die uit den boezem der kamer van afgevaardigden zullen worden gekozen , in de eerste dagen von Januarij plaats hebben, zoodat zij zich v<sór de hervatting der parlementaire werkzaamheden aan eene herkiezing zullen kunnen onderwerpen. Het eenige nieuws, waarmede men zich overigens bezig houdt, is een deficit van bijna 4 millioen op de laatste balans der maatschappijen ven Langrond-Dumonceeu. Do aandeelhouder» zijn tegen 30 December bijeengeroepen, om ophelderingen van de administrateuren te ontvangen. Men zegt, dat van die administrateuren de heer Ad. Dechamp», minister van staat, zijn ontslag heeft genomen.
---

Engeland.
Groote ergernis wordt in Engeland opgewekt door eene plaat, die voorkomt in de Weekly News, een der »onbcschaamste" bladen von dc lersche nationale pers. John Buil wordt daarop voorgesteld als ingedommeld op eene canapé; op een tafeltje naost hem, staan verschillende flesschen , die hij onderstelt verschillende likeuren to bevatten. Onder de »ofa staat een vat met buskruid, terwijl de flesschen, tijden» zijn slaap in plaat» van met likeur, met Grieksch vuur en Feniansch vuur zijn gevuld. Tevens bevinden zich een paar bussen nitro-glyeerine in liet vertrek , waarop de inscriptie «arbeidersvereenigingen" to lezen staot; gewapende Fenians hebben er po3t bij gevat. Op den achtergrond ziet men Londen in vlammen. De lucht is gevuld met wreekende engelen. Het geheel wordt gekroond door eene allegorische voorstelling der revolutie. Hetzelfde blad deelt mede, dat er reeds eene aanzienlijke som is bijeenpebrogt voor een gedenkteeken ten behoeve van de martelaren der lersche vrijheid: Allen, O'Brien en Larkin, die den dood aan do galg ondergingen.
Verschillende aansporingen komen in de tolken vau de lersche nationale drukpers voor om de Engelsche bladen, die zich tegeu de Fenians aankanten, een» eene geduchte les te geven, ca dsarbij aen rnim gebruik van Grieksch vuur niet te jontzien. Verschillende Londensche organen doen trouwens hunne bureaux reed» reeds een geruimen tijd door de politie, gedurende nacht en drg, bewaken. Op de Martello Tower te Fota, nabij Queenstown, werd eergisteren nacht een aanval gedaan door eene gewapende bende; de manschappen waren allen vermond. Zij maakten zich meester van drie soldaten en eene aanzienlijke hoeveelheid wapenen en ammunitie. Men onderstelt, dat zij uit zee aan wal zjjn gezet. Na den oanvol zijn zij echter spoorloos verdwenen.
De Cork Examiner van eergisteren zegt, dat zes gewapend*
booten Dingsdag nacht gezien sjjn in de nabijheid vsn Queenstown. Zij roeiden zeewaarts en men gelooft dat zij trachtten een lerschen kaper te bereiken. .Onmiddellijk werd het ramsehip Research uitgezonden om jagt te maken, doch te vergeefs. Te Faversham i» een kruidmolen in de lucht gesprongen. Elf menschen werden er door gedood. Men schrijft dit onheil ook al op rekening der Feniaus. In verschillende postbuss?» zijn weder brieven gevonden, waarin zich hoeveelheden donderpoeder bevonden. Zij waren geadresseerd aan hooggeplaatst personen. De bibliothecaris van het Britsch museum heeft allerlei voorzorgsmaatregelen jrenoa en , uit vrees , dot de Fenians Grieksch vuur of iet» dergelijk» zulien binnensmokkelen om den kostbaren boekensch.it te vernielen.
De Saturday Review bevat een scherp artikel tegen de heeren Glndstone en Bright, die door het blad beschu'.digd worden, dzij in hunne jongst gehouden redevoeringen, het ftnianisme hebben gesteund. De Telegraph «poort de Engelschen aan om de leren wat meer te gaan ontzien en hen niet meer te bespotten en t» beleedigen, als thans te doen gebruikelijk is. De Dailg News verkondigt eindelijk de stelling, dat men het fenianismo veel te geriug geacht heeft. De Church-news, een kerkelijk blad, besprak mede het Fenianismus en Zeide daarvan onder anderen: »De Fenians zijn leden eener groote familie, waarvan de duivel de vader is en de moeder het vleesch, en wier deel is de wereld buit te maken. Deze familie is de jongste, doch de meest schsamtelooze; flüo Ijden geijjken treffend op elkander en zijn zeer familieziek." - Met de inschrijvingen ten behoeve van de slagtoff rs van het buskruidverraad bij Clerkenwell gaat het, volgens de Daily-Newt, alles behalve naar wensch.
Tengevolge van liet Fenian»-alarm hebben er verschillend* mouvementen van troepen plaats gehad. De New-Yorkscbe correspondent van de Daily-News gevraag van de groote sensatie, die de lezingen van Dieken» teweeg brengen. De toevloed van toehoorders is, ofschoon de prijzen, zeer hoog zijn , zóó groot, dat elke avond omstreeks 4000 dou.»r,_. opbrengt. Mevrouw Ristori is uit Londen nsar Havana vertrokken. In het afgeloopen jaar is de veestapel in Engeland ten gevolge der veeziekte met 4,286,427 stuks verminderd. De Leeds Mercury meldt het faillissement van de firma Cardwell A Sons, von Heck-raondwike. Het passief bedraagt _ 30,000.
---

Per Telegraaf.
It ome , 28 December. Het Giornale di Rosna van heden meldt de ontvangst van 58,150 iranes, benevens eene zeker? hieveelheid kostbare zaken, den Pau» ter gelegenheid van het Kersfeest toegezonden door de vereeniging Unila Cattoliccr. Deze en andere offers, zegt het blad, zijn een bewijs, dat Italië gehecht is aan het pausdom. De Paus heeft de gevers gezegend, bij gelegenheid van het feest van St. Johannes, zijn patroon. Op diea dag, als den dag van het kerkeljjk nieuwjaar, heeft de Pasta gezamenlijk de officieren van zijne troepen, en een voor een ds leden van het corp» diplomatique ontvangen.
Loudcn, 29 December. (Reuters Office.) De Tasmanian i» te tlymouth aangekomen met £ 432,277 aan specie en berigten uit West-Indie. Dit nieuws is weinig belangrijk; het meldt eenige nieuwe aardbevingen op St. Thomas en het aanhouden van de onlusten in Peru, wa»r intusschen de troepen van deu president der republiek veld winnen.
Londen, t 9 December. De Observer spreekt liet gerucht tegen, dat de regering van plan zou zjju de Habeas-corpm wei in Engeland buiten kracht te stellen. De bestaande wetten van Engeland bieden waarborg genoeg aan tegen de Feniërs.
Pesth), 29 December. Do wet op het quotum in de »t*ats!nsten voor dit jaar, die op de bijdrage tot de staatsschuld, die op het onlangs gesloten handelsverdrag en die op de joden, lijn gesanetionneerd. Heden heeft de keuze der gedelegeerden tot den rijksdag plaat»; Het lagerhuis kiest 40, het hoogerhuis 20 gedelegeerden.
aïew-York, 27 December (Sletkoersex). Goud »gio 33*4 Koer» op London 110; Vereen. Staten 6 pCt 1882 208*4; dito 1885 105%; lilinois 131%; Zrie Spoorweg 72%. Katoen, middl. 15% e.
Phllndelglhia» 27 December. Gerafl. Petroleum, standerd white 2'% e.
fcTE*. Bovenstaande depêches -R-ares*. *reed« la onze vorige Ettifïe opgeno—i@a.
farjjs, 29 December. De Patrie weerspreekt de dagbladberigtea betreffende de conferentie. Zij brengt in herinnering, dat de uitnoodiging tot de conferentie van den beginne of door de meerderheid der mogendheden is aangenomen, en duor alle met welwillendheid is ontvangen. Zoo er tegenwerpingen waren, hadden «leze slechts op bijzondt re punten betrekking; tengevolge waarvan onderhandelingen begonnen z'jn, die nu ver genoeg gevorderd zijn, dat men binnen een zeker tijdsverloop daarvan den uitslag kan voorzien. De Fatrie betreurt het, dat de dagbladen, die niet» kever wenschen dsn het behoud van den vrede in Europa, met zeker welgevallen onjuiste berigten over nemen, om hit mislukken van de conferentie te voorspellen. Zij bedenken niet, dat die conferentie juist ten gevolge moet hebben Om geduchte verwikkelingen over dt gevaarlijkste kwestie to voorkomen, en om, door de Europesche kabinetten tot een definitieve eenstemmigheid te brengen op een zoo gewigtig punt, krachtig de zaak te dienen van den vrede en van de belangen van regelmaat en orde, welke door die dagbladen met zooveel vuur worden voorgestaan. NTew- _ ork , 29 December. De minister van oorlog, Graat, heeft op bevel van den president Johnson de generaals Pope en Ord in hunne commandementen in 't zuiden vervangen door d« generaals Meado en Mocdowell. Generaal Swayne is ontslagen uit zijne betrekking als commandant aan het /Vee<*me»»-bureau iv Alabama. Frankfort, 29 December. (Effecten-Sociëteit). 5 pCt. Nat. 51%; Met. 1859 53%; dito 1866 47ft ; Oott.AauA.JlB6* 72; Amerika 1882 76"*.f0 ; dito 1885 75%. /«. •&**- Wissel: Londen 49% ; Weenen 97% ; Amst, löt,- %,*•
---

