NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Januarij.
(Staatsblad _.«•. 179.) BESLUIT van den 22sten December 1866, houaenae regeling der vergoeding voor reis- en verblijfkosten, te genieten door de leden der Commissie van Administratie over de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden in de gemeente Ambt Doetinchem. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden December jl., n°. 120, 4de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van den Uden December 1866, n°. 2); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister dd 21 December 11 , n°. 99 ; Gelet op het eerste lid van art. 5 van Ons besluit van den 15den December 1049 (Staatsblad n". 62), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen • De leden der Commissie van Administratie over de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden in de gemeente Ambt Doetinchem wier woonplaats op een verderen afstand dan van een uur van de gevangenis gelegen is , genieten vergoeding voor reis- en verblijfkosten volgens de tweede klasse van het tarief, vastgesteld bij Ons besluit van 15 December WS (Staatsblad n°. 62), wanneer zij zich tor bijwoning van bijeenkomsten dor Commiwio of van sub-commissien uit deze, of wel als maand-commissaris naar het gesticht moeten begeven ; en zulks tere:-enen van don eersten October 1866 On_e Ministor van Justitie is belast met de uitvoering vanditbesluit, dat in afschrift wordt medegedeeld aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer, en dat in bet Staatsblad geplaatst wordt. sGravenhage, den 22sten December 1866. _, ~. . _. . WIL LE M. De Minister van Justitie, Bokret. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1866. De Minister van Justitie, BORRET. Bij 's Konings besluit van 30 Decomber 1866, n° 10 is de benoe ming van J. II Krudop .burgemeester van Hoevelaken, tot secretaris dier gemeento bekrachtigd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergeldendonderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen-2°. de leertogen genieten eene bezoldiging van ééngulden daags, en kunnen , na v oldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden; r •> B°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 28sten Februarij 1867 bij het Departement Min Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige °opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: J a. Nederlander en geboren in een dor jaren 1837 tot 1849 ingeslotenb. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1867 afgegeven door eon erkend geneesheer, 'wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na don lsten Januarij 1867 afgegeven door of van wogc het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek , waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebbon to 's Gravenhage op den 25sten IVI Et&Tt 100/ i s°. de mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift ; b. de Nederlandsche, Hoogduitscho, Engelsche on Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiondeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen;
e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; f. do eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven ondor 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 27sten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantion maakt ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen guldon aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgendo kapitalen op do grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven; te weten: op het grootboek der 272 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakondo togen den daarvoor bij art. 5 der wot bepaalden koers van 50 ton honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00; uitmakende naar den daarvoor als boven bopaalden koors van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 29sten December 1866. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpknninck.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Het volgende schrijven uit Rome van van 26 December is gisteren door don Franschen Moniteur medegedeeld; bet behelst, benevens berigten van geruststellenden aard voor het Pauselijk gouvernement, ook raadgevingen voor hetzelve: 11 Rome schijnt zich te gewennen aan een eigen en regelmatig loven. Dat is al wat men redelijker wijze kon wenschen na do overdreven beduchtheden die het vertrok dor Fransche troepen vooraf gingen. De Pauselijke overheid bekomt voor zich zelve de zekerheid dat het haar niet onmogelijk is te regeren; het volk bemerkt dat de regering wezenlijke middelen van kracht en duurzaamheid heeft. »Men kan zeggen dat het hier volkomen rustig is; en een iegelijk schijnt van oordeel te zijn dat, zoo het gouvernement zekere punten ter voldooning aan de publieke opinie bewilligt, de aanhang der woeigeesten VTUchtelooze moeito zal doen om de openbare orde te storen. )> Er komt hier eindelijk eon goed aantal buitenlanders; de tegenwoordigheid dier bezoekers is een van de bestaanmiddelen voor de bevolking. « Gisteren hoeft Pius IX do kerkdienst in de St. Pieterskerk verrigt. De opgeruimdheid en kalmte dio hij behoudt (meer dan in den laatsten tijd het geval was bij de personen die hij rondom zich heeft) hebben zeer heilrijken invlood; zij hebben weder moed gegeven aan vele cardinalen en praclaton, dis niets minder dan de herhaling der tooneelen van 1848 on 1849 duchtten. n Pius IX doot olkon dag zijne gewone wandeling, in do stad of buiten hare muren. Hij laat noch zijne escorte noch de militaire wachtposten langs zijnen weg verdubbelen. Meermalen is hij in den laatsten tijd te voet uitgegaan; en de bevolking omstuwt hem met don eerbied dien zij hem altijd heeft betuigd. Eergisteren hebben do bewoners der over den Tiber gelegen wijk hem met warm gejuich ontvangen, vornemende dat hij zoo even eene som van 3000 kroonen (dat is omstreeks 15 000 francs) uit eigen beurs voor de hulpbehoevende gezinnen had geschonken bij gelegenheid van het Kersfeest, en dat hij eene in verhouding tot den staat der schatkist aanzienlijke som beeft bestemd voor oudheidkundige nasporingen in den bodem van Ostia en van Rome, welke werkzaamheden, naar men zegt, zeven of acht honderd arbeidslieden zullen bezig houden. 11 Aan de hooge staatscollegion heeft de Paus, bij de gewone receptie van den Kerstijd, met alle voorkomen van kalmte en zelfs van blijmoedigheid , gezegd dat men behoort to bidden en vertrouwen te hebben, gelijk hij. i» Eene van de zaken, waarmede do Paus zich thans het meest bezig houdt, is de viering van den achttienhonderdsten verjaardag van den martelaarsdood van den Heiligen Petrus en de heiligverklaring van een groot aantal geloofshelden, die gelijktijdig daarmede moet plaats hebben. De aanstalten daarvoor worden door Zijne Heiligheid zelve met verwonderlijken ijver bestierd. Hij heeft de Italiaansche bisschoppen, die uit Rome naar hunne dioeceson terugkeerende afscheid van hem namen, mondeling tot het bijwonen dier groote plegtighedon uitgenoodigd. » Dat de bisschoppen door het Italiaansche gouvernement niet zullen belet worden aan die uitnoodiging te voldoen is allezins te denken. De in 1862 bestaande spanning tusschen Rome en Italië ligt thans roods ver achter ons; en ongetwijfeld zal de betrekking tusschen Rome en Florence vóór de maand Junij 1867, het tijdstip dier kerkplegtigheden, gaandeweg nog meer verbeteren. De heer Tonello maakt aanstalten om hier geruimen tijd te blijven. Na zeer welwillend door den Heiligen Vader ontvangen te zijn , hooft hij sedort den 18don dezer reeds drie conferentien met den cardinaal staatssecretaris gehad ; zijn secretaris, de heer Calegaris, zal, zegt men, onverwijld naar Florence reizen. nDe spoorwegcommunicatie tusschon Rome en Florence is sedert drie dagen volledig door de openstelling van het laatste spoorwegvak, dat nog niet voltooid was. De twee hoofdsteden zijn nu slechts twaalf uren reizens van elkanderd verwijderd; hetgeen ook uit hot politieke oogpunt eene zaak van gewigt is. Vele Pauselijke ambtenaren, ook zelfs kerkelijke , maken van den Kerstijd gebruik om Italie's hoofdstad te bezoeken ; en van den anderen kant ziet men in de straton van Rome loden van het Italiaansche parlement eu eenige hoofdofficieren van het Italiaansche leger. ii Van de vreos voor gevaren van buiten ontheven zijnde, neemt het Pauselijk gouvernement maatregelen om de rust binnen zijn gebied te verzekeren. Terwijl de politie tot meerdere volmaaktheid on grootor getalsterkte wordt gebragt, betrekt het leger de winterkwartieren. Te Rome zijn omstreeks zes duizend man troepen vereonigd. ii Er is {lll° grond om te hopen dat deze winter even rustig en even juisterrijk z»1 zÜn als de twee vorige."
---

