NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten December.
30 Dec. 1866, Wij WILLem m> BU DE ÜUATIE Gods, Koning n°. 33. d» Ne'erlanden, Prins van Oranje-Nassau , . Groothißtog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat het omorg, iae;dingSteeken wegens langdurige officiersdienst, ingesteld door Onzon onvergotelijkon Vader, en later eenigzins gewijzigd als eerete^eil ook toegekend aan do officieren dor schutterijen wegens langdu>ige dienst daarbij bewezon, door allen., die tot het dragen daarvan geigg;jgd zjjn iop den ]loOgBten prijs Wordt gesteld; Overwegen de, dat meernaion de wensch js geuit, dat de vorm van dat ondorscheidings- en iereteekon meer in overeenstemming werde gebragt mot den gewonen vorm van de oeretookenen, die wegens militaire verdiensten worden :oegokend; Overwegende, dat. zooaan dien wensch wordt te gemoet gekomen, ook aan do Ridderlijke utdoelingon van den Doorluchtigen in steller nog meer zal worden beantw<ord < en dit tevens zal strekken om de waarde van hot oereteeken zoo Hogelijk nog meer te vorhoogen; En willende dan ook ian djen wenscj, voldoen, zonder echter in de grondslagon dor instelling zei veeenige wijziging te brengen; Gezien de Koninklijk besluiten van den 19den November 1844, n». 46 en n°. 48, van de, 28sten December 18-14, n°. 64, van don sden December 1851 (Staatsbad n„ u 9) _on v.m don 9den Januarij 1852 , n°. 17, betrekkelijk tiet bedoelde ondorscheidings- of eereteeken • Op de gemeenscbapp,lijke voorüragt van ouzc Ministers van Binnenlandsche Zaken , vsn Marine , van Oorlog on van Koloniën , van den 20sten $66, Kt. X, 24, Kabinet; Don Raad van Statogonoord (a(jvies van den 28sten DecomborlB66 n°. 44); Gezien het nader ra)port van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den _9sten December 1866, lit. P, 4de afd Hobben besloten en besluiten : Art. 1. Het eereteelen bg voormeide besluiten bedoeld zal voortaan bestaan in een vierataj- krujg ( waarvan de horizontaio armen 28 en de vertikalo 30 sïepen lang de grond gedeetteijjk mat en glans — omgeven dog- eenen gecannuleerden rand. In hot midden een u-ans v;ln olijf_ en eikenloof, broed 17 , hoog 13 strepen , zich slingerei(je om jen z;cn vürheffende boven twee kruiselings liggende zwaarden, o»! Vattende het cijfel. aanduidende het getal dienstjaren. • Voor de officieren ber schutterijen is het eoreteekon van zilver doch do krans on de cijfers verguld; voor de otficioren der zoo- on landmagt, zoo hier to lande als jn de overzeesche bezittingen, van verguld zilver. Art. 2. Het eeret.okon wordt op de linkerborst gedragen , door de officieren van de selntterijen aan een effen oranje gewaterd lint, dooide officieren der zoe- en landmagt aan een oranje wit on blaauw gostreept zijden lint, 'oor beiden ter breedte van 33 strepen. Art. 3. Hot euroteken wordt nimmor anders dan van de vastgestelde grootte, en het lint nimmer zonder hetzelve gedragen. Art. 4- Zij, aaft w;e aja ofnc;er) hetzij bij do schutterijen, hetzij bij de krijgsmagt, tfet eoreteekon in den vroegoren vorm — als gesp — is uitgereikt, zijn tfevoegd het te verwisselen met dat, hetwelk bij Ons tegenwoordig bosluit js vaatgesteld. Art. 5. Alle bestaande bepalingen nopens het verkrijgen en het verliezen van het regt op het eereteekon, het verstrekken en uitreiken daarvan , zoomede Uet verwiSselen van het cijfer van dienstjaren, blijven van kracht. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zoo veel hem aangaat, belast met de#uM*er_og van dit besluit, hetwelk hier te lande in het Staatsblad en in dj Staatscourant geplaatst, en in de kolonion en bezittingen van het Rijkj„ andere werelddeelen op aldaar verbindende wijze afgekondigd zal wür(jen en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van ~>Ute> de ministeriele departementen, onzen Kanselier der beide orden <% aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. 's Gravenhage , don 30sten December 1866. . WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heem(kerk De Minister van Marine, Pels RijcKen. T)e Minister van Oorlog, J. A. van den Bosch. De Minister tan Koloniën, Trakranjn<
(Staatsblad n°. 223.) WE T van den 29sten December 1866, houdende bekrachtiging van twee overeenkomsten met de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten-' Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de Maatschappij tot exploitatie der Staatsspoorwegen tijdelijk in het verkrijgen der bij haar benopdigdo fondsen to hulp te komen , Zoo is het, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gomeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De overeenkomsten tusschon Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien en de Diroctio der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, ondor dagteekening van 29 Augustus en van 28 November 1806 aangegaan, zoo als die in afschrift aan deze wet zijn gehecht, worden bekrachtigd. Art. 2. Die overeenkomsten, zoomede de acte van hypothecair verband, in haar vijfde artikel bedoeld, worden gratis geregistreerd. Voor de inschrijving van de hypotheek, bij laatstgemelde acte te verleenen, wordt geen regt geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 29sten December 1866. WILLEM. De Miut.ici- van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. » De Minister van Finantien, * '.,■■■ R. J. Sohimmelpenninck. ' Uitgegeven den een en dertigsten December 1866. Ue Minister van Justitie , BOBBXT. AFSCHRIFT. Tusschen den Minister van Binnenlandsche Zaken en den Minister van Finantien, tot het aangaan dezer overeenkomst door den Koning gemagtigd, en de Directie dor Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen , ton deze vertegenwoordigd door dr. Agnites Vrolik , voorzitter, en mr. Hendrik Peter Godfried Quack, secretaris, handelende ingevolge besluit van den Raad van Bestuur en Toezigt dier Maatschappij, van den 18den Augustus 1866, is van do zijdo der Ministers, behoudens nadere bekrachtiging bij de wet, en van de zijde der Maatschappij, behoudens goedkeuring door de algemeene vergadering harer aandeelhouders, het navolgende overeengekomen: Art. 1. Do Staat zal aan de Maatschappij ter leen veistrekken vijf en zestig ten honderd van de waarde van het haar toebehoorende materieel, bedoeld bij art. 5 der concessie, krachtens de wet van den 3den Julij 1863 (Staatsblad n". 101) door den Koning verleend en inde registers ten slotte van dat artikel bedoeld ingeschreven. Zaken, die, als brandstoffen en dergelijke, door verbruik te niet gaan, zijn ondor dat materieel niet begrepen. Voor de waarde wordt gehouden de prijs van aanschaffing van dat materieel, verminderd met tien ten honderd. Die waarde wordt bij proces-verbaal tusschen twee gemagtigden, door de genoemde Ministers aan te wijzen, en de Directie der Maatschappij vastgesteld. Het bedrag der leening zal de som van twee millioen vijf honderd duizend gulden (f 2,500,000) niet overtreffen. Art. 2. De Maatschappij betaalt aan den Staat van de krachtens art. 1 ter leon ontvangen som eene rente berekend tegen vijf ten honderd 'sjaars, van en met den dag der uitbetaling tot en met den dag, welke dien der teruggave voorafgaat. Do rente wordt om do zes maanden en bij hot doen eener aflossing gelijktijdig met deze over het bedrag daarvan betaald. Art. 3. De volgens art. 1 ter leen ontvangen som wordt uiterlijk drie jaren na de ontvangst door de Maatschappij tegen kwijting aan den Staat terugbetaald. Vroegere terugbetaling, ook bij gedeelten, wordt toegelaten. Art. 4. Bij gebreke van stipte naleving van het bopaaldo bij het lste lid van art. 3, wordt de Maatschappij geacht, met den dag volgende op dien waarop de aflossing had behooren te geschieden, te zijn vervallen van do regten, die zij ontleent uit de concessie, vermeld bij art. 1, en mitsdien te verkeeren in het geval bij art. 47 der concessie bedoeld. De gelden, door den Staat ingevolge deze overeenkomst ter leen gegeven, en de deswege verschuldigde renten komen alsdan in vergelijking met hetgeen de Staat, naar de bepalingen van gezegd art. 47, volgens de uitkomsten van do daarbij voorgeschreven schatting, voor overname van het materieel der exploitatie aan de Maatschappij zal verschuldigd zijn. Art. 5. De Maatschappij verbindt zich, zoolang de bij art. 1 bedoelde leening met bijbehoorende renten niet geheel is terugbetaald, buiten toestemming van de Ministers van Binnenlandsche Zakon en van Finantien geene andere leoningen aan te gaan, noch andore ondernemingen overof daarin deel te nemen, noch hare eigendommen, zoo tegenwoordige als toekomende, anders dan ten behoeve van den Staat te bezwaren, verpanden of vervreemden, alles behoudens de bevoegdheid der Maatschappij , om aan art. 6 harer statuten uitvoering te goven; zullende in dit laatste geval de aan te gane negotiatie of uitgifte van aandeelen in de eerste plaats strekken tot aflossing der schuld aan het Rijk. Voor de getrouwe naleving dezer overeenkomst zijn allo goederen en bezittingen der Maatschappij aansprakelijk, en bovendien zal zij daarvoor hare onroerende goederen bij notariële acte ten behoeve van den Staat hypothecair verbinden. Bij gebreke dier getrouwe naleving wordt het onafgelost bedrag van de leening, bedoeld bij art. 1, van de zijde van den Staat dadelijk opvorderbaar. Ark 6. de Maatschappij drie maanden vóór den vcrschijntijd der bij het lste lid van art. 3 bepaalde aflossing niet ten genoogen van do van Binnenlandsche Zaken en van Finantien mogt aantoonen, dat zij zich op den verschijntijd tot de aflossing in staat zal bevinden, zijn haar bestuur en beambten veipligt aan genoemde Ministers of hunnogemagtigden alle/verlangde inlichtingen, inzage en medewerking te verleenen, ten oinde de exploitatie van de Staatsspoorwegen zonder stoornis in de dionst op den Staat of op een nieuwen verkrijger van de bij art. 1 bedoelde concessie kunne overgaan. Art. 7. Van Regeringswege zal voor deze overeenkomst en voor de bij art. 5 bedoelde acte van hypothecair verband wettelijke vrijstelling van de regten van registratie en inschrijving worden voorgedragen. Aldus overeengekomen en in duplo opgemaakt te 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1866. De Directie der Maatschapoij tot exploitatie van Staatspoorwegen, (get.) Vrolik. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Voorzitter. (get.) Heemskerk. (get.) 11. P. G. Quack, De Minister van Finantien, Secretaris. (get.) R. J. Schimmelpenninck. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Binnenlandsche Znken, J. Schröder. kopij. Tusschen den Ministor van Binnenlandsche Zaken on den Minister van Finantien cm de Directie der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen , handelende ingovolge besluit van den Raad van Bestuur en Toezigt dier Maatschappij van 18 Augustus 1866, is voor zooveel noodig ter verduidelijking van de overeenkomst van 29 Augustus 1866 overeengekomen als volgt: § 1. Artikel 1 der overeenkomst van 29 Augustus 1866 zal aldus worden verstaan , dat de door den Staat aan de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen tor leen te verstrekken som in ééns door den Staat zal worden uitbetaald. § 2. Artikel 5, alinea 3, der overeenkomst van 29 Augustus 1866 zal aldus worden verstaan, dat bij niet getrouwe naleving van dio overeenkomst door de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen artikel 4 toepasselijk zal zijn. Aldus overeengekomen en in duplo opgemaakt te 's Gravenhage , den 28sten November 1866. De Directie der Maatschappij tot De Minister van Biunenlandsche Zaken, exploitatie van Staatsspoorwegen, (get-) Heemskerk. (get.) Vroi.ik , De Minister van Finantien, Voorzitter. (e/ei.) R- J- Schimmelpenninck. (get.) H. P. G. Quack, Secretaris. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, J. Schröder. Zijno Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 29sten December jl., n°. 120, aan den luitenant ter zee lste klasse jhr. L. 11. W. M. de Stuers, adjudant van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van riddor der orde van de Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem door Zijne Doorluchtige Hoogheid den Groot-Hertog van Saksen- Woimar-Eisonach geschonken.
---

