NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Januarij.
2 Jan. 1867, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning ""• dl- "ER Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz Overwegende dat de besmettelijke veetyphus in den laatsten tijd weder eene aanmerkelijke uitbreiding heeft verkregen, niettegenstaande daartegen krachtige en elders met goed gevolg bekroonde maatregelen zijn voorgeschreven; ° dat het alzoo noodzakelijk is zoo veel mogelijk licht te verspreiden over de oorzaken dier uitbreiding en over de middelen tot uitroeijing dier ZI6KX6 'i Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken van den 3lsten December 1866, Litt. V, 9de afdeeling, Hebbon goedgevonden en verstaan : I°. aan eene commissie van deskundigen op te dragen om, binnen den kortst inogehjken tijd Ons een rapport uit te brengen over de volgende vragen: ° a Aan welke oorzaken is het toe te schrijven dat de maatregelen, ï:: ssrJSirsssihier te lando verordend<niet tot he* treffend,renTtde Staand? bepalbgen tot wering dier riekte doel"* 6 a,chten zIJn' W6lke zouden dan genomen kunnen worden om hare snelle en eenparige toepassing te verzekeren? c. Zijn er nog andere maatregelen van overheidswege te nemen, waarvan met grond de uitroei] ing van den veetyphus kan verwacht worden' d. Zijn ei- middelen bekend om rundvee te fokken dat weinig of-oen vatbaarheid bezit om door veetyphus te worden aangetast? 2 . tot leden dier commissie to benoemen: _L.G. A. graatvan Limburg Stirum, Staatsraad, Onzen Commissaris m de provincie Gelderland; E. C. U. van Doorn, Onzen Commissaris in de provincio Utrecht ; mr" Gn Commissaris in de provincie Noordholmr. J. Loudon, Onzen Commissaris in de provincie Zuidholland; „ii %T _?- P6VerS Deynoot- lid der Provinciale Staten van Zuidholland te Rotterdam; mr. P. van Outeren burgemeester van Soeterwoude; ,hr' ?" J' .Van T?tB' Hd van GedeP«teerde Staten van Noordholland • mr. J. F. Amersfoordt, burgemeester van HaarlemmermeermetJr v:;;ONi^kTIPonniUCk dW kant°U^tor enM der P--"-lo Staten braTan!; t %££££' M *" Pr°VinCiale *— ™ dr. G. J Mulder, hoogleeraar te Utrecht; ÜTr a * «" Bau,rahauer< hoogleer aar to Haarlem; mr. A.de pmto , lands-advocaat te 's Gravenhage; J B Snelw ' I?!raarJaan 'sRÖka veeartsenijschool to Utrecht; arien|kunndTte'CdSh?r M"tMhaPPÖ tot beV°rderiDg der tot lid en secretaris: lanÏ2zXntP6lle' »*—■«• ™ Binnen- BinnenSdlZlSeif; F™ "F*. T i„j„„ .•• "<=vuo_aneia eenen onder-voorzitter uit de leden aan te wijzen; 4°. de leden dier Commissie voor hunne. „Q„ v „„ _i--iM ■~ i ■ , nunne vergoeding van reis- en JS* teh in de lste klasse van ëet tarief; vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n». 62). *?. ÏTÏf Van Blnnenlands<ch« Z«*«n is belast met de uitvoering A?~ ï?' raar Van 6en aSChntt Zal Worden Sponden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 2den Januarij 1867. n ■ WILLEM. JJe Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 27 Oct 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n • °5- der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau Groothertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van 'het bestuur der naamlooze vennootschap »de Nederlandsche Zee- en Brandverzekering-compagnie", govestigd te Rotterdam, strekkonde tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift ge«__!.« Werp Van wiJziginëen to d<> acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, als nader omschreven in het mede overgelegd notarieel afschrift van het proces-verbaal der algemeene vergadering van deelhebbers in genoemdo maatschappij, gehouden te Rotterdam, den 9den October jl.; Gelet op do artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van den 26sten April 1862, n°. 71, en 25 Mei 1863, n°. 48, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Ministor van Justitie, van den 25sten October 1866, tweede afdeeling, nc. 121, Hebben goodgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp van wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap: ii Nederlandsche Zee- en Brandverzekering-compagnie", gevestigd te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 27sten October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 41, is H. M. Altink Koops benoemd tot burgemeester der gemeente Dalen. Bij Zijner Majosteits besluit van den 2den Januarij jl., n°. 50, is aan 11. F. L. Vreede, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter to Tilburg. Bij Koninklijk besluit van 29 Decomber jl., n°. 94, is do heer jhr» mr. M. M. van Asch van Wijck, adjunct-secretaris bij het Muntcollegie i aangewezen om gedurende het jaar 1867, in geval van afwezigheid van een der leden van het Muntcollegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen bedoeld bij de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. 25). Bij besluit van den 31sten Decombor 11., n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den kapitein L. R.J.A. Roosmale Nepveu, van den grooten staf, adjudant van Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Zwaard, hom door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij bssluit van den 31sten December 11., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden. aan den officier van gezondheid van do 2de klasse W. F. Hanjoel, van het 6de regement infanterie, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen, met vergunning om de activiteits-uniform te blijven dragen, gewijzigd in den zin van het bepaalde van het besluit van den 14den Augustus 1856, n°. 60. Bij Koninklijk besluit van 30 December 11., n°. 24, is de heer W. J. A. Nieuwenhuisen, laatstelijk ingenieur der lste klasse bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie , thans met verlof hier te lande ,op zijn verzoek, eervol nit 's lands dienst ontslagen, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van 31 December 11., n°. 66, is de heer W. F. Versteeg, majoor der genie on sapeurs van het leger in Nederlandsch Indie, thans met verlof' in Nederland, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zakon , Golet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5, 7,8, 12, 15, 18, 20, 21, 22, 24 en 29 December 11., geplaatst in de Staatscourant van 6, 8, 9/10, 13, 16/17, 19, 21, 22, 23/24, 25 en 30/31 dier maand, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. len 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op do gomccnte Bleskonsgraaf en Hofwegen en op de perceelen kadastraal sectie D, n°. 727, en G, n°. 1581, der gemeente Amsterdam; 2°. . de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten niet langer van toepassing op de geheele gemeente Ede, maar alleen op de kadastrale gemeenten Geldersch Veenendaal en Lunteren. 's Gravonhage, den 2den Januarij 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 16 tot 22 December 1866.
---

