NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Maart.
Bij Koninklijk besluit van 3 Maart jl., n°. 14 is: 1". aan mr. J. B. Heymans, opzijn verzoek , eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Amersfoort ; 2°. tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Amersfoort benoemd jhr. mr. 11. J. L. van Sasse van Isselt, regterplaatsvervanger bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Maart jl., n_ 55, i-< aan C. J. Schiefbaan, notaris te 'sGravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragon der versierselen van ridder der orde van den Heiligen Gregorius den Groote, hem door Zijne Heiligheid Paus Pias IX geschonken.
Bij Zijner Majosteits besluit van den 3den Maart jl., n°. 17, is benoemd tot commissaris van politie te Zaandam M. Ypey, candidaatnotaris, thans inspecteur van politie te Amsterdam.
Bij Koninklijk besluit van 1 Maart jl., n°. 88, is benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen van de 2de klasse de hoer 11. H. Schotanus d Steringa Lemke, thans inspecteur der rogistratio en domeinen van de 3de klasse.
---

MINISTERIE VAN BINENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet vanden lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt bekend, dat in den loop der maand April e. k. voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van hot diploma bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulpapothoker ; zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullon worden afgenomen nader wordon aangewezen. Zij , die tot de examens wenschen te wordon toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten April e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor hot natuurkundig examen den hoogleeraar P. Harting te Utrecht, voor het geneeskundig examen den hoogleoraar J. van Geuns te Amsterdam , voor het examen van hulpapotheker den hoogleerar W. F. R. Suringar te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier to lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bowijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lando minstens tien gewone en tweo buitengewone verlossingon hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2°. en die welke een "evolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad nc. 59). 'sGravenhage, den 4den Maart 1807. Heemskerk.
In het 2de en 3de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Noordbrabant , Utrecht, Gelderland en Noordholland, van 17 tot 23 Februarij jl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het is weder zeer onzeker geworden, of het gouvernement in staat zal zijn om de reformbill reeds den 7den dezer bij het Lagerhuis in te dienen. In de heden te houden zitting zal do minister Disraoli bepaald opgeven, op wolken dag do indiening zal plaats hebben. Intusschen geeft de Morning Herald, een orgaan , reeds te kennen dat het gouvernement bereid is om zijne in to dienen voordragt op zekere belangrijke punten , bepaaldelijk in het bedrag van de huurwaarde der woning wier gebruik stomgorogtigd zal maken, naar den zin der liberalen te wijzigen, mits de liberalen andere bepalingen , die eeno conservativo strekking hebben, aannemen. Op die wijze, en niet bij eenzijdige toegeeflijkheid der regering, meent de Herald, is er te donken aan een vergelijk, aan eene dading, zonder welke in de tegenwoordige gesteldheid der staatspartijen geene parlementshervorming mogelijk is.
—■ Naar de voorstelling van de Londensche Times heerscht er thans in de tory-partij verdeeldheid en ontevredenheid over het gedrag harer leiders, n Terwijl oen vleugel van den aanhang der ministers de besluiteloosheid der leiders afkeurt en bereid is om voor de stemgerogtigdheid van alle hoofden eener huishouding te stemmen, (zegt de Times van jl. Zaturdag) wordt door eenen anderen vleugel even luide verklaard dat de ministers betor zouden hebben godaan mot de reformquaestie te laten rusten , on wordt hun het verwijt van onbesuisdheid gedaan." Verder zegt de Times, dat hot kabinet door verschil van govoelen over de reform-quaestie verdoold is; dat het niet meer op de volgzaamheid der conservative parlementsleden kan staat maken, en dat het naar vooruitgang strevende gedeelte van hot ministerie thans het andere uit het kabinet zou dienen te dringen. — In do jl. Donderdag gehouden zitting van het Lagerhuis hooft eene voordragt van de regering tot verbroiding on verbetering van het lager onderwijs schier algomeenen bijval gevonden. Daar het gouvernement in Engeland niet regtstreeks zorg voor dat onderwijs draagt maar het zijdelings door subsidion uit de schatkist bovordert, strekt die voordragt om de subsidien vooral te doen dienen ten nutte van die door particulieren opgerigto scholen, alwaar het onderwijs het best ingerigt is en de beste vruchten draagt.
— In do zitting van hot Lagerhuis van jl. Vrijdag is door den minister van buitenlandsche zakon , in antwoord op eene interpellatie, gezegd dat in den strijd van Brazilië en zijne bondgonooten tegen Paraguay Engelands bemiddeling door geene van de partijen was ingeroepen.
—In het afgeloopen jaar heeft de Britsche uitvoorhandel, wat de waarde der goederen betreft, een totaal van 188,827,785 ponden sterling bereikt, dat is nagenoeg veertien per cent meer dan in 1865 en achttien per cent meer dan in 1864. Do toeneming was vooral zigtbaar in den • van katoenen garens en katoenen manufacturen, welke nagenoeg veertig per cent van den geheelen uitvoorhandel uitmaakten.
---

FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft oorgisteren de Vrijdag aangevangen discussio over het ontwerp van wet tot uitbreiding on verbetering van het lager onderwijs, vooral voor de meisjes, voortgezet. De minister Duruy heeft, krachtens bijzondere magtiging vanden Keizer , die voordragt verdedigd en getoond een goed redenaar te zijn; het was de eerste maal dat een van de handelende ministors ook als woordvoerder optrad, liet beginsel en vooral het doel der voorgedragen wetsbepalingen hebbon bij de vergadering warmen en schier algemeenen bijval gevonden. Van de zijde der katholijke partij werd beweerd dat de keizerlijke regering steeds zocht zich feitelijk het monopolio van het lager onderwijs te verzekeren , en dat ook deze voordragt eigenlijk tegon de particuliere scholen, vooral teen die van kerkdijken oorsprong, gerigt was. Tegen dio bewering is de hoer Duruy met nadruk opgekomen ; hij verklaarde dat de regering in de groote taak der volksboschaving volgaarne medewerking, van welke zijde ook, aannam, en dat het openbaar onderwijs onder het keizerrijk niet alleen regtens maar ook werkelijk opgehouden had een staatsmonopolie te zijn ; hij gaf daarbij het vermoeden te kennen , dat de telkens herhaalde aanvallen op het staatsonderwijs tor kwader trouw gedaan werden en ten doel hadden oen ander monopolie, namelijk dat van de geestelijkheid en de kerkelijke brooderschappen, to bevorderen ; en togen dit monopolie moost hij zich verzetten ; immers de Staat zou een groot en voornaam deel zijner taak afstaan, eenen van zijne duurste pligten verzaken, indien hij de zorg voor het volksonderwijs aan eone andere magt overliet. — Eerstdaags zal bij het Wetgevend Ligchaam worden beraadslaagd over een roeds ten vorigen jare ingediend wetsontwerp, welks hooldbepalmgen thans aldus luiden: » Art. 1. De lijfsdwang wordt afgeschaft in rogtszaken van commorcielen en van burgorlijkon aard en' in regtsgedingen tegen buitenlanders. 11 Art. 2. Hij blijft in stand in regtszaken van criminelen en correctionolon aard eu van eenvoudige politie." Do meerdorheid der commissie , waaraan het onderzoek der voordragt door hot Wetgevend Ligchaam was opgedragen , heeft daarentegen aan de vergadering voorgesteld te verklaren, dat de gevangenzetting voor schulden in beginsel, en behoudens verbetering der thans geldende bepalingen , in stand gehouden dient te worden. De meerderheid meent dat afschaffing der gijzeling voor schulden, gelijk van de doodstraf, wenschelijk zou zijn, maar dat beide in de tegenwoordige gestoldheid dor burgermaatschappij nog onmisbaar zijn. Zij herinnert dat de lijfsdwang reeds twee malen uit de Fransche wetgeving geschrapt doch telkens weder ingevoerd is. — Blijkens eene officiële bekendmaking zal er te Havro in het volgende jaar, van 1 Junij tot 30 Soptember, eene internationale tentoonstelling van voorwerpen betrekkelijk de zeevaart worden gehouden.
— Het Parysche dagblad la Liberté is van regeringswege bij den correctionelen regter aangeklaagd wegens een artikel, waarin de bekonde publicist de Girardin eenige dagen geleden beweerde dat Frankrijk onder het tweede keizerrijk zijne volksvrijheden on ook zijnon invloed buiten 's lands had zien afnemen. Met dat betoog en de daarin voorkomende aanmerkingen zou hij, beweert de regering, een vierledig vergrijp hebben gepleegd ; hij zou namelijk den Keizer hebben beleedigd, de constitutie hebben aangevallen, de den Souverein door de natie overgedragen regten hebben aangerand, en getracht hebben het gouvernement in haat on minachting te brengen. De regering kon dat blad op den administrativon weg volgens de bestaande drukperswotgeving straffen ; maar daar die wetgeving weldra in liberalen geest zal worden gewijzigd, heeft zij verkieslijk geacht reeds bij voorbaat in dien geest te handelen en het genoemde blad voor den strafregter te brengen. — Bij een besluit van den 2den dezer heeft Keizer Napoleon eenen nieuwen gezant bij den Groothertog van Sakson-Weimar en bij do Hortogelijk-Saksische regeringen benoemd , ter vervulling van eenen door overlijden sedert kort open staanden post.
---

