NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Maart.
Tsij Zijner Majesteits besluit van don oden Maart jl, n°. 56, zijn benoemd tot regters in de arrondissements-regtb:ink te Zutphen : mr. J. Thooft, thans procureur bij gemelde regtbank en wethouder aldaar, en mr. L. E. Lenting, thans regter-plaatsvervanger in gemelde regtbank en advocaat aldaar; zijnde tevens aan eerstgenoemde een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van procureur. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Maart jl., n°. 57, is aan G. Engels, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Almelo. Bij besluit van den 4den Maart jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie den kolonel A. C. A. Schönstcdt, van den staf der infanterie, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, thans belast met de functien van commandant dier inrigtiiig: tot commandant dier Akadomie den majoor A. J. A. Gerlach, van het 3de regement vesting-artillerie; wordende hij in verband daarmede overgeplaatst bij van het wapen der artillerie. Bij besluit van den 3den Maart jl., n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 4de regement. tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant L. de Vlaming, van het corps; bij het 6de regement, tot majoor den kapitein der lste klasse J.J. H. Velius Haert, van het corps : tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant W. C. F. van der Plas , van het regement grenadiers en jagers. Bij besluit van den 4den Maart jl., n° 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen, tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang) den officier van gezondheid van de 3do klasse A. E. Post, van het regement veldartillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij ls6>! (Staatsblad n. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 2den, 7den, 9den, Uden, 14den, 16den, 19den, 22sten en 23sten Februarij en den lsten en 2den dezer, geplaatst in de Staats-courant van den sden, Bsten, 10/llden, 12den, loden. 17 18don, 2 'sten, 23sten en 24/25 sten Februarij jl., en den 2den en 3/4 den Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op sectie G n°. 4389 van Amsterdam, sectie A n°. 217 a, 219 en 222 van Edam, sectie E n . 201 van lloogwoud, sectie C n . 390 van Nieuwendam, sectie C n°. 328 van Westzaan en sectie F n . 56 van Zuid- en Noordschermer; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n . 131) op nieuw van toepassing op de gemeente Rietveld en niet langer van toepassing op de gemeenten Tilburg, Wijngaarden en Vrijhoeve Cappul. 's Gravenhage, den sden Maart 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER. OVERZIGT van den stand dei- veeziekte gedurende de week van 17 tot 23 Februarij 1867. Zuldliolland. Arrondissement Leiden. In do besmette streek ten noorden van Leiden zijn evenveel gevallen voorgekomen als in de voorafgegane week, maar slechts in vier gemeenten , namelijk Alkemade, Woubrugge, Noordwijkerhout en Koudekerk. Hel cijfer der sterfgevallen was veel lager dan in vorige weken. Meest alle stallen zijn in die streek reeds doorgeziekt. Meer oostwaarts ten noorden van den Rhijn was de sterfte mede gering en ook het cijfer der aangetaste runderen lager dan vroeger. Ten zuiden van den Rhyn veranderde de toestand niet. Er kwamer
nog gevallen voor te Langernigeweide, Boskoop, Hazerswoude, Bonthuizen, Zoeterwoude, Katwijk en Voorschoten, waarvan meer dan de helft (17) alleen te Zoeterwoude. In het arrondissement zijn van : 3 — 9 Februarij aangetast 292, gestorven 85, afgemaakt 0; 10—16 Februarij » 239, » 73, » 0; 17 — 23 Februarij » 174, » 50, » 0. Arrondissement 'sGravenhage. De uitbreiding der ziekte in de week van 10—16 Febr. hield niet aan , zoo als uit de volgende cijfers blijkt. De gevallen verdeelden zich over do gemeenten Wassenaar, Stompwijk, Loosduinen, Schipluiden, Delft, Hof van Delft, Vrijenban, Pijnacker, Zegwaard, Voorburg en de Lier, welke laatste gemeente sedert het einde van December 11. was vrijgebleven. In hot geheel zijn van : 3 — 9 Februarij aangetast 112, gestorven 40, afgemaakt 2; 10 — 16 Februarij » 150, » 42, » 3; 17 — 23 Februarij » 94, » 18. » 0. Arrondissement Rotterdam. Te Borkel en omstreken breidt zich de ziekte nog uit. Te Broek, Moordrecht en Nieuwerkerk zijn vele stallen doorgeziekt, maar de gevallen , dio er zich nog voordoen , zijn van hovigen aard. In de omgeving van Rotterdam schijnt de ziekte te zullen wijken. In de gemeenten, waar zij nog heerscht, zijnde Vlaardingen, Capelle, Kethel en Maasland, kwamen te zamen slechts 19 gevallen en slechts 2 sterfgevallen voor. In den Ki-impenerwaard daarentegen nam de ziekte toe , hoofdzakelijk door uitbreiding te Ouderkerk en Lokkerkerk. Intusschen verliest de ziekte naar hot schijnt haar hevig karakter, want de sterfte nam. niettegenstaande die uitbreiding , niet toe. In het geheele arrondissement zijn van: 3— '.) Februarij aangetast 423, gestorven 111, afgemaakt 11; 10 — 16 Februarij » 310, » 110, » 0; 17 —23 Februarij » 383, » 83, » 0. Arrondissement Gorinchem. De toestand veranderde weinig , met dit onderscheid dat eenige der onlangs besmette gomeenten , als Alblassordam , Giossen Nieuwkerk , Gorinchem en Hoornaar, die in de vorige week verschoond zijn gebleven , op nieuw werden aangedaan. Er zijn in het geheel van : 3 — 9 Februarij aangetast 379, gestorven 88, afgemaakt 0: 10 — 16 Februarij » 377, » 89, » 0: 17 — 23 Februarij » 362, » 90, » 3. Arrondissement Brielle. De gemeente Ooltgensplaat bleef weder vrij. Te Geervliet zijn 7 runderen aangetast on afgemaakt. Utrecht. Bewesten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Ten noorden van den Rhijn zijn gedurende deze week slechts 18 nieuwe gevallen voorgekomen, waarvan 11 te Wilnis; de overige te Loenon , Linschoten en Maarssen. De geheele streek tusschen den Rhijn en den IJssel bleef weder verschoond. Tusschen den IJssel en de Lek wordon weder meer beesten aangetast, doch m geene andere gemeenten, dan in die waar de ziekte ook inde week, geëindigd 16 Februarij, nog heerschte, namelijk IJsselstein, Lopik, Jaarsveld en Willige Langerak. In alle gemeenten te zamen zijn van : 3—9 Februarij aangetast 109, » 83, » 0; 10 — 16 » » 95, » 62, » 0; 17 — 23 » „ 96, „ 92, » 0. Beoosten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Het cijfer der aangetasten daalt wekelijks. Slechts twee gemeenten, Maartensdijk en Werkhoven, maakten hierop ditmaal eene belangrijke uitzondering, doch in de meeste was weder afname en ook verbetering in het karakter der ziekte. Ook bleven onderscheidene gemeenten geheel vrij, en wel Maarsseveen, Tuil en 't Waal, Amerongen, Odijk en Hoogland. In dit gedeelte der provincie zijn van : 3—9 Februarij aangetast 403, gestorven 357, afgemaakt 0; 10 — 16 n » 330, » 262, » 0; 17 — 23 » » 290, n 161, » 0.
---

