NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Maart.
Bij Koninklijk besluit van 3 Maart jl. , n°. 1, is aan den heer J. B. de Plönnies, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Óudenbosch c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart jl., n". 2, is benoemd tot directeur van hot postkantoor te Geertruidenberg de heer A. M. A. M. de Roy, thans directeur van het postkantoor to Hoogeveen.
---

ITALIË.
De aartsbisschop van Genua heeft in Italie's togenwoordige gesteldheid noodig geacht zijnon invloed openlijk aan te wenden ten einde den goeden uitslag der aanstaande verkiezingen tot vorming eener nieuwe Kamer van Afgevaardigden te bevorderon. Onder den naam van uraad aan de kiezers" heeft hij oen politiek manifest uitgevaardigd, hetwelk aan de gomatigde liberalen in Italië vrij wol voldoet, omdat het de daar te lande bestaande orde van zake eerbiedigt en hare instandhouding tot grondslag neemt. Do praelaat verklaart in dat stuk, dat het land in eone zeer bedenkelijke gesteldheid verkeert; dat verbetering daarvan onmogelijk wordon zou indien revolutionairen en voorstanders van wanorde en "eweld de bovenhand in hot parlement kregen; dat alzoo geene andere candidaten aanbevoling verdienen dan die bekend staan als waarlijk ordelievende menschen, en dat enkel een zedelijk en godsdienstig karakter, gepaard aan ervaring, waarborg voor oprogte ordelievendheid is. Uit aanmerkingen van de Opinione is op te maken dat de gematigde liberalen in Italië geen goeds voor hunne zaak of voor het algemeene belang verwachten van Garibaldi's invloed op de verkiezingen. Het genoemde blad berispt Garibaldi, omdat hij , in de bekende oproeping aan do kiezers, don verkiezingsstrijd voorstelt als eenen strijd tegen Rome en tegen de geestelijkheid en voor do godsdienstvrijheid. »Verwarring in het bestuur, eene berooide schatkist, zware en onbillijk verdeelde belastingen (zegt de Opinione), zijn _do euvelen waaraan ons land thans lijdt, en niet gemis van godsdienstvrijheid. De oppositie behoorde te bedenken dat het thans de tijd niet is om het roode hemd aan te trekken; dit gewaad _ van Garibaldi's vrijscharen zou dan alloen te pas komen, wanneer wij buitenlandsche vijanden te bestrijden hadden."
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Van wege den Ministor van Binnenlandsche Zaken wordt ter kennis vau de belanghebbenden gebragt, dat do examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1867 zullen worden afgenomen in den loop der maand Mei aanstaande. Zij, die zoodanig examen wenschen af te loggen, worden verzocht zich vóór den lOden April 1867 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter en nummer der programma's vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 2 Februarij 1*64 (Staatsblad n°. 8). 's Gravenhage , den sden Maart 1867. De Secretaris-Generaal. J. ScimöDEu.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de eergisteren gehouden zitting dor twee Huizen van het Parlement is door lord Derby en door den heer Disraoli medegedeeld dat het ministerie in de reform-quaestie tot zijn aanvankelijk plan (waarvan de pluraliteit van stemmen en de zamenvoeging van onderscheiden gronden van stemgeregtigdheid het eigenaardige uitmaakten) was teruggekomen; dat drie leden van het kabinet, bij hunne bedonkingen tegen dat plan vo'hurdend, hun ontslag genomen hadden; dat or beschikkingen waren gemaakt om de daardoor open gevallen plaatsen weder te bezetten, en dat, zoodra die beschikkingen de goedkeuring van de Koningin zouden hebben erlangd, het kabinet weder voltallig voor het Parlement zou verschijnen. De beraadslaging over de in to dienen reformbill in het algemeen zal bij het Lagerhuis den 25sten dezer aanvangen Wanneer zij in beginsel aangenomen zal zijn, zal de heer Disraeli voorstellen do artikelsgowijze behandeling dag op dag, met verschuiving van andere werkzaamheden, voort te zetten en ten einde te brengen. De heer Gladstone, de leider der oppositie in het Lagerhuis, beantwoordde de medodeeling van don heer Disraeli op zulk eene wijze, dat aan overleg en afspraken tusschen hom en de ministers, waarvan onder het publiek te Londen veel was gesproken, niet meer geloofd kon worden. Eerst hekelde de heor Gladstone de veranderlijkheid van de inzigten der reo-erin"- in do zaak dor parlementshervorming; en hij hoopte dat zij nu eindeli'k aan het einde harer wisselingen was. Het aanvankelijke plan waartoe de ministers nu verklaarden teruggekeerd zijn, zeide de hoer Gladstone niet te kennen ; doch hij gaf niet onduidelijk te verstaan dat het bedoelde plan zijns oordeels onberaden nieuwigheden bevatte, al te ingewikkeld was om bijval bij het publiek te kunnen vindon,' en veel had van eenen toeleg om met de eene hand terug te nemen wat met de andere hand gegeven werd. — De Londonsche Globe, een gematigd orgaan van de conservative "gting, verzekert in haar nommer van eergisteren, dat de ministers besloten hebben het Parlement te ontbinden en zich op het oordeel der kiezers te beroepen, indien de zeer vrijgevige reformbill, die zij nu definitief on eenstemmig besloten bobben in to dienen, door het Lagerhuis verworpen wierd. Een ander vooruitzigt wordt geopend door een artikel van den Moming Herald. Dit hoofdorgaan der bewind voerende partij zegt in zijn nommer van den 4den dezer: » Terwijl wij de aftreding van drie kabinetsleden als Peel, Cranborne on Carnarvon, betreuren en een verlies voor de conservative partij achten, gelooven wij , dat de reform-quaestie dien ten gevolge grootelijks is vereenvoudigd en dat hare voldoende oplossing nu veel nader bij is. Wij waardoren de gemoedelijke naauwgezetheid die de nu afgotreden ministers weerhield van mede te werken tot eene hervorming die zij gevaarlijk voor onze staatsregeling achten ; doch wij gelooven dat de voordragt, welke hot gouvernement nu besloten heeft in te dienen, net vraagstuk in de daad toteene zeer voldoende oplossing zal brongen. » Immers die voordragt is van zulken aard dat zij aan alle eerlijke hervormingsgezinden in en buiten het Huis der Gemeenten zal voldoen. Zelfs de heer Bright vraagt niet meer dan uitbreiding van het stemregt tot ieder hoofd eener huishouding ; zoo hij misschien bedenkingen had tegen het voorstel der regering om aan het hoofd eener huishouding, wanneer hij buitendien andere gronden van stemgeregtigdheid bezit, regt tot het uitbrengen van tweo stommen te geven , dan zou hij zekerlijk worden beantwoord en woderlegd door een liberaal lid , digt bij hem op do bankon der oppositio gezeten, namelijk den heer Mill, dio het denkbeeld der pluraliteit van stemmen in zijne staatkundige geschriften heeft aanbevolen. ii Die voordragt, wel verre van slechts tijdelijko rust van de reformbeweging te geven , brengt ons op een punt alwaar wij voortaan zullen kunnen blijven sfaan. Zij beneemt allen grond voor de oude klagt, tegen zoo menig hervormingsplan aangehoven , dat er eene willekeurige schuidslinie tusschen het stêmgeregtigde en het onmondige deel der bevolking wordt getrokken. Met de voordragt zal hot gouvernement, zoo te zeggen, aan oen ieder toevoegen :» n Vestig u in eene eigene woning; betaal dirocte belasting; dan zult gij, die klaagt van het constitutionele staatsligchaam uitgesloten te zijn, onder deszelfs leden wordon opgenomen." " i) Hier te lande, gelijk in Noord-Amorika, hoort men dikwijls als een staatsregtolijk hoofddenkbeeld van den Angel-Saksischen volksstam verkondigen, dat belasting en vertegenwoordiging gepaard behooren te gaan , en dat al wie de openbare lasten helpt dragen ook regt heeft om als kiezer invloed op de leiding der openbare aangelegenheden uit te oefenen. Welnu, dat denkbeeld wordt door de voordragt der regering gehuldigd on in toepassing gebragt. i) Dat eene voordragt waarvan de boven aangeduide bepalingen de hoofdtrekken zijn , door het Huis der Gemeonten verworpen of slechts ten doele aangenomen zal worden is bezwaarlijk to onderstellen. De liberalen zullen , vertrouwen wij , niet vergeten wat het indienen van zulk eene reformbill aan do conservative partij kost. Immers uit zucht tot afdoening van een moeijelijk vraagstuk, hetwelk sedert jaren de wetgevende magt in hare werkzaamheid belemmert en het Huis der Gemeenten in do achting des publieks doot dalen , hebben de leiders der conservative partij zich het verlies van eenige hoogst bekwame ambtgenooten getroost en misschien een zoor invloedrijk doel hunner partij van zich vervreemd. Zij zijn nu in hunne inschikkelijkheid voor do liberale partij tot de uiterste grens gekomen; en indien hunne voorstollen niet aangenomen worden , zal er in deze parlementszitting geene reformbill tot stand komeu , en welligt oven min in vele volgende zittingen. " — Lord Brougham , de grijze staatsman die door do liberale partij in Engeland steeds onder haro sieraden geteld wordt, verklaart zich in de Times voor de uitbreiding van het stemregt tot ieder hoofd eener huishouding. Hij herinnert daarbij, dat dit beginsel reeds in 1829, bij de beraadslagingen over do eerste parlementshervorming , door de liberale parlementsleden, waaronder lord John Russell, in oene onderlinge zamenkomst werd goedgekeurd.
---

DUITSCHLAND.
In de rede, met welke de graaf von Bismarck eergisteren het ontwerp
der bondsconstitutie bij den rijksdag heeft ingediend, drong hij er op aan dat de behandeling daarvan zoo veel mogelijk bespoedigd zou worden , dewijl het voorloopig verbond van 18 Augustus 1866 slechts voor één jaar gesloten was, en dus niet alleen de beraadslagingen van den Rijksdag maar ook die der landdagen van de afzonderlijke Stateu over do constitutie , zoo als die door den rijksdag vastgesteld zoude worden, vóélden 18den Augustus aanstaande behoorden af'geloopen te zijn. Daarna vervolgde hij aldus: 11 De regeling der betrekkingen met Zuid-Duitschland, gelijk zij aan ieder van ons mot meerdere of mindere duidelijkheid voor den geest zweven, zal mijns inziens door eene spoedige beslissing in Koord- Duitschland aanmerkelijk bevorderd worden. Het vertrouwen derZuid- Duitsche staten op de aansluiting aan hunne Noord-Duitsche landgenooten zal toenemen naar mate zij zien, dat wij met vaste .schreden op ons doel afgaan en dat wij ons vleijen mogen dit doel spoedig to zullen bereiken. Ook hierin moeten wij eenen spoorslag vinden om onze werkzaamheden te bespoedigen en om ons weldra te verstaan aangaando de punten, waaromtrent verschil van gevoelen mogt bestaan. n Ongetwijfeld, mijne heeren, ligt er iets in ons nationaal karakter, wat zich tegen de vereeniging van Duitschland aankant. Zonder dat zouden wij de eonhoid niet verloren, of ze althans spoedig herwonnen hebben. Wanneer wij oenen blik terugwerpen naar den tyd van Duitschlands grootheid, den tijd der eerste Keizers, dan vindon wij dat geen ander land in gelijke mate als Duitschland de waarschijnlijkheid voor zich had van in het bozit eener magtige nationale eenheid te blijven. ii Welke is de oorzaak, dio ons de eenheid deed verliezen, en die ons tot dus ver belet heeft zo weder te verkrijgen ? Als ik het met een kort woord zeggen zal, dan schijnt zij mij toe gelegen te zijn in zekere overmaat van het gevoel van mannelijke zelfstandigheid, waardoor in Duitschland het individu, de gemeente, de volksstam er toe gebragt wordt om zich meer op eigen kracht, dan op die van het geheel te vorlaten. Het is het gebrek aan die inschikkelijkheid van hot individu en van den stam ten gunste van het algemeen bolang, wolko de naburige volken in staat gesteld heeft om zich het bezit der weldaden, waarnaar wij nog streven, reeds vroeger te verzekeren.
ii De regeringen, Mijne Heeren, hebben u, naar ik geloof, in dit geval een goed voorbeeld gegeven. Onder dezelve was er niet ééne, die geene gowigtige bezwaren en min of moer regtmatige wenschen heeft moeten ton offer brengen aan het tot hier toe bereikte doel. Laten ook wij, Mijne Heeren, het bewijs leveren, dat Duitschland gedurende eene zeshonderdjarïge lijdensgeschiedenis eene ondervinding hooft opgedaan waarvan het nut weet te trekken, dat wij — en wij allen die ons hier bevinden hebben het zelven beleefd — ons de les hebben ingeprent, die wij uit de mislukte proefnemingen van Frankfurt en van Erfurt moesten trekken. Het mislukken van die pogingen heeft in Duitschland eenen toestand van onzekerheid , van ontevredenheid doen ontstaan, die zestien jaren lang geduurd heeft, en die ten laatste door eone katastrophe als die des vorigen jaars op eene of andere wijze, al naar mate het Gode behaagde, een eind moest nemen. Het Duitsche volk is geregtigd van ons te verwachten, dat wij do herhaling van zulk eene katastrophe verhoeden , en ik ben overtuigd dat gij met de verbonden regeringen deze regtmatige verwachting van het Duitscho volk zult willen vervullen."
---

