NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Maart.
Bij Koninklijk besluit van den Sden Maart jl., n°. 15. is aan J. F. J. Hagen, weduwe van G. .1. Verdam, in leven hoogleeraar in de wisen natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Leiden, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1000, op grond van art. 55 der wet van 9/3 Mei 18_6/51 (Staatsblad n°. 24 49). Bij Koninklijk besluit van den Sden Maart jl.. n°. 62, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 [Staatsblad n". 103), pensioenen verleond ten laste van den Staat aan : G. Derks, gewezen hoofdonderwijzer te Haps . ten bedrage van 1 __6 'sjaars; , G. F. Gimberg, gewezen hulponderwijzer te sGravenhage, ten bedrage van f 124 'sjaars; .._-._ J. Visscher, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Purmerend, ten bedrage van f 533 'sjaars; _ , „, 11. Gaveel, gewezen hoofdonderwijzer te Vinkevoen en Wavervoen . ten bedrage van f 545 'sjaars; .. . , , R 11. van Grafhorst, gewezen hoofdonderwijzer te Stad Almelo, ten bedrage van f 212 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van don 27sten Februarij jl., n . 57. is aan jhr. F. H. W. von Scherf, Zr. Ms. buitengewoon gezant en gevol.nagtigd minister, laatst bij het Duitsche Bondgenootschap en het Hof van Nassau, en thans nog bij de Hoven van Baden, Beyeren en Hossen, op zijn verzoek, met ultimo Maart 1867, eer. eervol ontslag uit s lands dienst verleend, onder dankbetuiging voor de vele belangrijke:en trouwe diensten door hem gedurende eene reeks van jaren aan het Rijk bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sden dezer• »• 7 is op grond van artt 5 ! 3 on 47 der wet van 9 Mei 1816 (Staatsblad n° 24) en §§c en r van -u-t 1 der wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), aan den gewezen inspecteur over hot loodswezen, do betonning, bobakening en verlichting te Terschelling C de Boer Dy- , en aan den gewezen wachter bij de verlichting op Noord-Schouwen J. J Gerse, zich noemende en schrijvende J van Damme ter zake van ongeschiktheid tot de waarneming van hun ambt wegens ii.'chaamsgebreken, met ingang respoctivelijk van den eersten en zestienden Januarij 1867, pensioen toegekend, aan den eerste van twaalfhonderd twee gulden (f 1202) en aan den tweede van negen en vijftig gulden (f 59) 'sjaars. Bij Zijner Majosteits besluit van den 6den dezer, n°. 52, is do luitenant ter zee dor 2do klasse jhr. Q. Hoeuff't, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 15den dezer eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart jl., n°. 52 , is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw de heer W. Lee, directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Golet op art. 3 van het Koninklijk besluit vun 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n . 3); Gezien zijne beschikkingen van den 2den, 7den, Oden, Uden, 14den, 16den, l.den, 22sten en 23ston Februarij jl. en den 2den en Sden dezer, geplaatst in de Staats-courant van den sden, Bsten, 10/1 lden, 12den, loden, 17 18don. 2"sten, 23sten en 24/25 s ten Februarij jl., on den 3/4 den en 6den dezer, . Verklaart met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: art 1 van hot Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n . 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Ameide en Zooien en op de buurtsehaapen Deurninge en Gammelko, onder Weerselo. 'sGravenhage, den 7don Maart 1867. # ° Van wege den Ministor , De Secretaris-Generaal, 3. ScHRÖDER.
---

Berigt aan de Schipperij.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis; van gezagvoerders van Stoombooteu on Vaartuigen die de Ooster-Schelde bevaren, dat een aanvang wordt gemaakt me°t do werken tot afdamming van de Ooster-Schelde tusschen de gemoonton Woensdrecht en Krabbendijke, in de rigting va» don in aanle<r zijnde spo0rweg; dat mitsdien dit vaarwater weldra mot muer zaf kuJnnon bevaren worden , on de
schepen den weg langs het ter vervanging van dit vaarwater gemaakte, en sodert 15 October 11. gebruikt wordende kanaal door Zuidbeveland zullen kunnen nemen. 'sGravenhage, den 7den Maart 1867. Heemskerk. Bij beschikking van 1 Maart 1867 is aan A. D. Zurmiihlen en W. C. on K. do Wit, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomboot dienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Amsterdam en Kampen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Do Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat blijkens ontvangen berigten uit Neerlandsch Indie, bijna met iedere post aldaar couranten en andere drukwerken worden , waarvan de omslagen zoodanig gescheurd of gehavend zijn, dat°de'bezorgingder stukken , bij gemis van het geheel of ten deolo vernietigde adres", onmogelijk wordt gemaakt. De reden daarvan moet voornamelijk worden toegeschreven aan de ondoelmatige wijze van inpakken door de afzenders en aan het onsterke papier dat door hen voor de omslagen gebezigd wordt. B De uitgevers van dagbladen en tijdschriften , die gewend zijn met de Indische post verzendingen van dergelijken aard te doen, worden dus uitgenoodigd op eene stevige wijze van inpakken der bedoelde stukken bedacht te wezen , zoodat zij bes-tand zijn tegen het schudden en wrijven dat zij gedurende den overtogt hebben to verduren. Zij zullen tot dat einde voornameljjk in acht behooren te nemen: 1". dat voor de omslagen taai en stevig papier wordo o-ebruikt; 2 dat de geheele oppervlakte der stukken door don omslag bedekt zij, dio echter aan beido einden open moot zijn, om zich van den inhoud te kunnen overtuigen : 3°. dat pakketten van meerdere zwaarte en omvang dienonvorminderd met kruistouw zijn op te bindon. Het is verder aan de alzenders geoorloofd, om het op den buitensten omslag geplaatste adres op een der daarin gesloten drukwerken te herhalen. 'sGravenhage, den sdon Maart 1867. De Minister van Finantien, R. .1. ScHIMMELPENNINCK.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 14don Maart 1867, des voormiddags ton elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De generaal Garibaldi is door de oppositiepartij to Florence, Bologna, Venetië, Turyn, Genua en Palermo tot eandidaat voor de aanslaande verkiezingen gesteld, on wel tegenover den president-minister Ricasoli te Florence, en tegenover den markies Pcpoli te Bologna. dDo aanstaande verkiezingen — zegt oen schrijven ui. Italië maken de vrienden der regering ernstij bozorgd. Garibaldi vervolgt zijne verkiezingsreis, en in het Vonetiaansche, alwaar tweo ofdrie maanden "eledon enkel conservativen tot leden der Kamer werden gekozen, brengt hii alle hoofden op hol." ° J Verscheiden praelaten in het koningrijk Ualio hebben naar het voorbeeld van den aartsbisschop van Genua, do geloovigen vin hunne dioecese openlijk aangespoord om deel aan do verkiezingen te nomen Do Opinione ontveinst niet, dat do bemoeijingon der geestelijkheid met de verkiezingen iets bed.ukclijks hebbon; maar dat liberale blad stelt zich gorust met do gedachte dat onthouding van deelneming, onwil en onverschilligheid der kiezers, altijd op zich zelve reeds nadeelig voor de liberale zaak, voor de ontwikkeling der natie, voor do vorming eener echte volksvertegenwoordiging zijn. In de tusschenkomst der geestelijkheid ziet de Opinione dan ook geene reden tot ongerustheid, maar alleen eonon nieuwen grond om tot waakzaamheid en werkzaamheid aan te sporen. —De jongste berigten uit Venetië melden dat de openbare orde daar ter stede is gostoord door volksoploopon, waarbij kreten als : dood aan de priesters ! Weg met den aartsbisschop! aangeheven werden. Het is er zoo ver gegaan , dat de gowapendo burgerij onder de wapenen moest komen om erger kwaad to verhoeden. — Garibaldi heeft eene bijdrago gezonden voor het fonds hetwelk te Parys door de redactie van een demokratisch dagblad wordt gevormd tot oprigting vaa een standbeeld van Voltaire. Zijno vyftig centimes (het voor elke bijdrage bepaalde bedrag) overzendend, voegda hij daarbij een schrijven , gedagteekend op Caprera den 19den Februarij , hetwelk aldus luidt: » Een gedenkteeken voor Voltairo in Frankrijk beduidt den terugkeer van dat edele land op zijnen post in de voorhoede der menschheid op haren weg tot de broederschap der volkeren. Het is een heilspellend voorteeken voor de gansche wereld, welke dien reusachtigen geest als haren burger en niet enkel als Franschman beschouwt; het is een zware slag voor de zamenspanning van logen en dwingelandij." — Eon protestantsch dagblad , de Morning Herald, geeft een schrijven uit Rome , hetwelk bijzonderheden bevat betrekkelijk de wapenschouwing, onlangs door den Pauselijken minister van oorlog over het garnizoen van Rome gehouden. Do schrijver van dien brief getuigt dat het Pauselijke leger, terwijl het in getalsterkte aanhoudend toeneemt, in uitrusting , geoefendheid en gezindheid uitmuntend is , en dat de wapenschouwing eenen zeer gunstigen en heilrijken indruk op de gemoederen onder het publiek hoeft gemaakt. Verder schrijft hij : » Gisteren , 25 Februarij , kwam te Rome het gerucht in omloop, dat de grenslinie van den Kerkelijken Staat bij Ceprano door eene bende gewapende aanhangers van Garibaldi bedreigd word. Het bleek dat dit gerucht onwaar of' althans voorbarig was. Doch dat er eene of andere onderneming van dien aard wordt beraamd is schier zeker. Garibaldi's komst op het vaste land , in spijt der in de Fransche troonrede gelegen waarschuwingen , bewijst dat de Italiaansche bewegingspartij op het punt is om eenen nieuwen veldtogt te openen. i) Doch ik heb de stellige zekerheid dat, in geval Mazzini's aanhang in de nieuw te verkiezen Kamer van Italiaansche Afgevaardigden de bovenhand had, Koning Victor Emanuel, bijgestaan door de generaals La Marmora en Menabrea als raadslieden , eenen coup-d'état en een beroep op het leger, gevolgd door een beroep op de katholijke kiezers, zou beproeven. In dat geval zou Menabrea president-minister worden , en zou er eene soort van militair dictatorschap worden gevestigd."
---

