NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Maart.
8 Maart 1867, Wij WILLEM 111, BIJ de gratie Gods, Koning n°. 71. her Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Onze besluiten van den 2den October 1865 , n .45 , 3 Januarij 1866, n°. 59, en 5 Maart 1866, n°. 58, waarbij eene hoofdcommissie wordt ingesteld en aangevuld , voor de regeling en behartiging der belangen van Nederlandsche industriëlen en kunstenaars bij de tentoonstelling van voortbrengselen van landbouw, nijverheid en schoone kunsten , welke in 1K67 te Parys zal worden gehouden ; Wenschende een blijk to geven van Onze belangstelling in het streven der Nederlandsche industriëlen en kunstenaars om op waardige wijs aan den internationalen wedstrijd deel te nemen; Gelet op devooidragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 7den Maart 1867, n°. 213, 6de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: Onzen beminden Zoon , den Prins van Oranje, te benoemen tot Eerevoorzitter der Nederlandsche Hoofdcommissie voor de wereldtentoonstelling te Parys ; Van deze benoeming kennis te geven aan Zijne Koninklijke Hoogheid , en voorts Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te belasten met do uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Koloniën. 'sGravenhage, den Bsten Maart 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. {Staatsblad n°. 11.) BESLUIT van den oden Maart 1867, houdende verbod van vervoer van rundvee en van andere voorwerpen enz. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 1 der wet van 17 October 1865 (Staatsblad n". 121); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 19den Februarij 1867, n°. 189, !>de afdeeling; Den Raad van State gehoord ; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den sden Maart 1867, lit. A, Ode afdeeling. Hebben besloten en besluiten: Art. 1. In de door Onzen Minister van Binnonlandsche Zaken aan to wijzen streek of streken is liet gedurende zes weken, te rekenen van den dag waarop dit besluit in werking treedt, verboden rundvee te vervoeren en buiten stallen of andere gebouwen te doen verblijven , en is evenzeer gedurende hetzelfde tijdperk het vervoeren van ver.-ch vleesch, versche huiden, haar, versche beenderen, ongesmolten vet, hoornen, klaauwen, mest en van allen au leren afval van rundvee verboden , behoudens do na te molden uitzonderingen. Wij behouden Ons voor, den tijd gedurende welken de bovengenoemde bepalingen van kracht zijn te verlengen, wanneer Ons do noodzakelijkheid daarvan mogt blijken. Art. 2. Van het \ erbod van vervoer in art. lis vrijgesteld vet vee , onmiddellijk voor do slagtbank bestemd , onder de volgende voorwaarden : Voor de slag-bank bestemd vet veo mag in de in art. 1 bedoelde streek of streken alleen worden ingevoerd langs de wegen , door Onzen Minister van Binnonlandsche Zaken te bepalen. Op de plaatsen, waar dio wegen de grenslijn dier streek of streken snijden, of bij vervoer per spoorweg op de aan te wijzen stations, wordt het vee door beambten, van Rijkswege aangesteld, onderzocht; wanneer het blijkt niet voor de slagtbank bestemd te zijn , wordt het teruggewezen. Het vee, dat tot invoer wordt toogelaien, wordt door genoomde beambten met de letter S op de regter heup gebrand. leder dor voor do slagtbank bestemde runderen moet aan een touw wordon geleid door een persoon, die voorzien is van een vervoerbiljet, af te geven door den burgemeester der plaats van bestemming on geviseerd door den burgemeester der plaats van afzending. Op dat vervoerbiljet wordt de weg aangewezen, waarlangs het vervoerkat geschieden van de plaats van afzending tot aan de slagtplaats. Bij iedere afwijking van den in het vervoerbiljet aangewezen weg of bij gebrek van vervoerbiljet wordt het vee in beslag genomen. Wanneer het vervoer par spoorweg op eenen veswagen, met een vaartuig of op eone kar of oonen wagen geschiedt, is , zoolang die vervoermiddelen gebruikt worden , één geleider voor iodere partij vee, met gezamenlijko bestemming , bij ieder dier vervoermiddelen voldoende. Binnen de aangewezen streek of streken kan slagtvee wordon vervoerd, mits door een vervoerbiljet van den burgemeester der plaats van afzending gedekt; door diens zorg wordt alsdan de letter S op de bovenvermelde plaats ingebrand. Bedoeld vervoer mag alleen plaats hebben van des voormiddags 9 tot des namiddags 4 ure, en, zoo het vervoer per spoortrein geschiedt, met daarvoor door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen treinen. Art. 3. Binnen de aangewezen streek of streken is vervoer van versch vloesch en vet alloen vergund aan slagtors of hunne knechts , en moet het vervoer door hen in opon manden geschioden. De slagters en hunne knechts moeten, des gevraagd , bij het vervoer eene verklaring vertoonen van den burgemeester hunner woonplaats, inhoudende hunnen naam en ouderdom en de juiste aanduiding van de slagtplaats. De verklaring moet zijn ingerigt naar het volgende model en voorzien ziju van het zegel der gemeente : NDe burgemeester der gemeente NN. verklaart, dat NN., oud . . . v" i_ .1 . • ■ slaifter jaren, bij hem bekend is als —- bij den slagter NN., wiens sla«*tknet-ht ~5 plaats gelegen is (in te vulleu den naam van straat of gracht of eene andere duidelijke aanwijzing van de slagtplaats), en dat het hem mitsdien vrijstaat vleesch te vervoeren overeenkomstig de bepalingen van art. 3 van het Koninklijk besluit van den 6den Maart 1.67 ._.___.-blad n». 11). ii Deze verklaring wordt slechts eenmaal afgegeven en mag niet door anderen dan den daarin aangewezen persoon wordon gebruikt." (Get.) De burgemeester der gemeente NN. Bovendien mag vervoer van versch vleesch en vet, bestemd voor uitvoer naar het buitenland, alleen plaats hebhen in gesloten kisten of vaten, door of' van wege den burgemeester der plaats van afzendin» verzegeld met het wapen der gemeente. Art. 4. Aan looijers, huidenzoutors, beenzwartfabrikanten, tapijtwerkers en lijmkokers kan het vervoer in de in art. 1 bedoelde streek van huiden, beenderen, haar, hoornen en klaauwen worden toegestaan door Onzen Commissaris in de provincie hunner inwoning, onder door dezen te bepalen voorzorgmaatrogelen, welke vergunning bij iedere vervoord wordendo partij aanwozig moet zijn. Evenzeer kan vervoor van rundermost binnen die streek door Onzen Commissaris in do provincie worden toegestaan onder door dezen te bepalen voorwaarden, tot welke altijd zal behooren, dat ten genoegen van Onzen Commissaris zij aangetoond, dat die mest van onbesmette stallen of koppels afkomstig of wel gedesinfecteerd is. Art. 5. De beambten, die binnen de aangewezen streek of streken belast zijn met hot toezigt op do handhaving van bovenstaande bepalingen , ontvangen voor iedere inbeslagneming, die door veroordeeling gevolgd wordt , eeno premie van vijf gulden. Wanneer do inbeslagneming door meer dan één hunner heeft plaats gehad, wordt de premie onder hen verdeeld. Art. 6. Stallen waarin aangetast of verdacht veo, of vee dat met aangetast vee in aanraking is geweest, is afgemaakt of hooft vertoefd, moeten op de wijze, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te regelen, gezuiverd worden, volgens do bevelen door den burgemeester of andere daartoe van Onzentwege aangewezen personen gegeven. De kosten daarvoor worden door de daarmede belaste ambtenaren aan het Rijk in rekening gebragt. Op de stallen of weiden, waar de veetyphus geheerscht heeft, mag vriór en gedurende 30 dagen na de reiniging der stallen geen veo worden gebragt, zelfs wanneer do bedoelde stal ol weide buiten do lijn van afsluiting ligt of het verbod van verveer aldaar mogt zijn opgeheven Op weiden, waar de veetyphus geheerscht heeft, mag gedurende dertig dagen, nadat het laatste geval door den dood of door afmakino- beëindigd is, geen vee worden gebragt. Art. 7 De overtredingen van artt. 1 en 3, het niet naleven der voorwaarden in artt. 2, 3 en 4 omschreven, en het verhinderen of belemmeren van do zuivering in art. 6 bedoeld, alsmede overtredin- van de bepalingen in de beide laatste zinsneden van art. 6, zijn strafbaar met de straffen, genoemd in art. 2 der wet van 17 October 1865 (Staatsblad n . 121). Art. 8. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 6deu Maart 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negenden Maart 1867. De Minister van Justitie, Borret.
By Koninklijke besluiten van 6 Maart jl., n". 45 en 46, is: 1 . de bij besluit van 21 Januarij jl. gedane benoeming van ./. A. van der Burgh, wethouder der gemeente Breda, tot plaatsvervangend lid van den militieraad in het 2de militiedistrict der provincie Noordbrabant , op zijn verzoek ingetrokken : 2°. tot plaatsvervangend lid van den militieraad in het 2de militiedistrict der provincie Noordbrabant benoemd R. Buysen, lid van den gemeenteraad van Ginneken ; 3°. tot lid van den militieraad in het 3de militiedistrict der provincie Noordholland, ter vervanging van L. Stokbroo van Hoog en Aartswoud, als zoodanig bij besluit van 21 Januarij jl. benoemd doch sodert overleden, benoemd A. J. Faber, lid van den gemeenteraad van Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart jl., n°. 63, is de benoeming van mr. J. A. van Hasselt en D. de Rooy, respoctivelijk burgemeester der gemeenten Gorssel en Westervoort, tot secretaris dier gemeenten bekrachtigd.
---

