NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Maart.
IFe i. 1867, Wij WILLEM 111, bij he gratie Gods, Koning n. 49. her Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemhurg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. C. G. van Bent hem, 11. J. Ekker en H. S. Dijk, allen wonende te Hengelo , provincie Overijssel, uitmakende den raad van bestuur van de naam»ooi 'ennootschap n Hengelosche Gasfabriek", gevostigtigd te Hengelo, als ge aagtigden door de aandeelhouders van genoemde naamloozo vennootschap, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging oji het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op artikel 36 derde lid van het Wetboek van Koojihandel en op Ons besluit van 3 Julij 1865 , n°. 45, op deze naamlooze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 31sten Januarij 1866, tweede afd., n°. 166, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleënen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap «Hengelosche Gasfabriek", gevestigd te HeDgelo. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den lsten Februarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedreld.\ Bij Koninklijk besluit van den Cden Maart jl., n°. 43, is aan W- Bollée, gewezen ijker der maten en gewigten te Gorinchem, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van fBOO 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart jl., n°. 65, in aan Pieter Koek, gewozen hoofdingenieur van den waterstaat, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1666 's jaars, op grond van art. 6, alinea 3 en 4, en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24 49). Bij Koninklijk besluit van 9 Maart jl., n°. 66, zijn benoemd tot burgemeester : der gemeenten Kamperveen en Zalk jhr. P. Z. Junius van Hemert, secretaris dier gemeenten ; der gemeente Aardenburg P. L. Reeprnaker; der gemeente Dwingelo J. Eemten, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Maart jl., n°. 91, is aan den heer G. F. Plate, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul teKanagawa, in Japan, en in zijne plaats benoemd de heer W. van der Tak. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 90, is: I°. met den laatsten Junij dezes jaars aan den magazijn meester der marine te Amsterdam A. W. de Bruin?, ter zake van langdurige dienst bij gevorderden leeftijd en op zijn verzoek, een oervol ontslag uit zijne betrekking verleond, onder dankbetuiging voor zijne bewezen diensten, met toekenning van zoodanig pensioen als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben; 2°. de magazijmneester der marine te Vlissingen G. B. Einwachter Bilheimer met den lsten Julij aanstaande in dezolfdc betrekking naar Amsterdam overgeplaatst; en 3°. de boekhouder bij de magazijnen der marine te Vlissingen J. Oudijk van Putten met laatstgenoemd tijdstip bevorderd tot magazijnmeester bij de marine aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 92, is de luitenant ter zee der 2de klasse G. J. Coster met ingang van den 16den Januarij 1867 bevorderd tot luitenant ter zee der lste klasse, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de luitenants ter zee der lste klasso J. M. Brevet en 11. P. K'ónig. Bij besluit van den Bsten Maart jl., n°. 87, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot majoor de kapiteins L. F. N. JDröher jen C. W. Smit/i, magazijnmeesters der artillerie van de lste klasse respectivelijk te Naarden en te Vlissingen; I bij het 3de rogomont vesting-artillerie, tot majoor den kapitein van de ; lste klasse M. W. G. de Man, adjudant bij het regement velda-rtillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
_U? ,M.V,ister van Binnenlandsche Zaken , gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van den 6den Maart 1867 (Staatsblad n°. 11) Heeft goedgovondcn te bepalen: I°. Te rekenen van den 20sten Maart eerstkomende, zijn de bepalingen van bovengenoemd Koninklijk besluit van toepassing op alle gemeenten gelegen binnen de lijn van afsluiting, welke is vastgesteld bij s Ministers boschikking van den 7don Januarij 1867, opgenomen in de Staats-courant van 8 Januarij jl. en gewijzigd bij beschikkingen van don Uden en den 28sten Januarij 1867, opgenomen respectivelijk in de van den 15den on den 29sten Januarij jl., alsmede op de volgende buiten die lijn gelegen gemeen ton: Zandv'oort Bloemendaal, Bonnebroek. Heemstede, Haarlemmermeer, Aalsmeer Uithoorn. Nieuwer-Amstel. Diomen. Watergraafsmeer, Ouder-Amstol Weesperkarspel, Muiden, Weesp, Naarden, Nederhorst den Berg' Ankeveen, Kortonhoef, 'sGravoland, Bussurn, Hilversum, Laren Blaricum en Huizen; 2°. Slagtvee kan de sub I°. vermelde streek alleen worden ingevoerd langs de Hollandscho , Rhijn- en Centraalspoorwegen en aan hot Sleeuwijksche veer te Gorinchem. üe oplading van dat vee op spoortreinen mag buiten de bovenvermelde streek alleen geschieden aan de volgende stations: I°. van den Hollandschen spoorweg te Amsterdam en te Rotterdam : 2°. van den Rhijnspoorweg te Amsterdam, Rotterdam en Arnhem; 3U. van den Contraalspoorwcg to Zwolle. Bij dat vervoer moeten de voorwaarden worden in acht o-ononien in art. 2 van voornoemd Koninklijk besluit vastgesteld. Binnen do sub 1". vermelde streek mag slagtvee ook op spoorwegen worden vervoerd op de voorwaarden aan het slot van het aangehaald art. 2 vermeld. 3°. De beschikkingen opgenomen in de Staats-courant van 14 17 en 30 November on 7 December 1865, 18 19 Februarij ,11 12 Maart, 12 April en 25 Augustus 1866. alsmede bijzondere dispensatien, wolkè in strijd zijn met voornoemd Koninklijk besluit, zijn gedurende den tijd dat dit besluit op do sub I°. vermelde streek van toepassing is geschorst. 's Gravenhage , 9 Maart 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 8); Gezien zijne beschikkingen van den 2den, 7den. 9den, 11 den, 14den 16den, 19den, 22sten on 23sten Februarij jl. en den 2den, sden en 7den dezer, geplaatst in de Staats-courant van don sden, Bsten, 10/1 lden 12den, loden, 17/18 den, 20sten, 23sten en 24/25 sten Februarij jl., en' den 3/4 don, 6den en Bsten dezer , Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: _ I°. de artt. 1 on 2 tier genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op sectie A n°. 443 van de gemeente Katwoude, sectie An° 1841 der gemeente Amsterdam, en sectie H nü. 163 en 164 dor "emeente Haarlemmerliode en Spaarnwoude; ~2/ Darh! Villl >t Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n . 134) op nieuw van toepassing op de gemeente IJsselmonde en niet langer van toepassing op do gemeente Lienden. 'sGravenhage, don 9den Maart 1867. Van woge don Minister, De Secretaris-Generaal, J- Schröder.
---

Berigt aan de Schipperij.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van gezagvoerders van Stoombooten en Vaartuigen die de Ooster-Schelde bevaren , dat oen aanvang wordt gemaakt mat de werken tot afdamming van de Ooster-Scholdc tusschen de gemeenten Woensdrecht on Krabbondijke ,in de rigting van don in aanleg zijnde spoorweg; dat mitsdien dit vaarwator woldra niet meer zal kunnon bevaron worden , en de schopon den wog langs het ter vervanging van dit vaarwater gemaakte, en sedert 15 October 11. gebruikt wordende kanaal door Zuidbeveland zullon kunnen nemen. 'sGravenhage, den 7den Maart 1867. Heemskerk.
In het 2de en 3do bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Noordbrabant , Utrecht, Gelderland en Noordholland, van 24 Februarij tot 2 Maart jl.
---

