NEDERLANDEN.
's Gravexhage, den Uden Maart. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, nr. 7, is bekrachtigd de benoeming van C. Groot, burgemeester van Hoorhugowaard, tot socreturis dier gemeonto. Bij besluit van den lOden Maart jl , nc. 9, hoeft Zijne Majestoitt goedgevonden: I°. aan de nagomelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleënen : bij die te 's Gravenhage , aan jhr. mr. M. W. O. de Jonge en mr. 11. W. de Bas, als 2dcn luitenant; bij die te Schiedam, aan 11. W. M. Roelants, als lsten luitenant; 2°. te benoemen: bij do dienstdoende schutterij fa 's Gravenhage , tot 2don luitenant ./. A. de Keth en N. W. C. Ileufke Kantelaar, thans schutters ; bij do dienstdoende schutterij te Haarlem, tot 2don luitenant 6. G. on Zeppelin, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Maart jl., n°. 81, is aan don heeri. M. Danckaerts, op zijn verzoek, eervol_ ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen te Middelburg, behoudens aanspraak op pensioen , en met dankbetuiging voor zijne den Lar ' in onderscheidene betrekkingen bewezen diensten gedurende een tij van ruim vior on vijftig jaren. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Maart jl., n°. 82, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Anjum c. a. de heer J. W. Caüenfels, thans ontvanger dor directe belastingen, in- en uitgaando regten on accijnsen to Groenlo (Gelderland). Bij Koninklijk besluit van den Bston Maart jl., n°. 83, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten te Goirlo (Noordbrabant) do keer.//. W. Stoltzenberg, thans ontvanger van het bij Zijner Majesteits besluit van 22 Februarij jl., n". 76, met den lsten April aanstaande opgeheven oxpeditie-kantoor aan do Zuid-Willomsvaart bij sluis n . ib. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart jl., n°. 85, is aan den lsten luitenant J. F. A. van Rosevelt, ook genaamd J- F. A.Vateau van Rosevelt, van het bataillon jagers n\ 27, dienstdoende in West-Jndie, op bot daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleena uit Zr. Ms. militaire dienst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Vernomen hebbende dat eenige belanghebbenden in de meemng verkooren , als ware door zijne aankondiging dd. 7 Maart jl. de va-*u °P de Ooster-Schelde tusschen Woensdrecht en Krabbendtjke verboden; brengt ter kennis, dat dit water voor alsnog kan worden bevaren, voor zooveel do arbeid ten behoeve van don spoorweg die vaart met verhindert, on dat do latere sluiting tijdig zal worden aangekondigd. 'sGravenhage, 11 Maart 1867. Heemskerk. ÜVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 21 Februarij tot 2 Maart 1867.
---

Zuidholland.
Arrondissement Leiden. De afname in de besmette streek ten noorden van don Rhijn is nog van weinig beteekonis. De ziekte plant zich hier langzamer voor dan elders, maar niettemin wordt al het rog vroeger verschoond gebleven vee aangetast. Onderscheidene gemeenten zijn dan ook reeds doorgeziekt. In Noordwijk brak ze weder met hevigheid uit. Het kaïaktcr blijft hier en in omliggende gemeenten steeds kwaadaardig. In do omstreken van Woerden zijn do koppels doorgeziekt. i\ogeen geval kwam to Waarder voor. Meer westelijk ten zuiden van üen Rhijn telt men nog wekelijks gevallen te Alphen, Boskoop, llazerswouao, Zoeterwonde, Voorschoten en Katwijk, de meeste gewoonlijk to Zoeterwoude. In het arrondissement zijn van : 10 — 16 Februarij aangetast 239, gestorven 73, afgemaakt 0; 17 —23 Februarij » 174, » 50, 0; 24 Febr. — 2 Maart » 125, » 34, 0.
A rrondissement 's Gravenhage. Blijft de afnamo der jongste weken bier aanhouden , dan is men spoedig van de ramp bevrijd. Alle gemeenten, met uitzondering van Stompwijk, Loosduinen, de Lier, Delft, Zegwaard en Voorbur" blevon vrij. In hot geheel zijn van: 10 —16 Fobruarij aangetast 150, gestorven 42, afgemaakt 3; 17 — 23 Februarij » 94, » 18. » 0; •21 Febr.— 2 Maart » 39, n 14, „ o. Arrondissement Rotterdam. To Bloiswijk en Berkol en Rodenrijs woedt de ziekte nog hevig en kwaadaardig voori ; vooral te Berkel. Een veehouder alhier verloor in don tijd van 10 dagen van zijne 56 rundoren, 50 aan den typhus. Te Broek ca omstreken werd ook weder uitbreiding opgemerkt. In het zuidelijk dool van het arrondissement zijn de verliezen niet groot meer. Hoezeer te Vlaardingen on Capolle aan den IJssel wat meer gevallen voorkwamen, zijn toch in deze strook slechts enkele beesten gestorven. In den Krimpenerwaard hield do toename der voorafgegane week niet aan. Intussclien worden te Stolwijk en Ouderkerk aan den IJssel en andere gemeenten voortdurend aanzienlijke verliezen geleden. In het geheele arrondissement zijn van: 10—16 Fobruarij aangetast 310, gestorven 110, algomaakt 0; 17 —23 Fobruarij ~ 383, >, 83, » 0; 24 Februarij — 2 Maart » 359, » 93, » o.' Arrondissement Gorinchem. Even als het noordelijk deel van het arrondissement Rotterdam kan ook do Alblasserwaard voortdurend als oon brandpunt dor besmetting wordon beschouwd. Er was wel eonigo afnamo gedurende do laatste weken, maar zij bragt toch geene wezenlijke verandering in den toestand, en werden al hier en daar minder rundoren aangetast, in andere plaatsen deed zich weder uitbreiding dor ziekte voor. Te Vianen, Wijngaardon, Leerbroek, Amoide, Bleskensgraaf, Nieuw Lekker land, Ond- Alblas, Niouwland on Molenaarsgraaf' kan zij als geweken worden beschouwd. Er zijn in hot geheel van : 10—16 Fobruarij aangetast 377, gestorvon 89, afgemaakt 0 : 17 —23 Fobruarij » 362, » 90, >, 3; 24 Februarij — 2 Maart ■ 353, » 108, » 1. Arrondissement Dordrecht. Te Ridderkerk is 1 rund aangetast en terstond afgemaakt. Arrondissement Brielle. Hetzelfde had plaats to Geervliet. Ooltgensplaat bleef vrij.
---

Utrecht.
Bewesten de Vecht en den, Vaartschen Rhijn. Ten noorden van den Rhijn kwamen 20 nieuwe tegen 14 sterfgevalion voor; de nieuwe gevallen bepaalden zich tot Loenon , Wilnis ,CRuwiel en Linschoton. Do geheele streek tusschen den Rhijn en den IJssol is thans drie achtereenvolgende weken verschoond gebleven. Ook tusschen don IJssol en de Lok kan de ziekte voor het oo«enblik als goëindigd worden beschouwd In de afgeloopen week kwam in olk dor gemeente Lopik, Jaarsveld on Willige Langerak nog één geval voor. Te IJsselstein stierven de laatste zieke runderen, maar er kwamen er geono niouwo meer bij. In alle gemeenten te zamen zijn van : 10 —16 Fobruarij aangetast 95, gestorven 62, afgemaakt 0; 17 ~ '2:i " » 96, » 92, „ 0; 17 Febr. tot 2 Maart » 23, „ 38, „ 0. Beoosten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Het cijfer dor aangetasten blijft geregeld afnemen , maar het karakter der ziekte wijzigt zich volstrekt niet. Zoo is het te Vreeland, Maartensdijk. Zeist on andere plaatsen nog altijd even kwaadaardig. De sterfte wordt dan ook over het algemeen niet gunstiger. Utrecht, Bunnik , Schalkwijk , Werkhoven zijn voortdurend de meest besmette gemeenten. Eemnes, Amersfoort, Leersurn en Rhenen bleven van nieuwe gevallen vrij. In dit gedeelte der provincie zijn van : 10 — 16 Februarij aangetast 330, gestorven 262, afgemaakt 0; 17 — 23 „ „ 290, » 161, „ 0; 24 Febr. tot 2 Maart » 229, » 192, „ o.
---

