NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Maart.
Bij Koninklijk besluit van 10 Maart jl., n°. 8, is het door den gemeenteraad van Boskoop aan W. Huygens 'I'holen, burgemeester en secretaris dier gemeento, op zijn verzoek vorleend oervol ontslag uit laatstgemeldo betrekking bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Maart jl., n°. 23, is aan 11. Linse on aan mr. C. Polis, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als leden der commissie van administratie over do gevangenissen te Hoorn, en voorts in hunne plaats benoemd tot loden der gemelde commissie van administratie mr. A. Looijen, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar, on G. /-.'. Termaat, inspecteur der registratie en domeinen aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 8 van hot Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n". 3); Gezien zijne beschikkingen van den 2den, 7den, Oden, Uden, llden, 16den, 19den, 22sten en 23ston Februarij jl. en den 2den, sden, 7den en 9den dczor, geplaatst in de Staats-courant van den sden, Bsten, 10/ Uden, 12dcn, 15den, 17/18 den, 2'sten, 23sten en 24/25 sten Februarij jl!, en den 3/4 den, 6den, Bsten on 10/ Uden dezer, Verklaart, met wijziging van bovongenoemde beschikkingen: art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. Ki 4) niet langer van toepassing op de kadastrale gemeenten Lunteren, Geldersch Veenendaal, Ede en sectie C van Bennekom, alles behoorende onder de gemeente Ede, do gemeenten de Werken ca. en Naaldwijk en de kadastrale porccolon sectie B n°. 867 en sectie E n°. 95.96, 183, 184, 188, 190, 191, 195 en 196 der gemeente Haarlem. 'sGravenhage, den 12dcn Maart 1867. Van wege den Minister , De Secretaris-Generaal, .1. Schröder. Do Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 18den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag, 24 April aanstaande, en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af' te leggen , zich uiterlijk op den lOden bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten 'slands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen ,on overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte ; terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 30sten .Tanuarij 1867. Voor den Minister voornoemd , .De Secretaris-Generaal, J. Schröder, Do Minister van Binnenlandsche Zaken, __ Gelet op art 18 der wet vanden lsten Junij 1865 (Staatsblad n.59), maakt bekend,' dat in den loop der maand April e. k. voor da eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afliggen dor examens, bedoeld in artt. 4 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma bedoeld in art. 16 , of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulpapotheker: zullende de dagen waarop en de plaats waar dio examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. , , , . Zij, die tot de examens wenschen te wordon toegelaten worden mtgenoodigd daarvan vóór den lsten April e. k. schriftelijk opgave to doen aan don voorzitter (Uu- commissie van examen : voor het natuurkundig examen den hoo-leoraar P. Harting to Utrecht, voor hot geneeskundig examen den hoogleeraar J. van Gemis te Amsterdam, voor het examen van hulpapothekear den hoogleeraar W. *. R. Sunngar to Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek oene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij godurende minstens twee jaren de genees en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het
bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2°. en die welke oen gevolg zij,, van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junii 1865 (Staatsblad nc. 59). 'sGravenhage, den 4den Maart 1867. Heemskerk. Van wege don Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor hot middelbaar onderwijs voor hot° jaar 1867 zullen worden afgenomen in den loop der maand Mei aanstaande. Zij, die zoodanig examen wenschen af to leggen, worden verzocht zich vóór den loden April 1867 schriftelijk aan te molden aan hot Departement van Binnenlandsche Zaken , en daarbij naauwkeurig op to geven tot wolk examen zij verlangen te worden toegelaten , mot aanwijzing van letter on nummer der programma's vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 2 Februarij l!-64 (Staatsblad n°. 8). 'sGravenhage, den sden .Maart 1867. üe Secretaris-Generaal. J. Schröder. VERSLAG over de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee in het jaar 1866. De op den 21sten Augustus 1865 aanbestede, in het vorig jaarverslag bedoelde derde verlenging mot 200 el zeewaarts van don zuidelijken dam op den Hoek van Holland is in don loop van hetjaar 1866 zonder noemenswaardigen tegenspoed voltooid. Datzelfde is het geval geweest met de eerste verlenging van den noordelijken dam op den Hoek van Holland, die op den 22sten November 1865 was aanbesteed. De zuidelijke dam heeft thans de lengte vau 1000 el, de noordelijke die van Ti 00 el. J Do uitvoering dezer werken naar wenseh gaande en hunne voltooijing vóór den winter te geraoet gezien wordende, werd il,mi 18den Julij 1866 aanbesteed : I°. het mot 300 el zeewaarts verlengen van den noordelijken dam in zee ; on 2» het maken eener vierde verlenging, lang 200 el, zeewaarts aan den zuidelijken dam in zee. Met 'leze verlengingen bekomt do noordelijke dam de lengte van 800 el, de zuidelijke dio van 1200 el. De aanbestedingen slaagden naar wenseh. Aan het eerste werk werd nog vóór den winter do grondlaag doorgezonken over 155 el lengte of tot 655 el buiten het duin; iLan het tweede werd hetzelfde werk verrigt over 260 el lengte of tot 1260 el buiten het duin. In do maand Augustus 1866 kwam eindelijk eene schikkin" tot stand met de eigenaren van het Nieuwland ter onteigening van de gronden dieopden Hoek van Holland voorde uitvoering van het werk noodig zijn en kon alzoo met de graving van het in het vorig jaar aanbestede kanaal worden begonnen. De voorbereidende maatregelen voor de uitvoering van dit werk namen dan ook al spoedig eenen aanvang en op den .".lsten October 1866 werd door Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje plegtig de eerste spade voor de uitvoering van het werk gestoken In weerwil van het ongunstige weder gedurende het overige deel des jaars ie daarna die uitvoering voortgezet en op het laatst van hetjaar was er 10,600 teerling el grond gebaggerd en 6600 teerling el irrond vergraven. De laatste hoeveelheid is achtereenvolgens door middelvan wagentreinen, getrokken door eene locomotief, weggevoerd De onteigening geschied zynde, was het ook mogelijk do' bestaanwégen onder de gemeente s Gravczamle tot het werk door totrekken. Het maken van oenen kunstweg daartoe over endoor de duinen werd den 11 den September 1866 aanbesteed. Van dezen weg is reeds den 31sten October daaraanvolgende gebruik gemaakt bij het steken der eerste spade. Aan het slot van het vorig jaarverslag werd de verwachting uitgesproken dat, ten gevolge van verdieping buiten de koppen der dammen . de diepte in zee met veel minder lange dammen zou te bereiken zijn dan aanvankelijk worden noodig geacht. Die verwachting bestendigt zich. Immers, het is bij dezer dagen gedane poilingon gebleken dat de diepte vóór het zeeëind van don zuidelijken dam, die in October 1866 bedroeg 5 el onder gewoon laagwater . thans tot ruim 6 el onder dat peil is vergroot, zoodat thans bij de dammen on daar buiten met laagwater reeds evenveel diepte staat als er op de rivier do Nieuwe Maas beneden Rotterdam met hoogwater wordt gevonden. Het is to denken dat deze diepte na het afwerken der onder handen verlenging van de dammen nog toenemen zal; en ten einde nu aan den zwaarderen aanval der zee , die daarvan hot gevolg zal zijn , to kunnen weerstand bieden, zal de zuidelijke dam na het afwerken der vierde verlenging van eenen verdedigden kop worden voorzien, die bereids in het bestek voor dat werk is omschroven en onder de aanbesteding begrepen is, De verdediging bestaat in het maken van ecnon bosteenden berm, buiten den dam, breed aan de noordzijde en vóór den kop 10 el en aan de zuidzijde 6 el, voorzien van een staket. De kop zelf' wordt op de kruin 10 el lengte. Het plankier aldaar bekomt gelijke afmetingen en de berm buiten den dam wordt oji zijne beurt beschermd door zwaren steen van 1000 pond per stuk, geplaatst tusschen en tegen eiken palen. Het is bekend dat de afgeloopon winter zich bij uitstek hoeft gekenmerkt door aanhoudend en zwaar stormwodor. Do menigvuldige schipbreuken op onze kusten voorgevallen waren er het gevolg van. Vooral op de kusten en in de zeegaten van Noord- en Zuidholland strandden vele schepen. Ook vlak bij het werk (even bezuiden den zuidelijken dam) strandde nog den 12den Januarij 1867 oon kofschip. Desniettemin zijn de werken voor onheilen gespaard gebleven en kan de gansche schade daaraan ontstaan met volkomen juistheid niet noemenswaardig worden genoemd. Zelfs in den storm van don 6den Fobruarij 1867 , bij eonen winddruk van 155 pond oj> do vierkante el na oenen barometerstand van 727 mm., ontstond,;geene schade, hoezeer de hevigste windstooten kwamen uit het W. Z. W. tot het W., dus uit eene vrij gevaarlijke streek. Meermalen hebben do zeéon 3 a 4 el boven over het plankier vanden zuidelijken dam geloopen on was dat plankier zelfs bij laagwater niet verder te genaken dan tot 300 a 400 el van het uiteind. De twee hiernevens gevoegde tabollen wijzen den uitslag aan der in 1866 gedane aanbestedingen en do hoeveelheden in dat jaar verwerkt materieel. [De tabellen zijn opgenomen aan hot slot van hot bijvoegsel tot deze courant.] Delft, den 28sten Februarij 1867. De Ingenieur Directeur. P. Caland.
---

