NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Maart.
9 Jan. 1867. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning DER Nederlanden, Prins van Oranje-Nassmi , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz.. Beschikkende op hot aan Ons ingediend verzoekschrift van J. A van Eijk jr. en D. C. Joosting 8.-Wz., to Amsterdam, voor zich on andere deelnemers in de aldaar op te rieten naamlooze vennootschap . Binnenlandsche Vaa t-risieo-societeit", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op hot bij hot verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemolde naamlooze vennootschap; . Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten Januarij 1867, tweede afd., n°. 172, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleënen op het by het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap . Binnemlandsche-Vaart-risico-societeir, te vestigen te Amsterdam Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 9den Januarij 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BoiIUET. {De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld) Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Maart jl., n". 61, is de heer P. A. Knoop benoemd tot Nederlandsch consul te Harburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart jl., n°. 61, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Roermond, ter standplaats Blerick . gemeente Maasbree, mr. J. M. L 11. Clercx. advocaat en candidaat-notaris , thans burgemeester van gemelde gemeente.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 161.98, door een onbekende onder de letters N. N. (postmork Utrecht van 12 dezer) tot voldoening van te mm betaalde successieregteu ingezonden. 'sGravenhage, den 13den Maart 1867. ° ° ' De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPKNNINC.K.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Daartoe goinagtigd, maakt de Directeur van Binnenlandsch bestuur L*D dat op oenen door don resident van Soerabaija nader te bepalen dajrin de eerste helft van de maand Mei 1 ö1.7 door dien hoofdambtenaa°r eene openbare uitbesteding zal worden gehoudon voor de exoloitatio van een perceel van het bosch Bloeboek, m het dis net Lentrkir afdeeling Grissoe, roMdentio Soerabaija . tor uitgestrektheid van 4.47 vierkante palen of 1429 bouws; zullende de voorwaarden waarop het eventueel to sluiten contract zal worden aangegaan, bekend worden «smaakt in do Javasche courant. 2". dat do duur van het ter zake te sluiten contract wordt gesteld op 10 jaren, in te gaan met I°. Julij 181.7; ..,o.m,omlii 3». dat bedoeld perceel niet beneden den prys van f 29,000 (negen en twintig duizend gulden) 'sjaars zal worden afgestaan: 4°. dal de kosteS voor het opmaken en vervaardigenvan de kaart , . ._ Vip! doodkappen der in 1867 ter velling koen meetbrieven en voor van f 2928.15» (twee duizend monde boomen, tot een gczameniijK oeuid » Lnivnn „nnt\ negen honderd acht en twintig gulden vijftien en oen halven cent), JL komen ten laste van den in 's Lands kas te Soerabaija zal moeten storten, binnen drie maanden, na de toewijzing van het contract; d; zal laats vin(lon s°. dat do voorwaarden, waarop ue uuucai j, ;Hi ~ nader door den resident van Soerabaija zullen worden gepub iceeid 6°. dat de stukken, betreffende de opname van het bosch en de u . uut uu ouuivxvcu, l. inyjiwe van belanghebbenden berekening der bevondon houtmassa, ter inzage van o w zullen worden gedeponeerd op het 'osidenue-kantoor te Soeraba a waaruit blijkt dat do boutmassa in bedoeld boschperceel_ dooi den met de opname daarvan belasten tcchnischen ambtenaar byhetbo,chwezen wordt "eschat op 48,937 kub. el tot vierkante balkon beslagen hout. ' ë s * De Directeur voornoemd, M. H. J- KOLLMANN. Gegadigden kunnen bij het Departement van Koloniën kennisnemen van do stukken sub 6°. vermeld in de vorenstaande aankondiging van den Directeur van Binnonlandsch bestuur in Nederlandsch Indie, COXCEPTVOORW AAKDEN voor de exploitatie van eene uitgestrektheid djattibosch, gelegen in het district Longkir, regentschap Grissoe, residentie Soerabaija. Art. I. Het Gouvernement van Nederlandsch Indie staat aan .... voor een tijdvak van tien jaren, aanvangende den lsten Julij 1867 en eindigende den 30sten Junij 1877, ter exploitatie af eene uitgestrektheid djattibosch, gelegen in het district Lengkir, afdeeling Grissee, residentie Soerabaija, nader omschreven in den aangehechten meetbrief, en aangeduid op de daarvan opgemaakte kaart, die in het Gouvertvements-archief blijft berusten, terwijl eene gewaarmerkte kopij word gedeponeerd ten kantore van het hoofd van gewestelijk bostuur. Art. i\ Do aannemer verbindt zich den aankoop der onder artikel 1 bedoelde uitgestrektheid djattibosch perceelsgewijze to bewerkstelligen, en wel in dier voege, dat ter bevordering van eene natuurlijke voortplanting alleen die boomen het eerst worden geveld, welke door den ambtenaar bij het boschwezon zullon wordon aangewezen, moetende de overblijvende boomen van hot aangewezen perceel in het daarop volgende jaar worden gekapt. De perceelen, welke jaarlijks moeten zijn uitgekapt, zuilendoorden ambtenaar bij het boschwezen worden aangewezen, en zooveel mogelijk dezelfde uitgestrektheid behooren te beslaan. Alleen met toestemming van hot Gouvernement mag een perceel langer duni gedurende twee jaren worden uitgekapt, of wel mogen in een jaar tijds meentero perceelen eene behandeling ondergaan. Art. 3. Het is den aannemer overgelaten de orde, waarin hij den uitkiip der perceelen wenscht te beginnen, zelf to bepalen; zullende in do eens door hem aangenomen volgorde moeten worden voortgogaan. Hij is gehouden van do aangenomen volgorde tijdig aan het betrokken hoeft! van gewestelijk bestuur schriftelijk kennis te geven. Wanneer omstandigheden zulks noodig mogten doen zijn , zal van de bepaalde volgorde kunnen worden afgeweken , waartoe door den aannemer aan het Gouvernement het verzoek zal moeten worden gedaan ; blijvende echter de vergunning daartoe geheel aan de Regering overgelaten. Art. 4. De aannemer is verpligt om de boomen, welke ingevolge art. 1 bestemd zijn om in het eerstvolgend jaar te worden goveld , in de maanden October on November van het aan do velling voorafgaand jaar te doen ringen of eerneren , ten einde ze op stam te doen afsterven. Hij mag geene andere boomen, dan die bedoeld in de voorgaande zinsneden , doen ringen of eerneren. Art. 5. De aannemer is gehouden de in den grond gebleven stronken der gekapte boomen , ter voorkoming van het uitschieten van wortelspruiton , tijdens do volling van het perceel te doen verbranden, en do staande gebleven, holle, defecte of onbruikbare boomen door ringen en verbranden van de schors te doen afsterven, daarbij zorgende, dat geen boschbrand ontsta. Art. 6. Al het aangekapte hout blijft ter beschikking van den aannemer. _ Art 7. De aannemer betaalt jaarlijks aan het Gouvernement eene bij inschrijving to bepalen som van f.... Deze aannemingsprijs zal on ultimo van elk jaar in 's Lands kas te Soerabaija gestort moeten zijn. Art. 8. Het is don aannemer vergund om op de door de bevolking onbenutte gronden gebouwen op te rigten ten dienste der onderneming" zonder botaling van huur of grondbelasting. Deze gronden mogen echter niet zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van het hoofd van gewestelijk bestuur door den aannemer gebezigd wordon. Art. 9. De aannemer mag gebruik maken van de reeds bestaande wegen en bruggen, mits zorg dragende dat de communicatie niet worde gestoord. Hij is echter alsdan gehouden bedocldo wegen en bruten, voor zooverre zij gelegen zijn binnen het hem ter exploitatie afgestaan boschcomplex, behoorlijk te onderhoudon en bij het einde van de overeenkomst in bruikbaron en goeden staat te doen zijn. Wanneer de bedoelde wegen en bruggen gelegen zijn buiten de grenzen van zijn boschcomplex, is hij verpligt om de daaraan bij vervoer zijner houtwerkers toegebragte schade onmiddellijk te herstellen, en bij gebreke van dien het bestuur bevoegd zulks te zijnen koste te doen. Art. 10. De aannemer is niet bevoegd zijne regten en verpligtingen op een ander over te dragen, zonder toestemming van het Gouvernement. Art 11 Het beheer dezer ondorneming wordt zooveel mogelijk door den aannemer persoonlijk gevoerd Gemagtigden wordon tot do uitoefening daarvan niet toegelaten dan met toestemming van het Gouvernement. Art. 12. De aannemer verbindt zich, om geene belemmeringen te zullen brengen in het toezigt, dat het Gouvernement zich voorbehoudt door zijne ambtenaren to doen houden, en aan dezen ten allen tijde vrijen toegang in de ter exploitatie afgestane perceelen to verleënen.
Art. 13. Voor de behoorlijke nakoming dezer overeenkomst stelt de aannemer ten genoegen van het Gouvernement twee borgen. Art. 14. De kosten van het notarieel op te maken contract en de daarvan uit te reiken grossen-afschriften zijn voor rekening van den contractant ter andero zijde.
---

