NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Maart.
Bij Koninklijk besluit van 14 Maart jl., n°. 58, is: 1°: aan jhr H. van den Bosch, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente de Bilt; 2". tot burgemeesser dier gemeente benoemd mr. t. lh. baron vau den Boetzelaer. Bij Koninklijk besluit van 14 Maar. jl., ti?. 19, is. ter vervanging van den heer mr. J. H. Philipse , emeritus geworden , tot hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool to Groningen benoemd de heer mr. W. Modderman, advocaat te Groningen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 60 , door een onbekende onder de *^*-*£?£™k Leeuwarden, van 13 dezer) tot voldoening van te weinig betaalde personele belasting ingezonden. 'sGravenhage, den Uden Maart 1867. ë ' De Minister voornoemd, R. J. ScHIMMEI.PENNINCK. r>o Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden: I°. dat ten gevolf" eon nader overleg mot de betrokken postadministratien het lort der brieven, van de stalen en monsters van koopwaren en van de gedrukte stukken , die over Oostenrijk naar en uit Turkije, Gnekenland, Egypte, Indie, China, Australië enz. worden verzonden, eene verminder! gheelt ondergaan , waaromtrent op allo postkantoren do vere.schte inlichtingen zijn te bekomen; en 2". dat er eene postgemeenschap in werk gekomen van St. Petersburg over land door Siberië naar China on vice versa, welke dienst aldus is geregeld: er vertrekt twee maal 's weeks, namelijk Dingsdag en Vrijdag, eene post van ht. letersburg naar Kiachta (Siberië), en van daar vier maal Bmaand», te weten den oden, 12den, 19den en 26ston, naar lien-Tsin over Urga Kalman en Peking. De afstand van St. Petersburg naar Kiachta wordt in 5° weken, en die van Kiachta naar Peking ra 13 dagen afgelegd. Er kunnen met deze gelegenheid gewone en aangeteekende brieven naar Ur"a, Kalgan, Peking en Tien-Tsin worden verzonden. Do gemelde brieven zijn op het adres te voorzien met de woorden: via St. 1 etersbura Omtrent hot bedrag van het port en de verdere voorwaarden van verzenden kan men zich mede op 's Rijks postkantoren de noodige narigten verschaffen. 'sGravenhage, den lldon Maart l»o/. ftwiaïBuungß, Qg Minister van Innantien, R. J. SciIIMMEEPENNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Men schrijft uit Berlyn onder dagteekening van den 12den dezer: ..De gehoole discussie in den rijksdag word heden beheerscht door den indruk wolken de gisteren door den graaf von Bismarck gedane verklaringen Gemaakt hebben, volgens welke de regering, onder voorbehoud van het rï „.onderzoek en vaststelling dor begroeting voor het dofln.tive Mrlement zich vweenigt mot het denkbeeld van een overgangstijdperk, en sïèch s' voor dat tijdperk, maar niet onbepaald, do toestemming en sicclits voor j i ontworp dor constitutie voorgestelde van den rnkjdag tot Je 4 nder onderBcheid van finant.ee regeling JMar- UJtkomen en erkenden kleur deden h «SlkHlgen tegen he°t ontwerp uit den weg dat daardoor belangryk e^nK *r de uiterste linker zijde gaf te geruimd waren Zelfs een ieüo Bismarck juist begrepen kennen, dat, indien men den neer vou ..,ITinmi ™rH,.n;<™.n ■ i. j i u-- • v. . „„il- Pdiip combinatie wel zou kunnen vereenigen , had ook hy zich mot zulk eene com d dat z[- thanB met terwijl twee f vaardigden ver « meer gerustheid konden 1^ nu reeds ook aan de zijde der pen volbrengen. Zoo is het gebleken i ultraraontanen uiterste partyen toenadering rticulabristen schijnen te en do Hannovorscho on Augusteuburgscuo p» .. •> volharden in het voornemen om het ontwerp werpen ; doch dezen maken slecht^een zeer k irt^^^^^^^^6 maaßd a,'Sel°oPen zullen zijn."
---

RUSLAND.
De Russische dagbladen dringen aan oP eene spoedige beslissing aer
mogendheden in het Oostersche vraagstuk; huns oordeels is er geen tijd meer voor eene staatkunde als die van het Engelsche gouvernement, welke onlangs door don Russischen minister van buitenlandsche zaken als eeno staatkunde van verschuiven en bodaren is beschreven, maar moet er onverwijld een krachtig besluit genomen worden, dowijl de loop der gebeurtenissen met spoed voorwaarts gaat en een meer en meer dreigend voorkomen aanneemt. In dien toon spreekt ook het Journalde S'üut-Pétersbourg , hoewel dit blad meer voor het buitenland dan voor het Russischo publiek wordt geschreven. Dat orgaan der Russische staatkunde zegt in zijn nommer van den 7den dezer: »Overal wordt met ongeduld gewacht op narigten omtrent de tegenwoordige voornemens der Porto, zoowel aangaande Kreta als jegens de christen-bevolking van de andero deelen des Turkschen rijks. D Bij de groote beweging der gemoederen onder degenen die te Konstantinopel ongoloovigen en misnoegden wordon genoemd, ma" men zeggen dat elke dag vertraging der door Europa gevorderde besluiten erger is dan een verloren dag. Is eenmaal de stroom dor gebeurtenissen los gebroken, dan schiet hij met wegslepende vaart voorwaarts. ll Wankele gebouwen blijven soms nog eeuwen lang overeind ; maar eensklaps ziet men hun steunpunt zwichten , en dan heeft men «een gebouw meer voor oogon maar enkel puinhoopon. »Dat zijn waarheden die wol ter harte mogten worden genomen. Als nieuwe waarheden of oigen denkbeelden geven wij ze niet; zekerlijk zijn zij ook in Turkye sinds lang bekend en door do ondervinding in de volkstaal vertolkt. Maar er zijn dingen die juist dan worden vergeten , wanneer hot meer dan andors noodig is daaraan gedachtig to zijn. Heeft Turkye wel de zekerheid dat het zyn op Kreta wankelend gezag krachtig genoeg kan staande houden om de instorting te verhoeden?"
---

FRANKRIJK.
Do Fransche Moniteur behelst in zijne uitgave van gisteren avond een uitvoerig artikel, strekkende ten betooge L.dat ten gevolge van het nieuwe plan van legerorganisatie, Frankrijk onder al de mogendheden van Europa dio is, in wier land de duur der krijgsdienst het meest verkort, en welke in dit opzigt, gelijk in alle andere opzigten, den minsten last aan do bevolkingen oplegt." — Eergisteren waren te Parys al weder onrustbarende geruchten om-' trent de buitenlandsche aangelegenheden , en bepaaldelijk omtrent de betrekking tusschen Frankrijk en Pruissen, in omloop. Doch men verwachtte goruststollende verklaringen van 's Keizers gouvernement in den loop der discussien over de bekende interpellatie van den heer Thiers , welke heden bij hot Wetgevend Ligchaam moeten aangevangen zijn. — In de afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam is het voorstel der regering om den heer de Lamartine eeno som van 400,000 francs als nationale belooning te schenken , onderzocht; en daarbij is het gebleken dat die zaak ook eene politioko zijde heeft. Er was niemand welke dien heer als letterkundige en als schrijver eene nationale beloonin» ontzeggen wildo ; maar als staatsman werd hij zeer verschillend beoordeeld ; on hierbij kwam de rigting dor in rankrijk bestaande staatspartijen weder scherp uit Conservative leden konden niet vergeten dat do Lamartine tot de stichters der Fransche republiek van 1848 behoorde. Warme aanhangers van het keizerrijk meenden dat hij zich na den val der republiek aan de keizerlijke regering had behooren aan to sluiten. Daarentegen werd het hem aan de zijde dor domokratische oppositie ten kwado geduid, dat hij zich bereid had verklaard om uit de handen der keizerlijke regering een nationaal geschenk aan te nemen. Met dat al wordt voor zeker gehouden , dat de voordragt der wering, al is het ook niet zonder wijzigingen, zal doorgaan. — In do jl. Dingsdag gehouden zitting van don Senaat van Frankrijk is weder beraadslaagd over do voordragt dor regering tot uitbreidin"-der bevoegdheid van dat staatsligchaam in zake van weteevino- In de vorige zitting had de hoor de Persigny lucht gegeven aan do°beduchtheden wolke de vrijzinnige stappen van den Koizor , zijnen ouden vriend bepaaldelijk het besluit van 19 Januarij jl., hem inboezemden : hij vroosde' dat Frankrijk zich bevond op eenen weg waarop het weder tot eene parlemontaire staatshuishouding, zoo als in Engeland bestaat, dat is in zijnoog tot magteloosheid en regeringloosheid, vervallen zou. Daartegen is de heer de Laguerronière in de zitting van Dingsdag opgekomen in eencredo die zijnen roem als spreker vergroot heeft; hij erkende wat door den heer de Persigny als hoofddenkbeeld op den voorgrond gesteld was, namelijk dat de volksvrijheid niet aan éénen vorm gebondon is ; dat zij in velerlei vormen kan bestaan ; dat de vorm, dien zy in het aristokratische Engeland heeft aangenomen , geen rigtsnoer voor Frankrijk is; en dat, zoo er een rigtsnoer in de instellingen van andere landen moest worden gezocht, het eer in het demokratische gemeenebest der Vereenigde Staten dan in Engeland te vinden zou zijn. Doch hij hield staande dat Frankrijk in de keizerlijke instellingen zijne eigenaardige staatsinrigting bezat, dat die instellingen ont-
wikkeling toelieten en behoefden, on dat de Keizer getoond had bij die ontwikkeling met wijsheid te kunnen en te willen voorgaan. Inzonderheid beweerde de heer de Laguerronière, dat het stelsel van twee met gelijke regten bekleede kamers der wetgevende magt onbestaanbaar met het beginsel eener demokratische en op hot algemeene stemregt gegronde staatshuishouding was, maar dat de Keizer dat stelsel gelukkig had vermeden, terwijl hij eene nuttige uitbreiding aan de werkzaamheden des Senaats gaf. Do minister Baroche betoogde vervolgens , dat de aanhangige voordragt noch den invloed van hot Wetgevend Ligchaam noch de magt des gouvernements verminderde , en dat het suspensive veto, aan den Senaat nu toegekend, geen gevaar van botsingen tusschen de groote staatsmagton medebragt. Inzonderheid bestreed die minister het gevoelen van twee senaatsleden die den Senaat woder wenschten te zien worden wat do Pairskamer onder het constitutionele koningschap was geweest. Zijns inziens lag het hooldkarakter van den Senaat in zijne grondwetgevende bevoegdheid, en was zijne roeping hoogst gewigtig, ook al zou hij zeldon in de noodzakelijkheid zijn om zijne magt te doen gelden. Ten slotte is de voordragt met algemeone stemmen aangenomen. — Een nieuwsblad hetwelk te Parys onder regtstreekschen invloed van het ministerie van binnenlandsche zaken wordt geschreven, de Correspondance Havas , zegt dat Frankrijk , Engeland en Rusland het nog niet eens zijn omtrent hetgeen in de zaak van Kreta gedaan zou dienen te worden ; dat zij evenwel stilzwijgend overeen gekomen zijn dat geen van hen daarin iets zal doen tegen do inzigton of zonder de goedkeuring van de andere; dat Engeland on Frankrijk ongezind zijn eenen toestand in de Levant te laten bestaan, die aan den goest van verovering of van revolutie gelegenheid aanbiedt om het hoofd weder op te steken, en dat daardoor vooreerst, en welligt voor langen tijd, de weg wordt gesloten voor zulke stappen als Rusland het raadzaamst zou achten.
---

