NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Maart.
(Staatsblad n . 12.) BESLUIT van den lOden Maart 1867, houdende vergunning tot splitsing van de natuurkundige en geneeskundige examens, bedoeld in de artt. 4 en ó der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Wij WILLEM 111, bij dk gratie Gods, Kosixg der Nkd_____dkn. -_!_S van- Oranje-Nassau, Grootiii-.kïoo van Luxemburg, ENZ.. ENZ., ENZ. Gelet op art. 15 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad _°. 59); Op de voordragt van Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken , van den 21ston Februarij 1867, lit G, 9de afdoeling; Den Raad van State gehoord (advies van den odon Maart 1867 n°. 12); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 9den Maart 1867, n. 266, 9de afdeehng, Hebben goedgevonden en verstaan: Art 1 Aan hen, die het natuurkundig examon wenschen ai te leggen', bedoeld in art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), zaï, des verkiezende, de gelegenheid worden gegeven m de voorjaarszittin-. der Staatscommissie, belast met hot afnemen der examens de bewijzen te leveren, bedoeld in de lsto alinea van genoemd artikel, en to worden geëxamineerd in de vakken sub litt. A , L , L en D genoemd, en in do najaarszitting zich te onderworpen aan hot examen in do vakken sub litt. E en F genoemd. , Art 2 \an hen, die het geneeskundig examen, bedoeld in art. 0 van bovengenoemde wet, wenschen af te leggen, zal, des verwezende, de gelegenheid worden gegeven in de voorjaarszitting der Staatscommissie belast mot het afnemen der examens, to wordon geëxamineerd in de vakkon genoemd litt. A, B, C, D, F en de geneeskunde, en m de najaarszitting in de heel- en verloskunde. Art 8. Van hun verlangen tot splitsing van het examen geven de belanghebbenden kennis aan den voorzitter der Staatscommissie bij hunne aanvrage om tot het examen te worden toegelaten. Op latere aanvragen wordt geen acht geslagen. Art. 4. Aan hen, die van de aangeboden gelegenheid tot splitsing van het examen hebben gebruik gemaakt, wordt, wanneer zij in de voorjaarszitting een voldoend examen hebben afgelegd, daarvan bij brief kennis gegevon. . . . . . Bii eebreke van voldoend examen in de voorjaarszitting wordon zij niet toegelaten tot hot tweede gedeelte van hot examen in de najaarszitting. Wanneer zri in de najaarszitting met goed gevolg het tweede gedeelte van het examen hobbcn afgelegd, wordt hun het diploma of do acte van bevoegdheid uitgereikt. In het tegenovergestelde geval geoft do <roedo uitslag van het voorjaarsexamen hun geener ei regt. Art 5. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in hot Staatsblad. Onze Ministor van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit bosluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift wordt gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den lOden Maart 1867. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zestienden Maart 1867. De Minister van Justitie, Borret. •28 Febr 1867 Wu WILLEM 111, bij de'gratie Gods, Koning her o \r\-, ' Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot; ' hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. M de allen wonende te Dragten, gemeente Smalhngerland (provincie Friesland), daarbij overleggende de statuten dor voor b.7 \v ,". ■ ~Q„ 0n71.,,-a,ne Vereemgwg tot bevordering van Chnsmmdor dan dertig ïaren aangegane r*, <- j j _ j _ _ r,T Si t i ,?,-„•. te T)ra>.en, en verzoekende dat deze telijk Nationaal Schoolonderwijs te i_.a_t""» "BJÏJ ASUS 2S* vaï 22 Vil 1855 M££) in hot algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten Februarij 1867, tweede afdoeling, n°. 125, „•_"____________, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de^Verenigingtot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Dragten gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. ______ -, OnzegMinister van Ju.titie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst m de Staatscourant, en waarvan oen afschrift zal worden gezondon aan Onzen Minister van Binnonlandsche Zaken. 's Gravcnhnge , den 28sten Februarij 1867. WILLE M. De Minister van Justitie, BiIRRET.
---

STATUTEN
Art. 1. De ondergetekenden vereenigen zich tot een genootschap onder don naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Dragten. Art. 2. Zy stollen zich ten doel, alles wat in do nieuwere leermethode prijsselyk en proef houdend bevonden wordt aan Christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar to maken. Art. 3. Het bostuur der verooniging bestaat uit vijf leden, van welko een voorzitter, een secrotaris on een penningmeester is. Zij worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozon voor den tijd van vijf jaren. Jaarlijks geeft hot bestuur verslag van den staat der vereeniging en het gehouden beheer aan de ledun, en wel in de maanden Februarij of Maart. Tolken jare treedt oen der bostuurdoren af volgens rooster. Du aftredende is dadelijk horkiesbaar. Vacatures tusschentijds ontstaande worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door deleden weder aangevuld. Het nieuw benoemde lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren als hot uitvallende nog te vervullen had. Art. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken stelt men zich voor deoprigting ot ondersteuning van bewaar- en scholen voor lager onderwijs , waarvoor de kosten zullon gevonden worden, behalve uit de schoolgelden, uit do vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van anderen die belang stollen in haar dool. Loden der verooniging zijn: I°. zij dio lodon zijn van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal schoolonderwijs, opgerigt to Amsterdam, on goedgekeurd bij Koninklijk besluit van don 12deu Januarij 1.H4, n. 72, te Dragten ca. woonachtig on bij volstrekte meerderheid van stemmen worden toegelaten ; _ 2°. zij dio, ofschoon niet zijnde leden van bovengenoemde vereeniging,' zich verbinden tot eeno jaarlijksche contributie van minstens f 5, en die evonzeor de volstrekte meerderheid van stemmen op zich vereenden. Alleenlijk zijn deze laatste lodon niet verkiesbaar in hot bestuur." Art. 5. Do vereeniging wordt opgorigt voor den tijd van negen on twintig jaren, to rekenen van af de datum dat de erkenning als°regtspersoon is afgekondigd. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 2östen Februarii 1867, n\ 103. J Mij bekend , De Minister van Justitie , BoRRET. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart jl., n°. 57, is als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, en een loffelijk getuigschrift aan R. van Meerendonk, visiteur van het recherche-vaartuig n°. 1 , wegens het redden bij onstuimig weder en holle zee van de bemanning eener in de nabijheid van Zierikzee op lager wal geraakte statie-schuit op 14 November 1866. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart jl., n. 59, is, met intrekking der benoeming van dr. J. Th. Mouton, apotheker te 's Gravenhage, tot plaatsvervangend lid der commissie, in 1867 belast met het afnomen'van de examens van hulpapotheker,benoemd K. C. Vorstman, apotheker te 's Gravenhage. Bij Zijnor Majestoits besluit van den 14den Maart jl., n°. 65, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats Berlikum, gemeente Menaldumadeel, i_. W. Alma, candidaatnotaris te Makkinga, thans secretaris der gemeente Ooststellingwerf. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Maart jl.. n . 66 , is benoemd tot tweeden commissaris van politie te Leiden L. B. Wulffers, thans inspecteur van politie te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Maart jl., n°. 67, is aan mr. W. L. Sluyterman van Loo (volgens geboorte- of doopacte genaamd Sluiterman van Loo) op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 April 1867 , eervol ontslag verleend als kantonregter te Beverwijk. Bij besluit van den 14den Maart jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad nc. 128 en 129), den kapitein C. J. Jenseu, van het Iste regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1., der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioon ingevolge de artt. 14 b on 19 der laatstgenoemde wet te bepalen op f 1050 'sjaars. By besluit van den 14den Maart jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij den plaatselijken staf tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant G. Goedel, plaatselijken adjudant van de 2de klasse te Dordrecht; bij hot wapen der infanterie, bij het Iste regement tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lston luitenant jhr. J. D. J. Storm van 's Gravesande, van hot regement grenadiers on jagers; bij het 3de regement tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant W. B. J. Duycker, van het corps; bij het sde regement tot lston luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant W. G. Gelinck, van hot corps.
---

