NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Maart.
(Staatsblad n . 6.) BESL UI T van den 3den Februarij 1867 , tot wijziging en aanvulling van art. 11 van het Koninklijk besluit van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 52), houdende bepalingen tot het voorkomen van aanvaringen op de rivieren , stroomen, kanalen, reeden, havenmonden en zeegaten in dit Rijk. Wij WILLEM 111, BIJ de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-N assau, Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gezien hot gemeenschappelijk voorstel van Onze Ministers van: Marine , in dato 2 Novomber jl., n_3s ; Binnenlandsche Zaken, in dato 13 November jl., n°. 188: Buitenlandsche Zaken, in dato 19 November jl., n. 10525; Finantien, in dato 1 December jl., nc. 90, I. en U. R. ; Justitie, in dato 14 dezer n°. 123 ; strekkende tot wijziging en aanvulling van artikel 11 van Ons besluit in dato 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 52), houdende bepalingen tot hot voorkomen van aanvaringen op do rivieren, stroomen, kanalen, reeden, havenmonden en zeegaten in dit Rijk; Den Raad van State gehoord (advies van 28 December 1866, n. 14) ♦ Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministers dd. ld, 18, 21 en 24 Januarij en 2 Februarij 1867, L. D. n . 57, n . 194, 6de afd., n°. 494, n . 86, R. A. en n°. 160, Hebben goedgevonden en verstaan : a. in voornoemd besluit het opschrift » Over de mist-semen te doen veranderen in » Over de mist- en nacht-seinen"; b. artikel 11 van dit besluit aan te vullen en aldus te veranderen: ~ Bii mistig weder varende, zijn de stoomvaartuigen verph-t, op scheeprijke vaarwaters, voortdurend do klok te luiden; ook moeten zij in zoodanig geval hunne vaart verminderen, zoodat die de viermijlsvaart niet te boven gaat. . .. Insgelijks wordt aan de gezagvoerders der stoomvaartuigen de verpli< _ing° opo-elegd om bij het bevaren der rivieren in do nabijheid van overzetveren, ten allen tijde van zonsondergang tot zonsopgang het luiden der klok te doen plaats hebben. «Wanneer vaartuigen of vlotten, ten gevolge van mist, ten anker zijn eekomon op andere dan gewone plaatsen, zullen de stoombooten de fcheepsklok doen kleppen en de zeilvaartuigen of vlotten zullen met den ro?,PDezPeiaséi_en zullen van weerszijden van vijf tot vijf minuten her- van Marine, van Binnenlandsche Zaken van Buitenlandsche Zaken, van Finantien en van Justitie zijn belast niet de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 3den Februarij 1867. W I LLr. Al. De Minister van Marine, Pels Rijeken. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZuYLEN VAN NyEVEI.T. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINC.K. De Minister van Justitie, Uitgegeven den acfdtieuden Februarij 1867. De Minister van Justitie, BORRET. [Herplaatsing wegens eene misstelling in ons n«. 49.] ,Ct„o*_.Ki„i ° ioi _v . LUIT van den lOden Maart 1867, waarbij (Staatsblad n. 13.) besluit van 3 Julij 1865 (Staatsblad n° 77) wordt opgeheven en buiten werking gesteld, en voorts bepaald, dat het Koninklijk besluit van 20 December 1863 (Staatsblad _°. 140), houdende nadere voorschriften omtrent het port op de briefwisseling met Pruissen enz., mede van toepassing 'zal zijn op de correspondentie, bestemd voor ofherkomsiig uit het voormalig koningrijk Hannover, enz. Wll WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau. Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. In aanmerking nemende, dat met de Pruissische regering nadere beschikkingen zijn getroffen ten aanzien van het bnevenvervoer naar en uit het voormalige koningrijk Hannover, enz.;
Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15) ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien , van den 7den Maart 1867, n". 184 Post., Hebbon besloten en bosluiten : Art. 1. Ons besluit van 3 Julij 1865 (Staatsblad n°. 77), houdende regeling van hot port der brieven en van de verdere voorwerpen der brievenpost naar en uit Hannover, enz., op te heffen en buiten werking te stellen. Art.o 2. Te bepalen , dat Ons besluit van 20 December 1863 (Staatsblad n. 140), houdende regeling van het port der brieven en van de verdere voorwerpen der brievonpost naar en uit Pruissen enz., mede van toepassing zal zijn op de correspondentie, bestemd voor of herkomstig uit het voormalig koningrijk Hannover en de landen of plaatsen , waarvan de correspondentie voor of uit de Nederlanden tot dus ver door tusschenkomst der Hannoversche posten werd uitgewisseld; met dien verstande dut alle Hannoversche plaatson, die niet verder dan 20 Duitsche of geographische mijlen van de grenzen verwijderd zijn, mitsgaders hot Groothertogdom Oldenburg, zullen gerekend worden te behooren tot het eerste rayon , met toepassing van het port , 't welk ingevolge art. I, sub *, van het evengemeldo besluit wogen sde brieven naar en uit het eerste rayon verschuldigd is. Dienon verminderd zijn de brieven , gewisseld wordende tusschen plaatsen in Nederland en in Hannover, op een afstand van niet meer dan 80 Ned. mijlen van elkander gelogen, to onderwerpen aan het port, bij art. 1 , sub a, van het gemelde besluit vastgesteld. De overige plaatsen in Hannover zullen in den zin van het bepaalde bij art. 1 , sub c, van Ons meergenoemd besluit geacht worden tot het tweede rayon to behooren, en het port dienovereenkomstig worden berekend. Art. 8. De bepalingen van dit besluit komen in werkino- met den lsten April 1867. ° Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den lOden Maart 1867. WILLEM. De Minister van Finantien , R. J. Schimmei.pexninck. Uitgegeven den zestienden Maart 1867. De Minister van Justitie, Boeket. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart jl., n°. 60 is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, mr. G. F. Schiefbaan, regtor in de arrondissements-regtbank te Eindhoven. Bij Zijnor Majesteits besluit van den loden Maart jl. , n°. 56, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Middolbur» , ter standplaats do gemeente Schoondijke , W. C. de Smidt, candidaat-notaris en wethouder aldaar, alsmede plaatsvervangend kantonregter in het kanton Oostburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n . 61, worden, met_ ingang van den eersten April aanstaande, op pensioen gesteld de' kapitein-luitenant ter zee G. Lamhert, ter zake van langdurige dienst, krachtens § 2 a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 1-26); en de kapitein-luitenant ter zee J. J. U. de Jonge Oudraat, krachtens § 2 c van ovengenoemd wetsartikel; wordende aan beiden een pensioen toegelegd van veertien honderd gulden (f 1400) 's jaars: aan den eersten ingevolge art. 13 en § a van art. 14, en aan den tweede- ingevolge art. 13 en § b van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsbladn°. 127). Bij Zijner Majesteits besluit van den 15don dezer, n°. 62 , worden met ingang van den eersten April aanstaande bevorderd: tot kapitein-luitenant ter zee de luitenant ter zoo van de lste klasse jhr. A. R. A. M. Clifford Kocq van Breugel en G. 11. Bakker ■en tot luitenant ter zee van de eerste klasse de luitenant ter zée van de 2de klasse C. A. Bosch. ...BiJ ZÜ?er MaJesteits besluit van den 16den dezer , n°. 61, is de klerk bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis A. J. R. Vogelsang met den laatsten dezer maand, op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen.
---

Aan den Koning. 's Gravenhage, den 12den Maart 1867.
Ik heb de eer Uwer Majesteit hierbij aan te bieden een algemeenen staat betreffende den afloop van de ligting der nationale militie van 1866. _ Deze staat [zie het 4de bijvoegsel tot deze courant] is opgemaakt uit de tabellarische verslagen overeenkomstig art. 90 van Uwer Majesteits besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46) door Uwer Majesteits Commissarissen in de provinciën ingezonden.
Het bedrag dier ligting werd bij Uwer Majesteits bosluit van don 16don Februarij 1866 (Staatsblad n°. 11) op 10,600 man vastgesteld, waarvan 500 voor do dienst ter zoo te bestemmen. Het getal ingeschrevenen, waarnaar bij dat besluit volgens art. 2 der wet het aandoel van iedere provincie in de ligting is bepaald , bedroeg 27,235 (kolom 4 van den staat) tegen 30,659 in 1865. Het bedrag der ligting stond derhalve in reden als 1 : 236/luo der ingeschrevenen. Blijkens de 43ste kolom van den staat zijn er, zoo bij de militie te land als bij de zeeniilitie, 10,461 man ingelijid, zoodat liet getal ontlirekenden 139 bedraagt, ten gevolge van gebrek aan beschikbare lotelingen in 81 meestal kleine gemeenten. Hot tekort op de ligting bedroeg in 1863 slechts 23 man op 30,741 ingeschrevenen; in 1864 29 op 31,526, en in 1865 63 op 30,659 ingeschrevenen. In ieder van dio jaren was derhalve het getal ingeschrevenen aanmerkelijk grooter dan in 1866, terwijl het bedrag der ligting van dit jaar dat van de vorige jaren overtrof. Ofschoon hierin wel de voornaamste oorzaken van het grooter tekort op de jongste ligting gelegen zijn, meen ik er Uwor Majesteits aandacht op te moeten vestigen, dat in de provincie Gelderland, waar dezelfde oorzaken zich immers evenzeer deden gevoelen, toch, bij uitzondering op al de andore provinciën, geen tekort hoeft plaats gehad, en dat deze provincie de eenige is, die sedert de invoering dor militiewet haar aandeel steeds voltallig heoft afgeleverd; hetgeen door Uwer Majesteits Commissaris wordt toegeschreven aan het ruim gebruik door heeren Gedeputeerde Staten zijner provincie gemaakt van de bevoegdheid hun bij art. 3 dor wet toegekend , volgens welke ter bepaling van het aandeel der gemeenten in do ligting twee of meer gemeenten kunnen worden zamengevoegd. Het getal lotelingen bij de zeeniilitie ingelijfd bedroeg, blijkens kolom 42, 421. Het bij Uwer Majesteits besluit van den lßdon Februarij 1866 (Staatsblad n . 11) vastgestelde getal van 500 man werd derhalve niet bereikt. Dat intusschen de lust voor die dienst toeneemt, leert eene vergelijking met de voorafgaande jaren. In 1863 toch werd het deel der ligting voor do dienst tin- zee te bestemmen op 300 man bepaald ,en voor elk der jaren 1864 en 1865 op 400 mini; doch er konden in 1863 slechts 151. in 1864 269 en in 1865 303 lotelingen bij de zeemilitio worden ingelijfd. In 1866 bedroeg het getal ingelijfde plaatsvervangers, blijkens kolom 39 van don staat, 1605, tegen 1188 in 1865; en dat der nummerverwisselaars (kolom 40) 586. tegen 615 in 1865. In het aantal toegekende vrijstellingen wegons gemis van de gevorderde lengte is toenemende vermindering waar to nemen. Bij de ligting van 1866 bedroeg het getal der uit dezen hoofde vrijgestelden, blijkens kolom 5, slechts 1885, tegen 2676 in 1863, 2455 in 1864 en 2102 in 1865. Wegens ziekelijke gesteldheid of gebreken is in 1866 aan 1675 lotelingen vrijstelling toegekend (kolom 6), tegen 1739 in 1863, 1768 in 1864 en 1854 in 1865. Als eenige wettige zoon (kolom 7), werden 3556 lotelingen vrijgesteld, tegen 3759 in 1863 , en 3835 in 1864 en 3827 in 1865. Aan 6071 lotelingen der Hgting van 1866 word vrijstelling toegekend wegens eigen militaire dienst of' die van broeders (kolommen 8—23.) In 1863 bedroeg het getal der om die reden vrijgestelden 6410, in 1864 6890 en in 1865 6660. Het totaal bedrag dor om verschillende redenen vrijgestelden met bijvoeging van 28 uitgestotenen was voor de ligting van 1866 13,215 (kolom 30), tegen 14,606 in 1863, 14,988 in 1864 en 14,474 in 1865. Aan 73 lotelingen der ligting van 1866 is, op grond van de lste zinsnede van art. 127 der wet, ontheffing van de werkelijke dienst als geestelijken on bedienaren der godsdienst bij de kerkgenootschappon of als student in de godgeleerdheid verleend. Slechts aan vier niilitiepligtigen voor die ligting ingelijfd werd wegens bijzondere omstandigheden, volgens de 2de zinsnede van art. 127, ontheffing van dienst door Uwe Majesteit toegekend. In 1865 bedroeg het gezamenlijk getal door Uwe Majesteit verleende ontheffingen 61. Uit het ovorzigt in dit rapport vervat moge Uwer Majesteit blijken, dat ook de ligting van 1866 met opzigt tot de' werking der militiewet toenemend voldoende uitkomsten heeft opgeleverd. Ik veroorloof' mij Uwer Majesteits mngtiging te verzoeken om dit rapport met den daarbij bohoorenden staat in de Staatscourant te doen opnemen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

