NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Maart.
Mot intrekking der benoeming van dr. J. W. Ermerins , is bij Koninklijk besluit van den 16don dezer, n°. 55, dr. F. W. C. Krecke, te Utrecht, benoemd tot plaatsvervangend lid der Commissie, in 1867 belast met het afnemen van de examens van hulpapotheker volgens art. 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Bij besluit van 17 Maart jl., n». 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot ridder der orde van don Nederlaiidschen Leeuw te benoemen den heer F. P. L. Pollen, honorair adsistent van 's Rijks Museum van Natuurlijke Historie te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Maart 1867, n". 72, is vergunning vorloond aan den heer J. 11. Cornelder, consul van Griekenland te Rotterdam, tot het aannemen on dragen der versierselen van ridder der orde van don Verlosser, hem door Z. M. den Koning van Griekonland geschonken. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 16den Maart jl., n°. 68, is aan N. F. van Steenbergen, op zijn daartoe gedaan verzoek, oervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Sliedrocht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Maart jl., n°. 74, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Sneek mr. S. van Haersma Buma, thans griffier bij het kantongeregt te Lemmer. Bij besluit van don 14don Maart jl. , n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), en uit kracht der bepalingen van art. 24 der wet van dezelfde dagtoekening (Staatsblad n°. 129) : 1 . don 2den luitenant 11. C. A. de Braconier van Nes, van het regement rijdende artillerie , uit de militaire dienst te ontslaan; en 2°. aan hem tot aanvankelijk levensonderhoud toe te kennen voor den 'tijd van drie jaren eenen tijdelijken onderstand ten bedrage van f 125 's jaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Ministor van Binnenlandsche Zaken, ♦,„_»,*,__„, Gezien het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1ö67 (Staatsblad ne 12) breno-t tor kennis van belanghebbenden dat aan hen, die tot het natuurkundig , en aan hon die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, ingevolge de bepalingen van voornoemd besluit de vrijhoid wordt gegeven het examen gedeeltelijk in de voorjaarszitting der Commissie en gedeeltelijk in de najaarszitting af te leggen. Zij die van deze vergunningen wenschen gebruik te maken , zijn gehouden daarvan vóór don lsten April e. k. kennis te geven aan don voorzitter der Commissie, bolast met het afnemen dor examens; zullende de Commissie niet vorpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij, dio tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten en splitsin" verlangen, behoeven de verklaring, bodoold in art. 5 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n". 59), dat zij gedurende minstens twee jaren de hoelkundigo behandeling van zieken govolgd hebben, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van oen verloskundige hier te'lande minstens tien gewone en tweo buitengewone verlossingen verrio-t hebben , eerst over te leggen in de najaarszitting der Commissie. 's Gravenhage, den 18den Maart 1867. ° Heemskerk. Do Minister van Binnenlandsche Zaken, o Gelet op art. 13 dor wet vanden lsten Jumj 1865 (Staatsblad n . 59), maakt bekend, dat in den loop der maand April o. k. voor do eerste maal in het loopendo jaar gelegenhe_l zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4, 5 on 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma bedoeld m ar. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulpapothoker; zullende de dagon waarop en de plaats waar die examens zullon worden afgenomen nader worden aangewezen. , . . , . Zij , die tot do oxamens wenschon te wordon toegelaten, worden uitgonoodigd daarvan vóór den lsten April e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor bet natuurkundig examen den hoogleeraar P. Harting te Utrecht, voor hot geneeskundig examon den hoogleeraar J. van Geuns te Amsterdam, voor het examon van hulpapothoker den hoogleeraar W. _. R. burmgar te Leiden. . . Dio tot het geneeskundig examen wenschen te wordon toegelaten , moeten bij hun verzoek oene vorklaring voegon van oen hier te lande bevoeo-d geneeskundige, dat zij gedurende minstens tweo jaren de genees en heelkundigo behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verngt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2°. en die welke een gevolg zijn van hot bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junii 1865 (Staatsblad n . 59). } 's Gravenhage, den 4den Maart 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 2 van het Koninklijk besluit van den 6den Maart 1867 (Staatsblad n\ 11), Heeft goedgevonden te bepalen: dat slagtvee onder de in genoemd besluit gestolde voorwaarden kan worden vervoord : wx» Amsterdam por Hollandschen spoorweg met den trein van 4 ure 30 minuten des namiddags, en per Rhijnspoorweg met de treinen van 11 ure 20 minuten des voormiddags, en 12 ure 30 minuton des namiddags ; van Rotterdam per Hollandschen spoorweg met do treinen van 12 ure 25 minuten en 8 ure 25 minuten des namiddags, en por Rhijnspoorwe-met de treinen van 10 ure 40 minuten des voormiddags, en 3 ure 10 minuten dos namiddags; van Arnhem per Rhijnspoorweg met de treinen van 10 ure 15 minuten en 10 ure 35 minuten dos voormiddags; van Zwolle per Centraalspoorweg met den trein van 12 ure 3 minuten des namiddags. 's Gravenhage, den 18den Maart 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 2den, 7den, 9den, Uden, 14den, 16den, 19den, 22sten en 23sten Februarij jl. en den 2den, sden, 7den, 9den, 12den en 15den dezer, geplaatst in do Staats-courant van den sden' Bsten, 10/1 lden, 12den, 15den, 17/18 den, 20sten, 23sten en 24/25 sten Februarij jl., en den 3/4 don, Oden, Bsten, 10/llden, 13den en 16den dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: _ I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op sectie I 337 van Haarlommorliede en Spaarnwoude, sectie C 227 van Huizen, soctie D 1150 van Oostzaan en sectie B 396 van Wardor; 2". art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Bergen op Zoom, Sprang on Rotterdam. 's Gravenhage, den 18den Maart 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Sciiröder.
---

OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 3 tot 9 Maart 1867. Zuidholland.
Arrondissement Leiden. Ten noorden van don Rhijn is de toestand nog niet veranderd Te Koudokork, Woubrugge, Leiderdorp en Oudshoorn kwam nog meni<» geval voor, zelfs meer dan in de voorafgegane weken. De sterfte blijft echter, m verhouding tot hot cijfer der aangetasten, gcrin^ Omtrent de gemeenten, ten zuiden van den Rhijn gelegen, kan hetzelfde gezegd wordon. De ziekte nam te Zoeterwoude en Katwijk toe, maar te .boskoop af. In het arrondissoment zijn van : 17 — 23 Februarij aangetast 174, gestorvon 50, afgemaakt 0; 24 Febr. — 2 Maart » 125, „ 34, » 0; 3 — 9 Maart » 206, » 70, » 0. Arrondissement 's Gravenhage. De ziekte bepaalde zich tot de gemeenten Delft , Vrijenban, Pijnacker, Zegwaard on Voorburg, maar zij tastte meer runderen aan dan in de week , geëindigd den 2den Maart. In het geheel zijn van: 17 — 23 Februarij aangetast 94, gestorven 18, afgemaakt 0; 24 Febr. — 2 Maart » 39, » 14, » 0; 3 — 9 Maart » 72, >. 21, „ o.
Arrondissement Rotterdam. Te Bleiswijk, Borkel en omstreken, waar de veehouders gedurende de laatste weken vele verliezen leden, is thans eene vrij aanzienlijke vermindering waargenomen. Te Broek daarentegen heeft zij zich weder sterker verheven en ook te Stem, welke gemeente vier weken was bevrijd gebleven , kwamen eenige nieuwe gevallen voor. De sterfte is echter ook hier niet groot meer. In de omstreken van Rotterdam komen nog wekelijks gevallen voor to Vlaardingen , Vlaardinger Ambacht, Capello, Kethel on Kralingen ; het meest te_Vlaardinger Ambacht, maar met een goedaardig karakter. In den Krimpenerwaard hield de afname der voorafgegane week aan. Vlist, Bergambacht, Berkenwoude en Krimpen a/d IJssel zijn sedert eenige weken bevrijd gebleven. In het geheole arrondissement zijn van: 17 —23 Februarij aangetast 383, gestorven 83 , afgemaakt 0; 24 Februarij — 2 Maart » 359, n 93, » 0; 3 — 9 Maart .. 284, » 51, » 3. Arrondissement Gorinchem. De ziekte heerscht nog in een 20tal gemeenten en in sommige als Kedichem, Ottoland, Heukelom en Molenaarsgraaf vrij hevig. Asperen. Papendrecht en Alblasserdam bleven voor het eerst verschoond. Er zijn in het geheel van : 17 —23 Februarij aangetast 362, gestorvon 90, afgemaakt 3; 24 Februarij — 2 Maart » 353, >. 108, » 1: 3 — 9 Maart » 365, » 114, » 0. Arrondissement Dordrecht. ' Te IJsselmonde en Rhoon zijn 7 runderen aangetast en afgemaakt- Ridderkerk bloet vrij. Arrondissement Brielle. Te Geervliet is 1 rund aangetast en afgemaakt.
---

