NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den September.
4 Jnlij 1807, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 17. der Nederlanden, Prins van Oran.ie-Nass.vi;, —— Gkootheutog van Luxemburg, enz., enz., enz. »>. Schikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. C. J. emont, notaris to Amsterdam, namens directouren en commissarissen j n de naamloozo vennootschap Crediet-vereeuiging, gevestigd te Amsterj d'11' strekkende tot het erlangen dor Koninklijke bewilliging op het bij ' Verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijziging van acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; o]) de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; op Onze besluiten van 26 Maart 1853, n°. 51 , en 1 Mei j? 5. n°. 41 , tot deze Vennootschap betrekkelijk ; j. jT.l' de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den H) 1867, tweede afdeeling, n°. 118, „ Hebben goedgevonden en verstaan : ont Ze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd \ tAverp <jer acte, houdende wijziging in de acte van oprigting der naam- Ze vennootschap Crediet-vereeniqing, gevestigd to Amsterdam. JJnze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 8 Grravenhage, den 14den Julij 1867. WILLEM. ■&e Minister van Justitie , Borret. [■Oe bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] oj i Koninklijk besluit van don 6den September jl., n°. 45, zijn, op öd van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad p **)> pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: f«J- Gortzak, gewezen hoofdonderwijzer te Aalsmeor, ten bedrage van i 9 'sjaars; Se.h °"'^e Sjoukes, volgens aangenomen familienaam zich noemende en Weende Sjouhe Jantjene llardenberg, gewezen hoofdonderwijzer to t?s' gemeente Hennaarderadeel, ten bedrage van f 266 'sjaars; om Roel/t, zich noemende en schrijvende H. Doedens, gewezen hoofdf qoerwiJzer te Oudeschans, gemeente Bellingwolde, ton bedrage van *à'à 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN RIJKSTELEGRAAF.
r rekenen van den 13den dezer is het Rykstelegraaf kantoor op hot t°t nader bevel gesloten.
i:e Minister van Binnenlandsche Zaken , \rUP de voordract van den Commissaris des Konings in de provincie ° (Stl °P art. 8 van het Koninklijk besluit van den Oden Junij 1867 atsblad n'. Ô51, en zijne beschikking vim den 17den Junij jl., get tst in de Staatscourant van den 18den daaraanvolgende, °Do i goedgevonden het verbod tot het houden van markten on %7 are verkoopingen van rundvee, met ingang van 16 September op, °P te heffen voor de provincie Noordholland, voor zoo ver dio l867 nS no8 nict heoit PUats Schlv<i bij" dü be8cllikkinS van 6 JullJ , ' opgenomen in de Staatscourant van 7 en 8 daaraanvolgende. s Qravenhage, 12 September 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
pc Minister van Binnenlandsche Zaken, ï*elot 0p art 13 (jgj. wet van don lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ji YVci'Wogonde dat het bij hot voortdurend lioerschen der cholera te J^ei'dam wenschelijk is de geneeskundige examens elders te houden, "el goodn-ovondon to bopalon , dat do commissie aan welke is opartgen llot "examineren van hen , die eene acte van bevoegdheid als Ve * wonschon to verkrijgen of die hunne vroeger verkregen bevoegdheid 2;t7ei' Wenschen uit te breiden overeenkomstig art. 27 en 28 dier wet, flB„ng zal houden te Amsterdam, op 18 September e. k. en volgende agen. sGravenhago, den 12don September 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

BUITENLAMDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur had de bekende circulaire van het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken betrekkelijk do ontmoeting te Salzburg niet opgenomen en zolfs nog niet vermeld. Thans zegt dat offlcielo dagblad in zijn wekelijkscli overzigt van het politieke nieuws, onder dagteokening van 11 September :
» De circulaire van 25 Augustus heeft de bedaring der gemoederen, die als uitwerksel daarvan verwacht mogt worden, te weeg gebragt. Bcduchtheden zonder eonigen grond en onjuiste opvattingen hebben nu plaats gemaakt voor eene billijke beschouwing der zaken. De zamenkomst van Zijne Majesteit en van den Keizer van Oostenrijk wordt thans door de voornaamste dagbladen eenstemmig in het ware licht beschouwd ; on do Duïtsche dagbladen aarzelen niet meer , den stap deitwee Souvereinen te houden voor oenen nieuwen waarborg van Europa's vrode. "
Verder leest men in dat overzigt onder anderen het volgende : » Koning Wilhelm heeft den Rijksdag te Berlyn geopend met eene rede die geheel aan de inwendige aangelegenheden van den Bond gewijd was. Zijne Majesteit besloot zijne rede met de betuiging van het vaste vertrouwen dat Europa de zegeningen dos vredos behouden zal.
»In Spanje is de opstand geëindigd on betoont de regering gerustheid ten aanzien van 's rijks gesteldheid in het algemeen.
» Eene congregatie van zeven cardinalen onder voorzitting van den cardinaol Patrizi is door den Paus belast mot de onderzoekingen en overwogingon, die tot voorbereiding der oekumeniseho kerkvergadering moeten dienen.
» Die congregatie, welke den naam van dirigerende commissie draagt, heeft reeds verscheiden zarnenkomsten gehouden en de verdeeling harer werkzaamheden vastgesteld. Zij heeft zich verdeeld in subcommissien voor do behandeling der volgende onderwerpen : kerkleer, kerkregt, kloostertncht, gebruiken der kerkgemeenten in de Levant, de staatkunde in haar verband met de Kerk. De voorzitters dier vijf subcommissien moeten zich ieder een zeker aantal adviseurs toevoegen. »Do Paus heeft verlangd dat de patriarch van Jeruzalem. mgr. Valerga , deel zal uitmaken van de subcommissie voor de kerkgebruiken der gemeenten van de Levant, welke tot taak zal hebbon middelen te zoeken om zoo veel doenlijk eenvormigheid te brengen in de bijzondere gebruiken der Oostersche kerken. » Het kerkgebouw op 'slleilands graf te Jérusalem zal denkelijk tegen het Paasehfeest van 1868 geheel herbouwd zijn, door de zamenwerking van eenen Franschon en eenen Russischen bouwmeester, dio door de Turksche overheden bijgestaan worden , en zonder dat zich eenig geschil voordoet tusschen do kerkgemeenten die voorheen over de gewijde plaatsen van Palaestina twistten."
— Het Parysche Journal des Débats zegt dat de rede, waarmede de zitting van het Noordduitsche parlement eergisteren door den Koning van Pruissen is geopend, » niet van zulk eenen aard is, dat zij aan de publieke opinie nieuwe stof tot beduchtheid geeft." De Indépendance Belge zegt : »De Pruisaische troonrede heeft te Parys oenen gunstigen indruk gemaakt, juist omdat zij niet bevatte wat men gevreesd bad daarin te zullen vinden, namelijk iets kwetsends voor de teergevoeligheid van Frankrijk. Dit is voor het Franscho publiek eene aangename verrassing geweest; het zal daardoor welligt worden gestemd om aan do circulaire van den Franschon minister van buitenlandsche zaken betrekkelijk do ontmoeting te Salzburg, en aan het daarin gegeven vooruitzigt op vrede meer waarde te hechten en meer vertrouwen te schenken dan het tot nu toe gedaan heeft."
—Do Moniteur geeft nadero berigten van het bezetten der westelijke landstreken van Cochinchina door de Fransche troepen, en vorkondigt dat de Franscho nederzetting in Achter-Azië nu zonder bloedvergieting hare ware grenzen heeft bekomen, hetgeen , volgens dat officiële blad , niet alleen voor do toekomst dier kolonie, maar ook voor do belangen van al de Europesche natiën in het verre Oosten voordeelig zijn moet.
---

ZWITSERLAND.
Garibaldi is den Bsten dezer te Genève gekomen en er door een groot deel der bevolking met uitbundige geestdrift ontvangen. Terstond na zijno aankomst hield hij eene toespraak tot de volksmenigte ; hij verklaarde dat hij kwam om de zaak des vredes te bevorderen, maar dat er dan eerst duurzame vrede zou kunnen zijn, wanneer de oorzaken van oorlog waren weggenomen, dat het Pausdom onder do oorzaken van den oorlog behoorde, en dat hij do demokratische bevolking van alle landen, in de eerste plaats die van Genève, te hulp kwam roepen tot omverwerping der wereldlijke magt van den Koomschen Stoel. Deze rede, hoe aanstootelijk ook voor de katholijken die thans een belangrijk en invloedhebbend deel van de bevolking der Geneefsche ropubliok uitmaken, voDd zeer veel bijval bij de verzamelde volksmenigte; slechts enkele kreten van afkeuring lieten zich onder het gejuich der schare hooren.
Ju het congres tot eerevoorzitter benoemd zijnde heeft Garibaldi weder eene aanspraak gehouden. » Alle natiën zijn zusters — zoo ongeveer drukte hij zich uit, — oorlog tusschen haar is eene onmogelijkheid. Er is er maar een die regt heeft om oorlog te voeren , namelijk de slaaf; deze mag de wapenen opvatten tegen zijnen dwingeland. Alloen de demokratie is in staat om de plaag des oorlogs uit te roeijen door hot uitroeijen van logen en dwingelandij , dus in de eerste plaats van het Pausdom."
Na hem traden er sprekers op, die niet, als Garibaldi, voorstelden tot vrede te geraken door oorlog en revolutie; zij wenschten vrede te komen door den vrede, op vreedzamen weg. Ook gaven zij te kennen dat het voor Zwitserlands vrede en onafhankelijkheid onraadzaam was op het Zwitsersche grondgebied bevriende regeringen aan te randen. Dit gevoelen werd door afgevaardigden uit Basel ontwikkeld. Het vredes-congres heeft van Poolsche uitgewekenen een n protest tei-en den vrede" ontvangen. Naar hun boweren kan er en mag er o-een vrede wezen, voor dat het aan Polen gepleegde onregt geboet, de Poolsche nationaliteit hersteld zal zijn.
— Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Lausanne van den sden meldt dat het internationale congres van handwerkslieden aldaar zijne diseussien voortzette, maar geenszins in den praktischen geest, die bij voorbeeld in de Vereenigde Staten dergelijke vergaderingen gekenmerkt heeft. De schrijver van dien brief klaagt over de woordenrijkhoid der congresleden , over de lang gerekte beschouwingen zonder eene bepaalde of voor toepassing vatbare conclusie, inzonderheid over de verwaandheid der aanwezige Franschen , dio zich gedroegen als de leermeesters der wereld. ,Den 7den is het congres te Lausanne uiteen gegaan onder den kreet : » leve de algemeene, sociale, demokratisehe republiek!"
---

