BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De rede, waarmede de buitenlandsche staatkunde van het Fransche Keizerrijk in de jongstleden Zaturdag gehouden zitting van liet \v etgevend Ligchaam door den staatsminister Rouhor toegelicht en verdedigd is (zie ons vorig nommer). betrof deels het verledene, deels het tegenwoordige en de toekomst. Het eerste gedeelte strekte-tot verdediging van stappen en besluiten die reeds tot de geschiedenis behooren, en is zamen te vatten in het volgende gezegde van den minister: ~ Er is hier gisteren door den hoer Thiers gezegd dat er voor ons geene enkelo feil meer te begaan was. De waarheid is wat ik daar tegenover stel; er is door ons geeno enkelo feil begaan. °Het andere deel, hetwolk het tegenwoordige ophelderde en ecmg licht op de toekomst wierp, behelsde, behalve het reeds in ons vorig nommer medegedeelde, onder anderen nog het volgende: » Mijns oordeels is in Italië de veiligheid van de wereldlijke magt des Pausdoms van nu af verzekerd, en is do eerste waarborg daarvoor in Italië zelf gelegen. Er waren in dat schiereiland twee heete vraagstukken waarmede de revolutionaire hartstogton zich bemoeiden, het Venetiaansche en het Romeinsche. Het eerste was een ernstig vraagstuk , een vraagstuk van grooton omvang; immers Venetië strekte de armen naar [talie uit, en bad om vrijmaking; Italië moest wenschen Venetië met zich te vereenigen, want daardoor, en daardoor alleen, zou Hot zijn onafhankelijk volksbestaan volledig en krachtig maken. „ Het Romeinsche vraagstuk daarentegen is mijns oordeels een uit de lucht gegrepen vraagstuk voor Italio. Het is een vraagstuk waarvan de revolutionaire hartstogten trachten kunnen zich te bedienen; doch hetwelk geen grond hoeft en niet opregt gemeend is. „Immerswat beduidenis voor Italië, voor zijne onafhankelijkheid, eonhoid en grootheid, hooft die enclave met 700,000 inwoners, waar de eeuwenoude grootheid van de katholijke christenheid een bescheiden erfgoed tot huisvesting heeft? . i. Wat gevaar schuilt er dan in de tegenwoordigheid van den inestervorst te Rome ? Wat afbreuk kan Italie's onafhankelijkheid daardoor lijden ? 1s er dan in don Kerkdijken Staat eon viertal vestingen gelijk die waarmede Oostenrijk in Opper-Italie vroeger do Italiaansche oenheid aanhoudend bedreigde? Neen, er is aldaar een vreedzaam hoogopriester , die oen groot belang, de rust dor godsdienstige gemoederen , vertegenwoordigt. , „Ook in Italië vorderen wij dagelijks, stap voor stap, op den we_ tot den vrede, terwijl wij den weg dor verzoening bowanr;.i „__,__ ~ Hoe! zou Italië, zich door opwellingen van blinden hartstogt latende medeslepen, zijne zelfstandigheid, zijne grootheid, zijn bestaan op net spel gaan zetten om het laatste overschot van Rome s S™^" vermoosteren! Dat zou eene onvoorzigtigheid, eene .roekeloosheid, eene dwaasheid zijn. Italio zal zich daaraan voorzeker niet wagen. l_ mo.t dus zeggen dat Italië zelf tot waarborg voor Rome strekt. ~ Nog andere waarborgen heeft Rome, namelijk den geest. ™? en Frankrijks onderteekening onder de overeenkomst van 15 heptemDei. .Is dan Italio in zijne tenheid gevaarlijk voor Frankrijk? Neen Maar het zou dat kunnen worden eensdeels door onvoorzigt ge leactie tegen hetgeen er bestaat, anderdeels door hartstogtelijke revolutien van zulken aard als zekere lieden in Italie's schoot aanstoken, rweekhppon zijn er te vermijden: reactie en revolutie. De eenige goede weg is die tot bedaring en verzoening leidt. Laat ons onafgebroken werkzaam zijn om de eene korte wijle uiteen loopendo belangen overeen te brengen en in plaats daarvan gemeenschap van belangen te stellen. Het godsdienstige vraagstuk is thans tot bodaren gekomen; laat ons zoeken het commerciele en het volkshuishoudelijke vraagstuk tot effenheid to brengen ; vervolgens zullen wij werkzaam zijn urn de politieke belangen , die van Rome, en die van Italië, onderling overeen to brengen. Dat is het doel waarnaar gestreefd moet worden. 11 Er zijn hier harde woorden door den heer Thiers gesproken ; hij zeide tot Italië : gij hebt geeno staatsbegrooting: gij hebt geene eldmiddelon ; gij zijt niet bij magte om u tot oenen grooten staat te vormen. i) Het bedroeft mij niet, dat dio woorden gesproken zijn. Ja, het is goed, aan Italio te zeggen: draag zorg voor uwe finantien; zie too op de revolutionaire hartstogten dio in uwen schoot woelen. Ja, hot is I aan Italië te zeggen: zie toe op die onvoorzigtige woorden, welke nigo dagen geleden door eenen generaal [Garibaldi] te Venetië werden gesproken; dat zijn woorden die den gezigteinder kunnen verduistoren en die in het belang van Italio zelf gewraakt dienen te worden. Ja, het is goed aan Italio te zeggen dat liet ondankbaar en onvoorzigtig is geweest, toen het in zijnen gekwetsten hoogmoed de bonding aannam als of het aan Frankrijk eon verwijt deed juist toen Frankrijk met de sleutels van Venetië kwam. Ja, die taal behoort Italië te overpeinzen, want die taal is, zoo te zeggen, eene fakkel welke aan Italië zijnen weg aanwijst en het, hoop ik, in staat zal stollen om de klippen to mijden ; want die uit opregte vriendschap on geenszins uit vijandige bedoelingen voortkomende taal is de taal van de waarheid en van hot gezond verstand. » italie wachte zich voor verdere verstrooijing zijner krachten; hot wijde zich aan zijno eigene zaken; het late zijne wonden heelen; het rerbetere zijn finantieel stelsel; het toone zich van harte erkentelijk; dan zal Italië opgroeijen, en zal het een magtige en waarlijk met Frankrijk bevriende staat worden." De heer Thiers had jl. Donderdag gezegd dat het nationaliteitsbeginsel, hetwelk het Fransche gouvernement tot rigtsnoer had genomen, eene horsenschim was, eeno dwaasheid die tot splitsing van Zwitserland, tot oprigting van oen christenrijk in Turkye, tot geheele herziening van Furopa's landkaart leiden moest en ten slotte zou uitloopen op do splitsing van Europa's vaste land in drie rijken, namelijk Rusland met 12->, Pruissen mot 60 en Frankrijk niet 40 niillioon inwoners, zoodat Frankrijk tot den dorden rang onder de mogendheden zou afdalen. Hot nationaliteits-beginsel word in dio overdreven opvatting door den heer Rouher gewraakt, maar op zich zelf en met mate door hem staande gehouden. »In de middeneeuwen vormden zich natiën door oorlogen en door vorstelijke huwelijksverbiiidtenissen (zeide de minister); toen ging het alles van do Souvereinen uit. En thans, nu de volken nieuwe regten hebben verworven , nu zij vertegenwoordigingen en regtstreekschen invloed hebben , zou doswege do vorming van nationaliteiten moeten stilstaan , —■ zon zij in het Westen geëindigd zijn en naar het verre Oosten moeten worden verwezen ? Neen. Maar dat gevoel van nationaliteit mag niet worden overdreven ; het moet geen revolutionair denkbeeld wordon , geene bedreiging voor al de bestaande staten. Het is onbehoorlijk aan die Zwitsorsche natio , welke zoo arm in grondgebied maar zoo groot in moed is, toe te voegen dat men haar breken en sloopen wil. Het is verkeerd wanneer dat gevoel, zonder het tijdstip der rijpheid in do vorming eener natie af to wachten, afdwaalt tot eene planmakerij waarbij taal en tongval het wezen der nationaliteit uitmaken en die Byzantium zou willen herstellen in de plaats van Stambul! Dat stelsel, zoodanige plannenmakerij zijn ons vreemd. Wij bestuderen de Historie; wij slaan de beweging der volken gado: wij letten op de langzame aaneengroeijing en op het natuurlijke verband: en waar wij , ge! ijk in Italië, eenheid van volkszoden, bogrippon en behoeften opmerken , daar zeggen wij dat plaats is voor het nationaliteits-beginsel en voor nationale zelfstandigheid. Verder gaan wij niet; wij wachten ons voor die droomerijen on grillon , welke do in Europa bestaande orde van zaken zouden sloopen; zij staan nergens in het programma van het Keizerlijke gouvernement. - Kvenwel hebben wij, met den blik op eono toekomst die niemand van ons beleven zal, gezegd: Eenmaal zal het uitgostrekte <*ebied van Rusland meer bevolkt zijn, on zal Amorika's magt in hare grootscho ontwikkeling Europa zoo na komen als of de Oceaan niet bestond; dan zal het niet meer om Europa's evenwigt, maar om het evenwigt der werold te doen zijn; de grooto mogendheden zullen dan welligt alles willen overheerschen; alsdan zal eon zeer natuurlijk gevoel onder de volken van hot Weston onderlinge toenadering on aanoensluiting ter afwering van hot met overhooring dreigende geweld bewerken. Dat was een blik op eene verre verwijderde toekomst; men verdraait dat denkbeeld wanneer men het voor eene roekelooze proefneming of voor eene schoono hersenschim uitkrijt. Neen, wij houdon ons bij de wijze en ware beginselen ; wij slaan de beweging in den schoot der volken gade, en vragen waarheen zij gerigt en hoe ver zij gevorderd is; wij verwarren het nationaliteitsbeginsel niet met eerzuchtige en revolutionaire woelingen ; maar wanneer zij zien dat er eene natie gevormd en tot kracht gekomen is , dat wij de wozonlyke , innerlijke eenheid heeft bereikt, dan trachten wij niet haar bestaan te ontkennen of te sloopen. Neen , dan behoort haar eene plaats in het volkeren-gezin te wordon gegeven , en gezamenlijk met haar het noodzakelijke evenwigt van Europa te worden staande gehouden. Dat is onze leer; zij was het rigtsnoer bij de bowerking van Italie's eenheid. " Van Oostenrijk sprekende gaf de heer Rouher do verwachting te kennen , dat die mogendheid zich spoedig uit den onspoed opbeuren en tot grooter invloed in Europa, dan zij vóór den val van den Duitschon Bond had , verheffen zou , en dat zij zich alsdan gewis niet bij Pruissen , maar veel eer bij Frankrijk zou aansluiten. Opmerking verdient eindelijk nog , wat de hoer Rouher over Frankrijks staatkunde in het Oostersche vraagstuk zeide. »Is Ik I eene staatkunde die beroerten te weeg brengt ? (zoo drukte hij zich uit). Hoeft zij de strekking om de belangen des Sultans te krenken, zijn gezag, zijne magt aan te randen ? Neon, wij hebben in het Oosten oene van ouds overgeleverde staatkunde. Aldaar zijn christelijke belangen en eene godsdienst van gelijken aard als do onze. Dadelijk na den val van het Romeinsche rijk nam het christelijk belang er eonen bepaalden vorm aan, en nam bet Frankrijk tot beschermer. Die rol van onbaatzuchtig beschermer is nog de onze. Zoo zoeken wij op Kreta de middelen om den opstand te bedaren, om wezenlijke voldoening te geven aan eene bevolking dio zich beklaagt; zoo komen wij met gematigden en bezadigenden raad tot in des Sultans raadsvergaderingen. Wij vragen Rusland en Engeland, wat hunne denkbeelden zijn ; wij ïnakon al de gedachten tot een gemeen goed ; wij zoeken daarin de aanwijzing eener oplossing, die nuttig voor do menschelijkheid, voor de verbetering van den christen-volksstam, voor de bedaring der booze hartstogten en voor de ontwikkeling van des Sultans gezag is. Dat is voorzeker geene staatkunde, die beroert, onrust sticht en revolutie te weeg brengt." — De hoor de Girardin heeft afgezien van het openlijk aangekondigde voornemen om te appelleren van hot vonnis, door de correctionele regtbank van Parys tegen hem en zijn dagblad la Liberté uitgesproken.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Maart.
Bij Koninklijk besluit van den 9den Maart, n°. 64 ,is , met wijziging van dat van den oden September 1806, n°. 50, het pensioen van mr. W. II Hofstede, gewezen griffier der Staten van Drenthe, op grond van artt. 3 lit. a en '43 der wet van den 9/3 den Mei 1.46 51 (Staatsblad n". 24/4g), nader vastgesteld op een bedrag van f 1863 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN RINNENLANDSCHE ZAKEN.
Binnen do streek, waarop het Koninklijk besluit van 6 Maart 1867 (Staatsblad n°. 11) van toepassing is, kan vervoer van ongesmolten vet aan vetsnielters en kaarsenmakers worden toegestaan door den Commissaris in hunne provincie, onder door dezen voor loder vervoer te bepalen voorzorgmaat regelen. 's Gravenhage , don 19den Maart 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

