NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Maart.
(Staatsblad n°. 14.) BESLUIT van den Uden Maart 1867, tot wijziging der verhoudingen, waarnaar volgens art. 2, § 1, der wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n°. 63) de accijns wordt berekend van sommige soorten van suikers. Wij WILLEM 111, BIJ de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , ENZ., enz. Gezien art. 5 der wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n. 63) en Ons besluit van 5 Februarij 1866 (Staatsblad n°. 9); Gelet op de verklaring, den 20sten November 1866 te Parijs opgemaakt door de govolmagtigden der Gouvernementen van Nederland, België Frankrijk en Groot-Britannie tot vaststelling der rendementen van dè ruwe suikers, ter uitvoering van art. 3 van het vordrag van 8 November 1864, goedgekeurd bij de wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n°. 62): En willende de verhoudingen, naar welke de accijns wegens do verschillende soorten van suikers berekend wordt, voor zooveel noodig in overeenstemming brengen met de voormelde rendementen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 4den Maart 1867, nc. 114, I. U. R. en Ace. ; Den Raad van State gehoord, advies van den Bsten Maart 1867, n°. 3 ; Gezien hot nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 13den Maart 1867, n°. 39, I. U. R. en Ace, Hebbon besloten en besluiten : Te rekenen van den eersten Mei 1867 worden de verhoudingen en de bedragen van den accijns, aangewozon in do 3de en 4de kolommen van de tafel, opgenomen in art. 2, § 1, der wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n°. 63), voor de nagenoemde suikers gewijzigd als volgt: Accijns- Verhoudingen. BEDRAGEN per 100 pond. ; Eerste klasse . . 0.94 f 25,38 \ Tweede klasse . . 0.88 23.76 Ruwe suikers . (Derde klasse . . '■ 0.80 21.60 j Vierde klasse . . 0.67 18.09 [ Buitengewone klasse 0.02 25.92 boven de lste klasse. Basderden, in klassen verdeeld. Als de ruwe suikers Gelijk de ruwe suikers. Melado 0.67 f 18.09 Druivensuiker i 0.67 18.09 Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 14den Maart 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den een en twintigsten Maart 1867. De Minister van Justitie, BoRRET. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 58, heeft de Koning goedgevonden: I°. aan D. de Vries, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein-commandant der dienstdoende schutterij te Dockum; 2°. bij die schutterij te benoomon: tot kapitein-commandant A. van der Graaf, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant S. Hoogterp, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant A. Zoutman, thans korporaal.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van don Minister van Marine, van den 18den dezer, n«. 20, wordt de heer dr. R. Westerhoff, op zijn verzoek, mot den laatsten dezer maand, eervol ontheven van de hem opgedragen betrekking van visiteur der quarantaine op het Uithuizer Wad.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren is hot Wetgevend Ligchaam van Frankrijk (gelijk reeds in onze telegraphische berigten is gemeld) na vier dagen beraadslagens tot stemming gekomen over de interpellatie van den heer Thiers omtrent de buitenlandsche staatkunde des Keizerrijks. Volgens de bepalingen, waaraan het regt van interpellatie door den Keizer is gebonden, moest de vergadering besluiten om of kennis van de interpellatie aan het gouvernement te geven, of eenvoudig en zonder opgave van redenen tot de orde van den dag over te gaan ; andere keuze had zij niet. Er is met eene zeer groote meerderheid tot de orde van den dag besloten; doch vielen veertig leden hebben voor de verzending aan de regering gestemd. De getalsterkte der minderheid is grooter dan men verwacht schijnt te hebben; een zeker aantal leden , die niet tot de oppositie behooren , hebben zich dit maal met haar vereenigd, on met haar een afkeurend oordeel over de buitenlandsche staatkunde dor regering in het algemeen geveld; die leden behooren meerendeels tot de groep welke ten vorigen jare met den naam van de derde partij bestempeld werd. De nu afgoloopen discussie was even belangrijk, warm en waardig, als er in vorige jaren ooit bij de behandeling van het op de troonrede te geven antwoord gevoerd is; hetgeen aanleiding heeft gegeven tot de aanmerking dat er nog geen grond bestaat om zich te beklagen over de vervanging der adres-discussie door het regt van interpellatie, of over de wederoprigting van het parlementaire spreekgestoelte. Vóór dat het Wetgevend Ligchaam in de zitting van jl. Maandag tot de stemming overging, was hot gouvernement dringend uitgenoodigd en, zoo to zeggen, aangemaand om bepaald te verklaren of het nog op uitbreiding van Frankrijks grondgebied bedacht was of wel dio gedachte geheel had laten varen. Dat verlangen werd te kennen gegeven door den hoer Thiers, en nadrukkelijk uitgesproken door den heer Jules Favre; de eerste zeide dat het Fransche gouvernement openlijk de vervanging der kleine staten door groote zamenvoegingen voorspeld en aanbevolen had, en dat dit in Europa was opgevat als eene ingewikkelde verklaring van Frankrijks streven naar uitbreiding van grondgebied, eene staatkunde die hij afkeurde en door het gouvornement gewraakt wilde zien. De heer Favre, zich tegen gewelddadige aanhechtingen verklarend , vroeg bepaald antwoord van de regering op de vraag of zij, wanneer de aanhechting van Luxemburg of van België bij Frankrijk wierd aangeboden, dit aanbod zou aannemen of afwijzen. Op dat punt was de redevoering , waarmede de staatsminister Rouher de discussie besloten heeft, niet zoo bepaald en duidelijk, als vorige sprekers vorlangd hadden. Die vertegenwoordiger der regering heeft zich, volgens hot officiële verslag van de discussie, aldus uitgedrukt: i) In plaats van don Duitschen Bond, eon voor onze onafhankelijkheid gevaarlijk ligchaam, hebben wij thans een onafhankelijk Oostenrijk tegenover ons, alsmede een Pruissisch rijk hetwelk, ja, blijken van zijne eerzucht heeft gegeven, maar ook de perken voor zijne eerzucht heeft opgemorkt. » Welnu , ik toots den politieken raad die ons wordt gegeven ; ik toet 3 de door ons gevolgdo staatkunde . De staatkunde van oorlog wordt door niemand voorgeslagen; de staatkunde van overweldiging°en verovering, de staatkunde van gewelddadige aanhechting wordt door niemand voorgesteld. _ Maar oene waakzame en naauwkeurig «rade slaande staatknndo , die draagt mijne goedkeuring weg. »Ja, eene waakzame en alles naauwkeurig gadeslaande staatkunde is voor Frankrijk noodig; en hoe wordt die staatkunde beworkstelligd? Door middel van uitsluitende bondgenootschappen ? » Zoo dikwerf in Europa een uitsluitend bondgenootschap wordt gevormd, wordt er tevens eeno veote, eene vijandschap gesticht. Uitsluitende bondgenootschappen aangaan willen wij niet; wij willen met de onderscheiden mogendheden van Europa in goede verstandhouding blijven ,en met haar de grooto belangen, die achtereenvolgens te Tberde komen mogton, behandelen. » Wanneer men een vraagstuk van dien aard mogt aanhangig maken, zullen wij onze belangen en onze natuurlijke bondgenootschappen door dadingen verdedigen, en zullen wij de raadgevingen van de diplomatie te baat nemon om de moeijelijkheden op te lossen of te doen verdwijnen. _ » Wanneer wij eon stevig steunpunt in Oostenrijk, in Pruissen zullen vindon, zullen wij ons mot hen verstaan, niet met het doel om veroveringen te maken, maar met den wensch om de moeijelijkheden tot vereffening to brengen door eene minnelijke oplossing te zoeken, met bot denkbeeld, hetwelk onze regel behoort te zijn, om na de zware stormen tot diepe kalmte te komen, omeene gematigde, bedaarde staatkunde in gansch Europa te doen bovendrijven, en ons daarbij te laten leiden door de uitsluitende zorg voor de groote belangen onzes lands, en nooit door de koortsachtige drift, die ook de beste zaak bederft. » Dat is onze zienswijze, dat is de verwezenlijking van het doel hetwelk aan den mensch en aan de natie is gesteld , namelijk: vooruitgang, rust, rijkdom , grootheid, beschaving. En vervolgens, wanneer ons werk afgedaan is , zullen wij aan onzo nazaten zeggen : » » Doet als wij. Laat de heftige aanvallen, de drieste verwijten aan u voorbij gaan; de nakomelingschap zal oordeel over ons vellen." " Deze woorden, zegt het officiële verslag, deden van een zeer groot aantal banken langdurig gejuich opgaan. In den loop dezer rede werd nog door deu minister Rouher medegedeeld dat het Fransche gouvernement onlangs den Paus aangeboden heeft aan de katholijko mogendheden van Europa een voorstel tot gezamenlijke overneming dor pausselijke staatsschuld te doen. Op dit aanbod was nog geen definitief' antwoord ontvangen. Er was door den heer Favre gezegd dat de voordragt der regering tot vermeerdering der Franscho legermagt in strijd was met de gerustheid waarmede zij zeide den loop der gebeurtenissen in Duitschland te beschouwen, en dat die voordragt veroveringsplannen verried. Tot wederlegging dier bewering deed de heer Rouher opmerken dat de voorgedragen reorganisatie niet dadelijk kon werken, maar zeven jaren tijds zou behoeven om tot volle verwezenlijking te komen en haren invloed te doen gevoelen.
---

