NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Maart.
(Staatsblad n. 15.) BESLUIT van den Ibden Maart 1867, houdende {' regeling van het port der brieven enz. die tusschen het Rijk en Denemarken gewisseld worden, naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April 1859 (Staatsblad n°. 15). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van „oxebjuukg, enz., enz., enz. Gelet on art. 21 der wet van 12 April 1850 [Staatsblad n». 15), inhoudende dat do heffing van het port op de buitenlandsche bnefw.s-seliDK en wat daarmede in verband staat door Ons wordt geregeld , naar aanleiding van de overeenkomsten of schikkingen met de vreemde regeringen of administratien bestaande of nader te maken : Gelet op het postverdrag tusschen de Nederlanden on Denemarken, van 9 October 1866; . . Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den Uden Maart jl., n°. 115, Post., Hebben besloten en besluiten : Art 1 Het enkel port in het Kijk te heffen wegens bnoven naar en uit Denemarken bedraagt twintig cents voor gefrankeerde en dertig cents voor on gefrankeerde brieven. De berekening van het enkele port gescluodt naar den maatstaf van 15 wigtjos ... _ Art 2. Bij ontoereikendheid dor postzegels op brioven naar en uit Denemarken, worden zij met het port als voor ongefrankeerde_brieven belast Do waarde dor gebezigde postzegels komt echter in mindering van'het gemelde port, met aanvulling hier te lande van do breuken beneden 5 cents tot het volle bedrag van 5 cents. Art 8 De aangoteckende brieven, bestomd voor Denemarken, zijn aan eene gedwongen frankeiing onderworpen, ten bedrage van het port als voor gefrankeerde brieven , terwijl daarenboven een vast aanteekongeld van twintig cents is verschuldigd. Indien de afzender verlangt dat hem van de goede overkomst van eonen aangetockenden brief berigt worde gegeven , door toezending van een door den geadresseerde te onderteokenen formulier , wordt deswege bii vooruitbetaling een vast regt van tien cents ingevorderd.. Art 4 De dagbladen, couranten, tijdschriften, ingenaaide ot ingebonden boeken, drukwerken van allerlei aard, verbeterde drukproeven, onder bijvoeging van de daartoe betrekkelijke kopijen muziekpapier, gravures, kaarten en andore gelijksoortige gesteendrukte, geautogra- Phieerde of gephotographieerde snikken, bestemd voor Denemarken, zijn hier te lande onderworpen aan eene gedwongen _ frankenng van vijf cents voor elke 40 wigtjes of' gedeelte van 40 wigtjes. Zij zullen onder kruisband moeten verzonden wordon en behoudens de uitzondering ten aanzien der drukproeven en der daarbij gevoegde kopijen, zullen zij geen schrift, cijfers of teokenen hoegenaamd mogen bevatten ; een en andor overeenkomstig de daaromtrent voor binnenlandsche verzondingen van danzelfden aard bestaande bepalingen. Do drukwerken, die niet aan deze voorwaarden beantwoorden . werden met het gowono brief port belast. Art 5. De stalen en monsters van koopwaren, bestemd naar _ enemarken ' kin hier te lande onderworpen aan eene gedwongen frankering van viif cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjos. De verzending geschiedt onder kruisband of in zoodanige omslagen, dat het onderzoek van den inhoud geen bezwaar ontmoot. _ Zii mogen «eeno handelswaarde bezitten en er mag geen brief worden bikevoeed Behalve den naam des afzenders, het adres, en fobriokof handelsmerk, volgnummers en prijzen, mogen zij geen schrift hoe- T?WoT£__ verzendingen van monsters, of stalen boven 250 wi'ties totela°en terwijl hunne afmeting 2 __jnlandsche voe in de leSe £S_breedte en hoogte van 1 Rhijnlandschen voet met mag t 0 Indien aan deze verschillende voorwaarden voldoen, wordt door middel van postzegels , van _.ru. o. _y uuwo o -nniters van koopwaren, die tusschen de gedrukte stukken en de monsiois van r. ? ■, »7 ? i i n / „Qw;««eld worden, zullen zij ook worden belast Nederlanden Denemarken gewisseld vvoiucn, j i**. ,+„ , _ iv .a ~ ,i„ «roidressoerden te betalen, gelijkstaande meteen aanvulhngsport door do geaaii_»_.i__. ° .„,,; i_:,„ met het dubbel vi_ het ontoereikende bedrag on onder aan vu ing hier te lande van de breuken beneden vijf cents tot het volle bedrag van De brieven en andere voorwerpen der brievenpost, die stuksgewijze door de Nederlandsche aan de Deensche_ Postadministratie of door do Deensche aan de Nederlandsche Postadministratie worden uitgeleverd, afkomstig van of bestemd voor verder gelegen landen of koloniën zijn onderworpen aan het Nederlandsch-Deensche port volgens art. 1 verschuldigd , vermeerderd met dat, 't welk aan vreemde of koloniale ofïicien te goed komt. Ue toepassing van dit beginsel in bijzondere gevallen , alsmede de verdere voorwaarden wegens do verzending der bovengemelde transito over een der beide landen loopende brieven enz., wordt door Onzen Minister van Finantien goregeld. Art. 8. Onze Minister van Finantien wordt goinagtigd tot het nemen der vordere maatregelen, die tot do uitvoering van het postverdra» nuit Denemarken, in het hoofd dezes vermeld, vereischt worden. Art. i*. De bepalingen van dit besluit komen in werking met den lsten April 1867. Onzo Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den loden Maart 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den een en twintigsten Maart 1867. De Minister van Justitie, Borret. Bij besluit van den 20sten Maart jl., n°. 53, hooft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot secretaris-penningmeester bij het waterschap de Hei- op Meerdijk en polder van Drunen , provincie Noordbrabant, den heer J. Veltman; tot leden van hot waterschapsbestuur van Lith , provincie Noordbrabant , do heeren A. van Maren en G. Sigmans; tot lid van hot waterschapsbestuur van Escharen on Gassel, provincie Noordbrabant, don heer A. J. Poos ,*. tot gozworen van do polders de Woipolder en Alteklein onder Ooltgqnsplaat, provincie Zuidholland, den hoer W. Kamp; tot dijkerraat' van het hoogheemraadschap de Vijf'hoorenlanden , provincie Zuidholland , den heer G. Bodde • tot hoogheemraad van hot hoogheemraadschap van den Krimponerwaard, provincie Zuidholland, den heer G. Smits Jz.; tot heemraad van don polder het Hoornder Nieuwland op Texel, provincie Noordholland, don heer H. J. Bruin ; tot heemraad van hot waterschap Kemland onder Baarn, provincie Utrecht, den hoor F. Brouwer; tot dijkgraaf van het rijksbestuur van Wymbritseradeels e. a. contributie zeedijken, de stedon Sneek on IJlst daaronder begrepen, provincie Friesland, den heor A. J. Breeuwsma. Bij Koninklijk bosluit van 21 Maart jl., n°. 62, is aan A. A. van Bemmelen, op zijn verzook, eervol ontslag verleend uit de betrekking van adsistent bij 's Kijks Museum van Natuurlijke Historie te Leidon. Bij Koninklijk bosluit van 21 Maart jl., n°. 63, is, met intrekking der benoeming van dr. G. P. F. Groshans, tot plaatsvervangend lid dor Commissie in 1867 bolast met hot afnemen der geneeskundige examens benoemd dr. H. Boursse Wils te Leidon. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 20sten Maart jl., n°. 47, is aan mr. C. van der Vlies, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Alphon.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandscho Zaken, Gelot op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), on op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 2den, 7den, 9den, Uden, 14den 16den, 19den, 22sten en 23sten Februarij jl. en den 2den, oden, 7den', 9den, 12den, 15dou en 18den dezor, geplaatst in de Staats-courant van denödon, Bsten, 10/llden, 12don, 15den, 17/18 den, 20sten, 23sten en 24/25ston Februarij jl., en den 3/4 don, 6den, Bstcn, 10/llden, 13den, 16den en 19den dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op do gemeente Nuland, op sectio B van de kadastrale gemeente Fde, soctie B van de kadastrale gemeente Elden, onder Eist, en sectie B van de kadastrale gemeente Est, onder Est en Opijnen : 2". art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Overasselt, Goldormalsen, Huissen en de perceelen sectie B n°. 52 en 387, sectie C n°. 102 en 193 en sectie D n°. 131 en 376 van de gemeente Broek in Waterland. 'sGravonhage, den 21sten Maart 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

