NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Maart.
Bij Zijner Majesteits besluit van den loden Maart jl. , n°. .r>s , is de ridder Richard Ausset-Mirnau erkend en toegelaten als consul-generaal van Oostenrijk te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1867, nc. 60, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan : Aru. der wet iao den oden Bedrag isuU. n". »4), Redenen NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van ï.len Mei iS.'ii pensioen. [SbM. n°. 49), pensionering. r krachtens welktt ' ° bel pensioen i- verleeod. J. F. G-hyzens, ontvanger der directe f 456 sen 43 ligchaamsgebrek. belastingen te Valkenburg , J. Hoosemans, visiteur bij 's Rijks be- 808 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstt. lastingen . A. Gumpers, wed. van in leven commies der 163 50 en 51 verkregen regten. J. Heymans. 2de klasse bij 's Rijks belastingen, A.C. Sabel. wed. van in leven ontvanger der 1168 idem idem. M. I. Sistermans, directe belastingen en accijnsen , A. Groenendijk, wed. in leven sloeproeijer bij 270 idem idem. van A. van Ameidc, 's Rijks belastingen . H.van Velthovcn. wed. in leven commies bij 240 idem idem. van A. Bertram, 's Rijks entrepot te Rotterdam. H. Gorter. wed. van in leven commies der 222 idem idem J. M. Adama, I ste klasse bij'sßijks belastingen, M. Blonkcr. ontvanger der directe 1596 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstt. belastingen en in- en uitgaande regten en accijnsen, G. K. Jansen. commies der .Ide klasse 286 sen 43 ligchaamsgebrek. bij'sßijks belasting., M. C. Walschot, wed. in leven commies bij 114 63 verkregen regten. van W. T. Linssen. 's Rijks belastingen. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart jl., n°. 65, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Vollenhovo de heer C. W. Heufke, thans ontvanger der registratie en domeinen te Terborg. Bij Koninklijk bosluit van 20 Maart jl., n°. 66, zijn de ontvangkantoren der directe bolastingen en accijnsen to Sommelsdijk, Oude Tonge en Ooltgonsplaat, bevattende de gemeenten Sommelsdijk, Nieuwe Tonge, Oude Tonge, don Bommel en Óoltgensplaat, opgeheven, en zijn de gemeenten Sommelsdijk en Nieuwe Tonge gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen on accijnsen te Middelharnis c. a., onder voortdurend beheer boheor, op den voet van één kantoor, van den ontvanger //. J. Goetzee-, voorts is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingon en accijnsen te den Bommel voor de gemeenten den Bommel, Oude Tonge en Ooltgonsplaat (hoofdplaats den Bommel), en is benoemd tot ontvanger der directe belastingon en accijnsen te Nieuwenhoorn c. a. de heer J. R. Nieuwenhuysen, thans ontvanger derzelfde middelen te Óoltgensplaat. Bij besluit van den 21sten Maart jl., n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. bij het wapen dor artillerie te benoemen : bij het regement veldartillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant F. R. Froger, van het corps; bij het lste regement vestingartillerïe, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant C. G. Polvliet van het corps ; 2°. den lsten luitenant jhr. H. J. M. de Casembroot, van het regement rijdende artillerie, op het daartoe door hem te kennen gegeven verlangen, overeenkomstig punt 4 van art. 38, krachtens de wet van den 28ston Augustus IWSI (Staatsblad n°. 128), voor den tijd van één jaar, ingaande den lsten April aanstaande, op non-activiteit te stellen. Bij KoninkUjk besluit van den 20sten Maart jl., n°. 79 , zijn benoemd tot adsistent voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea de aldaar gedetacheerde sergeant van het leger in Nederlandsch Indie J. A. de Beer, en de heer H. P. de Peypers, thans klerk bij de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan de Commissarissen des Konings in Zuidholland, Noordholland, Utrecht en Gelderland is de volgende circulaire gerigt ter van art. *"> van het Koninklijk besluit van 6 Maart jl. (Staatsblad n\ 11° » De bedoeling van art. 3 van het Koninklijk besluit van 6 Maurt jl (Staatsblad n°. 11) is niot het vervoer van kleine hoeveelheden vleesch en vet voor huishoudelijk gebruik te belemmeren. Ik verzoek daarom 0 Hoogedel Gestr. de burgemeester? van gemeenten, waarop genoemd besluit van toepassing is verklaard, te berigten dat art. 3 zoo moet worden opgevat, dat vervoor van versch vleesch en vet in eene hoeveelheid van niot meer dan één Nederlandsch pond ook aan anderen <lan slagters of hunne knechts geoorloofd is." 's Gravenhage, den 22sten Maart 1867. Van wego den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÓDER.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hierachter vermelden staat van nalatenschappen (*), die in den loop des jaars 1865, ten gevolge van het overlijden of' het vermist geraken van manschappen behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, opengevallen en die, als niet door de erfgenamen opgeéischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich, met overle»-oïn<r deibewijzen , aan te melden. Tot inlichting dor belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen , op do lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n. 14, bij een gezegeld adres aan hot Departement van Marine moeten w-orden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschrijten , op ongezegeld papier , zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. Die voorkomende onder n°. 15 moet op dezelfde wijze worden bevraagd , onder overlegging van de boven vermelde bewijzen, nadat het overlijden van den schepeling zal zijn geconstateerd of wel het regtsvermoeden van overlijden , overeenkomstig de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek , zal zijn uitgesproken , waarvan do bewijzen almede aan het Departement van Marine zullen moeten worden ingezonden. En eindelijk , dat de belanghebbenden ten aanzien der nalatenschappen vermeld onder n°. 16 tot en met 19, die, onder overlegging van de hierbovon vermelde bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1867. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afeleeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 27sten Maart 1867, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Norddeutsche Allgemeine Zeitung berigt: »De zaak der dotatien is thans bij koninklijke kabinetsorder geregeld. De Koning heeft bij die order de mannen, aan welke met toestemming des eene dotatie toegekend is, van zijne beslissing onderrigt en tevens den wensch uitgedrukt, dat zij de hun toegewezen dotatie in vaste goederen zouden boleggen." — Over de door Pruissen met Beyeren en Baden gesloten alliantieverdragen, waarvan de inhoud gisteren door ons is medegedeeld, zegt de ministeriele Berlynsche Provinzial-Correspondenz .* » Nadat de redenen van de voorloopige geheimhouding dier verdragen opgehouden hebben te bestaan, zullen de thans bekend geworden bepalingen in ieder Duitsch hart de geruststellende overtuiging vestigen , dat men niet meer behoeft te vreezen voor verdeeldheid van Duitschland tegenover het buitenland, dat veel eer de Pruissische regering, (*) Zie den staat op bladz. 2 van het bijvoegsel tot deze Courant.
ofschoon de Maiulinie als grens voor den Noord-Duitschen Bond aannemende, toch zonder tijdverlies ernstige stappen gedaan heeft om den nationalen band met Zuid-Duitschland, gelijk zulks in het vredesverdrag met Oostenrijk voorbehouden was, door speciale verdragen weder zamen te hechten. Men kan nu duidelijk zien dat onze regering reeds bij het sluiten van den vrede met de Zuid-Duitsche staten hoofdzakelijk door de gedachte geleid werd om do voorafgegane verwijdering ten spoedigste door de banden van opregte vriendschap en innig bondgenootschap te doon vervangen. i) Als een onmiddellijk gevolg der alliantio-tractaten, waarbij den Koning van Pruissen, in geval van oorlog, het opperbevel over de troepen zijner Zuid-Duitsche bondgenooten is opgedragen, moet de onlangs tot stand gekomen militaire overeenkomst tusschen de Zuid- Duitsche staten beschouwd worden, volgens welke het krijgswozcn dier Staten in overeenstemming mot dat van Pruissen en den Noord-Duitschen Bond zal worden geregeld. » Zoo bestaat dan nu reeds de volledige zekerheid, dat de Mainlinie, welke de grenzen van den Noord-Duitschen Bond aanwijst, toch geene grensscheiding voor do nationale eenheid zal wezen; dat in tegendeel de gemeenschappelijke nationale kracht voortaan op hechter grondslagen zal berusten, dan ooit te voren. »In deze nationale kracht zullen Duitschland en Europa bovenal den vasten waarborg van eenen dunrzamen vrede vinden." Ook het Beyersche regeringsblad wijdt aan het verdrag een artikel, waaruit op te maken is , dat het van den kant des Beyerschen volks niet op onverdoelden bijval voor de alliantie rekent. Het artikel begint met eene verdediging van den minister vorst van Hohenlohe, die in do zitting der Beyersche Kamer in Januarij jl. van do alliantie sprak als van een doel waarnaar men behoorde to streven, terwijl zij toch reeds sedert den 22sten Augustus de 3 vorigen jaars feitelijk bestond, maar dio tevens verklaarde, dat loyale uitvoering der gosloten vordragen het rigtsnoer zijner politiek zou wozen. Daarna gaat het blad aldus voort: " Loyale uitvoering nu van het met Pruissen gesloten verdrag was het, toen de Beyersche regering den sden Februarij te Stuttgart met de overige Zuid-Duitsche staten eeno militaire conventie sloot, welke de legers die-r staten in staat stelt om in eenen oorlog naast Pruissen als leden van een Duitsch leger te strijden. Loyale uitvoering van dat verdrag is het, wanneer de Beyersche regering met allen nadruk en met alle grondwettige middelen er op aandringt, dat eene met dio conventie overeenstemmende wet op de krijgsdienst zoo spoedig mogelijk tot stand kome.
ii Do Beyersche regering heeft zich ten taak gestold de integriteit en onafhankelijkheid des lands te handhaven en tevens de pligten te vervullen die op eiken Duitschen staat jegens het gemeene vaderland rusten. De moeijelijkheden waarmede zij te kampen heeft zijn van tweeërlei aard, van binnen particularismus, van buiten aandringen op centralisatie. Met do particularisten is moeijelijk te redeneren.. . . Maar aan de centralisten in en buiten Beyeren geven wij to bedenken, dat dezelfde regering die eerlijk en opregt de bestaande verdragen uitvoert, die verklaard heeft eerlijk on opregt aan het werk der Duitsche eenheid te willen medewerken en de tot wederopbouw van Duitschland noodige offers te willon brengen, met dezelfde eerlijkheid en volharding de taak zal vervullen om voor hot engere vaderland de met het bestaan van Duitschland overeen te brengen autonomie en zelfstandigheid te handhaven. De regering heeft die taak aanvaard in het vaste vertrouwen op dewwlorlandsliefdo des Beyerschen volks, dio zich niet door de woelingen deipartijen op eenen dwaalweg laat brongen. ii In de vrees, dat de openbaarmaking van het tot dus ver geheim gehouden tractaat de goede verstandhouding van Duitschland met de buitenlandsche staten, bepaaldelijk met Frankrijk, zou kunnen storon , deelen wij volstrekt niet; wij gelooven veel eer dat het als een noodzakelijk gevolg van het aldaar zoo onbewimpeld goedgekeurde en op den voorgrond gestelde beginsel der nationaliteiten beschouwd, en als bewijs van de eensgezindheid dor Duitsche regeringen en juist daarom als waarborg des vredes aangemerkt zal worden." — De commis.-ie der Beyersche Kamer van Afgevaardigden , belast met het onderzoek van het wets-ontwerp betreffende de militaire organisatie , heeft in hare bijeenkomst van den 19den dezer door den Vorst van Hohenlohe mededeeling van het met Pruissen gesloten verdrag ontvangen , on terstond daarop eonstemmig besloten aan do Kamer voor te stellen om de regering te verzoeken dat zij in het uitstellen der behandeling van genoemd ontwerp toestemme en een nieuw volledig ontwerp bij den Landdag indiene . ook voorschriften omtrent het reeruteren van het leger bevattende en op den grondslag der besluiten van de Stuttgarter conferentie berustend. — Bij de beraadslaging van den Noord-Duitschen Rijksdag over art. 4 van hot ontwerp der constitutie hoeft de heer Schleiden eenige inlichtingen gevraagd omtrent hetgeen daarin voorkomt mot opzigt tot de colonisatie. » Indien , zeide hij, er ooit ernstig aan gedacht wierd , hetgeen God verhoede, om Duitsche koloniën in het buitenland te stichten , dan spreekt het mijns inziens van zelf, dat dit een onderwerp van de wetgeving des honds en niet der afzonderlijke Staten zou moeten uitmaken. Maar ik ben van oordeel dat in onzen tijd koloniën geen onderwerp van onzo beraadslagingen mogen uitmaken , ondersteld namelijk dat er aan wezenlijke koloniën on niet aan bloote stations voor de vloot, gelijk andere groote mogendheden die reeds bezitten , gedacht wordt. Ik vraag daarom aan de commissarissen der Pruissische regering of er reeds een bepaald plan gemaakt is om eerlang Duitsche koloniën te vestigen , dan of men onder het woord colonisatie alleen stations voor de vloot wil verstaan hebbon. De bondscommissaris von Saviguy gaf' hierop het volgende antwoord: r Bij het bezigen van het woord colonisatie in het ontwerp heeft men niet uitsluitend bet oog op hot een of ander gebied gehad; het doel was in de voornaamste plaats do vestiging van stations voor de vloot te verzekeren, die mon noodig heeft zoodra men aan transatlantische aangelegenheden een zoodanig deel wil nemen, als wij voornemens zijn en als reeds lang ons streven in Duitschland geweest is. Maar daardoor wordt geenszins uitgesloten,. dat de wetgeving zich ook in hot algemeen met vragen van colonisatie kan bezig houden. Wij kunnen onmogelijk reeds nu weten, of' niet van den kant der regeringen of'van de zijde des rijksdags, dat is van do publieke opinio die hare uitdrukking in don rijksdag zal vinden , er op zal worden aangedrongen dat do zaak der colonisatie in den eenen of anderen vorm goregeld of zelfs aangewakkerd worde. Dat moet aan de toekomst worden overgelaten. Voorloopig hebben wij hier aan stations voor de vloot gedacht."
— Volgens berigten uit Bcrlyn heeft de Pruissische regering aan de plaatselijke overheden bevel gezonden om alle jonge Polen, die zich in bare genieenten bevinden en niet van behoorlijko Russische passen voorzien zijn, in hechtenis te doen nemen en aan de landraden over te leveren. Deze maatregel zou het gevolg zijn van eeno vordering tot uitle\ering . door de Russische regering gedaan op grond dat een groot aan:al jonge lioden verleden jaar uit het koningrijk Polen naar Pruissen uitgeweken zijn , om zich aan de krijgsdienst te onttrekken.
---

