NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Maart.
29 Dec. 1866, Wij WILLEM JU, mj DE gratie Gons, Koning n°. 119. der Nederlanden, Prixs van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz.. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. van Alphen H.-Cz., wonende te Rotterdam , als mede-oprlgtcr van de aldaar te vestigen naamlooze vonnootschap Tweede Algemeene Zee- eu Bremdverzekering-maatschappij, strekkende tot hot erlangen dor Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamloozo vonnootschap; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten December 1866, tweede afd., n°. 116, Hebben_ goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op hot bij hot verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting dor naamlooze vonnootschap Tweede Algemeene Zee- en Brandverzekering-maatschappij, te vestigen te Rotterdam. Onze Ministervan Justitie is belast met do uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 29sten Decomber 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter meelegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 22 Maart jl., n°. 58, is aan den heer A. E. Maas, lid van het Collegie voor de Zeevisscherijen, vergunninoverleend tot het aannemon en dragen dor vorsiorselen van ridder deiorde van het Legioon van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 12den Maart jl., n°. 62, is een pensïoon ton laste van den Staat verleend aan : J. A. van Iterson, gewezen referendaris bij het Departement van Justitie, ten bedrage van f 1733 's jaars ; Christiaanse, gewezen directeur van den arbeid in het huis van opsluitingen tuchtiging te Leeuwarden, ten bedrage van f 1145's jaars; J.van Hummel, gewezon rijksvoldwachtor, opziener dor jagt en visscherij te Beest, ten bedrage van f 76 's jaars ; en D. van den Berg, gewezen rijksvoldwachter to Denekamp, ten bedrage van f 190 's jaars; en zulks op grond van artt. 3 , 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°.2i), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Moi 1851 (Staatsblad n°. 49). Bii Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart jl., n°. 61, is herbenoemd tot griffier bij het kantongeregt te Breda mr. 11. A. D. van der Meer. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart jl., n°. 67, zijn de ontvangkantoren dor directe belastingen en accijnsen te Havelte en Ruinen, bevattende de gemeenten Havelte, Nijeveen, Ruinen, Ruinerwold en do Wijk, opgeheven, en is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Ruinerwold, voor do gemeenten Ruinerwold , Rninen , do Wijk en Nijeveen (hoofdplaats Ruinerwold), met benoeming tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Ruinerwold c. a. van den heer C. Pothojj Hulst, thans ontvanger derzelfde middelen te Ruinen c a. ; voorts is do gemeente Havelte gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Diever c. a., ondor voortdurend bestuur van den ontvanger 67. van Baaien. Bij besluit van den 22ston Maart jl., n°. 69, hoeft Zijno Majostoir goedgevonden, ingovolgo de bepalingen der wetten van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 on 129), den kapitein Cr. D. van der Mey, van het 2de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der eorstgomolde wet op pensioen to stollen, on het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14a en 19 dor laatstgenoemde, wet te bepalen op f s jaars.
Bij besluit van den 22sten Maart jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen bij het 7de regement: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant H. F. C. A. van der Plas, van het instructie-bataillon ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) don 2den luitenant W. C. F. Bresier, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Daar het duidelijk in do bedoeling ligt van art. 2 van het Koninklijk besluit van 6 Maart 1867 (Staatsblad n°. 11), om slagtvee onder zekere voorwaarden uit te zonderen van de verbodsbepaling van art. 1, behoort art. 2 zoo to worden opgevat, dat ook nuchtere kalvoren, voor de slagtbank bestemd, mogen vervoerd worden met inachtneming der voorschriften in laatstgenoemd artikel vermeld. De Minister van Binnenlandsche Zeiken, Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelot op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-courant van den oden, Bsten, 10/llden, 12den, loden, 17/18 den, 20sten, 23sten en 24/25 sten Februarij jl., en den 3/4 den, 6den, Bsten, 10/llden, 13den, 16den, 19den en 22sten dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen : I°. de artt. len 2 dor genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op do gemeente Woudenberg, op sectie A 244 van Edam, sectie D 350:) van Haarlem en sectie A 75 van Nieuwendam; 2". art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Wageningen, Deil, de kadastralo gemeenten Buurmalson en Tricht, onder Buurmalsen. 's Gravenhage, den 23sten Maart 1b67. Van wege den Minister , De Secretaris-Generaal, J. ScHUÖDER. In het 2do on 3de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Noordbrabant , Utrecht, Gelderland en Noorilholland, van 10 tot 16 Maart jl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De zitting van het Italiaansche parlement is gisteren door den Konin°met de volgende troonrede geopend: «Voor het geluk van Italië, hetwelk mij zijn lot heeft toevertrouwd, heb ik hot nuttig geacht dat de vertegenwoordiging des lands door een beroep op hot nationale stemregt vernieuwd wierd. » Ik vertrouw dat die vertegenwoordiging daardoor het besef van de dringende behoeften des vaderlands, en de noodïgo kracht om daarin te voorzien, zal verkrogen hebben. »Ik heb dien weg ingeslagon vol vertrouwen op de heiligheid deizaak tot wier verdediging God mij geroepen heeft. Do natie heeft zich beijverd op mijn beroep te antwoorden. Door onze eensgezindheid en volharding hebben wij de onafhankelijkheid verworven on de vrijheid gehandhaafd. Thans, nu het bestaan van Italië verzekerd is, vorlangt hot dat de krachten van verstand en wil niet vruchteloos in partijtwisten verspild worden, maar dat zij in tegendeel zamenwerken om aan het land eene duurzamo en wijze organisatio te geven , opdat het in rust en vrede de elementen van lovon en voorspoed kunne ontwikkelon, die hot van do Voorzienigheid ontvangen heeft. » Du natio verlangt dat de Kamers en de regering zich met wijsheid en ijver aan dat werk wijdon. De volken waarderen hunne insteUingon naar do mate van het heil dat zij aanbrengen. » Het is noodig te toonon dat onze instellingen voldoen aan de edelste wenschon, aan de nationale waardigheid en voortvarendheid, on dat zij to golijkor tijd eon waarborg zijn voor de goedo organisatie des lands en voor de welvaart der bevolkingen , opdat bij deze het ver-
trouwen niet verminderd worde in de vrijheid , dio den roem en de kracht onze politieke herschepping uitmaakt. Ter bereiking van dat oogmerk zal mijne regering u een volledig ontwerp van administrative reorganisatie voorleggen , hetwelk te gelijker tijd de vrijheid en het gezag der overheid versterken , en de betrekkingen tusschen regering en geregeerden gemakkelijker en minder kostbaar maken zal. » Tevens zullen u wets-ontwerpen worden voorgedragen om do wijze van heffing der belastingen te vereenvoudigen, om sommige gedeelten van ons belastingstelsel te wijzigen, en om door een beter stelsel van comptabiliteit eone zekere controle over het besteden van 's lands gelden te verkrijgen. nDo behoeften en verpligtingen van den Staat veroorloven voor het tegenwoordige niet, om, gelijk ik zou wonschon, de lasten dos volks te verligten. Intusschen zullen eene strenge spaarzaamheid in de uitgaven, eene naauwgezetto uitvoering der nieuwe wetten, en eene strikte regtvaardigheid en eerlijkheid in alle takken der openbare dienst, het dragen der bolastingen gemakkelijker maken. ii Alleen de spoedige overweging en krachtige toepassing der voorgeslagen hervormingen kunnen ons crediot herstellen en de noodzakelijkheid van nieuwe belastingen afwenden. De finantiele quaestie is thans voor Italië niet onkel een vraagstuk van hot uiterste belang, maar ook 's lands eer en de nationale waardigheid zijn daarmede gemoeid. Ik twijfel niot aan den ijver van het Parlement om deze quaestie tot oplossing te brengen. ii Bij moer dan ééne plegtige gelegenheid hebben wij aan Europa beloofd, dat wij voor hetzelve een waarborg van beschaving, orde en vrede zouden worden, zoodra wij ons nationaal bestaan herkregen zouden hebben. Thans hebben wij die belofte gestand te doen en de hoop te vervullen die men op ons gevestigd had. » De eer, het heil, de toekomst des lands liggen thans in uwe hand. Strekte het ons tot roem, door zoo vele offers het werk onzer onafhankelijkheid voltooid en aan de natie de beweging en de kracht des levens gegeven te hebben , niet minder roemrijk is onze taak om haar innerlijk te organiseren, haar zeker van zich zelve te maken, hare krachten te ontwikkelen , en haar de achting van anderen te verzekeren."
— Do Opinio/ie erkent dat do algomeene verkiezingen in Italië niet do door hot gouvernement beoogde uitkomst gehad, maar de onderlinge verhouding dor partijen in de Kamer nagenoeg gelaten hebben, zoo als zij was; doch hoewel er een aantal mannen van nog niet gebleken denkwijze gekozen zijn, houdt zij staande, dat de gematigd liberale partij in de nieuwe Kamer weder, als in de ontbondene, de meerderheid zal uitmaken.
Het genoemde Florentynsche blad is vorder van oordeel, dat die partij zich dient aaneen te sluiten en van haar overwigt gebruik te maken om eenen goeden en vasten gang aan het bestuur te geven. Met dat doel zou zij zelve een plan van regeringsbeleid mooten vormen, en dit programma aan hot bestaande of aan een des noods nieuw te vormen ministerie tot wet stellen.
Dit programma zou niet zoo zeer hervorming tot strekking moeten hebben, als wel behoud van het bestaande met verbetering dor gebreken in het binnenlandsch bestuur, in do regtspleging, in hot openbaar onderwijs en in de finantien , over welko het Italiaansche volk zich, volgens dat gematigd liberale blad, algemeen en to regt beklaagt.
— De regering van Koning Victor heeft aan het stoffelijk overschot van den republikein Manin openlijke eerbewijzen toegedacht. Zijn lijk bevindt zich nog to Parys, alwaar hij in armoede gestorven is na de Venotiaansche republiek heldhaftig maar vruchteloos tegen Oostenrijk verdedigd te hebben. Thans is te Florence besloten het lijk van Manin op staatskosten naar Venetië te voeren en aldaar in den Dom van St. Markus bij te zetten.
---

