NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Maart.
Bij bosluit van 23 Maart jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend de zilveren modaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, on oen loffelijk getuigschrift, aan N. Filodor, havenmeester te Ibraïla, wegons bewezen diensten bij de redding aldaar van het Nederlandsche schoonor-kofschip Geziena Hendrika, in December 1865. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart jl., n°. 1, is aan W. Ringnalda , op zijn verzoek, eervol ontslag vorleend als burgemeester dor gemeonte Ylst, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen goede diensten. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart jl., n°. 2, is aan den heer mr. J. H. Philipse, hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit te Groningen , op zijn verzoek, ten gevolge van hot door hen verkregen emeritaat, eervol ontslag uit gemelde betrokking verleend. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart jl., n°. 9, is tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond benoemd P. H. Lexis. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart jl., n°. 64, is benoemd tot ontvanger dor registratie en domeinen te Helmond de heer E. J. A. P. J. van Meurs, thans in dezelfde betrekking te Eindhoven. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 57, wordt de officier van gezondheid dor 2de klasse P. W. J. van den Broek, thans dienende bij de zeemagt in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten Julij aanstaande eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Vleesch bestemd voor uitvoer mag van plaatsen buiten de lijn van afsluiting ovor die lijn naar Amsterdam of Rotterdam doorgevoerd wordon met in achtneming der voorschriften vermeld in de laatste zinsnede van art. 3 van het Koninklijk besluit van 6 Maart jl. (Staatsblad n°. 11). 'Gravenhage, den 25sten Maart 1867. De Minister van Binnenleindsche Zaken, Heemskerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzeiger van eergisteren maakt nu ook hot tusschen Pruissen en Würtomberg gesloten alliantie-verdrag bekend. Het is woordelijk gelijkluidende mot de tusschen Pruissen en Beyeren en Baden gesloten alliantie-verdragen, en ovon als deze onderteekend op den oigen dag waarop het vredesverdrag tusschen de beide staten gesloten was, dat is den 13den Augustus 1866. Naar aanleiding van een artikel der Wooncr Neue Freye Presse, waarin een gunstig oordeel over de alliantieverdragen geveld en aan de Oostenrijksche bewindslieden de raad gcgoven wordt om opregte en ernstige pogingen tot het aangaan van een bondgenootschap met het nieuw"»-evestigde Duitschland te doen, zogt de ministeriele Berlynsche Nordde°utsche Allgemeine Zeitung: » Zulke gevoelens van eene Oostenrijksche zijde te hooren uiten kan niet anders dan verblijdend zijn, en wij wenschen dat zij overal in Oostenrijk mo«en veld winnen. Voorzeker zal dat rijk nergens een getrouweren bondgenoot dan Pruissen kunnen vinden, wanneer Oostenrijk zich zonder nevenbedoeling en opregt aan ons aansluit, en wanneer het wil medewerken tot bevordering der nationale ontwikkeling van Duitschland, zoo als de grond daartoe door het Prager vredesverdrag gelegd is. .... «Wij weten, dus vervolgt het Berlynsche ministenelo orgaan, dat de staatsman, die tegenwoordig de buitenlandsche staatkunde van Oostenrijk leidt, op de bevestiging der vriendschappelijke betrekkingen met Pruissen bedacht is; en wij vleijen ons met de hoop dat die betrekkingen inniger en sterker zullen worden naar mate de hooge beteekenis van de vriendschap dier beide staten voor den vrede van Europa beter ingezien wordt." t è Op de redeneringen van sommigo Fransche bladen, die in de alliantie tusschen Pruissen en do Zuid-Duitsche Staten een gevaar voor Frankrijk zien , antwoordt hetzelfde blad : »De Duitsche natie wil, gelijk de koninklijke troonrede eenige weken geleden verkondigde, het werk haror vereeniging in vrede voltooijen; dat werk is van volstrekt defensiven aard, en meer dan door lange dagbladartikelen en redevoeringen wordt juist door het sluiten van liet of- en defensive verbond dit vreedzame karakter ook der Pruissische politiek aangetoond. » Blijkbaar sluit men geene alliantien, zonder naauwkeurig aangaande het dool daarvan onderligt te zijn. Baden en Beyeren kennen dus de politiek van Pruissen, on wij zouden de Fransche dagbladschrijvers wel willen vragen , oi' zij donken dat een van die beide staten eene alliantie met Pruissen zou gesloten hebben , indien hij niet voldoendo waarborgen had gehad dat de Pruissische politiek geene avonturen zoekt, maar vast besloten heeft alleen het bestaande in stand te houden. » Wanneer men dit bedaard overweegt, dan zal men deze alliantie uit een gansch ander oogpunt beschouwen ; men zal zich wachten ons te brengen in do noodzakelijkheid om, even als een volk der oudheid, met de eene hand aan het gebouw dor staatsregeling te arbeiden , met de andere eenen vijand af to weren ; men zal veel eer inzien , elat deze alliantie een waarborg te meer is voor elen vreele vem Europa." — De officiole Karlsruher Zeitung zegt over het met Pruissen gesloten alliantieverdrag: » De Groothertogelijke regering mogt bij het sluiten van dit verdrag met volle overtuiging onderstellen , dat zij in den goest van 's lands vertegenwoordiging handelde. Zij heeft zich daarin ook niet bedrogen , want de tweede kamer heeft in haar besluit van 24 October den wensch geuit, dat do regering bij wijze van verdrag do zamenwerking met Pruissen en den Noord-Duitschen Bond voor het geval van oorlog mogt zoeken te bewerken. Eenige dagen lator hooft de eerste kamer de regering uitgenoodigd, om pogingen tot het sluiten van een of- en defensief verbond met Pruissen te werk to stellen, en omtrent de voor Duitschlands en Badens voiligheid noodzakelijke militaire overeenkomsten onderhandelingen met Pruissen to openen. Ofschoon nn door het alliantieverdrag van 17 Augustus nog niet dio eenheid deilegers bereikt is, welke voor den nadruk en de juistheid der militaire oporatien wenschelijk zou zijn, zullen toch alle vrienden des vaderlands daardoor gerustgesteld worden met opzigt tot de veiligheid van den Duitschen bodem. Voel is er voor dat doel nog te verrigten overgebleven , en de bosluiten dor in Stuttgart gehouden militaire conferentie kunnen daarvoor nog niet als voldoende beschouwd worden; maar het gewigtigste is bereikt, want in geval van eenen oorlog zullen het Noorden en Zuiden van Duitschland broederlijk vereenigd naast elkander staan. Zuid-Duitschland is behood voor het govaar van bij eenen oorlog tusschen vreemden tot prijs voor den overwinnaar te dienen, en Noord-Duit schland heoft eene belangrijke versterking van strijdkrachten verkregen. De verzekering van do militaire zamenwerking van Noord- en Zuid- Duitschland zal, gelijk mon mot grond mag hopen , een zeer gunstigen invloed voor het behoud van den Europeschen vrede hebben. Aan het tegenwoordige Duitschland kan men even min als aan den voormaligen Duitschen Bond do bedoeling toeschrijven om zijne naburen aan te vallen ; het heeft buiten zijne tegenwoordige grenzen geene nieuwe provinciën te zoeken , en zijne vreedzame naburon behoeven zijne militaire magt slechts te ontzien maar daaruit geene redon tot beduchtheid te putten. In dien zin hebben dan ook, naar wij vernemen, de "rooto mogendheden do haar dezer dagen goworden mededeeling van het sluiten der alliantieverdragen tusschen Pruissen en de Zuid-Duitsche Staten opgevat, daar deze verdragen beantwoorden aan hetgeen bij het Prager vredestractaat omtrent het verbond tusschen Noord- en Zuid-Duitschland is voorbehouden. » Wij wenschen on hopen dat do dag nooit moge aanbreken, waarop de bepalingen der alliantie van 17 Augustus 1866 in werking zouden moeten komen. Als de golukkigste uitkomst zouden wij het beschouwen, indion do alliantie hare praktische beteekenis daardoor verkreeg, dat zij tot eene volkomone eenheid van het Duitsche vaderland in wetgeving en verkeer leidde." ° ë
---

OOSTENRIJK.
In het Weener rogeringsblad van den 22sten dezer leest men ■ _ » Wij achten het niet onbelangrijk, te doen opmerken, dat de Pruissische regering reeds den 15dcn dezer door haren gezant alhier aan het keizerlijke kabinet vertrouwelijke mededeeling van het den 19den in Berlyn openbaar gemaakte geheime verdrag tusschen Pruissen, Beyeren en Baden gedaan heeft, met bijvoeging dat dit verdrag in zuiver defensiven zin opgevat moest worden." — Uit Weenen schrijft men dat de berigten uit Bohemen en Moravie de onderstelling der regering schijnen te bevestigen, dat met het ophouden van den invloed, welken het ministerie Belcredi aldaar uitgeoefend heeft, ook de uitdrukking dor publieke opinie door de verkiezingen geheel anders zoude worden. In vele kiesdistricten , die vroeger onder den invloed der Czechen stonden , hadden de Duitsch-liberale aanhangers der Februarij-constitutie mannen naar den landdag afgevaardigd, die voor het zenden van afgevaardigden naar don rijksraad en voor de wijziging der constitutie in verband met het vergelijk met Hongarye zouden stemmen. De hoogo adel en de geestelijkheid in de genoemde beide
Kroonlanden, die zich in den onlangs ontbonden landdag met de Czechische partij vereenigd hadden, in do meening dat zij zoo doende aan de persoonlijke wenschen des Keizers beantwoordden, waren thans grootendeels overtuigd geworden dat zij in eene dwaling verkeordon, en wel door den aartshertog Karel Lodewijk, broeder des Keizers, die eenige dagen te Prag en te Brünn vertoefd en in bijeenkomsten met leden van don hoogen adel den uitdrukkelijken wensch des Keizers te kennen gegeven had, dat zij de tegenwoordige regering in hare politiek ondersteunen of althans niot tegenwerken mogten. In gelijken zin zou door den cardinaal-aartsbisschop van Weenen , Rauschor, op de geestelijkheid in Bohemen en Moravio gewerkt zijn, met dat gevolg dat do cardinaal-aartsbisschop van Prag, Vorst Schwarzenberg, en de bisschop van Brünn aan hunne onderhoorige geestelijkheid aanbevolen haddon zich van alle pogingen te onthouden , om in den geest der Czechische partij invloed op de verkiezingen uit te oefenen. — De Weener Presse berigt het volgende: »De in Pesth gehouden ministerconferentien hebben, gelijk ons vandaar gemeld wordt, nog wel niet tot volkomen overeenstemming tusschen het rijks-ministerie en de Hongaarscho ministers geleid, maar toch ook niet van verschil van gevoelen ten aanzien van gewigtige beginselen doen blijken. Zeer belangrijk was het voor ons te vernemen , dat ook het Oostersche vraagstuk in die conferentien behandold is , dat do Hongaarsche president-minister van het Hongaarsche en Oostenrijksche standpunt de noodzakelijkheid betoogd heeft om in het belang van Oostenrijk do integriteit van Turkye te heipon verdedigen , en dat do heer von Beust daarop verklaard heeft dat hij geheel van hetzelfde gevoelen was , en dat men zijno diplomatieke pogingen geheel vorkoord had booordeeld toen men hem beschuldigde van aan dio politiek niet getrouw te zijn gebleven." De Neue Presse zegt dat de heer von Bonst in Pesth en Ofon zoo populair is, als of hij niet rijks-minister maar Hongaarsch minister was. De Hongaarscho landdag heeft don '20sten dezer een begin gemaakt met de algemeene beraadslagingen ovor de voorstellen, vervat in het verslag der commissie van zeven-on-zestigen, nadat een voorstel van eenen afgevaardigde der linker zijde, om de beraadslagingen tot na de krooning uit te stellen , verworpen was.
---

