NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Maart.
N°. 15. Wij WILLEM 111, mj DE ORATie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz.. Willende aan den sergeant W. de Rooy, van het 4de regement infanterie, oen blijk geven van Onze bijzondere tevredenheid over zijn manhaftig gedrag als detachemonts-commandant bij het verleenen van militairen bijstand te Noordwijkerhout, bij gelegenheid van verzet door de ingezetenen tegen de uitvoering der verordeningen tot wering van den veetyphus; Gezion Ons besluit van den 24sten Junij 1852, n°. 54, houdende bepalingen nopens het toekennen van den rang van 2den luitenant aan onderofficieren van het leger hier te lande; Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 22sten dezer, kabinet lit. IJ 7, Hebben goedgevonden en verstaan, don sergeant Wilhelm de Rooy voornoemd, als eene belooning voor hetgeen door hem bij voormelde gelegenheid is verrigt, met afwijking in zooverre van voormeld besluit, te bonoemen en aan te stellen tot 2den luitenant bij het 4de regement infanterie. Onze Ministor van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. 'sGravonhage, den 24sten Maart 1867. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. A. van den Bosch.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 10 tot 16 Maart 1867. Zuidholland.
Arrondissement Leiden. Ten noorden van Leiden zijn in do gemeenten Alkemade, Woubrugge, Loiderdorp , Noordwijk en Koudekerk weder ongeveer ovenveel runderen aangetast als in de voorafgegane week. De sterfte was grooter dan vroeger. Ook in de andere gemeenten van dit arrondissomont, voor zoover ze ten noorden van don Rhijn zijn gelogen, is do toestand nog niot verbeterd. Te Nieuwkoop, Aarlandorveen en Ithijnsaterwoude werd zelfs eene vrij aanzienlijke uitbreiding dor ziekte waargenomen. Ten zuiden van den Rhijn daarentegen nam de typhus een gunstigen keer. Behoudens oen paar verspreide gevallen , bloof' hij nog alleen te Soeterwoudo heersenen , en ook hier in mindere mate dan vroeger. In het geheele arrondissement zijn van : 24 Febr. — 2 Maart aangetast 125, gestorven 34, afgemaakt 0; 3—9 Maart „ 206, „ 70, ~ 0; 10 —16 » » 197, ~ 75, „ o.' Arrondissement 's Gravenhage. Behalve in de gemeenten, in het voorgaande overzigt genoemd, kwamen thans ook gevallen voor te Wassenaar en Loosduinen , welke gemeonten eenige weken achtereen vrij gobloven waren. In het geheel echter is het cijfer der aangetasten gedaald. Er zijn van: 24 Febr. — 2 Maart aangetast 39, gestorven 14, afgemaakt 0; 3—9 Maart >' 72' " 21« » 0; 10 —16 » » 53' " 8, » 0. Arrondissement Rotterdam. Te Berkel en omstreken schijnt het gevaar geweken , maar de besmetting heoft zich weder meer oostwaarts naar de stallen onder Stem, Broek en Moordrecht verplaatst. De sterfte neemt niet voel toe. In hot zuidelijk gedeelte van het arrondissement kwamen nog enkele gevallen voor te Capelle a/d IJssel, Kethel en Vlaardingen, en meerdere to Vlaardinger-Ambacht. De ziekte onderscheidt zich echter in deze laatste gemeente nog altijd door haar goedaardig karakter, zoodat de verliezen betrekkelijk zeer goring zijn. Haastrecht en Lekkerkerk bleven voor het eerst verschoond. In de andere gemeenten van den Krimponerwaard. waar de ziekte nog voorkomt, bleef ze ongeveer dezelfde kracht behouden. In het gehoelo arrondissement zijn van: 24 Febr. — 2 Maart aangetast 359, gestorven 93, afgemaakt 0; 3 — 9 Maart » 284, » 51» " 3* 10 —16 » » 276, » 90, » 1.
Arrondissement Gorincbem. Hier openbaarde zich do afnamo dezer week het sterkst. Het cyfer der aangetasten daalde mot 144, aan welke vermindering vooral Kedichom, Ottoland, Heukelom en Molenaarsgraaf deel hadden. Er zijn in het geheel van: 24 Febr.— 2 Maart aangetast 353, gestorven 108, afgemaakt 1; 3—9 Maart » 365, » 114, „ 0; 10 —16 » „ 221, » 77, » 0. Arrondissement Dorelrecht. Te IJsselmonde en Rhoon te zamen zijn 4 runderen aangetast, waarvan 1 gestorven en 3 afgemaakt zijn.
---

Utrecht.
Bewesten ele Vecht en den Vaartschen Rhijn. Te Nigtevecht kwamen 18, te Loen en 2 en te Ru wiel 3 gevallen voor, terwijl de andere gemeenten ten noorden van den Rhijn vrij bloven. Tusschen den Rhijn en den IJssel vertoonde de ziekte zich sedort 10 Februarij jl. niot meer. Tusschen deze laatste rivier en de Lek kwam de ziekte alloen nog voor te Jaarsveld, en in geringe mate te Lopik en Willige Langerak. In alle gemeenten te zamen zijn van : 24 Fobr. tot 2 Maart aangetast 23, gestorven 38, afgemaakt 0; 3—9 Maart » 33, •> 31, » 0; 10 —16 » » 46, » 19, „ 0. Beoosten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Te Eomnes, Vreeland, Utrecht en Tuil en 't Waal zijn geene runderen meer aangetast. Hoogland uitgozondord , waar weder 31 runderen zijn aangetast, komt de ziekte weinig anders moer voor dan in de streek tusschen den Vaartschen en don Krommen Rhijn gelegen. Te Bunnik, Houten, Workhoven en Schalkwijk lijden de veehoudors aanzienlijke verliezen. In deze week zijn nog 145 stuks aangetast en 78 gestorven. In dit gedeelte der provincie zijn van : 24 Febr. tot 2 Maart aangetast 229, gestorven 192, afgemaakt 0; 3—9 Maart » 223, » 164, » 0; 10 —16 » » 238, » 141, » 0.
---

Noordholland.
Ten zuiden van het IJ. De ondorstaande cijfers wijzen oene aanzienlijke afname aan, die voornamelijk onder Diemen en Nieuwer-Amstel moet gezocht worden. In andore gemeenten waren ook reeds in de voorafgegane week de gevallen niet talrijk moer. Er zijn van: 24 Febr. — 2 Maart aangetast 92, gestorven 4, afgemaakt 87; 3—9 Maart » 152, » 1, » 145; 10 —16 » » 19, » 1, „ 17. Ten noorden van het IJ. Van de 6 nieuwe gevallen behooren 4 tot Nieuwendam en 2 tot Edam. In het geheel van: 24 Febr. —2 Maart aangetast 12, gestorven 0, afgemaakt 12; 3 — 9 Maart » 15, » 3, » 11; !0 —16 » „ 6, » 0, » 6.
---

Gelderland.
Van de 11 gevallen zijn 3 te Beesd, 1 te Ede, 3 to Eist, 2 te Est en Opijnen en 1 to Wadenoijon voorgekomen, terwijl omtrent don aard van het 11de geval, te Kerkwijk in den Bommelerwaard, twijfel bestond. Er zijn in dit gewest van: 24 Febr. — 2 Maart aangetast 14, gestorven 0, afgemaakt 78: 3—9 Maart ~ 5, » 0, » 52; 10 —16 » » 11, » 0, » 52. waaronder begrepen zijn de afgemaakten die met zieke runderen in aanraking waren geweest.
---

Noordbrabant.
De ziekte is op 15 Maart voor het eerst uitgebroken te Nuland. De geheele koppel is afgemaakt. To de Werken viel één geval voor in eenen koppel van vier runderen. In het gehucht Laar, onder de gemeente Weert, provincie Limburg, zijn enkele gevallen op twee hoeven voorgekomen. Voor zoover noodig, is ook hier door onteigening tegen verspreiding der smetstof gewaakt. De' overige provinciën des Rijks bleven vrij.
---

