NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Maart.
Bij Koninklijk besluit van 27 Maart jl., n°. 43, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Zes Gehuchten J. B. van Gennxp, secretaris dier gemoente; tot burgemeester der gemeente Borkol J. Verkoijen; tot burgemeester der gemeento Nuonen J. van Hombergh. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Maart jl. , n°. 80, is op zijn vorzoek eervol ontslag verleend aan den heer Eduard Lindes als Nederlandsch consul te Archangel en in de verdere havens aan de Witte Zee, en als zoodanig in zijne plaats benoemd do hoer Ferdinand Lindes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Maart jl. , n°. 61, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Appingcdam mr. W. F. W- Buning, advocaat en candidaat-notaris te Uithuizen. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 26sten Maart jl. , n". 67 ,is benoemd tot lid van het collegie van regenten ovor het huis van arrest te Zutphen C. Mispelblom Beyer, wijnhandelaar aldaar. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart jl. , n°. 14, is benoemd tot directeur van het postkantoor to Hoogcveen de heer J. S. Swens, thans geagreëerde klerk aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-courant van den sden, Bsten, 10/llden, 12den, loden, 17/IBden, 20sten, 23sten, en 24/25 sten Februarij jl., en den 3/4 den, 6den, Bsten, 10/llden, 13den, 16den, 19den, 22sten en 24/25 sten dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Woudrichem en niet langer van toepassing op de gemeente Drunen. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Bij beschikking van den 23sten Maart 1867 is de vrooger aan F.C. en J. B. Jaski te Amsterdam vcrloondo vergunning voor eeno stoombootdienst tot vervoer van porsonon, goederen on vee tusschen Groningen en hot eiland Schiermonnikoog in dier voege gewijzigd, dat die dienst voortaan geregeld tusschen Groningen on Oostmahorn zal wordon uitgeoefend, met vergunning de vaart gedurende de zomermaanden van laatstgenoemde plaats naar het eiland uit te strekken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens een door de Augsburger Allgemeine Zeitung medogodecld schrijven uit Weenen zou reods voor eenigen tijd eene toenadering tusschen Oostenrijk en Pruissen hebben plaats gehad, waarvan wederkeerig de beste gevolgen verwacht wordon. «Wy meenen stellig te kunnen verzekeren, zegt de berigtgever, dat die toenadering met alleen feitelijk bestaat, maar dat daaraan ook reeds een positive grondslag gegeven is, zoodat op eene naauwc verbindtenis tusschen Oostenrijk en Pruissen voor het geval van Europesche verwikkelingen met vertrouwen gerekend kan worden. Dit is van het hoogste gewigt; met alleen wordt daardoor do vrees weggenomen dat Oostenrijk in geval van een Duitschen oorlog de partij van Frankrijk zou kunnen kiezen en daardoor gevaar loopon van aan alle kanten door vijandige naburen te wordon ingesloten ; maar daaruit blijkt tevens dat de of- en defensive alliantien tusschon do Duitsche Staten niet tegen Oostenrijk gerigt maar veel eer geschikt zijn, om voor ons Kabinet het betreden van eon nieuwen pohtieken weg gemakkelijker te maken ; terwijl de naauwe verbindtenis tusschen Oostenrijk en het vereenigde Duitschland in zoo ver als een waarborg des vredes beschouwd kan wordon, als het niet waarschijnlijk is dat men aan de Soine tegenover zulk eene magt eene aanleiding tot oorlog zal zoeken.
» Voor het overige is deze toenadering van vroeger dagteekenin" dan de openbaarmaking van het alliantieverdrag tusschen Pruissen , Beyeren en Baden ; en het zou dus onjuist wezen te onderstellen dat het Weener kabinet eerst daardoor bewogen is om stappen tot toenadering te doen. Pruissen behoudt in Duitschland vrije hand , en welligt zal het reeds spoedig blijken dat het van zijnon kant ook aan Oostenrijk, wanneer dit in het geval kwam van uit de verwikkelingen in het Oosten voordeel te kunnen trekken , geene hinderpalen in den weg zal leggen." Do Neue Preussische Zeitung deelt met opzigt tot de alliantieverdragen mot de Zuid-Duitsche Staten nog het volgende mede: » Van het bestaan dier verdragen was het Kabinet dor Tuilerien na de aftreding des ministers ürouyn de Lhuys door Pruissen officieel, maar zeer vertrouwelijk onderrigt, derhalve zoodra men in Berlyn de zekerheid verkregen had , dat de tot dus ver ten minste twijfelachtige bedoelingen van Frankrijk voor bepaald vredelicvonde voornemens plaats gemaakt hadden. De openbaarmaking van het verdrag is hoofdzakelijk op aandrang van het Beyorsche Kabinet geschied, hetwelk noodig achtte aan de vijandig tegen Pruissen gezinde partij in Beyeren te doon zien , dat de aansluiting aan Pruissen roods het werk van den minister von der Pfordten geweest was. De Fransche regering was door den Pruissischen gezant acht dagen vooraf' van de aanstaande openbaarmaking vorwittigd o-e--worden; dio gezant had gelijktijdig in last to vragen of het Parysche Kabinet misschien eenige bedenking togen de openbaarmaking had, en ontving op die vraag een ontkennend antwoord. Uit eon en ander blijkt, dat noch het aanwezen, noch het openbaarmaken van de verdragen eene roden van ontevredenheid voor het Kabinet der Tuilerien of eene aanleiding tot oneenigheid tusschen de Fransche en do Pruissische regering kon opleveren." — De tweede kamer van den Landdag van Beyeren heeft zich in de vorige week na eene zeer langdurige discussie, met 87 tegon 44 stemmen, voor het afschaffen der doodstraf verklaard , hoewel hare instandhouding door de regering nog noodig wordt geacht.
---

RUSLAND.
Terwijl de Porte in een dagblad van Konstantinopel verklaart geen aanzoek van eenige groote mogendheid tot het afstaan van Kreta te hebben ontvangen of ooit te zullen inwilligen, is uit de taal van Russische dagbladen op te makon dat alleen Engolands onzijdigheid de andere mogendheden weerhoudt van nadrukkelijke stappen bij de Porte. Zoo zegt de Correspondance Russe , eon orgaan der Russische staatkunde, in haar nommer van 21 Maart: » Do rede waarmede eene interpellatie betreffende Kreta dezer da<*en in het Britsche Hoogerhuis door het hoofd des kabinets is beantwoord, gooit eene zeer duidelijke voorstelling van Engelands tegenwoordige en toekomstige staatkunde jegens de christen-bevolking van het Turksche rijk. Doch ongelukkig is de alzoo aangewezen staatkunde van dien aard dat zij aan niomand kan voldoen. Bij de Candioten vernietigt zij het vertrouwen hetwelk zij op do toegenegenheid hunner Westersche geloofsgonooten haddon gesteld; aan den anderen kant zal de Sultan weinig gevleid zijn met die gezegden van lord Derby, welke den val van het Turksche rijk als eene wat vroeger of wat later te verwachten gebeurtenis doen voorkomen. In do daad is het te bejammeren, dat de zaak der verdrukten ook nu weder aan staatkundige inzigton wordt opgeofferd. Zou hot dan waarlijk onmogelijk zijn, dat de groote mo"-ondhodon het in deze zaak onderling oons wierden, en tot een of ander gezamenlijk besluit kwamen ? r. De afwachtende en lijdelijk toeziende staatkunde, waarvoor het Engelsche gouvernement openlijk uitkomt, is even onvruchtbaar als baatzuchtig, en op dien weg kan de zaak nooit tot eene goede oplossing komen. Zij die meenen alles gewonnen te hebben als zij maar tijd winnen, zullen bedrogen uitkomen en later zien dat zij een zeer ondoelmatig middel tot horstel dor rust in het Turksche rijk gekozen hebben Intusschen breidt de beweging ondor de christen-bevolking van dat rijk zich uit,_on nadert er een strijd op loven en dood, dio eerst met de vernietiging van de eene of de andere der strijdende partijen zal eindigen. » Dien loop dor zaak zou Rusland niet zonder innige smart doch zonder zelfverwijt kunnen aanschouwen. Het heeft niet anders te doen dan den eenmaal ingeslagen weg verder te bewandelen; dan zal het zich althans de getuigenis kunnen geven, dat het voor de zaak der Levantsche Christenen gedaan heeft wat het kon." — Het Russische gouvernement heeft besloten gebruik te maken van het seinbook voor communicatien tusschen schepen in zeo en met de kust, hetwelk eonigen tijd geledon door Frankrijk en Engeland in onderling overleg is vastgesteld.
---

TURKYE.
Uit Athone wordt, onder dagteekening van den 13den dezer, aan de Augsburger Allgemeine Zeitung geschreven dat de berigten uit Kreta voortdurend gunstig voor den opstand luidden; er waren laatstelijk in zestien dagen zeven groote en verscheiden kleine gevechten voorge-
vallen, en de Turken hadden daarbij ruim twee duizend, de opstandelingen slechts dertig man verloren. In dat schrijven leest men ook den tekst van een besluit, den 25sten Februarij jl. door de vertegenwoordigende vergadering dor in opstand zijnde bevolking to Sphakia genomen, hetwelk hot volgende inhoudt: »Er zal op Kreta, in den naam van George I, Koning der Hellenon, eene regering worden opgerigt, die werkzaam zal zijn onder den naam van Voorloopig Bewind van Kreta. Dat bowind wordt door de nationale vergadering aangesteld en afgezet, on staat onder haro bevelen. Zijne taak eindigt eerst wanneer Krota geheel met Griekonland vereenigd, en de vestingen des eilands door Griokscho troepen bezet zullen zijn." — In een dagblad van Marseille leest men een schrijven van eenen officier, dienende op een Fransch oorlogsschip in de wateren van Kreta; het is gedagteekend den lOden Maart, en zegt dat men sedert geruimon tijd niet van ernstige gevechten op Kreta had vernomen. — Het Grieksche gouvernoment heeft zich tot de beschermende mogendheden gowend met een betoog dat het ten onregto door do Porte beschuldigd wordt van voedsel aan de bewegingen onder des Sultans christen-onderdanen te geven. De depêche van 13Fobruarij jl., waarin dat betoog is vervat , besluit met een dringend verzoek aan de mogendheden om voor de christenen in Turkye, of'althans voor dio op Kreta, voldoening van regtmatigo wenschen to verwerven, daar dit het eenigo middel zou zijn om eene algemeene omkeering in de Levant nog eene korte wijle te vertragen.
---

