NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Maart.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, n°. 50, is: I°. D. Vetman, op zijn verzoek , oervol ontslagen als burgemeester van Landsmeer; 2°. tot burgemeester van Landsmeer benoemd H. P. van Kassei, secretaris dier gomoente.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandscho Zaken, Gezien eene missive van den Staatsraad, Commissaris des Konings in Gelderland, houdende voorstel om de bepalingon van het Koninklijk besluit van don 15den November 1865 (Staatsblad n°. 127) ook van toepassing te verklaren op wolvee; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van don 15den Novembor 1865 (Staatsblad n. 127) en op art. 1 van het Koninklijk besluit van den 24sten Februarij 1867 (Staatsblad n°. 10), Heeft goedgevonden te bepalen : I. het houden van markten on van openbare vorkoopingen van wolvee in de provincie Gelderland is na 31 Maart e. k. verboden; 2". de Staatsraad, Commissaris des Konings voornoemd, is gemagtigd het houden van openbare verkoopingen van wolvee in die provincie toe te staan, wanneer verkoop van het vee van éénen eigenaar, wegens verhuizing of wegons het verlaten van hot landbouwbedrijf, verlangd wordt, of wanneer het bij boedel verkoopingen tot den boedel behoort. 's Gravonhage, den 28sten Maart 1867. Heemskerk. Ter kennis van de belanghebbenden wordt gobragt, dat in den loop van dit jaar de scheepvaart op de Zuid-Willemsvaart en op het kanaal van Luik naar Maastricht, ten gevolge van aftapping, zal gestremd zijn op de volgende tijdstippen : Zuid-Willemsvaart, tusschen Maastricht en sluis n". 14 te Nederweert, van den 15den Junij tot den lOdon Augustus aanstaande; kanaal van Luik naar Maastricht, van den loden Julij tot den 6den Augstus aanstaande. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het wekolijksch overzigt van het politieke nieuws, gedagteekend den 27sten dezer, betuigt de officiële Monileur zijne tevredenheid over de Italiaansche troonrede. Verder zegt hij : » Aan den Donau komt er door de wijze besluiten der Porte verbetering in den staat der zaken. De zoo welberaden bewilligingen, door de Porte in de zaak der Servische vestingen gedaan, hebben verbittering en wrevel vervangen door wederzij dsch vertrouwen , hetwelk eenen goeden invloed in Servië en do naburige gewesten zal hebben. De Vorst van Servië wil geenszins beroeringen buitenslands stichten , maar betuigt zijne betrekking met den Opperheer naauwcr te willen toehalen." Van de zaken dor Vereenigde Staten sprekend, doet de Moniteur opmerken dat de President Johnson zich aan elke dofinitive beslissing van het Congres heeft onderworpen, waarom hij hoopt dat do wederopbouwing der Unie door de natuurlijke werking harer instellingen zal tot stand komen. Hij erkent de stipte onzijdighoid der Vereenigde Staten in den oorlog" tusschen de keizerlijke regering van Mexico en hare tegenstanders; en hij betreurt het voortduren van don oorlog tusschen Brazilië en Paraguay. Overigens behelst dat overzigt niets opmerkelijks. — Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk hoeft eene voordragt van de regering ontvangen, strekkende tot verhooging van onderscheidene posten der begrooting van staatsuitgaven voor 1867. Het gezamenlijk bedrag dier verhoogingen is ruim dertig millioen francs; daarvan zijn twee en twintig millioon benoodigd, deels voor de kostenvan den terugkeer der Fransche troepen uit Mexico, en deels ten gevolge van het uitblijven van geldsommen die de Fransche schatkist van Moxico had moeten ontvangen. Verder moet van do aangevraagde dertig millioen francs een vierde gedeelte dienen ter goedmaking der kosten van het wapenen der oostelijke en noordelijke vestingen van Frankrijk, waartoe ten gevolge van den oorlog in Duitschland en van Pruissens vorgrooting, uit voorzorg besloten is geworden. Deze voordragt zal, denkt men, aanleiding aan de oppositie in het Wetgevend Ligchaam geven om de Mexicaansche expeditie, en welligt ook de Duitsche zaken , weder in discussie te brengen.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Telegraaf kantoren zijn geopend te Eschwege. Stenschewo en St. Wendel in Pruisscn: te Neuffen in Wurttcmberg en te Bagnols, Breteuil (Oise) la Capelle, Charlieu, Dienville, Moliens, Montagnac, Noailles, Pont-St. Esprit, Servian en Sommieres in Frankrijk. Spoorwegtelegraafkantoren zijn geopend te Amplepuis, I'Arbresle, Cerey, Fleurs, Gagny, Imphy, Lozanno, Regny, Rotournac, Sury-le- Comtal, St. Victor, Voroy on la Voute-sur-Loire in Frankrijk. Het spoorwegkantoor to Vayres in Frankrijk is opgeheven 's Gravenhago, den 27sten Maart 1867. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandscho Zaken , Gelet op art. 13 der wet van don lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), Heeft goedgevonden te bepalen, dat de Commissie aan welke is opgedragen hot examineren van hen, die het diploma bedoeld in art. 16 dier° wet wonschen te verkrijgen, voor de eerste maal in 1867 zitting zal houden op Dingsdag, den 23sten April e. k., en volgende dagen, te Utrecht. ._ 's Gravenhage, den 28sten Maart 1867. ° Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. De Minister van Binnonlandsche Zaken, Gelet op do artt. 41 en 42 der wet van den lSden Augustus 18..7 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat do examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot hetgevon van school- en van huisonderwijsvoor de eorste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag, 24 April aanstaande, on volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af to leggen, zich uiterlijk op den lOden bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonon, of', van buiten 'slands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte ; terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 30steu Januarij 1867. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, J. ScimöDEß. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien het Koninklijk besluit van den lOden Maart 1867 (Staatsblad n°. 12), brengt ter konnis van belanghebbenden dat aan hen, die tot het natuurkundig, en aan hen die tot hot geneeskundig examen wonschen te worden toegelaten, ingevolgo de bepalingen van voornoemd besluit de vrijheid wordt gegeven het examen gedeeltelijk in do voorjaarszitting der Commissie en gedoeltolijk in de najaarszitting af te leggen. Zij die van deze vergunningen wenschen gebruik te maken , zijn gehouden daarvan vóór den lsten April e. k. kennis te gevon aan den voorzitter der Commissie, belast mot het afnemen der examens; zullen do de Commissie niet verpligt zijn op een later gedaan verzoek acht te slaan. Zij, die tot het geneeskundig examen wonschon te worden toegelaten en splitsing verlangen, behoeven de verklaring, bodoeld in art. 5 der wet van den lsten Junij 18G5 (Staatsblad n°. 59), dat zij gedurende minstens twee jaren de heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, en het bewijs, dat zij in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verligt hebben , eerst over te leggen in do najaarszitting der Commissie. 's Gravenhage, den 18den Maart 1867. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door het Nederlandsch consulaat-generaal te Londen is de heer Charles Ludwig aangesteld als vice-consul te Abcrdeen.
---

ITALIE.
Blijkens de berigten uit Florence van don 24sten dezer had de troonrode bij het Italiaansche publiek over het geheel bijval gevonden, doch sommigen door haar zwijgen over gewigtige punten te leur gesteld. Zoo werd vooral opgemerkt dat de Koning van de buitenlandsche aangelegenheden in het algemeen en bepaaldelijk van de betrekkingen met het Pauselijke gouvernement zweeg. Met bijzonder genoegen had men uit de troonrede vernomen dat de Regering geene voorstellen tot verhooging van bestaande of' tot invoering van nieuwe belastingen wilde doen; men oordeelde dat de belastingen in hot koningrijk Italië reeds hooger waren opgovoord, dan voor do politieke of volkshuishoudelijke belangen, voor de rust der bevolking en voor do algenieene welvaart, wonschelijk was; doch men twijfelde of' de in de troonrede aangeduide middelen tot wegneming van het jaarlijkschü tekort van drie honderd millioen francs (namelijk bezuiniging, verbetering van hot belastingstelsel en vervreemding der kerkelijke goedoren) toereikend zouden worden bevonden. Met belangstelling en niet zonder bezorgdheid werd or uitgezien naar de verkiezing van den voorzitter der Kamer van Afgevaardigden , dewijl daarbij de onderlinge verhouding der partijen in de nieuwo volksvertegenwoordiging voor hot eerst zou uitkomen. Do regering en hare vrienden wenschten de herkiezing van don heer Marï, den voorzitter der ontbonden Kamer; de heer Crispi, behoorende tot het gematigde gedeelte der linker zijdo, was de candidaat der oppositie voor den voorzitterstoel. Volgens een telegraphisch berigt is eerstgenoemde verkozen.
---

