
Rij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be$ d.ze COURANT behoort eea BIJVOEGSEL, bende B_.t iilancbch Nieuws, één In gezonden Stuken ?„ _;_eEe reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD HOLLAND.
HAARLEM, 5 November. Het o _ {Vervolg.) je Staten JZoe^ van de geloofsbrieven der nieuw gekosen leden van aistr. Heiri zer provincie, nl. den Heer S. Keyzer Szn. in het kies- Resteld iii en den Heer Mr. J. G. Jager in dat van Arasterdam, r*nduns «. i ven eener commissie, bestaande uit de Heeren J. J. concilie ohère' Mr- J. Herjdanus en D. Vis, heeft geleid tot de °°k dom- jTan toelating dier leden: dien overeenkomstig wordt dan v »e 1' besloten. ?etreff3_jj, Tr geraamde kosten van het prov. bestuur, over 1863, 6 2or_erve. % verhooging van de ambtenaren ter prov. griffie, in 2ocht, jj i^ering bij de begrooting van het rijksbestuur, onder- Oiede vrat „ •de no°ge Regering zwarigheid doen ontstaan, zoo ttissaris d\^.getrokken post betreft voor het huis door den com_on,lDisso_iaSi °.Fm£s bewoond, zoodat deze aangelegenheden thans ,e Heerp« »t z5? gemaakt, waarvan als leden worden aangewezen, VriesTt • R T- Westerwoudt, Jhr. Mr. D. vau Foreest, Mr. A. ?r- J dn tb Va_ Eik' Dr- E- C Büchner, A. W. van Eeghen, Jhr. der Gracht XemPer, A. Perk enW. J. C. van Waterschoot van Tan regehn6» derze.lfde commissie wordt gesteld de aangelegenheid r'DB. AanvLvar-tltgav9n voor de versterking der Pettemer zeewe- raarod 6n fvs waren de benoodigde sommen voor dit werk ge- TaD dit hpflï- ' Sedert dusver heeft men voor een gedeelte T°orstel van 7? yerken doen aanbesteden en uitvoeren, zoodat het van een If? vl*", Staten thans strekkende is tot het vaststellen Bewezen te viS v»l** waarbi3 de som van ƒ 130,900 wordt aan,De suónl _,_t _.b' af" eu overschrijving, voor bedoeld werk. i?^,overff.w^° nfenvanhet gesticht Meerenberg, voor 1867 en $ Ged. Stlt. r.gs r de commissie van toezigt, heeft geene zwarigheid delven. Worde60 ontstaan om te praeadviseren tot het vaststellen Een eëfim.t gesteld in handen van bovengenoemde commissie, snbs. voor de ST „ Terslag van Ged. Staten op de aanvrage om wordt _r. ?mj0-otdienBt voor bet slepen van schepen over gorden '_„_o__r ? ib handen eener commissie, waarvan als leden J-Boelen fhv 4 Ad„,Heeren Mr. G. Oorver Hooft, L.A. Bienfait, • Ee&e mi.si _'e Sl Dede *f* Mr- E. J. Asser. ïlale subsidie v™_. T- "taten, geleidende een adres om provinvoor de leden e.Hr & ,bouwsck°ol te Watergraafsmeer, is mede inmaakt en nlf i_i _0(* deze aangelegenheid wordt commissoriaal _?rP' J- Avis pfae",daarvoor aangewezen de Heeren Mr. A. Een- Mr_rE- N. Bahuse;' Th' Tp-OP^erdoes Alewijn, Mr. H. J. Koenen, Bet adres y"n '_,hï- J/ SlIJen Jhr' L- J- QuarUs van U_m_ 7„l5k_ Jeugd „eves«iUUïdeïn .deï "dustrieschool voor vrou- om nrov. subsidie wordt genaamd ,fed. _fjan \et _.stuur van het eener „.v._e.tmerambacht> cm P™v. subsidie vnnr dl 1. .n? ' tet l,_.c,mtsl™>» vermeenen Ged. Staten te ™IT e daarstellmg hand. nemen eener Rijzende beschittiW nHn laDden gesteld eener commissie en.l lg- -iDlt adres wordt in Il Heeren Jhr. G. P. van Tets P M ïedTu laarvan aangewezen \Daage, C. Gerdcnier, J B___in >sUllei5UlleinCz<' P- Hulst- Mr- p- A- Jen rapport der eoromitif „.? „J_*e? G* Donker«atwerp-begrootiag der ko«?on de _taten' houdende verslag op de is voor de ].<W, „ /a?_het nemen eener proef van duinde volgende bijeenkomst in w_.lUjl..en zal deze aangelegenheid in „ Wat de ontwe_£_.s?Bl£ beha"deling genomen worden? Polder¦ NederliKS? «*n'Tan stuur voor den Oesterlandseen nader voorstel van Geri\_re'n!phaPsPolder betreft- zoomede 'an bestuur voor den ™i,w w nJtot"Weging van het reglement Jwde graden van M«SfcW. ar„ eu Groet> b«twelk de vlrschil*wnt &d. Staten\et l""^^ °P het °°^ heeft en waarom- Preadvies van &_l sU™ lng,eland«n deelen, zoo mede het Eijerland con._-_ „¥* refhmeat van best"wr voor het V*_ hetwelk "e verhoog,,116* Terjangen ™ ingelanden te wqƒ3oo op /"soo ten _oelStS Jan de! secretaris jaarwedde van van het reglement"van ___h 'en vo?rts het vorstel tot wijziging genoemde stukken word/n «„ V-°°r polder Westzaan, alle deze «ommissie aangewelln _lCïr missorlaal ?emaakt en als leden <üer fie Jong, Ar Mr' n _?eeïln ,M,r- "¦ Heydanus, A. E. Sloos, *ft ff^&tDènXAJkea__et: J' VerSt6egh' P! werpbesluit toHnheVrf. ,Ge^p- StateH betreft- omtreHt een ont- Praeadvies om deze „„_. Tand„ ?,mbachten in Eijnland,strekt haar als zulks in Zuid!Hn^Piegenheld °P BeliJke wiJze voort te zetten, "»Mie van zes ledeu ,h! go6.daan wordt- door nL °& «ene comde magtiging des koninl d+e Staten rfraer Provincie te benoemen en vergadenng hare wer___l J? Irag?n'.om na aft,M)P deze* November. T^k*o^-811 aaSzaPT^cd4n te Hitten. Tot leden dier combJacob, Mr. p. f T_r de Heeien Jhr- G- F-Van Tets,Mr.M.H. J-f- T. van Valkenhmt g 7a? BeAliout, Mr. A. Bragmans, Mr. . Voor informatie „ en J' L- van Burch. K ' besluit, betreffende de rla-a^enomen de mededeeling van een Kon. vaccinatie. e Qe °Pngting en instandhouding fan bureaus van exemplarL^'fn*^,^! Provincie betreft, de daarvan gedrukte geacht, waarvan d.. _. ,en la- een tweede druk noodzakeliik gesteld. ue exemplaren a 50 cents worden verkrijgbaar »ewïSS_!;W2°°!:aeeê nf_£d:flo- He* oTeßi«t over den toestand der de rekening van den Sf k 7a? keuïen Tan waterschappen en 3». Viefe' Sen' 66Ster wegens diMB beke«r °^er uiteen, a_Bej._?U rde ziJ?de' gaat de Vergadering voor heden 9'fi ,ds-,r_s_Vc'Vrlc Wni£; a?..en J- W. Eoeloffs Valk. J' ac Vle(l' "» volgende bijeenkomst is bepaald op 7 dezer.
AMSTERDAM, Woensdag 6 November. bijna0 Mtoi&t^Jf^*»** dagbladen houden zich nog Heer de Moustier \T_iT* Uw^gen, °/er de dePèche ™ den stand sedert volk.men^is veranderd _Il**6" "^en, omdat de toedie men uit dit staatsstakTuttenkan J *gronden hoop of vrees, De Italiaansche r.gerin* tn7h „„_¦' Dl?t !eel meer kunnen weg-en troepen te doen tS^e^^v^^" twel gegeven, om __ï. dat dan ook de Fransfhenzkhte.er._fff' ,in de van Civita Vecchia. Of deze laatTt. JJ___le.n+.bePal?ntotde bezetting schaamd, weet men tot dwïSlMSl! n{,et zal worden trimmers nu alle Garibaldianen he; Paüsèlik%_h?^et0I»*delijk. kan Frankrijk verder de handhaving van og_d.en t^ TwlfteD' aan het Pauselijk leger en te CivitaSVecchk den loou LoVeriaten tenissen afwachten. ï) an ook staan beide mogendhedenkfr en Italië, genoegzaam weder op denzelfden voet ten opzigte van Rome ®» knnnen dus onderhandelingen worden geopend over eéne schikking het even echter of Frankrijk aan dezen wenk van Italië gehoor geeft 0f niet, het terugtrekken van het Italiaansche leger ontneemt aan jr Eransche regering eiken redelijken grond voor bedreigingen en de dnï _n' dafc de vrede tusschen beide natiën zal blijven bewaard, staan U 8 «eter dan ooit.
Dit punt intusschen is slechts van onmiddellijk belang; van grooter gewigt nog is de vraag: wat zal er geschieden om voor goed alle aanleiding tot het terugkeeren van dergelijke gevaarlijke toestanden uit den weg teruimen, want dat het Eomeinsche vraagstuk te Tivoli, thans voor goed is begraven, gelijk sommigen beweren, gelooft niemand zelfs zij niet die het schrijven. üit vraagstuk blijft bestaan zoolang Rome blijft wat het thans is en noch de Fransche noch de Italiaansche regering moeten dunkt ons' — ook al ware dit mogelijk — veel lust gevoelen, om het er op te wagen of de eindregeling door eene soort van September-overeenkomst nogmaals gedurende een paar jaren kan wortien verdaagd. Tot dusverre intusschen ontvingen wij nog geen enkel berigt, waaruit met zekerheid kan worden opgemaakt, of Frankrijk al dan niet zal blijven volharden bij de poging, om de zaak ter sprake te brengen in eene conferentie cier verschillende Europesche mogendheden. Voor nadere bijzonderheden, omtrent het lot van Garibaldi en zijne manschappen, verwijzen wij voorloopig naar de telegrammen. De Italiaansche brieven en dagbladen bevatten nog geene berigten, waaruit men zich eene heldere voorstelling kan maken, omtrent de ware toedragt van het jongste gevecht.
Het Dagblad heeft een stukje geplaatst, afkomstig zoo als het ïegt van //een zeer bekwaam financier" en strekkende om den minister van financiën te verdedigen tegen het verslag der Tweedo Kamer over hoofdstuk I. _¦ ' Het korte betoog van dezen zeer bekwamen financier komt hierop neder: dat het blijk geeft van verstandig oordeel en goed beleid, als alles opgemaakt wordt. De batige sloten of het overschot van hetgeen over een dienstjaar te veel is geheven of ontvangen, alles van dien aard, zegt de zeer bekwame financier, moet worden //opgeruimd^. Dat. is de eenig juiste en jegens het belasting-opbrengende volk eenig regtvaardige leer, — altijd volgens den zeer bekwamen financier. Men ziet het: deze zeer bekwame financier is volkomen homogeen met dien anderen zeer bekwamen financier, die sedert Junij van het vorige jaar onze geldmiddelen beheert. Ook deze is deleer toegedaan.dat alle overschotten, alle beschikbare fondsen, alle spaarpotjes, al wat er maar in een hoekje van de schatkist te vinden is, ja, zelfs een dccl van het administratief kapitaal in Indie, moet worden v opgeruimd". Wij meunden eerst, dat het aan de bijzondere bekwaamheid van den Heer Schimmelpenninck lag, maar nu blijkt, dat het eenvoudig de toepassing is van eene //leer", die onder de conservatieven vele aanhangers telt. De zeer bekwame financier, die in het Dagblad zijn advies geeft, zegt, dat het met de staathuishoudkunde stellig in strijd is, om meer f eld in 's rijks schatkist te behouden dan noodig is voor de loopende ienst. Welk een geluk voor de conservatieven, die thans aan het bestuur zijn, dat de liberale regering, die hun voorafgegaan is, zoo geheel in strijd met de staathuishoudkunde gehandeld heeft! Wat toch zouden zij hebben moeten beginnen, wanneer zij niet zoo vele millioenen aan overschotten van de administratie der liberalen inde schatkist gevonden hadden? De staathuishoudkundige leer van den zeer bekwamen financier is uitmuntend geschikt, om in het boheer van 's lands geldmiddelen eene eindelooze wanorde te stichten. In het dagelijksch leven noemt men die leer wel eens: teren van de hand in de tand. Wij hopen hartelijk, dat de meerderheid der Tweede Kamer toonen zal eene andere leer te zijn toegedaan
Z. M. de Koning-Groothertog heeft goedgevonden den Heer Joh. M. Coenen, orchest-directeur van het Paleis voor Volksvlijt alhier, te benoemen tot ridder der orde van de Eikenkroon. Die onderscheiding viel den Heer Coenen te beurt, wegens de opdragt, aan Z. M., van eene door hem gecomponeerde symphonie. (_.)
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek bij de dienstd. schutterij te Leyden B. Cramer, 2den luit.; te Hoorn J. Schottee de Vries, lsten luit. en C. Kroon Tzn., 2denluit.; te Utrecht R. J. C. Kerkhof, kapt.; te Kampen J. B. Storij van Blokland, 2den luit.; te Amersfoort J. W. M. Diemont; en benoemd bij de dienstd. schutterij te Haarlem tot kapts. I. E. F. B. Sluyterman van Loo en G. O. R. Fontein; tot lste luits. Jhr. Q. Hoeufft en Dr. P. J. Cosrjn; tot 2de luits.L. C. Blom, J. van der Elst Jr. en Mr. A. J. E. Jolles; te Hoorn tot lsten luit. J. G. R. van Haersolte, tot 2de luits. J. J. Aghina en Mr. G. van Rossem. — Bevorderd den Heer Mr. D. Everwijn, secretaris van legatie bij Zr. Ms. gezantschap te Londen, tot raad van legatie. — Vergund aan den Heer Ralph Dundas Hooglandt, oud-consul van Italië te Amsterdam, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den den Koning van Italië geschonken. — Benoemd tot generaal-majoor bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, onder behoud van zijn tegenwoordig tractement, 's Konings adjudant in buitengewone dienst den kolonel M. D. graaf van Limburg Stirum, van het corps, commandant in de lste stelling der genie (Utrecht).
De officieren van gezondh. lste kl. W. 'Ruisch en H. Evertse zijn met I°. dezer overgeplaatst, eerstgenoemde in de rol van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, en laatstgemelde in die van Zr. Ms. schroefstoomschip het Metalen Kruis.
De luit. ter zee 2de kl. R. T. du Cloux wordt met 16 dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis.
In de week van 27 October tot 2 November hebben zich geene gevallen van veetyphus in het rijk voorgedaan.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 4 Nov. 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ 48,564,397.78 Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. * 32,259,660.— Reservefonds « 3,011,671.54 Muntenmuntm. * 88,055,334.591/3 Bankb. in omloop »124,257,435.— Belegd reservef. * 2.444,738.12 Bank-ass. in omï. » 17,625.— Ueb.en meubelen * 309,935.82 Rek.-et.-saldo's. » 26.864,056.421/2 Diverse rekening. # 139,682.05 Diverse rekening.« 1,622,960.40 _ /171.773,748.361/9 ƒ 171,773,748.361/. Uit dezen staat blykt, dat de Nederlandsche bank op 5 Nov., bij een muntmateriaal van ƒ88,055,334.591/_, voor eene som van ƒ 68,999,220.06 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 27,599,688.02 Vs meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou zijn.
Ofschoon de inschrijving van studenten aan het Athenaeum Illustre alnier, vooral bij de medische faculteit, nog niet is afgeloopen, kan men omtrent het getal der studenten reeds nu de volgende opgave doen. .Nieuw ingeschreven zijn er 81, waaronder medici 55, theologanten 11 .literatoren 10, juristen 5. In het geheel bedraagt alzoo het getal studenten 163, waarvan 65 in medicijnen, 45 in de godgeleerdheid, 19 m de letteren en 32 in de regtsgeleerdheid studeren.
Naar wrj vernemen zal aanstaaaden Dingsdag den 12den dezer de hoogeerwaarde Samuel Gobat, Anglikaansch bisschop van Jerusalem , als commissaris van den bisschop van Londen, eene bevestiging van ledematen van de kerk van Engeland houden in de Engelsche kerk op den Groenen Burgwal des voormiddags ten elf ure. De bisschop zal de zendingzaak in Syrië, Chaldea, Egypteland, enz. bepleiten in bovengemelde kerk in de Engelsche taal aanst. Zondag den loden dezer ten half elf ure en op Alaandag avond den Uden in de Nieuwezijds Kapel in de Kalverstraat, des avonds ten half acht ure in de Hoogduitsche taal.
Twee werken van 1824 en 1825, dus ieder bijna eene halve eeuw oud, »le maitra de chapelle" van Paër en 4a dame blanche" van Boïeldieu, werden gisteren avond ten aanhoore van eene stampvolle zaal, in den Stads Schouwburg opgevoerd. Paër componeerde zijn //maitre de chapelle," een zijner beste werken, teen hij reeds de meeste vruchten zijner pen geleverd had en in langen tijd niets van zich als toonschepper had laten hooren. Slechts op aandringen van vele zijner vrienden en begunstigers en uit vrees deze laatsten voor zijne belangen te zien verkoelen, zette hij zicb aan den arbeid en bragt zoo doende zijn meesterstuk to voorschijn. De uitvoering door de Heeren Lepers (Barnabé), Mélingue (Benetto) en Mej. René (Gertrude), was zeer verdienstelijk. De Heer Lepers bezit een orgaan, dat los- en vlug, zeer goed voor de opera geschikt is. Mej. Rene heeft een lief stemmetje en speelt zeer goed, terwijl de Heer Mélingue wat hem aan stem ontbreekt door een geestig en lachverwekkend spel weet te vergoeden. La dame blanche zoo rijk in melodieuso zangen, zoo eenvoudig harmonisch bewerkt en zookuisch, maar effectvol geïnstrumenteerd, behoort nog altijd onder de lievelingsstukken van ieder publiek geteld te worden. De schoone tenor-aria van het eerste bedrijf, de dramatische scène met sopraan-solo zijn ware parelen der kunst: Viens, gentille dame, de verkoop-scène raet het dramatische finale uit het tweede, boeijen nog steeds als voor veertig jaren den hoorder; het frissche koor uit het derde bedrijf met de eigenaardige tenor-solo worden met eene aandacht aangehoord, die de diepste stilte in do zaal veroorzaakt.
A tont s eigneur tout honneur. De tenor Genevois was als het waro de held van den avond. Zijn aangenaam geluid, zijne fraaije dictie vonden algemeen erkenning en aan algemeene en veelvuldige toejuichingen ontbrak het den zanger geenszins; in Ah! quel plaisir d'être soldat, maar vooral in: viens gentille dame, onderscheidde hij zich door een zuiver frisch geluid en eene boeijende voordragt. Mevr. Gennetier zingt met groote gemakkelijkheid en vervulde de partij van Anna uit dit oogpunt op regt verdienstelijke wnze. Hare actie intusschen liet wel wat te wenschen overig, in zoo ver Mevr. Gennetier, ook wat het costuum betreft, zich doorgaans gedraagt alsof zij zich in eene concertzaal bevindt. De toehoorders verliezen zoodoende veel van de illusie, daar ook het spel der overige vertooners daardoor van zelve minder natuurlijk schijnt. De Heer Courtois vervulde de rol van Gaveston op uitstekende wijze. Zijn krachtig zuiver geluid voldoed goed, zijne voordragt werd levendig toegejuicht. De rollen van Dickson (Mélingue) en Jemmy(Mej.Réné), werden goed, die van Mac Irton (van Daelen) en Margaretha (Mw. Percliet) op tamelijk voldoende wijze vervuld. De Heer Mélingue bragt menigmaal de lachspieren zijner hoorders in beweging. De koren klonken over het algemeen mw en hard, hetgeen menige effectvolle passage benadeelde. Het orkest en hoofdzakelijk de koperen blaasinstrumenten , maakte dikwerf een geweld, alsof de finale van het eerste bedrijf van la Juive werd gespeeld.
Naar wij vernemen zal de uniform der stationschefs aan de staatsspoorwegen vervallen en zullen die ambtenaren voortaan als distinctief teeken alleen dragen een rooden pet met 's rijks wapen en drie zilveren bandjes. . (N.R.Ct)
Jhr. P. Opperdoes Alewijn, te Hoorn, heeft eene memorie geleverd , behelzende: #Een woord over het noord-oostelijk gedeelte van Noord-Holland (arrondissement Hoorn)." De schrijver zet daarin uiteen , dat over het algemeen dat deel van de provincie weinig of niet bekend is, en het dien ten gevolge niet genoeg wordt gewaardeerd. Hij spoort ten slotte de hooge regering ten ernstigste aan, in billijkheid, de verachterde steden van dat arrondissement te gemoet te komen en wenscht zeer; dat zij er ook bepaaldelijk van zal afzien om, bij eene welligt kort aanstaande wijziging der regterlijkè indeeling, het arrondissements-regtbank te Hoorn meedoogenloos te sloopen en te vernietigen.
264ste STAArS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde klasse 10de lijst: N°. 3801 ƒ1500;N°.7695en 19450 ieder ƒlOOO.
* 's GRAVENHAGE, 5 Nov. Z. M. de Koning heeft heden namiddag in een bijzonder gehoor ontvangen graaf de Mons, laatstelgk buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den Hertog van Nassau bij ons nof. — H. M. de Koningin heeft gisteren avond in een bijzonder gehoor ontvangen den nieuw Denoemden buitengewonen gezant engevolmagtigden minister van België bij ons hof, generaal baron de Beaulieu. LEYDEN, 5 Nov, Gisteren avond overleed alhier de hoogleeraar Dr. P. O. van der Chijs, directeur van het munt- en penningkabinet onzer hoogeschool. Zijn leven was grootendeels gewijd aan de beoefening der munt- en penningkunde; als grondig en wetenschappelijk beoefenaar van dat vak werd zijn naam steeds met eere genoemd, en de door hem nagelaten werken, vooral dat, hetwelk door Teylers stichting werd bekroond en uitgegeven, zullen hem als zoodanig bij de nakomelingschap met roem bekend doen blijven. Voor het kabinet, aan zijne zorgen toevertrouwd, was hij steeds met ijver werkzaam en de aanzienlijke uitbreiding, die het allengs heeft verkregen, is voor een groot deel aan zijn envermoeid streven te danken. (L. Ot.) § HELLEVOETSLUIS, 5 Nov. Bij de op heden plaats gehad hebbende herstemming tusschen de Heeren J. Mes en C. Mout, voor lid van den gemeenteraad alhier, is gekozen de Heer J. Mes, die 65 stemmen bekwam, terwijl op den Heer Mout 30 stemmen waren uitgebragt. * HAARLEM, 5 Nov. De totale uitslag der door de proviniflale commissie in Noord-Holland, voor het verleenen van acten van bevoegdheid tot het geven van lager onderwijs, enz., afgenomen examens aan het dames-personeel, van den 25sten Oct. jl,, is als volgt: geëxamineerd met gunstigen uitslag en al_oo toegelaten 6 candidaten voor den rang van hoofdonderwijzeres, 25 candidaten voor dien van hulponderwijzeres, 14 voor dien van onderwijzeres in de Fransche, 10 voor dien in de Engelsche en 3 in de Hoogduitsche taal, 23 voor de acte van onderwijzeres in de handwerken,alsmede 2 voor die in het teekenen; daarentegen zijn met ongunstigen uitslag geëxamineerd en werden alzoo afgewezen 4 candidaten, die aan het examen voor hulponderwijzeressen deelnamen, 7 aan dat voor de Fransche, 3 voor de Engelsche en 2 voor de Hoogduitsche taal, alsmede 2 die aan het examen voor de acte van onderwijzers in handwerken deelnamen. Totaal zijn alzoo geëxamineerd 101 candidaten van het dames-personeel, waarvan 83 voor de genoemde rangen met gunstigen en 18 met ongunstigen uitslag. NIEUWEDIEP, 5 Nov. .Alhier liggen gereed, om bij de eerste gunstige gelegenheid te vertrekken , de navolgende oorlogsbodems , als: Het ramtorenschip Prins Hendrik, met bestemming om een kruistogt te maken in de Noordzee en het Engelsche Kanaal; het fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, bestemd naar de Middellandsche zee; het transportschip Java, bestemd naar Oost- Indie; en het schroefstoomschip Metalen Kruis, bestemd naar de kust van Guinea. Laatsgenoemde ligt reeds op de reede, de overigen nog in de haven. (Held. C.) UTRECHT, 5 Nov. Heden is de winter-vergadering der Provinciale Staten van dit gewest door den commissaris des Konings in naam des Konings geopend. Onder de aanhangige werkz»amheden behoorde in de eerste plaats de benoeming van een griffier der Staten, en zulks ter voorziening in de vacature, ontstaan door het overlijden van den Heer Mr. C. W_ Moorrees, Op de aanbelingslijst van Gedep. Staten kwamen voor de Heeren: Mr. Y. J. H. de Koek, lid van Ged. Staten dezer provincie, Mr. J. Cock Blomhoff en Mr. F. Alewijn, commiezen ter provinciale fiffie. Bij de eerste stemming verkreeg de Heer Alewijn 18 en de eer de Koek 17 stemmen, terwijl 3 stemmen opden Heer Blomhoff werden uitgebragt. Bij de herstemming tusschen de eerstgenoemden werd de Heer de Koek met 21 stemmen verkozen, terwijl op den Heer Alewijn 17 stemmen werden uitgebragt. Ten gvolge van deze benoeming _zal in eene vacature als lid van Ged. Staten door de Provinciale Staten moeten worden voorzien en eene verkiezing in het kiesdistrict IJsselstein voor een lid der Provinciale Staten mcZ ten worden uitgeschreven. ~w~._, moe» ZWARTSLUIS, 3 Nov. Gisteren werd hier d« vnl_»„_ _t * i gepleegd. De schipper H. Veldman mt C?eveen had e^Lƒlßo In bankpapier getogen in een k_B?!K<HfeX!T3j den sleutel bij zich droeg. Hij had gemold papiergeld aan zijn knecht vertoond en was na het aan wal komen te Zwartsluis en na het gebruik van verscheidene borrels in diepen slaap geraakt. Na zijn ontwaken was echter het geld verdwenen, en de dader, dien men wel vermoeden, maar niet aanwijzen kan, schijnt zich des schippers diepen slaap te hebben ten nutte gemaakt, ten einde het sleuteltje der kast uit den broekzak van den schipper te ligtenenna gemaakt gebruik weder daarin te bergen. Het geld, dat zich in eene portefeuille bevond, is echter heden mira-en terug gevonden op het dek van het vaartuig van gemelden i-chipper.
---

