NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den September.
Staatsblad n°. 94.) BESLUIT van den Iden September 1867, houdende aanwijzing van den straatweg van Sittard naar de Pruissische grenzen in de rigting van Tudderen als heerbaan voor den invoer, alsmede vestiging van een expeditie-kantoor te Stadbroek (gemeente Sittard). Wij WILLEM 111, bij de cnATiE Gods, Koning der Neder- Aïsuen, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg '•! ENZ., ENZ. . do voordragt van Onzon Ministor van Finantien, van den 31sten Aü«ustus 1867, n°. 108 (I. U. R. on Ace.) ; , welet op do artt. 37, 38, 64 en 66 der algemeene wet van den 26sten UJ"stus 1822 (Staatsblad n°. 38) ; ■tierzien het Koninklijk besluit van den 12den Junij 1839 (Staatsblad u • 2.3), Hebbon besloten en besluiten als volgt : ïiar ' *" -^u straatweg van Sittard naar de Pruissische grenzen in de lnB van Tudderen wordt aangewezen als heerbaan voor den invoer. Art. 2. Te Stadbroek (gemeente Sittard) wordt gevestigd oen kantoor '\ expeditie bij invoer van accijnsvrije goederen. n- 3. Dit besluit treedt in werking den lsten October 1867. HeVn.ze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit an i *li dat in hot Staatsblad en in de Staatscourant zal worden 6eWaatst. lot Loo, den 7den September 18G7. WILLEM. ■"e Minister van Finantien, *■ J. SoiIIMMELPENNINCK. Uitgegeven den veertienden September 1867. De Minister van Justitie, BORRET. taatsbhid n". 95.) BESLUIT van den Ssten September 1867', waarbij de artikelen 1 tot en met 17 van het Koninklijk besluit, dd. 26 Januarij 1866 (Staatsblad n". 4), houdende bepalingen ter bevordering der ontginning op Java en Madura van bronnen, welke aardolie, petroleum enz. opleveren, van toepassing worden verklaard op de bezittingen van het Rijk in Nederlandsch Indie buiten Java en Madura. Uk WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- pRINg VAN Oranje-Nassau , Groothertog van Luxem o°' ENZ., ENZ., ENZ. sta Verwegende, dat bet wenscbelijk is de voor Java en Madura beseli;i e 'oorschriften nopens ontginning van aardoliebronnon ook toepass* te vorklaren in de overige gedeelten van Nederlandsch Indie; 0ez«3n Ons besluit van den 26sten Januarij 1866 , n°. 62 ; 1867 d? v°ordragt van Onzen Minister van Kolomen, dd. 1 Augustus r, ' ht. Aaz , n°. 8 ; H°. j!? Raad van State gehoord (advies van den 27sten Augustus 1867, Cr • ' 4tl6ez^en het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën, van den bePtember 1867, lit. Aaz. , n°. 29 , Hebbon besloten en besluiten : 186 e artikelen 1 tot en met 17 van Ons besluit van den 26sten Januarij br0 ' n°- 62, houdende grondslagen, waarop de ontginning van aardoliehet ve° op Java en Madura kan worden toegestaan, zijn, onverminderd ►Un» .00rsohrift van art. 27 van het Reglement op het beleid der Rege- Nederlandsch Indio, van toepassing op de bezittingen van het g Nedorlandsch Indie buiten Java en Madura. n Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, geZo *f* in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift wordt aen aan den Raad van State. et Loo, den Bsten September 1867. WILLEM. -°e Minister van Koloniën, J- J. Hasselman. Uitgegeven den veertienden September 1867. De Minister van Justitie, BORRET. steity besluit van den Bsten September jl., n°. 20, heeft Zijne Maje- 10 ëoedgevonden : ver ' aan de nagomelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun k' eervol ontslag te verleenen, te weten:
in de provincie Noordbrabant, lstc afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie , aan F. van de Westelaken, als lsten luitenant; 3de bataillon, 3de compagnie, aan J. Schuurmans, als 2don luitenant ; in do provincie Utrecht, Iste bataillon, 3de compagnie, aan A. de Joncheere van Harmeien, als kapitein ; 3de bataillon, sde compagnie, aan G. J. de Joncheere, als kapitein ; in de provincie Friesland, Iste afdeeling, Iste bataillon, sde compagnie, aan A. T. van Slooten, als kapitein; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in do provincie Noordbrabant, Iste afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant S. Schouten, thans 2den luitenant, tot 2den luitenant C. H. Berail, thans sergeant-majoor ; 3de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant, P. van der Kamp, thans sergeant-majoor ; 2de afdeeling, 3de bataillon, Iste compapnie, tot kapitein J. J. van Loon, thans lsten luitenant-adjudant bij liet bataillon ; in de provincie Zuidholland, 2de district, 3de bataillon, tot 2den luitenant 11. llipping, thans sergeant, A. Patte en F. van den Berg, thans schutters ; in de provincie Friesland, Iste afdeeling, lsto bataillon, sde compagnie , tot kapitein J. P. Sixte de Jonquiere ; 2de bataillon, 6de compagnie, tot kapitein IJ. Dijkstra; 3de afdeeling,' 2de bataillon, Iste compagnie , tot kapitein J. A. Visser Jr., thans 2den luitenant bij de 2de compagnie ; 2de compagnie, tot 2den luitenant D. S. Buma, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 8 September jl., n°. 21 , is aan J. H. Leliman , architect te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Christus , hem door Zijne Majesteit den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 8 September jl., n°. 22 . is aan dr. J. C. Hacke van Mijnden te Loosdrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Zijno Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 9 September jl , n°. 52, is bekrachtigd het door don gemeenteraad van Stavoren aan N. Wentholt, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn vorzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemeldo betrekking. Bij Koninklijk besluit van 9 September jl., n°. 53, is als blijk van goedkeuring on tevredenheid verleend de bronzen medaille en oen loffelijk getuigschrift aan H. Canters , arbeider aan de staatsspoorwegen te Venlo , wegens het met levensgevaar redden van twee in de stadsgracht aldaar gevallen kinderen op den 19den Junij 1867. Bij Koninklijk besluit van 11 September jl., n°. 39 , is tot commies van staat bij den Raad van State benoemd mr. C. J. E. graaf van Bylandt. Bij besluit van den 12den September jl., n°. 64 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Alkmaar de heeren Tv. Verbeet te 's Her.ogenbosch en C. Fogteloo te Enkhuizen. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten September jl., n°. 24, is aan de heeren E. J. Keun, raad van legatie bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Konstantinopel, en J. van Geuns, hoogleeraar te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen respectivelijk van ridder 3de klasse der orde van Osmanié" en ridder 3de klasse der orde van den Medjidié , hun door den Sultan van Turkye geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden September jl., n°. 41, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht mr. N. F. van Nooten, thans regter in do arrondissements-regtbank te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 9 September jl., n°. 63, zijn benoemd : tot ontvanger der registratie en domeinen te Almelo de heer F. L. C. graaf van Rechteren Limpurg, thans inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse ; tot inspecteur der registratie on domeinen van de derde klasse de heer D. van Goens, thans ontvanger der registratie en domeinen te Almelo. Bij besluit van den Uden September jl., n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant bij het leger in Oost-Indie : bij het wapen der infanterie den kadet M. J. van Hoogstraten: bij het regement Oost-Indische cavalerie den kadet H. W. Weytlandt, beiden herkomstig van de Koninklijke militaire akademie.
Bij Koninklijk besluit van den Uden September jl., n°. 38, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. S. L. Hurrelbrink, thans met verlof hier te lande , op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van den lsten September 1867, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

