BUITENLAND. Engelsche Post.
De k .?OSSyS*r> Dil)gsdag 5 November (des Avonds). BiJeengeroe.enH^inrof7an-he"?arleJ-?nt z«n tegen de° "den Nov. gez -5) °.an;„™ afdoening" (wordtin de proclamatie der Koningin _ - Ouy-FtJT^i611,6 dringende en gewigtige zaken." 8 fer<? ophef ge.l^J^fnen,do°r de geringe volksklasse met iets meer«enhedea wf.. _ „,_dan Jnrd,e laatste Jaren; de Italiaansche aangele'üea,beeldten SSe_^vT.f^\io °°rzafk daaryaD' althans «veraf zag f .ParijsschelentoSir"oll in u6n' naar aaöleidiD? van het sluiten \_*™*lrt(^^^l™}*e*°* opstel, gehee? met het oordeel, £aa] over die exZl^ iio* dezer dage« te Parijs gehouden feestu' die geleeenhpFri h» the+eft «I,;gesproken- Lord Granville beschreef £"* S^S^iALtJtTStelhngTls de,grootste, de rijkste, de £*"»•: 'DifkT Se^Hp6Jeerz,aamste> welke de wereld ooit heeft «.«tie verdient tta! T"*,^ "mag oVerdreven klinken, maar.de ZeS?en, dat^^eïd^,elfcn?«fB«)oterB,,ï<>£ Men mag van haar ge^n'en misi£ „ lnv hare. «oort was; dat niets dergelijks ooit is - Binken» k ¦ ?took. nooit weder gezien zal worden " fen komf vdor m«*de>ngste mail ?" ?razilie aangebragte tijdin- Ayres,deHeerr;„r„t -du Becretans der Britsche legt.ie te Buenos&™* . ten ein^dAZlCh n,aaf het Paraguayaanschelegerkamp had be- |e«eld berig?tt "t^e„ teid°^n _"ar de waarhe*d vanPeen hem opgl^e^T S.ngels«he° tefe? hu™en wil in dat kamp en ook ;.n?l s'• G°-nldI d lelijk een twaalftal EJ1?" wilden TIS PrmSen ln dat kamP ge™nden, die allen ™* kamp te veriaten fe K ge?? v,e,rlof konden om dle Te^ning™hent deerlangernGoUld WaS er niet iv geslaagd'
---

Duitsche Post.
lal?.'86 van den wenschedeBKeil^ den honing der Hellenen is, ten * fmaakt, tot^f lod^uStiid1'telegram te Petersb^ *™- «mIJH; bevestigt zich, dit de regerin^t .1* ïaar S(=hönbrunn. honnf ItaliaanSche schiereiland E LmJL* gebeurtenissen welke £°f"?g aanneemt. Zij wenscht zoo veel _^^f-fne strenS onz«dige «an die gebeurtenissen, te meer™Jtl\moS^k vreemd te bïjvfn |entie m der tyd geene officiële £ ,-ftr ™n de S°Ptember-con- Hubner heeft uit Parijs instructieTld^llDg Heer von aeher ontvangen. Daarentpl.. Lenin,d.len £eest van den riiks-kan het concordaat met Kt*.°h£ef* hiJ in las* om de kwestie van s.ner bemoeijingen onvenvL teW^ te "?eme-n en van uftslag — Men zegt dat _, St weenen kennis te geven, he^burgerhjk huwelijU^«amma der Oostenrijksche regering — De veel besnrnW. ?stei»]Bk met verpl gtend gesteld wmvlt Ks_*T is *ffis&*£^S&b " Weeïer uestuur. De minister v^T?' VoAgens den wensch van het eemeente- Sffiï^f ??two'S goedgekS hf ft/e sta^en doof £_"£ I T°or betre<^ect^£^;^kend
— De hertog vo_ I.nivf-tJ n zullengehouden worden beri^6 #1 P^- SO ï, naar- vertrokken. «£_£.' dat de mim-ter van oorlof3 ln stïMmet vroegere ~fc& - d" Ken.* *"* Verl°f gevraagd he<^ » in plaats van b^Cltr BriSmarck het ™oraemen toe om te roepen, ten e_XTiL J_ JaMarij het tolparleraent brieen r-d.°. Zuid-Dm?tschla_intoyer M'_ deVereeniging van fenheid dat keu. .A C_fntalmTtie, van, s™™g° inWtS bl gele- Aan staatsgeld heeft W^Lodewijk Koning van Engeland ferd PfPier en 1,300 000 Th°Mng. üeorge circa 19 millioen thale•.nsteats *.?ren echter K7'pfm*>,ier m *Pecie geborgen. Van dk 19 Hde annexatie doö_We 6D Haßo.e™he obligatiên; dezen konden fl waarschijnlijk bj. TTT* F^eerd worden. Het overige echter den ex-Koning toestLt .berekeni.ng ™» de inkomsten, welkfprnisen _ — Vermits in rv _"'•?? rekenmg worden gebragt «uisen ïtatibor de vePf„(lostenr«ksch sue=ie en in2ldoroen van w„•t- - *•
pïLWLgesteld' of e<™ oonWentLPder grooterl0"18!6 _e vraa& „_?]?: 0p dat Programma mag ook iwn»_iü ,neiMcllB &? dltnv.aagstuk voorkomen. Immer/ £_;__i aa?gelegenheid dat de Duitsche aangelegenheden on rK« ™sen kan met toegeven, den gebragt, omdat er £aar zfiZ nL,u-Confei'enüe ter sprake wor- SsiHsfi-sa«i_^* S£^*w*&at___*Hf_S Op alle departementen heerscht d. gering wenscht, dat de landdag over .efewlv De retracht dus zooveel, af te doen ak S TentllT ka\komen en emde die vergadering spoedig werk kunne vinden w?°geujk is- ten dit zittingjaar lang duren. lnaen' Waarschijnlijk zal
FRANKFORT, 6 Nov. (Part. Corr.). De Grootvorstin n»i Eusland, die eenigo dagen te München heeft doorgebra^ na van «aar vertrokken, om over Weenen naar Petersburg terne"__... nTan Handelsbrieven uit New-York melden, dat het ontwerp om in'het het inyoerregt op bmtenlandschen.tabakte verhoogen (het w«t op rwe tabak met 60 pCt.) ndo Verenigde Statea een $5 lijken indruk heeft gemaakt en dat men verwacht, dat retorsiemaatregelen zullen genomen worden, welke vooral op de Duitsche reederij een ongunstigen invloed zullen uitoefenen. De proeftogt op de spoorweglijn-Munchen-Ingolstadt zal morgen zonder bijzondere inwijdingsfeesten plaats hebben. In Beijeren verkeert men thans in geene feestelijke stemming. Met het oog op de eventualiteit yan het einde der wereldlijke heerschappij van den Paus bespreken de Zwitsersche bladen de kwestie, of niet onmiddellijk stappen behooren te worden godaan om de Pauselijke nuntiatuur bij het bondgenootschap te doen opheffen. Men heft daarbij openlijk de klagt aan, dat de Pauselijke nuntiatuur in Zwitserland steeds tot onheil heeft gestrekt, dat zij voortdurend met alle haar ten dienste staande middelen er naar gestreefd heeft om de aanmatigingen der Roomsche curie te doen zegevieren en een ultramontaanschen geest bij de Zwitsersche geestelijkheid aan te kweeken , terwijl meer dan eens hare handelingen tot bloedige tweedragt hebben aanleiding gegeven. Zoo lang het wereldlijk gezag des Pausen nog bestaat mag men welligt de opwerping dezer kwestie als voorbarig beschouwen, maar het is toch een veelbeteekenend teeken des tijds, dat de gemoederen zich beginnen bezig te houden met kwestien van dien aard.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 5 November.
De Pays beweert, dat de baron de Malaret, onze gezant bij het Italiaansche hof, die door den Keizer herwaarts was ontboden, morgen met bijzondere instmctien naar Florence terugkeert. , — rTDe izer van Oostenrijk heeft, bij zijn vertrek uit Parijs, aan den Heer Haussmann 50,000 fr. ter hand gesteld voor de armen der stad en eene gelijke som voor de bedienden, die gedurende zijn verblijf op het Elysée ter zijner beschikking waren gesteld. — Naar men verneemt zal de Heer von Beust nog eenige dagen hier vertoeven en zou het hem gelukt zijn eene overeenstemming te t stand te brengen tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk, met opzigt tot de Oostersche kwestie.
— De Heeren de la Valette, de Persigny, de prins delaMoskowa en de maarschalk Regnault de St. Jean d'Angély hebben het grootkruis der Hongaarsche Stepanus-orde ontvangen. — Het grootkruis der Leopoldsorde is door Keizer Franz Jozeph geschonken aan Mgr. Darboy, aan den generaal de Castelnau en aan do Heeren Forcade la Roauette en Haussmann. — Als een gevolg van de manifestatien van gisteren op de Boulevards, hebben in den afgeloopen nacht eenige arrestatien plaats gehad. Veertien personen zijn, ten gevolge der arrestatien op het kerkhof Montmartre, op Mazas geinterneerd. _ — De nederlaag van Garibaldi, zijne gevangenneming en opsluiting m eene vesting en de ontwapening zijner troepen door het Italiaansche leger, zijn m onze regeringskringen met bijzonder genoegen vernomen; men ademt daar weder vrijer en van het oogpunt der regering beschouwd moet men erkennen dat de uitslag van eien strijd naauwelijks iets te wenschen overlaat. Gelijk men weet hadden de Pauselijke troepen (3500 man sterk) bevel bekomen, de positie van Garibaldi bij Monte-Rotondo om te trekken en hem in de flank aan te vallen. Zij waren in hunne voorwaartsche beweging, onder het bevel van den luitenant-kolonel Charette, genaderd tot het een weinig zijwaarts liggende plaatsje Tivoli, hetwelk zij gemeenschappelijk met twee compagniën van het 39ste Fransche regement van linie bezet hielden, toen Garibaldi, in plaats van hunnen aanval in het goed versterkte Monte Rotondo af te wachten, besloot den aanval op Tivoli te wagon. De vrijwilligers, onder welke vele gedeserteerde Italiaansche soldaten, benevens officieren die hun ontslag hadden genomen, waren 7000 man sterk. De strijd was lang en moorddadig. Met zekerheid weet men hier nog niet, of de beide iransche compagniën ook aan den strijd hebben deelgenomen, maar net is zeker, dat de Pauselijke zouaven bijna allen met het Chassepotgeweer waren gewapend, door welke omstandigheid alléén het bijzonder groot aantal buiten gevecht gestelden te verklaren is. Volgens de hier ontvangen berigten waren 300 rijtuigen, welke door de Komeinsche spoorwegmaatschappij werden geleverd, ontoereikend voor het vervoer van alle gewonden. Heden begint het Fransche legercorps zijne voorwaartsche beweging, vooreerst naar Viterbo ten Noorden en Velletri ten Zuiden van Rome. Het Italiaansche legercorps in den Kerkelrjken staat, nit ongeveer 8000 man bestaande had zich tot dusver bepaald tot de bezetting van Acquapendente Orte' Civita Castellana en Frosinone, maar de ontruiming is reed's door de Italiaansche regering toegezegd. Natuurlijk treedt de Romeinsche kwestie in een nieuw tijdperk in en wint de zending van Lamarmora in belangrijkheid. Deze generaal, in plaats van — zooals aanvankeliik zijn plan was - heden te vertrekken, zal heden avond eene audiëntie brj den Keizer op St. Cloud hebben. Heden ochtend had hij een lane durig onderhoud met den Heer de Moustier, bij welke gelegenheid cesproken is over de wijze, waarop ele terugtogt van het Italiaansche legercorps mt den Kerkelrjken staat zal plaats hebben. Tevens heeft de generaal te kennen gegeven dat de bijeenroeping der Italiaansche kamers ophanden is en dat de generaal Menabrea bereid is het Eransche ontwerp eener Europesche conferentie aan te nemen' ofschoon hy er de voorkeur aan gaf zich regtstreeks met Frankriik te verstaan. Men houdt zich hier intnsschen overtuigd, dat de gehee e ontruiming van het Pauselnke grondgebied door het .taliaanschfleger! corps, niet eer zal plaats hebben, dan indien dit in eene confereftie der Europesche mogendheden wordt bepaald. Men schijnt ook na de nederlaag van Garibaldi van de Fransche zijde daaraan zooveelgewigt niet meer te hechten. Morgen wordt weder ministerraad gehouïeli,^T twaaf ch,Jnlf, al df e punten ter sprake zullen worden £__££ £ Eome achtergebleven Fransche troepen hebben hunne vroegeie kazernen weder betrokken. Cialdini had een onderhoud ver- Mafrde eLteninff?Tal du Faï,ly' waaromtrent laatstgenoemde verklaarde eerst instmctien van zijne regering te moeten vragen. de~oreSft dage Veleden 1S iv ccn>e tele^am Semeld> &* Lopez, vredPesvooSelllnn_.3ura9ay' a?n Brazilië en aiens bondgenoten vreaesvoorstellen had gedaan, die door dezen verwornen waren Tic, Sa£* te Parijs heeft thans e™?fgt aln dé dag! Diaden aldaar doen toekomen, waariu zij zegt dat niet de nresident Lopez, maar de geallieerden, door bemiddeling der Engelse^ legatie hefft enn°S"Ayr-eS' Trstcllen hadden gedaan, en dat Lopez^ie verwol-pen „ „ ' aTJezien deze vo°r "cm ten eenenmale onaannemelijk waren, téekerZ fjene daar™n bepaalde, dat Lopez, onmiddellijk na het naar ïr_v_er, vredespreliminairen het land' moest verlaten en zich mesideSTn 6geJen' terwiJ! het bestuur der republiek aan den vicete Parijs den tlft oTerg?dragen- Daar de Paraguayaansche legatie antwoord ™J kBt,Jder jredesvoorwaarden en van het daarop gegeven opglvTfn wtKtrekkt. "" **"» "*» °m de «^ to
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 7 November. !?PSnHi_!?d tussch.e\de Pauselijkenende Garibaldini is nog niet geundigd, maar zij beweegt zich thans op een gebied, waar weinig mit Jlrlgt V°°r d^^u.li.eke rust van tfuropaln men kar__: duf w?l if»^..onverschilligheid aanzien, indien - gelijk ons niet onwaarschijnlijk dunkt - thans de Garibaldini eens de overwinning behalen. Eergisteren betoogden wij, dat de kansen van het gevecht voor beide partijen vrij wel gelijk stonden, ofschoon Rome bezet was door eene bngade Franschen en derhalve het gansche Pauselijke leger kon uitrukken. Men beweert echter, dat de Franschen niet zich tot die rol van rustbewaarders zijn blijven bepalen, maar een veel belangrijker aandeel hadden in de overwinning op het leger van Garibaldi. Reeds toen nog slechts de eerste, oppervlakkige berigten aangaande het gevecht waren ontvangen wist daiJf?ca me4e ta-deefen, dat de Fransche troepen achter het Pa« «m leger waren uitgerukt, om in geval van nood hulp te . eriet nen. Daar echter de Moniteur daarvan niets vermeldde en zelfs uitdrukkelijk zeide, dat de overwinning door de Pauselijke troepen was behaald trokken de andere dagbladen dit berigt in twijfel. Thans echter wordt vrij eenstemmig door verschillende Italiaansche en Fransche dagbladen verzekerd, dat niet de Pauselijke troepen maar de Garibaldiui aanvankelijk meester bleven van het terrein en dat de strijd eerst ten nadeele van de Garibaldini is beslist door eene brigade Franschem Natuurlijk weet de Moniteur daarvan zelfs heden nog niets en van deze zijde is ook kwalijk licht te wachten. Ook zijn de berigten van de andere zijde nog niet stellig genoeg, om met zekerheid over de zaak te kunnen oordcelen. Het zal dus, gelijk wij in den aanvang aanduidden, nog eenigen tijd een punt van geschil zijn, of de Pauselijken inderdaad regt hebben, om op hunne overwinning te stoffen. Op zich zelve is de zaak niet van belang, iv zoo ver zn geene aanleiding geven zal tot verdere verwikkelingen in de betrekking tusschen Frankrijk en Italië. De meeste Fransche dagbladen kondigen thans reeds het aanstaand vertrek der Fransche troepen nit Rome aan, zoodat in dit opzigt aan den wensch der Italiaansche regering gehoor zal werden gegeven. Wat wrj te denken hebben van het telegram uit Madrid, waarin gewag wordt gemaakt van de verontwaardiging der Spaansche regering over zekere bedreiging van de Italiaansche (zie telegram Madrid) weten wij waarlijk niet. Wij kunnen niet gelooven, dat deze zaak eenig gevolg hebben zal. Immers zoo het met de Italiaansche financiën al niet te best staat, met die van Spanje staat het nog slechter en het is dus niet te denken, dat deze beide berooide schatkisten veel tegen elkander zullen uitrigten.
• _e ministeriele orgaan heeft met welgevallen geconstateerd, dat in de afdeelingen der Tweede Kamer geene becijferingen gesteld zijn tegenover die van den minister van financiën. Het voert dit aan alg een bewijs, dat «de waarheidsliefde" van des ministers mededeelingen, de juisheid zijner voorstelling van den actuelen toestand, onaantastbaar zijn, en roept dan op zegevierenden toon uit: //Gewigtig feit, dat doet zien hoe de minister van financiën onkwetsbaar is op het hoofdpunt, waaraan het beleid van iederen financier behoort getoetst te worden!"
Er blijkt uit de Kamer-verslagen ook nog een ander *gewigtig feit," en wel dit, dat de minister door de _verwarring, die er ia zijne mededeelingen heerscht, en door de stuksgewijze mededeeling en indiening van al wat tot 's rijks geldmiddelen betrekking heeft het yoor de leden der Kamer niterst moeijelijk maakt, om een overziet te_krijgen vanden toestand. Men uitte zelfs het vermoeden, dat de» minister zelf niet genoeg in staat was het geheel te overzien. Zeer zeker is dit geheel iets anders dan instemming met de voorstellingen des ministers, en wat de onkwetsbaarheid op het hoofdpunt betreft, zoo gelooven wrj, dat de allereerste voorwaarde voor een goed financieel beleid wel zijn zal, dat de financier de bekwaamheid hebbe om behoorlijk het geheel te overzien. Die bekwaamheid nn is, wat den //onkwetsbaren" financier in dit ministerie betreft, sterk in twijfel getrokken in de afdeelingen der Tweede Kamer. Wat heeft dan het ministeriele orgaan te roemen? Dat er in de afdeelingen geene becijferingen zijn gemaakt, bewijst hoegenaamd niets voor het beleid (?) van den minister van financiën. Men heeft in de afdeelingen geklaagd over |de gedurige wendingen en verandering van inzigten, die bij den minister worden opgemerkt. Men was dus van oordeel, dat er in diens eigen becijferingen tegenspraak heerschte. Eerst wanneer die tegenspraak was opgeheven, zou hette pas kunnen komen, om eene tegen-becijfering temaken. Maar in elk geval kan het ontbreken van zoodanige tegenbecijtering nimmer m het voordeel worden uitgelegd van een minister yan financiën, wiens beleid, om het woord te gebruiken, in de afdeelingen der Kamer zoo scherp en zoo algemeen is afgekeurd.
Het is vermakelijk te zien hoe de conservatieven zelven redenen aanvoeren, die voor eene verandering van ministerie pleiten. Onze financiën, zeggen zij, staan op een keerpunt. Met betrekking tot Oost-Indie moet eene bepaalde beslissing genomen worden. Ons defensiewezen eischt meer dan ooit de nationale inspanning Welnu, indien onze financiën op een keerpunt staan, dan is zeer zeker meer dan ooit het beleid noodzakelijk van een bekwaam en kundig financier en mag het dus niet langer in handen blijven van den tegenwoordigen minister van financiën, die vóór zgne optreding nooit door iemand voor eene financiële specialiteit is aangezien en gedurende zijn anderhalfjarig beheer tallooze blijken gegeven heeft van geen financier te zijn, laat staan een bekwaam en kundig financier. Indien met betrekking tot Oost-Indie eene bepaalde beslissing moet worden genomen, dan kan deze regering, die van het eerste oogenblik af alles heeft aangewend wat het vallen van eene beslissing kon vertragen en thans het voornemen aan den dag legt.om de vertegenwoordiging van alle inmenging in de zaken van Indie af te honden, in plaat» van de wetten in te dienen, die tot eene beslissing der koloniale kwestien moeten leiden, niet langer aan het bewind blijven. En indien ons defensiewezen meer dan ooit inspanning eischt, dan kan een ministerie niet gehandhaafd worden, hetwelk voor het defensiewezen niets verrigt heeft ofschoon het over millioenen meer dan vroegere ministers daarvoor had te beschikken en in de tijdsomstandigheden een prikkel had, om krachtig te handelen. Men ziet het: de conservatieven zelven leveren duchtige argumenten tegen de wenschelijkheid van het voortbestaan dezer conservaw JeKgTg' Van fler werkzaamheid en goede voornemens men aan het publiek zoo veel schoons en goeds haef voorgespiegeld.
vereend\^Z'T T* op het verschijnsel, dat door de 2 i,Z P^'PSen yan hen, die men orthod.xen of reactionairen __3?£ zoo,meni.ge onderneming wordt tot stand gebragt, terwijl men n Lmf»mrtt h)%T °f ,daar_ eeniSe stichtiDg onteeftvan Sberatet-dfze skts^661' Velder te hebben Uitge"erkt> komt ™ blad Wanneer werkelijk de reactionaire beginselen zoo voortreffelük manen_«a_rd_.n "j ZT^ ft™ vorderen. Eeuwln lang he__ TLmt™gebra „ en-AAlf ln het wer _ gesteld om den vooruitgang tPrn, Jp S mA alle mlddelen aangewend om de goddelooze liberaler! £_$_ nd^' en elke een-w ïs liberaler geworden. Wel heeft da reactie nu en dan eene overwinning behaald, maarzij heeft nooit hara veroveringen kunnen behouden; de laauwe, onverschillige _oerale_ die geen. geld over hadden voor hunne'zaak en hunne geesW nfvrKzfnnLlo^ 1 altijd geëindigd met veld te*vrinneL De vrijzinnige beginselen hebben geene protectie noodig; zij vorderen SertllSdL.o^' g6ene kQDStaati^ ondersUinrve" Men bedriegt zich echter, wanneer men het terughouden van kaDÏtaal en bescherming aan onverschilligheid toeschrijft. Juist bii da liberalen vindt men de onbaatzuchtige bewijzen van erkennin" der verdiensten onder hnnne geestverwanten. Eene openlijke vrh'williea hulde aan een reactionair, is in de geschiedenis niet bekend en een //doode reactionair, al osfende hij tijdens zn'n leven nog zoo grooten invloed mt, wordt vergeten zoodra hij niet meer tot de levenden behoort en zijn geld en protectie niet meer gevraagd kunnen De man yan vooruitgang daarentegen kan staat maken op de erkenning van het nageslacht, omdat hij door zijne beginselen en daden tot dat nageslacht behoort. Zijne beginselen he.ben ook zonde_ kunstmatige aankweeking overwonnen en zijn heerschende geworden Slechts hij die vooruit gaat, kan op de zegepraal rekenen-die _,„
en benoemd tot burgemeester dier gemeente J E de Vos M' 4 tot ** *»*¦ Zr. Me. transportschip met stoomvermogen Java, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee O. J. Damme, alsmede Zr. Ms. schroefstoom* schip het Metalen Kruis, onder bevel van den kapt. ter zee J. Vos, zijn in den namiddag van 6 dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken, het eerstgenoemde ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indie, het andere naar de Kust van Guinea.
De luits. ter zee 2de kl. O L. de Jong en H. Bernelot Moens, beide laatstelijk behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie en din 2ien dezer van daar in Nederland teruggekeerd, zijn met dat tijdstip op non-activiteit gebragt.
Volgens berigt van 's Konings gezantschap te Madrid zal tot 30 Junij 1868 de invoer van vreemd graan en meel langs alle kusten en grenzen van Spanje vrijstaan en slechts onderworpen zijn aan een fiscaal regt van 0.5/iooEscudo per hectoliter graan en O.,0/100 per 100 kilogrammen meel, bij invoer onder Spaansche vlag, en vano.40/.oo Escudo per hectoliter graan en O.80/I0_ Escudo per 100 kilogrammen meel bij invoer onder vreemde vlag. De invoer van meel in het eiland Puerto Rico blijft geheel vrij«,van regten, indien het Spaansch meel is en onder Spaansche vlag uit Spaansche havens wordt ingevoerd. Voorts te rekenen van 1 Januarij 1868: Spaansch meel uit Spaansche havens, doch onder vreemde vlag zal een regt betalen van 1.63 Escudo per honderd kilogrammen, met inbegrip van het gewigt der zakken of kisten; voor 100 kilogrammen vreemd meel, doch onder Spaansche vlag ingevoerd, 4.891 Escudo. Eindelijk voor den invoer van 100 kilogrammen vreemd meel onder vreemde vlag in Puerto Rico ingevoerd 6522 Escudo. De invoer van meel uit de Vereenigde Staten van Amerika blijft aan de thans bestaande regten onderworpen. De Spaansche Escudo is ongeveer / 1.25 Nederlandsch courant. (Staats-Ct.).
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen : Een iv dato 9 Jan. 1866, voor 15 jaren gerekend van 24 Nov. 1865, aan C. J. P. Desnos Gardissal te Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, verbeteringen aan de weeftoestellen tot vervaardiging van netten; een in dato 23 Februarij 1866, voor 5 jaren, aan baron Oscar do Mesnil, te Brussel, domicilium als voren, op bijzondere inrigtingen, waardoor eene gewone raderboot, na het wegnemen der ra leren, veranderd wordt in eene sleepboot; een in dato 27 Febr. 1866, voor 10 jaren, aan A. Angelini, te Florence, domicilium als voren, op verbeteringen in het vervaardigen van zadels en ander tuig voor paarden en andere Jast- en trekdieren ; een in dato als voren, voer 5 jaren, aan H. A. Bonneville te Parijs, domicilium als voren, een nieuw model van schroef blad om te dienen als stuurschroef voor stoombooten; een in dato 26 Febr. 1866, voor vijftien jaren, gerekend van 14 Maart 1864, aan J. Frot te Antwerpen, domicilium als voren, op eene bijzondere inrigting om bij in gebruik zijnde stoomtuigen den stoom te kunnen vervanfen door ammoniak; een in dato 31 Mei 1866, voor 10 jaren, aan M. Clements te Birmingham, domicilium bij J. C. de Roode te 's Gravenhage, op verbeterde naai werktuigen; een in dato 7 Julij 1866, ve>or 15 jaren, gerekend van 2 Mei 1866, aan J. B. J. Mignon te Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op eene verbeterde wijze om tin te winnen, uit tinerts, slakken, enz.; een in dato 14 Oct. 1866, voor tien jaren aan Ledru en de Beurnonville te Genève, domicilium als voren, op verwarmingstoestellen, die tegelijkertijd knnnen verwarmen door Incht, heet water of stoom; een in dato 1 Nov. 1866, voor ISjaren aan A. A. Chassepot te Parijs, domicilium als voren, op verbeteringen van achterlaadgeweren; een in dato 27 Nov. 1863, voor 5 jaren aan L. Schreiber, te New-York, domicilium als voren, op verbeteringen der klephoorns en soortgelijke blaasinstrumenten; een in dato 2 Dec. 1866, voor 15 jaren, gerekend van 15 Febr. 1865, aan J. Perrigault et la société Farcot et ses fils, gevestigd te Parijs, domicilium bij J. C. de Roode voornoemd, op verbeteringen aan de werktuigen, dienende tot het geven van onmiddellijk rondgaande beweging door de uitvloeijing van stoom of andere dampen of gassen; een in dato 24 Dec. 1866 voor 5 jaren, aan H. A. Bonneville, te Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op verbeterde werktuigen en toestellen om havens, kanalen, vijvers, enz., te graven en uit te baggeren; een in dato 26 Maart 1867, voor 10 jaren, aan S. J. Freeman en James Bart, op Watervliet bij velzen en te Beverwijk, op verbeteringen in het vervoeren van modder of zand der moddermolens; een in dato 24 April 1867, voor lOjaren, aan J. Milzoy, te Eilinburgh, domicilium bij J. C. de Roode voornoemd , op een verbeterd werktuig tot het graven van putten voor funderingen of met andere bestemming; een in dato 16 Mid 1867, voor 10 jaren, aan F. M. Evans, te Londen, domicilium bij A. S. Preston te Rotterdam, op bijzondere inrigtingenvan privaten, waarin de excrementen reukeloos worden gemaakt; ecu in dato 14 Junij 1867, voor 5 jaren, aan C. L. P. Burton, te Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op verbeteringen in de behandeling vau den afval van chloor- en sodafabrieken; een in dato 17 Sept. 1867, voor 5 jaren, aan B. H. Jonker en Zoon te Amsterdam, op een verbeterd verwarmingstoestel (calorifère).
Gisteren avond was eene talrijk bezochte bijeenkomst der kiesvereeniging Burgerpligt hoofdzakelijk gewijd aan de bespreking deikieswet van 4 Julij 1850. De spreker, die de zaak inleidde, begon met te wijzen op de omstandigheid, dat, nu de wet bijna 18 jaren gewerkt had, de tijd was gekomen om over hare werking te oordcelen. Als zijn gevoelen ontwikkelde hij alsnu, dat er onderscheidene leemten in die wet waren, welke in het publiek belaag voorziening vereischen. Kon men zonder grondwetsherziening een anderen frondslag voor het stemregt verkrijgen dan de aanslag in de rijks irecte belastingen, dan zou hij meenen, dat daartoe moest worden overgegaan en nevens de gegoedheid ook de bekwaamheid als grond tot kiesbevoegdheid worden aangenomen. Vermits intusschen in ons land van bedaebtzamen vooruitgang éene grondwets-herziening alleen door eene buitengewone beweging kon verkregen worden, meende de spreker dat men zich bepalen moest tot herziening der kieswet door verlaging van den census, vooral in de groote steden , die in vergelijking tot het platteland zeer onregtvaardig werden behandeld. Terwijl toch te Diemen en Sloten in het hoofdkiesdistrict Amsterdam een aanslag van ƒ 20 iemand kiesbevoegd maakte voor de Tweede Kamer en de Provinciale Staten, werd in de gemeente Amsterdam in hetzelfde hoofd-kiesdistrict daarvoor eon aanslag van ƒll2 geëischt. Het ge?olg daarvan was dat iv de gemeente Amsterdam 19 kiezers op de 1 eO!) zielen werden aangetroffen, terwijl te Diemen 80, te Sloten 90 van de Ï000 zielen hefc kiesregt konden uitoefenen. Deze onevenredigheid was te meer in het oogloopend, omdat ondersteld mogt worden, dat in de groote steden over het algemeen meer geschiktheid, tot die uitoefening, d. i. kennis, werd gevonden daop het platte land. Zeer was het, zijns inziens, af te keuren, dat alleen ele rijks directe belastingen voor de kiesbevoegdheid in aanmerking kwamen en geenszins de gemeente directe belastingen en ook de opcenten door de gemeente thans tot zulk een aanzienlijk bedrag geheveu. Daarenboven waren die opcenten op de rijksbelastingen in de laatste jaren zoo ontzettend verhoogd, dat,terwijl in 1850-ier ter stede 5 opcenten- daarop van gemeentewege werden geheven, thans dat bedrag tot 77 opcenten is geklommen. Daarentegen was echter niets gedaan om regten tegenover pligten te stellen en het »roote constitutionele beginsel te bevorderen om zoovelen mogelijk te doen deelnemen aan het publieke leven. Daarom stelde do spreker voor, dat de vergadering zon besluiten den wensch uit to spreken, dat de census voor de uitoefening van het kiesregt tot de helft van het tegenwoordige bedrag zou worden verlaagd, bijzonder in de gemeente Amsterdam. Onderscheidene leden namen aan de discussie over dit voorstel deel. Het vond bij sommige bestrijding, op grond van de meening dat de tegenwoordige kiezers geen voldoend gebrnik maken van hun regt en het dus geene zaak was er nieuwe bij te voegen; dat eerst door onderwijs en andere middelen de rijpheid voor die uitoefening moest worden bevorderd, dat de beweging tot uitbreiding van het kiesregt van de niet-kiezers niet van de kiezers moest uitgaan. Men voerde echter hiertegen aan, dat het argument van onrijpheid tegen iedere nieuwigheid en hervorming werd aangevoerd, en als het hier opging tegen het geheele stelsel der directe verkiezingen zou pleiten; dat elke beweging tot ontwikkeling en hervorming van weinigen i 3 uitgegaan, dat door beter wetenden de stoot moest worden gegeven, gelijk dat overal elders en ook in Engeland geschied is. Bij stemming verklaarde de groote meerderheid der leden zich met de voorgestelde motie te vereenigen, zoodat de kiesvereenigin" den boven geformuleerden wensch als de hare heeft uitgesproken.
De Heer Amersfoordt heeft in de Purmerender Courant een betoog geleverd, waarin hij doet uitkomen, dat ten onregte nog Nederlanders worden genoemd zij, die thans bij den Paus in krijgsdienst zijn. Het is bniten twijfel, dat die vrijwilligers zich dapper gedragen en voor een vreemden souverein moedig vechten, maar zij hebben opgehouden Nederlanders te zijn, na zonder toestemming des Konings zic'a in vreemde dienst te hebbsn begeven. Hefc is den Jfeer Amersfoordt, als burgemeester van Haarlemmermeer, bekend, *Pft|fcjk uit die gemeente jongelieden naar Rome zijn getrok_jK!iyp_Ptohum_er heeft echter aangifte van verhuizing gedaan, en *Sjf^f*A\inder 's Konings toestemming gevraagd of verkregen. Ver»K__§ ?? Tbro.aeloos naar Nederland terugkeerende, zullen zij dien IJ^lfyV»B^«M vreemdelingen hét land moeten worden uitgezet. De Heer Amersfoordt is er niet zeker van, dat zij, die de jongelieden aanwerven, hen met deze gevolgen bekend maken, en heeft het mitsdien geraden geacht, eene waarschuwende stem te doen hooren, thans, nu 1200 heldhaftige jougelieden voor een vreemden vorst worden gewaagd, terwijl het vaderland zelf zijne zonen in den krijg noouig kan hebben. Hij heeft vernomen, dat onder de Garibaldianen mede vele Nederlanders worden gevonden. Is dit zoo, dan is op hen dezelfde aaumerking van toepassing en zal het te meer te betreuren zijn, dat Nederlanders elkander op vreemden bodem bevechten voor eene zaak, welke niet dio van het vaderland is. Ten slotte brengt de Heer Amersfoordt in herinnering, dat zelfs tegen f 100 handgeld het corps mariniers hier te lande niet voltallig kan worden gehouden, en dat het voorts den landbouwer in Nederland zeer dikwijls aan knap werkvolk ontbreekt.
Bij den boekhandelaar J. G. Broese, te Utrecht, is de eerste aflevering verschenen van een nieuw tijdschrift, onder redactie van Prof. G. G. Vreede. Het is getiteld: Le Conservateur, revue de droit international ," en zal, blijkens de voorrede, gewijd zijn aan de bestrijding //der valsche (mauvaises) staatkundige leerstellingen, welke ten vorigen jare het Europeesch statenstelsel in verwarring hebben gebragt en nog voortdurend het bestaan van onderscheidene Europesche volken bedreigen." De eerste aflevering bevat een opstel van den Heer Vreede zelven (de I'esprit de conquête et d'annexion et de la puissance du droit); eenige fragmenten uit Vattel en eenige kleinere bijdragen, waaronder onuitgegeven brieven van Lord Clancarty aan Falck en van Lord Auckland aan van de Spiegel.
De Heer Lotman, expert yan den Nederl. gedelegeerde bij de practische proefnemingen van suikerraffinage te Keulen, heeft onlangs uitgegeven eene Practische handleiding tot hel onderzoek van alle suikerhoudende stoffen. Door bevoegde deskundigen wordt ons verzekerd, dat het aan zijn titel beantwoordt. Moge er uit een wetenschappelijk oogpunt (ook uit dat van den stijl) bedenkingen tegen gemaakt kunnen worden, de practische man kan er veel uit leeren, inzonderheid hoe ruwe en geraffineerde suiker op hun gehalte onderzocht moeten worden. Het werk bevat ook een volledig verslag van de wijze, waarop bij de bekende proefnemingen te Keulen de theoretische waarde der suikersoorten, die aan de raffinering onderworpen werden, bepaald werd, vergeleken met de verkregen rendementen, en heeft uit dit oogpunt vooral een meer dan gewoon belang.
264ste STAAIT3-LOTERIJ. (Prijzen van f 1000 en daarboven. sde klasse Ilde lijst: N°. 7059/1000.
* 's GRAVENHAGE, 6 Nov. Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is heden ingekomen een koninklijk besluit, bepalende, dat de kosten van onderstand van J. H. Ballema, weduwe H. W. van Wilsurn, van rijkswege zullen worden voldaan. Daarna zijn behandeld de volgende zaken, als: I°. Een verzoek van G. Barfer Lz., te Utrecht, tot wijziging der voorwaarden, waarop hem bij oninklijk besluit van 29 Maart 11. vergunning is verleend, om nevens zijne vleeschhouworij in-perceel wijk E N°. 98 te Utrecht, eene kaarsènmaker ij op te rigten. Rapporteur, de staatsraad de Vries. 2°. Een geschil tusschen de gemeentebesturen van Heemstede en Haarlemmermeer over het deimicilie van onderstand van L. Visser. Rapporteur de staatsraad de Vries; 3°. een geschil over het domicilie van onderstand van H. Wanders of Waanders. Rapporteur de staatsraad Meeussen; 4°. een geschil over het domicilie van onderstand van T. Visser, verlaten huisvrouw van H. D. Holldorf. Rapporteur de staatsraad de Jonge; s°. een geschil tusschen de gemeentebesturen van Steenwijkerwold en Schiedam over het domicilie van onderstand van A. Beekman. Rapporteur de staatsraad Boot. — Aau het depart. van marine is heden aanbesteed de levering van 120 rol karldoek N°. 1, ten dienste van de directie der marine te Willemsoord. Daarvoor waren 4 billetten ingekomen; de minste inschrijvers waren J. van Eerden en Zoon te Krommenie, voor ƒ 3474.
— De heer J. J. F. Noordziek heeft, naar aanleiding van het bepaalde op het in Augustus jl. te Gend gehouden IXde Nederlandsch Letterkundig Congres, bij circulaire, de hier ter stede bekende letterkundigen, beoefenaren, voorstanders en begunstigers van kunsten en wetenschappen uitgenoodigd, zich te vereenigen' om aangaande den tijd der bijeenkomst van en verdere bepalingen nopens hetXde Congres te 's Gravenhage van gedachten te wisselen. Vrijdag a. s., deu Ssten dezer, des avonds ten 7 ure, is daartoe eene bijeenkomst in het gebouw van het Groot Oosten der Nederlanden (Fluweelen Burgwal), belegd. Burg. en Weths. hebben alreeds de verzekering gegeven, »elat zij bereid zijn om, zooveel van hen afhing, te>t opluistering van het Xde Congres in de residentie bij te dragen, en voor de vergaderingen geschikte lokaien ten gebruike af te staan." DEVENTER, 4 Nov. Ter vervanging van wijien den Heer Dr. H. W. Schroeder van der Kolk is heden door den raad tot directeur van de burger-avondschool benoemd cic Heer Mr. H. ter Haar Bz., leeraar aau de hoogere burgerschool. Voorts is in diezelfde zitting eene levendige discussie gevoerd of de //Deventer ketterjacht" van deh Hr. J. H. Ankersmit Wz.. door den schrijver aan de stadsboekerij ten g'schanko gegeven, al of niet naast do //geloofsvervolging" van den eer G. P. Kits van Heyningen zoude geplaatst worden; eene nietig-heid, welke natuurlijk alleen van het goedvinden van onzen bibliothecaris afhangt en waarmede de //goê-gemeent" zich te regt vrolijk maakt. (Arnh, Ct.) DEVENTER, 6 Nov. De Deventer Curatoren zitten in een moeijelijk parket; terwijl er door den raad op wordt aangedrongen, eindelijk eens tot voorziening in de vacature over te gaan, schijnt er zich maar niemand voor te doen, dien zij meenen te kunnen voordragen. Zij hebben eïaarom thans een noodschot gedaan in zake dier //begeerlijke betrekking", gelijk zij ze betitelen, en daartoe in de Drentsche en Asser Courant, doctoren of gegradueerden in de letteren op al de begeerlijk'h-den opmerkzaam zoeken te maken, aan hun verhaspeld professoraatje verbonden: onderwijs in algemeene en vaderlandsche geschiedenis Nederlandsche taal en letteren voor de studenten en de rectorsklasse, veertien uren 's weeks, en daarbij den titel van professor en een jaarlijksch inkomen van ƒ 1600. Wanneer nu de sollicitanten niet m massa komen opdagen, zal het zeker niet de schuld van al de aauneemipheden zijn, die — hun eigen edelachtbaar teezigt nog daargelaten — den nieuwen titularis hier toelagehen. (Deventer Weekblad.) BATH, 4 Nov. Heden passeerde alhier Zr. Ms. schroefschooner Frans Naerebout, komende van Antwerpen en bestemd naar Vlissingen, op sleeptouw hebbende twee vuurschepen. Geuoemde vuurschepen zullen te Vlissingen bemand en geproviandeerd worden, om daarna naar de plaats hunner bestemming te vertrekken. Zij zijn namelijk bestemd om geplaatst te worden op de Wester-Schelde en wel in den omtrek van Bath. Alzoo zal er eindehjk uitvoering komen aau de voorgenomen verlichting der beneden-rivier, voor zooveel de vuurschepen aangaat; doch de kust- of staande lichten kunnen onmogelijk nog dit jaar geplaatst worden, wegens de vele moeijelijkheden daaraan verbonden.
---


Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, betreff' 6 u.trfksels u'fc de memorie van beantwoording be- Üntt'l Hoofdstuk In (buitenl. zaken) der staatebegroo(koW _VMI het voorlooP _ verslag over Hoofdstuk IX te„ . ,7 c", de verBla_en der zittingen van de Prov. Sta- C' u,d'Hol]and, Friesland, Groningen, Overijssel, r«nthe en Noord-Brabant.
---

