
BiJ deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bee de Bv ..rlandtch Nieuws, een Ingezonden Stuk tene reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND.
HAARLEM, 7 November.
V7at , (Vervolg.) de aanvra le genoemde punten van behandeling betreft, nl. Van sch. r " 0m subsidie voor de stoombootdienst voor het slepen Vo°r de f?" °/er PaniPlls > voorts het adres om provinciale subsidie tteilt VL nbouwscb-Ooite Watergraafsmeer, en het ontwerp-regle- T)an'en do lnr VOor den Oosterlandspolder, ten aanzien van welk _ Worde_ l'1 P.Portea der commissien uit de Staten achtereenvolgens Tediag T™ r igt bi-> monde van de Heer«n Bienfait, Rahusen en f 6 de n 7 ferknout, strekken de conclusien der rapporten con-4<i. Voor t .gedeelde Praeadviezen van Heeren Ged. Staten. TeQ voor d van Ged' Staten» betreffende de regeling van uitga- Vroeger f ,f!.xsterking der Pettemer zeewering. Daarvoor is reeds en voork «.i, _esclukbaar gesteld, later aangevuld met ƒ 37,260 keffende" afnbesteed voor een bedrag van ƒ 130,900, zoodat desbete geschied." en overschrijving op de prov. begrooting zal behooren Wordende V- 01-* van wege de commissie ad hoc uitgebragt Van tot vTJ .m,??de Tan Jbr. van Foreest, strekt de conclusie daar 5- Wat ri ? conform het voorstel. 1867 en IS6R ü,U.p ,'begrootingen van het gesticht Meerenberg voor missie tot .«J.,?- ' strekt de conclusie van het rapport der com-6»_ . "aststelling. Westfrieaogn_Ude het adres van het bestuur van het ambacht van de daarsteli;r'f.genaamd Geestmerambacht, om prov. subsidie voor _ort der cornT-Van eene schutsluis, strekt de conclusie van het rapd« Lange tot lfSie' dat nitgebragt wordt bij monde van den Heer torm het _.„!_• nemen eener afwijzende beschikking en alzoo con*• OnW adn? van HH- Ged- Staten, grootte van .Ji gl', van bestuur voor den Nederlandspolder. De Ofschoon di« _niJ>oldeF wordt £eb^_t op 73 bunders, 39 roeden, bestaande uit + ans ree(*s eea afzonderlijk bestuur heeft, 511 de iiiee]" ïwee Molenmeesters, waarvan de een wordt gekozen der Hervormd ' ander in deH re*el is de president-kerkvoogd Vftn bestuur vpf^ente te Winkel, bestaat er toch geen reglement met verzoek' /^'ennieesters hebben zich tot Ged. Staten gewend, Raciale ter v f .odam? reglement door Ged. Staten aan de Probebben zoodanig ,llDg moge worden aangeboden. Ged. Staten b«palingen en f 168; ontworPen> bestaande uit 10 artt. en 4 slot? d hoe. nite-ph. ,„+ * d? conclusie van het rapport der commissie Berkhout, tot .„f• .^?.rdende bij monde van den Heer Teding van 8», Ontw . astste^lng%**} de vaTt...i_iLVri)e_ *_"" v,oor den Gemeenschapspolder. Om*.«£ .erklaring tot VïtmdBat regl_ verlangt de comm.._ft<w dili*«fc kan vere.ni™f _o^?TgaderiDg' waarmede de vergadering ?ge'oepen, opdat dé commLt Sf***l^ des Konings zall worde! 9 kSrnnen voort2ettenmml33le haar onderzoek desb,treffende nader S?>SSS d^^teß ** wii^g-_ van het regl. de staten zich methet6" aln^ en Gr,oet üaar de commisfie g,en> zoo strekt de concl_„r__les Tan <*cd. Staten kan vereemi__Vol_n' tot vaststelling ZIT, haar/aPPOTt, uitgebragt bij monde Prov. Noord-H.; Gezien da ™ Jeffende als volgt- .De Staten der van het bij besl derT^ Van Qei St v": tot en bij 's Konings besluit W, •»_ Abtaten van 23 Maart 1864 vastgesteld der regl. van bestuurvZ- a Apnl 1864 n°- 39, goedgekeurd bijzon-1". art. 11 van genoemd _t. polder Waard eu Groet; besluiten: d7^fslag; voor de pcde.fi.. e wiJziSen> zoo dat het luide als volgt: de volgend uitzond?rin! v er_gescbiedt bunder bundersgclijk, met tot aflossing en reatebefL'nn den ?mslag voor zooveel 'die strekt l elbng van den p.lder 'S?7an d' °eSociatien, welke tot daarin aangegaan, worden vrn__+e,^o_tredlQg Tan een polderbestunr «nder sectie Ad.7eniTwWide perceelen kadastraal bekend def «ctie _ der gem B^fkelihler _olgea de nummers) en on»ers) enz. enz. eng> 'tl If'. gerh°™ ihier ™ede de numden met i Jan_ ?*• te bepalen _at dit besluit in werking zaltre-I\JF V^i_Al*_ 4" 1 _. ¦ * *"* waterschap Ei^SiqREg Va.n het reSlement van bestuur voor gJ°g heeft de graden°d; als voren. Het doel der wiizi- tetell,ng van hefdo'or Ged sttl; h' W. Btrekt dau ook tot «r !-„Vo°rstel tot t.k ¦-u ¦ i.taten gewijzigde. West-2_an. g, y. h regl. van bestuur voor den polder van dien pol^ w? a^S.}etteït de jaarwedde van den secretaris btaten strekt tót v*Jt__ir °°_-üp /.?00- Het Praeadvies van Ged. Bapp der Comm S^-I™B1™8 dler conclusie van het U°. en is». Mi' i™" dien overeenkomstig. Rapporteur als voren, de goedkenrin._p. k 9ed' Statea> houdende kennisgeving van sten en uitgavenTvoor?ZlLg Van de.enkel P™v. en huish. inkomstaat der geraamde llf en ee_. misslve als voren geleidende den verre deze dooi t*l? Van Prw_ bestuur, over IS6B, voor Rrooting gebragt. h»+ Kml?g zon goedgekeurd en op de rijksbeden !ij de Lged?eniPr^ad:iBS T Ged-.Stat«n «trekt, dat aan- S? bedrag tón° K® ;«kßjT>o^n _ ««nige posten tot een minötaten dezer nrov kfg ,?* dan.m de zomervergadering door de 01^issari8d.__.nnfn_ePK ; ZOT ls de huur van bet huis door den de Post voor brandl t)T bewoond, van yi500 op 1000 terugg.bragt; Generaalinge&e^vV112-ls ?p d.e PIJ deVtoweede Kamer dS 'state. Zakenef d« "^ibegrooung tot op y 800 door den Minister van ' »«> is terug.ebra_tg pWg ; fat! 'fede-eea P°st an f 100.94 op 6!^-8 dat d8Jaa^eddenvan den griffie? ff* tei^rov/ S van f rtgf Dlijke Terde" beambten Gedep. Staten hahll i u 30,36°, tot 27>240 zJn teruggebragt d^e puntel in d "ion_=t„gepl'aeadriae?rd- dat' «verwegendldat a onderzocht en vasteltelfen^r^f6^8 der -P«vS Staten zijn aanzien den Mini tïTtf^ ef Stfte,_ nunne neuswijze ten dien deerd _ + JUlms,er hebben medegedeeld en daarover _er-n™__™ teruggefejte^nelafe^ken is dat de Minister "SS thans de a^_c-? aTs dl^ vroeger waren» en alzoo verminderd dat gaderi^ van WtT .ed6p- Statel? -Vdat m«n va_ uit de verwendend__!_.vnn. n_- deser Êrov' Zlch thans biJ ad^s behoort te Vries! als ranZfifrT/ der §^a De Heer MrT de nanieLs de cSissL dat meT^^f/°c optredende' concludeert jaarwedden van den _d_Lf ' wa_ den post van verhooging der betreft, zich^aar?,ve-ner _C Ifleirdei'e beambten ter prov. griffie wat de. overige punte/betreftfdi. .S. aan voorn. Kamer, en rUS^n_ .Daaruit volgt inWhen d 7t0rir v* 00Kenblik te laten beacht dat staande de zitüfJ^ daareven? J?0"1^. bet wenschelijk oit gevoelen wordt door df veSS ' . beslult 8«»o«nen worde; van stemmen gedeeld en wordt aln dé__ffl^epf,OVe-g,;oote meerderheid zamenstelüng van bedoeld adres die dp^mmissle °Pgedragen de van haar rapport vermoedende,' met haar aZf_-Tav d_n ißnoud gereed is, hetwelk alsnu gelezen en verder tere«ffLvrtbaat reeds de leden gedeponeerd wordt, om in eene voïLfde bi^n.'zage lan handeld en afgedaan te worden. voigenae bijeenkomst be-140. Verslag der commissie nit de Staten op de ontwerp-beeren ling der kosten van het nemen eener proef van duinbezaunin.8 tt conclusie van het rapport der comm. strekt alsnu, de vergadering te moeten adviseren, geen gevolg te geven aan de uitvoering van °et plan tot bezaaijing en beplanting der duinen tusschen Callants*j°_ en den Helder, zoodanig als dit ontworpen is door Heeren Gea .ute.r4. gtateih PU ouüerwêrp alsau ia behandeling genomen wordende, wordt door de Vergadering, met overgroote meerderheid van stemmen, conform het rapport der commissie besloten. De vergadering werd heden door 61 leden bijgewoond. De volgende zitting is bepaald op morgen, des voormiddags ten 10 ure.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 8 November.
//De gevangene te Ham schreef mij in 1844: ////De vrijheid loopt geen het minste gevaar, zoo lang Frankrijk maunen rijk is als gij , die de volken hunne regten en verpligtingen herinneren." " Met deze woorden begint Edgard Quinet een uitvoerig opstel in de Temps, dat tot opschrift heeft Frankrijk en Italië en welks strekking reeds door deze eerste zinsnede wordt aangeduid. Wat moet een schrijver doen, vraagt Quinet, wanneer hij ziet, dat zijn vaderland blindelings den weg van het verderf inslaat. Waarschuwen'? En wanneer dit niet helpt ? Nogmaals waarschuwen; zijn weerzin bedwingen; van voren aan beginnen met hetzelfde betoog, zij het ook reeds voar de honderdste maal. Quinet herinnert hierop zijne voorspellingen omtrent de gevolgen van den eersten togt naar Rome en zegt, dat die volkomen door de uitkomst zijn bewaarheid. Hij zal thans vragen wat de gevolgen zullen zijn van den tweeden togt. De eerste betaalde Frankrijk met het verlies zijner vrijheid; de hemel geve! zegt hij, dat niet de tweede ons nog duurder kome te staan. Opmerkelijk is reeds, volgens hem, dat niemand thans „zich schijnt te verwonderen over hetgeen in 1849 een ieder ongeloofelijk toescheen, namelijk, dat de hedendaagsche maatschappij, vertegenwoordigd door Frankrijk, gemeene zaak maakt met de theocratie. Zulke gebeurtenissen ziju toch geen grillen; de eerste togt naar Rome, de togt naar Mexico, de tweede togt naar Rome, staan_ met elkander in verband; zij laten een spoor na; zij brengen eene natie in eene rigting, welke later moeijelijk kan worden veranderd. Ondernemingen van dezen aard, wier plan is opgekomen in denzelfden geest, waarvan do eene tot de andere leidt, vormen ten slotte de bedding waarlangs de volken afdalen. Quinet doet thans uitkomen, dat de staat niet met het zwaard eene theocratie kan gaan vestigen of _ ondersteunen, _om het even waar, zonder met geweld binnen te dringen op een gebied, waarop de staatzichniet vertoonen mag. De eerste verpligting voor den hedendaagschen staat is, dat hij het geweten, het geloof, de godsdienst, het zedelijk leven van een ieder eerbiedigt, en een togt als deze kwetst het zedelijk léven, van elk, die niet is ultramontaan.
Maar, zal men welligt zeggen, wat gaat ons het aan of dit zedelijk leven al dan niet wordt geëerbiedigd. Wij vragen slechts naar ons belang. Welnu zegt Quinet, laat ons slechts spreken over ons eigen belang. Wanneer wij alleen stonden in Europa, wanneer niemand met ons wedijverde, of zelfs trachtte ons den loef af te steken, dan kon Frankrijk zonder onmiddellijk gevaar voor zijne veiligheid en zijne toekomst achteruitgaan, terug keeren tot in de middeneeuwen, zich hechten aan eeue theocratie en met dien molensteen om den hals nog geruimen tijd bovendrijven. Gij zoudt kunnen terugkeeren tot aan den tijd van Philips 11, tot aan dien van de onoverwinnelijke vloot. Dan zoudt gij welligt (even als Spanje) niet meer verliezen dan uwe vrijheid, uw inwendig bestaan, uwe nog zwakke en slecht omschreven regten. Hadt gij geen naijverig buurman, dan zoudt gij in vrede u kunnen nederzetten, aan de voeten der theocratie van Innocentius lil, zonder te vreezen, dat gij uit het rijK deilevenden zoudt worden geschrapt en geplaatst op den derden oi'vierden rang der volken, die geene geschiedenis hebben. Maar gij zijt niet meer alleen in Europa. Dagelijks spreekt ge over de nieuwe magt, welke bij Saclowa openbaar is geworden. Eiken ochtend vraagt ge wat zij doet? Zij bespiedt uwe bewegingen; zij ziet boezeer ge met u zelf in tweestrijd verkeert; zij wenscht zich zelf geluk met eiken stap achterwaarts op het gebied der hedendaagsche maatschappij, want zij wenscht u daar te vervangen. Zij spitot zich reeds op elke nieuwe struikeling; met vreugde ziet zij u onmogelijke ondernemingen beginnen, theocratische restauratien, die toch te barsten stooten zullen op den geest dezer eeuw. Hoor toch deze gelukwenschen van uwe vijanden; het zijn dezelfden, die u met zulk eene innige voldoening naar Mexico hebben zien vertrekken. Ook thans moedigen zij (Quinet bedoelt hier de opstellen van de Times) u weder aan om te Rome het onherstelbare te gaan herstellen, om u te gaan ketenen aan een puinhoop. Quinet werkt dit denkbeeld nog verder uit; toont aan hoe zorgvuldig Duitschland zich onthoudt om van gewetenszaken eene staatszaak te maken en zegt: //Indien ooit (hetgeen God verhoede) de worsteling tusschen Frankrijk en Duitschland begint, dan twijfel ik niet aan de kracht van mijn vaderland. Ik wil gelooven, dat het zich onoverwinnelijk zal betoonen. Maar onthoudt wat ik u zeg: op dien dag zal gansch Duitschland : dagbladen, kanselarijen, redenaarsgestoelten, Koningen, volk, slechts preeken over een en denzelfden tekst, en die tekst is: //Pruisen en Duitschland zijn de moderne staat; Frankrijk — is... de Syllabus. Volken! Ziet en oordeelt." Quinet zet dit op uitstekende wijze nader uiteen en zegt ten slotte: De togt naar Mexico heeft ons vervreemd van Amerika; ens gebrek' aan doorzigt in het vorige jaar heeft de Duitsche eenheid gesticht; de nieuwe togt naar Rome, maakt ons Italië tot vijand. Bovendien er is geen volk ter wereld, dat niet is ondergegaan, wanneer het zich krampachtig -vastklemde aan een onoplosbaar vraagstuk. En ik hebu tot verzadigiugs toe aangetoond, dat het vraagstuk, in Italië gesteld, even onoplosbaar is als dat van de kwadratuur van den cirkel Eenerzijds verlangt gij, dat de theocratie der middeleeuwen worden eene moderne, vrijzinnige magt, hetgeen reeds op zich zelf eene onmogelijkheid is; anderzijds, dat Italië een worde, terwijl het in zijn boezem eene vijandelijke magt behoudt, die onophoudelijk uit alle hoekeu der wereld den vreemaeling tot zich roept. Dit i's niet minder eene onmogelijkheid, Frankrijk is magtig; maar op dat vraagstuk moet het zich te bersten stooten, tot groote vreugde zijner vijanden. a J
. conservatieven hebben menigmaal den Heer Thorbecke verweten, dat luj somtijds een toon van gezag aanslaat. Wat zouden zii, inaien zij onpartijdig wilden oordcelen, dan wel moeten zeggen van' aen toon van hunnen minister van buitenl. zaken in zijne memorie van beantwoording op het verslag der Tweede Kamer over zijne begrooting . Zulk spreken uit de hoogte, een zco aanmatigenden, verwaten toon zijn de vertegenwoordigers zeer zeker van geene regering Van de bedenkingen, die ïn de. afdeelingen der Kamer gerezen ziin tegen zijn diplomatiek beleid, neemt de minister naauwelijks notitie; met eene groote voornaamheid stapt hij daarover heen en geeft alleen, met eene zeldzame bedanterie, het. vertrouwen te kennen, dat het hem ! nier moeijelijk zal zijn het tegendeel te bewijzen van de tegen hem nnnf„_agte,beschuldiging, dat de leiding, door hem aan de buitenl. __^N»giid ?n f^even, strijdig is. met de roeping en de belangen _»_ w. i°d- _°_ral lc& hIJ eene groote verwatenheid aan den I i™g U r „1J °? het oordeel in het voorloopig verslag, dat de uit- I TTa _ Il (Hza'ken gekregen hebben, niet altijd een gevolg der maat- I 3_f__? _ _"c&eni)g IS geweest, slechts in zooverre kan worden | toegeg.ven, //dat dezelve geheel van Hoogeren zegen af hankelijk bleef." i =__i gee? .» woor'l Terdedigt hij zijne houding in de Luxemburgsene Kwestie. Alleen wijst hij op de internationale bekrachtiging van lumburgs losmaking van den voormaligen Duitschen Bond. Dat is net succes, waarmede hij tracht te pronken, hoewel hij, gelijk wii vf! _;"lg9 weken ge?eden aantoonden, vroeger verklaarde, dat die oeKrachtigmg, welke nu verkregen is, niet was wat hij zocht. Dit daargelaten, heeft in allen gevalle die bekrachtiging, welke Limburg betreft, mets te maken met de handelingen des ministers in dè Luxemburgsche zaak,_ tenzij de minister mogt willen beweren , dat deze matste kwestio_ juist in het leven is geroepen, om de bewuste bekrachtiging te verkrijgen, met welk beweren liij echter zijn eigen vonnis zou strijken, want welk gewigt men ook aan die bekrachtiging mogt willen toekennen, voorzeker z;.l niemand van oordeel ziin, dat zü i waard was Europa in vuur en vlam te zetten om haar te verkrijgen
De minister van buitenlandsche zaken weigert de overlegging der diplomatieke stukken, die betrekking hebben op de Luxemburgsche kwestie, met name de briefwisseling, die vóór en tijdens het sluiten van het tractaat van Londen is gevoerd. Als eenige reden voor die weigering geeft hij op, dat hij tot de overtuiging is gekomen, dat eene openbaarmaking van diplomatieke stukken, zoo ats die door andere regeringen is geschied, èfniet aan het beoogde doel zou beantwoorden, öf niet overeen te brengen zoude zijn met het belang van Nederland. Het eerste staat, onzes inziens, meer ter beoordeeling van hen, die, om met te meer kennis van zaken de handelingen van den minister te kunnen beoordeelen, de overlegging der stukken hebben gevraagd, dan van den minister. En wat het laatste betreft gelooven wij, dat openbaarmaking der stukken alleen dan niet overeen te brengen zou zijn met het belang van Nederland, wanneer die stukken compromettant zjjn voor de Nederlandsche regering tegenover het buitenland. >
Maar tusschen openbaarmaking en overlegging aan de Kamer is nog een groot onderscheid. De minister kan de stukken, onder voorwaarde van geheimhouding, aan de Kamer overleggen. Wat kan den minister daarvan terughouden, als het niet is het bewustzijn, dat die stukken zijne daden niet tegenover de Kamer kunnen regtvaardigen? Blijft de minister weigeren der vertegenwoordiging het noodige licht te verschaffen met opzigt tot regeringshandelingen, waarvan de drijfveren nog gedeeltelijk in het duister liggen, dan kan hij hei vermoeden niet ontgaan, dat hij volledige verantwoording zijner handelingen schroomt. Misschien vleit de minister zich, dat de Kamer, zonder de volledige kennis van hetgeen er tusschen de kabinetten verhandeld is, die alleen uit de diplomatieke correspondentiën te putten is, aarzelen zal om een veroordeelend vonnis over de handelingen van den minister uit to spreken. Maar het komt ons voor, dat alleen zij hier aarzelen kunnen, die zich geheel door partijgeest laten leiden, en daarom geen oog hebben voor de fouten dezer regering. Voor ieder ander is reeds de weigering op zich zelf van den minister, om zich te verantwoorden en aan de vertegenwoordiging de inlichtingen te verstrekken, waarop zij aanspraak heeft, ruimschoots reden genoeg, om den minister alle vertrouwen te ontzeggen, gezwegen dan nog, dat al hetgeen van elders bekend geworden is omtrent des ministers handelingen een gemoedelijk volksvertegenwoordiger verbieden moet om mede te werken, dat hem verder de belangen des lands worden toevertrouwd.
Z. M. heeft den Heer G. W. van der Feltz, dijkgraaf van de Veluwe, :e Epe, met al zijne wettige afstammelingen verheven tot den Nedermdschen adel.
Z. M. heeft goedgevonden te bepalen: I°. dat art. 126 van het reglement op de Kon. Mil. Academie wordt gewijzigd als volgt: Een kadet die een zijner kameraden, jonger in studiejaren of in leeftijd, op welke wijze ook mishandelt, of bij zoodanige mishandeling tegenwoordig zijnde, die niet tegen gaat, wordt van de academie verwijderd. Ook kan een kadet van de academie verwijderd worden enz., zooals dat artikel thans tot het einde luidt; 2°. dat de Bste alinea van art. 163 aldus moet worden gelezen. De maatregel van het tijdelijk detacheren bij de korpsen van het leger wordt alleen toegepast bij zeer ernstigo overtredingen en door den minister van oorlog bevolen op voordragt van den gouverneur, na gehouden overleg met den raad van toezigt, voor niet langer dan één jaar.
De minister van binnenl. zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare vorkoopingen van rundvee opgeheven voor de gemeente Schoonhoven, met ingang van II November 1867.
Dc minister van binnenl. zaken heeft den 30sten October aan de commissarissen in de provinciën eene missive gerigt, houdende eenige opmerkingen omtrent verslagen nopens het in de maand Junij laatstl. gehouden onderzoek, van de miliciens-verlofgangers der militie te land.Daaruit blijkt, dat de ministers van oorlog en tan binnenl. zaken met genoegen hebben ontwaard, dat het onderzoek over het geheel bevredigende uitkomsten heeft opgeleverd en dat de verlofgangers zich meer en meer beijveren om, ook na hun vertrek van het corps, hunne verpligtingen behoorlijk na te komen. Naar aanleiding van die missive en de daarin gegeven wenken, zijn de gemeentebebesturen uitgenoodigd den betrokken verlofgangers, die het een of ander beroep uitoefenen, als van binnenvaarder, visscher, handelsreiziger, arbeider, enz., voor zoo veel noodig, bekend te maken met de vrijzinnige bepaling, die het onderzoek in de maanden December, Januarij of Februarij toelaat.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 7 dezer is de telegrafist 3de kl. W. K. von Hom, op diens verzoek, als zoodanig eervol ontslagen.
Do minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem zijn ontvangen twee muntbilletten ieder groot f 10, door een onbekende onder het postmerk Rotterdam van 6 dezer, met de aanwijzing: //voor de kas" ingezonden.
De minister van oorlog heeft den 21 sten Oct. 11. aan alle autoriteiten van het leger de volgende circulaire gerigt: «-Sedert de maand September 1865, is met 's Konings goedkeuring tot wering van den veetyphus over de troepen vau het leger beschikt, zoo tot het verleenen van militairen bijstand, waar die tot handhaving der wet gevorderd werd, als voor de dienst van marechaussee tot het bewaken van afslurtingshjnen en tot ondersteuning van de policie. Thans zijn de detachementen voor die diensten bestemd geweest, nagenoeg allen ingerukt. Bij de kennisgeving aan den Koning was het mij een genoegen onder de aandacht van Z. M. te kunnen brengen, dat blijkens de rapporten, over het algemeen gedrag zoowel als de pligtsbetrachtmg der troepen , die gedurende twee jaren met deze moeijelijke en vooral in net wintersaisoen zeer vermoeijende diensten belast zijn geweest, steeds stof tot tevredenheid hebben gegeven, en dat het krachtig ten uitvoer leggen der verordeningen tot beteugeling van den veetyphus, onmiskenbaar grootelijks aan de hulp der militaire magt te danken is geweest. Ken gevolge van een en ander heeft Z. M. mij gelieven te magtigen, aan de troepen die tot voormelde buitengewone en zeer moeijelijke diensten zijn geroepen geweest Hd. tevredenheid te betuigen, zoo wegens hun gehouden gedrag als' voor den door hen betoonden ijver in de vervuiling hunner pligten lk kwijt mij van deze hoogst aangename taak, door die tevredenheidsbètuigmg van Z. M. mits deze ter kennis van het leger te brengen
De luits. ter zee 2 kl. J. G. J. Spanjaard en L. A. Dittlof Tjassens worden met 10 dezer overgeplaatst, eerstgenoemde op Zr. Ms. raderstoomschip Timor en laatstgenoemde op Zr. Ms. raderstoomschip jjanKa. In de Staats-Courant van heden zijn opgenomen de garnizoensveranderingen, welke ingevolge magtiging des Konings met de maand Mei aanstaande zullen plaats hebben. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag der commissie, belast met het afnemen van het eind-examen der hoogereburgerscholen in Zeeland. in het jaar 1867, uitgebragt aan den commissaris des Konings in Zeeland. j Volgens uit Oost-Indie ontvangen inlichtingen, is het cijfer der on ultmio Junij 1867 vermoedelijk nog te leveren gouvernements-suike? uit den oogst van dat jaar, niet 1,000,616 pic, gelïik is m.L__ in cleAederl. Staats-Courant van 30Öct.jl„X» 257 n... .\°lëf^n Het totaal der onder gemelden d_ __. reeds 'Sverd. Ii®P 1& moedehjk nog te leveren gouvernements-sniker• -__¦•! \- en. ver" art 11*863 pic. verhoogden op^.«_£ &s*3£^ l
Da afdeeling letterkunde der Koninklijke academie van wetenschappen zal hare gewone vergadering houden op Maandag den Uden dezer. De onderwerpen van behandeling voor deze vergadering zijn o. a.: rapport der commissie over het Runen-opschrift van den Potomak. Bijdrage van den Heer J. de Wal, over den Modus legendi, de oudste regts encyclopedie uit de vijftiende eeuw. Bijdrage van den Heer van den Bergh, over het domaniale tiendrecht in Holland en Zeeland.
Bij de op 5 dezer ten burele van den plaatselijken commandant alhier gehouden aanbesteding voor de levering van granen ten behoeve der garnizoensbakkerij, waren 5 mededingers,waarvan de minste inschrijvers waren de Heer M. Wolff alhier, voor de Zeeuwsche tarwe a ƒ442.40; de Heer P. J. de Koker, te Bergen op Zoom, voor de roode tarwe a ƒ429 en de Heeren P. Heijink en C., alhier, voor de rogge aƒ 312 alles per last, zoodat deze onder nadere goedkeuring van het ministerie van oorlog aannemers zijn geworden.
Op den Hollandschen IJzeren Spoorweg, Amsterdam-Rotterdam" Heller, heeft in Oct. jl. het aantal reizigers bedragen 130,079. Opbre-gst van reizigers ƒ 120,185.791/2; dito van goederen ƒ23,672.64. Totaal ƒ143,858.431/.. Sedert primo Jan. aantal reizigers 1,488,303; opbrengst van reizigers en goederen ƒ 1,510,064.44i/_.
Het schijnt dat de as van een der wagens van den extra-trein' waarmede H. M. de koningin Zondag 11. uit Duitschland kwam, door het snelle rijden heet geloopen is, zoodat men van tijd tot tijd zelfs de vlammen onderden wagen zag uitslaan. Men heeft het vnur te Gouda en te Woerden met water trachten uit te dooven en gemeend nog wel tot Rotterdam te kunnen doorrijden. Gelukkig is alles zonder ongelukken afgeloopen.
In de Avondzitting van Dingsdag, 5 November, van de najaarsvergadering der Provinciale Staten van Zeeland, is o. a. ingekomen eene mededeeling van Gedeputeerde Staten nopens de stoombootdienst op de Wester-Schelde, waaruit in hoofdzaak blijkt, dat — ten gevolge der pogingen van de commissie van beheer en toezigt over genoemde stoombootdienst, daartoe door Gedeputeerde Staten uitgenoodigd naar aanleiding van de den sden Julij door de Provinciale Staten jj%houden beraadslaging — met den heer P. B. Visser, te Sliedrecht, eene overeenkomst is aangegaan tot het huren eener boot, ter keuze uit twee, voor een onbepaalden tijd, tegen een huurprijs van ƒ 500 per week, waarbij de bemanning der boot en alle scheepsbehoeften (met uitzondering van steenkolen, olie en vet) ten koste van den verhuurder bleven; dat de commissie aan de stoomboot Sliedrecht n°. 2 de voorkeur heeft gegeven en die boot van 18 Julij tot 29 October jl. is gehuurd, zoodat bij eene snelle vaart eene geregelde uitvoering van de dienst heeft plaats gehad. Inmiddels heeft genoemde commissie, gevolg gevende aan het tweede punt van het besluit der Staten van den 7den Maart jl, tot het doen nazien en verbeteren van den ketel der stoomboot Zeeland, eene overeenkomst aangegaan met de heeren Evrard en van Duijl & C°. te Delfshaven, die, na den toestand des ketels te hebben onderzocht, zich hebben bereid verklaard, de noodige herstelling en werkzaamheden uit te voeren, om dien ketel in behoorlijken staat te brengen, voor een bedrag de som van ƒ 3000 niet te boven gaande, en den ketel daarna aan het onderzoek vau den ingenieur van het stoomwezen te onderwerpen. Nadat voorts aan. een daartoe door de commissie uitgcnoodigde deskundige was gebleken, dat de bij contract bedongen herstellingen en verbeteringen waren uitgevoerd, het onderzoek van den ketel met gunstig gevolg had plaats gehad en vervolgens met de Zeeland proettogten waren gedaan, is die boot naar Vlissingen overgebragt, met bestemming om te dienen voor reserveboot. Wat betreft de op de werf van den heer F. Kloos te Alblasserdam vervaardigde stoomboot voer de dienst op de Wester-Schelde, wordt medegedeeld, dat aan genoemden h_er eene premie van ƒ 25 is aangeboden voor iederen dag, waarop die boot — aan welke de naam van Wester-Schelde is gegeven — vroeger te Vlissingen zou zijn opgeleverd, dan bfl contract was bepaald. Het bedrag van J 25 als premie was gegrond op de bij het contract bepaalde Doete van gelijk bedrag, voor iederen dag te late oplevering. Men meende die aanbieding in het belang der .provincie te moeten doen, omdat eene spoedige oplevering gelegenheid zou geven, de huur der stoomboot Sliedrecht N°. 2 te eerder op te zeggen. De Wester-Schelde is, nadat zjj door den scheepsbouwmeester, aan wien het oppertoezigt over den aanbouw was opgedragen en door eenen deskundige, onder wiens toezigt de herstellingen aan de machine hadden plaats gehad, was beproefd en aUes m goeden staat en geschikt voor de dienst was bevonden, door den aannemer op den 24sten October 11., te Vlissingen geleverd, in plaats van op den lOden November aanstaande, op welk tijdstip de levering had moeten plaats hebben. Van de aannemingssom ten bedrage van f 21,900, zijn alsnu 3 termijnen betaald, terwijl de betaling van den 4den of laatsten termijn eerst dan door den aannemer" kan gevorderd worden, wanneer het vaartuig, na gedurende drie maanden te zijn beproefd, zal gebleken zijn te Tieantwoorden aan de vereischten, wat betreft bouw, inrigting en plaatsing van machine en ketel.
Wat dezer dagen in het Voernsche Kanaal plaats greep, bewijst hoe noodzakelijk de nieuwe waterweg voor de scheepvaart op de Maas naar zee is. De Engelsche brik Demetrius, geladen met rogge , van Hellevoetsluis naar Nieuwe Sluis varende, is door eene Engelsche stoomboot aangevaren en gezonken. Daardoor is nu reeds vijf dagen de vaart door het Kanaal gestremd. De zeil- en stoombooten, die een diepgang van 10 voet hebben, kunnen langs den Briel en Maassluis in zee kómen; maar die dieper gaan, moeten het wagen of zij genoeg water in den Noord treffen, om langs Alblasserdam en Hellevoetsluis te kunnen uitloopen, dan of zij in den Noord aan den grond geraken, omdat daar, als de wind zuidelijk is, niet meer dan 10 voet water staat. Zoo is het ook met de schepen, die te Hellevoet binnen komen. Ook deze moeten, als de vaart door het kanaal festremd is, het wagen of zij door den Noord of langs den Briel en laassluis de stad kunnen bereiken. Thans baart een gezonken schip de moeijelijkheid. Morgen kan echter een gebrek aan eene der sluizen de vaart nog langer stremmen; overmorgen komt misschien een ander toeval eene nieuwe stremming veroorzaken. Het blijkt dus, dat de klagten volstrekt niet ongegrond zijn over de langzaamheid, waarmede het werk aan den nieuwen waterweg is voortgezet. De procedures over de «nteigeningen hebben veel tijd doen verloren gaan. Dio verloren tijd behoorde thans ingehaald te worden. Gebrek aan ijver bij den ingenieur, hiervan zijn wij zeker, is de oorzaak niet, dat het werk nog niet ten einde ïs gebragt. Wordt er. misschien niet genoeg geld beschikbaar gesteld? Wij weten het niet. Maar dit weten wij wèl, dat de scheepvaart met brandend verlangen het oogenblik te gemoet ziet, waarop zij zich op den nieuwen waterweg van Rotterdam naar zee zal kuenen bewegen. (-V. R. C.)
De Heer R. van Rees, oud-hoogleeraar bh; de faculteit der wis en natuurkunde bij de hoogeschool te Luik, thans emeritus hoogleeraar bij de hoogeschool te Utrecht, is benoemd tot ridder der Belgische Leopoldsorde.
Eene particuliere correspondentie uit Yokohama, dd. 11 Sept. jl.> meldt het volgende: De Engelsche gezant Sir Harry Parkes en de admiraal Sir H. Keppel, hebben zich zeer ernstig laten gelegen liggen aan de nasporing van de daders der moorden, onlangs te Nagasaki op de personen van twee matrozen van het Eng. schip lcarus gepleegd. Men wist, dat de moordenaars matrozen waren van een vaartuig des Prinsen van Tosa. Daar aanvankelijk de Britsche gezant en admiraal op hunne vertoogen geen voldoend antwoord kregen, hebben zij zich aan boord van de Basilisk naar Soesaki begeren, eene haven op het o-ebied van genoemden vorst. Wel wilde het gerucht, dat indien de Basilisk door wilde stevenen, de forten op dat schip vuren zouden, doch hierop werd niet gelet, en indien al zulk een voornemen bij die van Tosa heeft bestaan, dan werd dit ten gevolge der krachtige optreding van de Engelschen opgegeven. De stelligste beloften niet alleen werden den gezant gedaan, dat de zaak ten strengste zou worpen vervolgd, maar de bevelen zijn gegeven om de moordenaars, waar ook, te vatten; terwijl het Japansche stoomschip, waartoe de moordenaren waarschijnlijk behooren, met zijne bemanning, naar Nagasaki teruggezonden is, ten einde het onderzoek gemakkelijker te maken. Ook zal het Japansche garnizoen aldaar woraen versterkt, ten einde voor het vervolg de veiligheid te bevorderen. Ook elders in Japan laat de veiligheid nog zeer veel te wenschen over. Er is nu weder sprake van een moordaanslag tegen den Heer Schnell, tot de Pruisische legatie behoorende. Het lijdt geen twijfel of de Taikoen wil al het mogelijko doen, om de zekerheid van personen en goederen te bevorderen, en het is te hopen, dat de bevolking zich langzamerhand meer aan de nieuwe orde van zaken gewen ne. Ds verbetering in den handel houdt aan, en deze zal m de eerst- ; volgende weken wel voortduren. Er is thans een 18tal koopvaardij- I schepen ter reede, voor het oogenblik echter geen Nederlandsch, zoo ! mm als een oorlogsvaartuig. Er zijn tien zulke vaartuigen in onze I haven , de helft Engelsche. 2S4stb BTAArsj._OTERI_. (Prijzen van f 10(10 en daarboven 6.1 e klawe 12de lost: N\ 102 U ƒ'iijo.; N°. 14411 ƒ 1500;N°. 1577. ! 11375, 6399, 17293 ieder ƒlOOO. I * 's GRAVENHAGE, 7 Not. In de heden gehouden zitting van den hoogen raad heeft de Heer Mr B. H. M. Hanlo, tot dus ver I officier van justitie bij de regtbank te Breda, den eed als raadheer in het provinciaal geregtshof in Zuid-Ho Hand afgelegd. — In de zitting van de Prov. Staten van Zuid-Holland van heden züa de volgende onderwerpen behandeld of besluiten genomen: I°. is besloten, na de ontvangst van het rapport nopens het onderzoek om- j trent den invloed der werken aan de Merwede op den waterstand der aangrenzende polders, magtiging aan 'L. M. te vragen, dat de com- | missie met dat onderzoek belast, hare werkzaamheden moge voort- : zetten na de sluiting dezer zitting en zoo noodig eene buitengewone vergadering der Staten worde bijeengeroepen; 2°. is met 60 tegen _ stemmen aangenomen het ontwerp-reglement op de gemeene uitwatering van Dirksland; 3°. eveneens aangenomen het ontwerpbesluit tot aanvulling der Provinciale begrooting voor 1867 met een: //Opbrengst van het jagtregt op waterwild, gedurende het jagfcsaisoen 1867/68 op de perceelen, begrepen in het plan van droogmaking der plassen beooiten de gemeente Rotterdam;" 4°. aangenomen het ontwerp-besluit tot wijziging der Provinciale begrooting voor 1867 en 1868, mot betrekking tot de daarop voorkomende posten in ontvangst wegens de geldleening ter voorzieniög in de kosten van droogmaking der plassen beoosten de gemeente Rotterdam en in uitgaaf wegens bijdrage in voornoemde werken; s°. afwijzend beschikt op een adres van de Garde en o°. te Gouda, houdende verzoek , dat aan een door hen in de vaart gebragt ijzeren schip bij het schutten doorde Mallegatsluis dezelfde voorregten worden toegekend als aan beurtschepen en stoombooten ; 6°. afgewezen het verzoek van den raad der gemeente Midlelharuis om eene subsidie uit de provinciale fondsen in de kosten van herstelling der schade aan den Westhavendam; 7°. aangenomen een praeadvies van Ged. Staten nopens een voorstel der regering omtrent de grensscheiding tusschen de provinciën Zuid-Holland en Zeeland; ¦i". toegestaan de volgende subsidien voor de gewone kosten van het lager onderwijs, als: a. aan de gemeente Heerjansdam ƒ 300, de helft door het rijk en de helft door de provincie; o. aan de gemeente Groote Lindt ƒ2OO, op gelijKe wijze; 9". afgewezen verzoek om subsidie aan de gemeente Hendrik Ido Ambacht; 10°. aangehouden de beslissing over eenige door den minister van binnenl. zaken voorgestelde wijzigingen in sommige artt. van het reglement vanVoorne en Putten, tot eene volgende vergadering; 11". aangenomen de conclusie van het rapport der commissie over de kwestie der bevoegdheid van deze vergadering, om in zake van de rigting der Zuilerlijn , de belangen der provincie voor te staan, welke conclusie aldus lnidt: //De Staten der previncie Zuid-Holland, eerbiedigende Zr. Ms. //besluit, waarvan hnn kennis is gegeven bij missive van den //minister van binnenl. zaken van 28 Aug. 1867, N°. 156, 2de afd., «-nemen die missive aan voor kennisgeving, onder opmerking dat zij //niet overtuigd door de beschouwingen van den minister, in die missive //voorkomende, betreffende de bevoegdheid hun toegekend bij art. 134 «der grondwet, het regt blijven vindiceren om de belangen der provincie //en van hare ingezetenen, waar die bij den aanleg van het nieuw ontworpen spoorwegnet, of andere soortgelijke onderwerpen meer speciaal mogten zijn betrokken, nit eigen hoofde te bespreken en bij den Koning en de Staten-Generaal voor te staan." Ten slotte is bepaald de werkzaamheden te verdagen tot aanst. Woensdag, 20 dezer. § HEERENVEEN, 6 Nov. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft besloten, zich te wenden tot den minister van binnenlandsche zaken, met dringend verzoek te bevorderen, dat de opening van de spoorweglijn Meppel—Heeren veen uiterlijk op I°. Januarij e.k. geschiede. De mededeeling der regering in het antwoord op het voorloopig verslag omtrent de begrooting der staatsspoorwegen voor 1868, dat die opening in geen geval eerder dan met 1 Febr. 1868 zal kunnen worden tegemoet gezien, heeft de kamer tot dezen stap aanleiding gegeven, vooral daar de aannemers zich zoodanig benveren, dat de oplevering op den gestelden tijd (1 Dec.) mag worden verwacht
* ASSEN, 7 Nov. Door HH. Gedep. Staten werd heden op de vragen van den Heer Mr. L. Oldenhuis Gratama geantwoord. Ten aanzien den stand van den beruchten dam bij Appelscha werd eene missive van Ged. Staten van Friesland voorgelezen, voor welke kennisgeving de Hr. Gratama Ged. Staten bedankte. Over de Hunebedden is in het breede geantwoord, dat Gedep. Staten onderscheid maken tusschen de Hunebedden. De Heer Gratama verklaarde zich daarmede niet bevredigd en verzocht ten slotte, dat het rapport bij de notulen mogt worden gedrukt, ten einde later in het publiek hierop terug te kunnen komen. Over het verdiepen der Oude Vaart is besloten de stukken tot nader onderzoek aan Gedep. Staten te renvoyeren. Aan de gemeente Hoogeveen is volgens art. 36 der wet op het lager onderwijs eene subsidie verleend, alsmede aan de gemeente Èmmen ƒ 600 voor te dragen (nu met 17 tegen 16 stemmen aangenomen), waarover gisteren de stemmen staakten. Tot het intrekken van een der prov. reglementen op dan veetyphus is besloten. Het voorstel van Gedep. Staten tot het oprigten van een burgerlijk armbestuur te Smilde en de subsidien aldaar te regelen, in voege door ons opgegeven, is conform aangenomen. Tot het maken van een straatweg van af dezo stad naar Anloo, is 30 pCt. der kosten van aanleg toegestaan. Het voorstel om 5/100 tot het bezoldigen van een haven-meester te Coevorden bij te dragen, is aangenomen. Nadat de stukken, op de agenda voorkomende, waren behandeld, werd de wintervergadering door den tijdelijken voorzitter namens Z. M. den Koning, gesloten.
Ten behoeve van de door 110 NG£K_.J_ it O lï geteisterde BEVOLKING IN HET NOORDEN VAN ZWEDEN (zie advertentie Handelsblad 21 Oct.) is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van N.N. ƒ1; met motto L. M. 2 Coup. aƒ 1.23..; M. K. ƒ 2.50; B. ƒ5; X. P. F. 1 Coup. ƒ2.97; W. te L. 1 Coup. ƒ3.96 en 1 dito ƒ1 98; de nood vraagt brood, van Peter en Marie, Frits, Carel en Sophie ƒ2.55; H. H. Psalm 109 vs. 27 ƒ250. Totaal ƒ77.79.
---

