BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD HOLLAND.
y . HAARLEM, 8 November, «orzitter Jhr. Mr. H. H. Roëll, Commissaris des Konings. 64 leden. Van het lD„._ _e_te? J. Vï m-e ?eoPend zijnde, worden de notulen Vo)gens enifi.!_ a m by eenkomst van gisteren gelezen en ver. 1". Hi>. ;ing Wolden alsnu genomen de volgende onderwerpen: . Sedion.! ,ontwerp-adres der commissie uit de Staten, bestemd om .e strek.;™ v.w„fde . aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal en de Jaarwedfe __,_* ' ™b „ "handeling der ryks-begrooting, °P / 40on »_ _^n _en gnffiel' der Staten Tan dit gewest te brcngin vinciaU) __?« e d_r. gezamenlijke overige beambten, enz., ter prein dier voP__ ' , lnb.,griP der schrijfloonen, op ƒ 30,360 en alzoo No°rd-Hnli?_ i Z-ooals zalks ln de zomervergadering van de Staten van minister ...Tv.8 vastgesteld, doch welke posten thans door den successiv. i;?_ "nnenl. zaken bij de indiening der staatsbegrooting .loten dit ltJm twuggebragt op ƒ3OOO en ƒ27,240. Wordt bennen en _!_. zooais , ls ontworpen, aan genoemde Kamer in te 2°- Wat u's? ,afschnft te zenden aan den betrokken minister, post van f .«on den door meergenoemden minister teruggebragten .es Koni__. )_ °P/1000, in zake het huis door den commissaris der commf__„? -30. d\ wordt conform de conclusie van het rapport ?mtiid]_ mïï6^ ho.e.besloten, dat Gedep. Staten gemagtigd worden, leSte trodèrTitnmin,lste.over deze aangelegenheid nogmaals in over- Vo°riB69i„_'_ tnl..ndeb- de behandeling der provinciale begrooting einde gebragt J"vergadering des volgenden jaars, deze kwestie ten *eii_g_egLmg van uitgaven voor de versterking der Pettemer zeebsn zooals znlL a e_- _e af" en overschrijving te doen plaats hebc°miriissie nrf _ r «.deP- Staten is voorgesteld en waartegen de 4°- SupDlenJ? fv. eene bBzwaren had geopperd, «n 1868 w_X?. "begrootmg van het gesticht Meerenberg voor 18S7 5°- Adres nm \. ¦ yaststelling daarvan besloten, schepen over pSn dle TOor de stoombootdienst voor het slepen van Staten en de <• amP vs- Conform het praeadvies van Heeren Gedep. ts!I1 af(.ijZen_ _n_.f.,™ bet rapport der commissie, wordt beslo-6 Adres a bescblkken. Watergraafsm^!. P"_.lnciale subsidie voor de tuinbouwschool in de schikking on n_ .. ordt besloten tot het nemen eener gunstige be-81.die voor irro , medegedeelde wijze en te bepalen, dat de submtgaven on d. k_T 8 .vonden worden uit den post van onvoorziene "'"¦ Adres IJ,-roo_lng' dienst 1863. genaamd GeestmernmW^ Tan het am-bacht van West-Friesland, *$*** eener Bcffl^V^tPï°1n,iala subsidie yoor de daarl Weende beschikking ' besloten tot net nemen eener _. VgffiZ^ÏÏ^»*"* ™« den Oosterlandspolder. «f- &-I^^&^^* . * voren. »«t van bestuur voor den po£L w__wi * Wr!Jziging van bet regle- Sn fen amendement, ineedi^ „WT- .^Groet- Naar aanleiding Jl'- M. J. de Lange, wofdt r_ .1^ het hd der Staten, den Heef ïjeze aangelegenheid, ten fi„_ 60 tegen 4 stemmen besloten, dat Meeren Gedep. Staten ?»! __ f van onderzoek, thans nogmaals aan 11°. Voorstel tot S*°rden gerenvoyeerd. Waterschap Eijerland W g,T,an bet reglement van bestuur voor het 12». Idem Westzaan . __.i • d . voorgestelde wijziging besloten. De Voorzitter _w. V lusie als Yol'en. btaten een voorstel ._ alsnu _te kennen, dat door eenige leden der een bedrag .an Tim.Pi1?.. ' hetwelk de strekking heeft, om Proef van duinb.z4.__. beschikbaar te stellen tot het nemen eener om daaraan zooS". JS T Gedep- ?taten de taak °P te ta*en Wüen noodig oordfefnfv.6 geven,as deze in het belang der zlak werd met 80^e^arten^lroorßtel m stemming gebraft zijnde, Ten slotte deelt d« v.. .f" verworpen. va" J- J. Homan te«PI?0r2ltler,.m^e' dat i*gekomen is een adres tegen eene"hL_. _bes.lsl_lng vail Gedep- Staten,houdende beid, om in deze tn waande ? .kenJ van olie- Daar de bevoegden den Koning beho_rISBen "Ü* aan de fro«nciale Staten, mlar aangenomen. S Den°oit, wordt deze mededeeling voor informatie Staten van NootH n_ii°rdf zjJnde, wordt deze najaarsvergadering der gesloten. "«^Holland, door den Voorzitter, in naam des Konings,
AJ_ST?_m_r . -—7—r^_ _ Het berigt TT D ' Zaturdag 9 November. nebben deefgenoml aan ___..lag biJ Montana ook Fransche troepen deze zaak taWliil __..°Jd _thans door den Moniteur bevestigd. Dat Frankrijk tot ItaL wd.!de?d J_' voor Zoo7eel de verhouding van Iwuuche regering. _. Jeft-' .'oond_'n w« leeis vroeger aan. De Ita- natie voor Franki.il. „• r z_c . met aan stooten; de vriendschap der «fderedenenvT^fteeb feds verloren en het doet weini af f'ger echter is d?z6 S "rVv. "Ti.?den vermeerderd. ËRn- i tusschen Frankriik 1 _istandl3h,eld. met bet oog op de verhouding mogendheden het\ZuvT Zal ,Fra»kriJk °? eene'conferentie def -nenopni^°"et wereldlyk gezag loslaten, nasat het bloed zijner zo- zeggen ne__.e„ gestroomd voor het behoud van dat gezag? Wij ! allTmo^e ijk te l_i_ ? D_.°ge-^ "' V* d? Franfhe rege™g scbS bonding £lXz__W_,maar ieder zal met ons erkennen, dat zulk eene ?an ih" eras_ eon.e^zouwe,zen'ommet te zeggen karakterloos. Zal «e waarWenTtJvlTMTorien l?T^a_d' ,om van eene conferen- fc^S3_Erf__^?."™__ iS^^ê^P fout, die Napoleon bep?n_ n"™-.nit dezen doolhof zij; de laatste lijkste van aflen zijn SBtZOU anders ™r Frankrijk'de verderfe- De Globe schetst den top_+„__ .n • Frankrijks halfslachtge_,-_!__aldu«ln. een bitter opstelletje over Europa: een te Romefeen te K«««tn_. Z,Jn ,tha»?8 twee «eke lui in I wonderlijk onze groote' b^£aSïï^™0.8! V Maar zie nu eens hoe . pen omspringt. Naar RomeTndThH ccns&Ld met deze heerschap- i fnuiken en op hetzelfde oogenblikve_ eenlßrt de* <>P?tand te ; de ontevredenheid in Turfije gaand. Ta foud.n T _set5et KuslaHd'om i voor Porte in de depêche, door Frankrijk en L_._. . fB, "Paus" : sche regering gerigt en zie dan eens hofvl?emSlink.Vle lurk" ! met deWeuwde tusschenkomst, derFonsS #&*» ba»d ; . //Kabinetten vreezen dat de langdungheid der bloedige bot<__- ; en de hardnekkigheid, waarmede de Porte [Paus] gehoor weigertaa_ Vriendschappelijke vermaningen, by de bevolking alle hoop zullen doen *er. liegen op eenige wezenlijke verbetering van haar toestand en dus ,d« crisis verhaasten, welke men zoo gaarne zoude vermijden. Zij ge- zigtigheid hebben uitgeput. Voortaan derhalve en zonder dat zij daarom nog de zending opgeven, waartoe hun geweten hen verpligt, blijft hun niets overig dan zich te ontslaan van alle verantwoordelijkheid en de Forte [Paus] de mogelijke gevolgen zyner handelingen te doen
Inderdaad, wy gelooven, dat het èn voor Frankrijk èn voor de geheele wereld vrij wat gelukkiger zou zijn geweest, 'indien deze aldus gewijzigde depêche, niet nu, maar reeds lang geleden te Eome ware bezorgd, in plaats van te Konstantinopel.
De aanneming der eerste begrooting van dit ministerie had men voornamelijk te danken aan de opgewekte onrust, die bij slot gebleken is geen anderen oorsprong te kunnen gehad hebben dan de vrees der regering zelve voor de gevolgen van de avontuurlijke politiek, die de minister van buit.zaken in de Limburgsche enLuxembur<.che aangelegenheden dreef. Thans doen zich weder eenige verschijnselen voor, die schijnen aan te toonen dat men de gemoederen wil verontrusten en het ministeriele orgaan spreekt weder op geheimzinnigen toon'fvan drukkende en gewigtige [tijdsomstandigheden, van critieke emstandigheden, enz.; ja beweert zelfs, dat het gevaar van eene algemeene uitbarsting op nieuw is toegenomen, en dat geen helder ziend man ontkennen zal, dat in gegeven omstandigheden, die plotseüng verrijzen kunnen, België en Nederland beide in critieken toestand geraken kunnen, Voor al die vreesaanjaging en verontrusting der gemoederen bestaat niet de geringste reden. In den algemeenen politieken toestand van Europa ligt mets wat ons zou behoeven te verontrusten en er is op dit oogenblik geene enkele internationale kwestie aanhangig, waarby Nederland is betrokken. Wij achten het onverantwoordelijk, om onder zulke omstandigheden, onrust onder het publiek te verwekken. Maar vooral is dit in hooge mate af te keuren, omdat het geschiedt met de blijkbare bedoeling, om de volksvertegenwoordiging van kalme beoordeeling van 's lands zaken af te houden, in de hoop daardoor een ministerie te kunnen redden, hetwelk onder den druk van begane misslagen zwaar gebukt gaat. De ministerielen behoorden in te zien, dat juist het aanwenden van zulke wanhopige middelen, om eene regeriug staande te houden, aan deze den genadeslag moet geven. De eenvoudigste toch zal begrijpen, dat geene regering deugt, wier vrienden toonen geene kans te zien, om haar met deugdelijke argumenten te steunen en daarom tot deloyale middelen toevlugt nemen.
Z. M. heeft verleend aan G. Zandbult, voormalig opzigter van den waterstaat lste kl., een pensioen van ƒ784 'sjaars. — Eervol ontslagen F. S. Gomm, op diens verzoek, als leeraar aan de rijks- hoogere burgerschool te Tilburg.
De minister van binnenl. zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de gemeente Meerkerk, met ingang van 11 dezer.
De minister van oorlog heeft, naar aanleiding van een kon. besluit van 17 Sept 11., vastgesteld een algemeen reglement op de eerbewijzingen en saluten aan boord van Z. M. schepen en vaartuigen van oorlog. Dezelfde minister heeft den 24 Oct. jl. eene circnlaire gerigt aan de militaire autoriteiten van het leger, houdende toelichting der instructie voor de plaatselijke kommandanten, en wel tot regeling op de verhouding van de garnizoens kommandanten in de vestingen ten opzigte van de officieren, die daar aan het hoofd staan van de artillerie en genie.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor do geschillen van bestuur, op 13 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
Naar men verneemt, hebben directeuren der Nederl. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid het gemeentebestuur van Amsterdam verzocht, geene beslissing te nemen aangaande de voorstellen der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, alvorens het verslag zal zijn bekend gemaakt, hetwelk directeuren spoedig te gemoet zien van de commissie yan ingenieurs en deskundigen, door de maatschappü van nijverheid benoemd tot beoordeeling van het plan van een o. en zeekanaal voor Amsterdam. .
In den loop der maand October jl. hebben te Amsterdam plaats gehad 700 geboorten (ongerekend 46 levenloos aangegevene) 587 sterfgevallen, 188 huwelijken en 2 echtscheidingen.
Wy vestigen de aandacht van het publiek op achterstaande advertentie, betreffende het orgel-concert dat de Vereeniging Harmonica den 9den December a. s. in de Westerkerk alhier zal geven. Het moet strekken ten voordeele van het weduwenfonds der vereenigine en wij vertrouwen, dat dit weldadige doel velen zal nopen dat concert bij te wonen.
De in de Brakke Grond gehouden kunstveiling onder dim. ti. _¦_ de Heeren Roos, Engelbérts en Lamme/op de/4den dezefen vol gende dagen werd door aanzienlijke kunstliefhebbers en handelaars ïo°'binnen- als buitenlandsche, bijgewoond, en vele kunstwerker.we.len "»et hooge pryzen betaald; voornamelijk kunnen wij vermelden onder de teekeningen twee gekleurde bloem- en fruitstukken , door Jan van Huysura , verkocht voor ƒ2490; een binnenhuis, door A van Ostade joor ƒ1260; een vrouwenbeeld door Maes, ƒ 460'; eene^entee™g door Rembrandt, voorstellende J. van Vondel ƒ590; een bloemstuk ln "enren door G. J. J. van Os, ƒlBO. Onder de nrentenXn. vermeld het H. Avondmaal van R. Morghen, naa_L d_.Vl-ci ƒ4BOhet geètste prentwck van A. van Everdin4n f .ST.idem ™„' B. Zeeman, ƒ4650; idem van de^BerlhWhe Smith ƒ i«„•_!__ 3!_ _.tricy . 400; de ™s ™ êltt?™l^ffiSS Stoop ƒ270; de prentwerken van C. Troost ƒ aX)- idem van Troostwük, ƒ140; £ van Mander's Gr.ot schilder4ek . 140 enz »™ belangrijke veiling werd opgevolgd doo? Te van do'___. .- a„ ? . ~~ - d> ais bevang u ./'^r Va.n-30 oct'leest me» = '»e even moemge ais Devallige Hoïlandsche reizigster, gravin Tinne zet hare to. fc?^ zma™ <™ Algerie) steeds vowt Eergisteren heeft _£ an na eene rust van drie dagen, verlaten en is, do or een talriik f0e™lg Tff^d, den weg naarSoüdan ingeslagen. Tg rtdtrich S'bonL-l^ W°eStijn S^%en' maar negens zyne moskeeën en tfnemeT Bn Z_° y?rma.rde1 Tougourt naauwkeurig in oogenschouw tost tot de S?pS*m ZfÜ ook Mzab en Uaregla blzoeken en haren mfn zuller. h. w__ gr_?S '" Sond_n uitstrekken. Naar wij verne"eg vol,™ d__ S ..f0"01-7 t° Dr-.Wa"»er spoedig denzelfden __sw^k_£i££ &f_to_«_SS. iïoïSSSSffr.W^lSÏ'' nemens is te doen." nonanascne reizigster voor- Tn __. _ • ..".rT"' ~~ ï *öneven uit Nederland van een oud-Indisch ambtenaar", gem. _° _"^n .e _ Handelsblad, komt o. a. het volgende voor: bm __ie &_»_ffil--_^„^e^'??BMl,l^ moeijeliik. Ik Heer Mijer. Om van het materiële der positie te zwijgen, Buitenzorg is een veilig toevlugtsoord tegen de aanvallen van al zijne bestrijders.
//Hy heeft onder 3j milüoen Nederlanders slechts twee verdedigers: de Heeren Pijnappel en de Bosch Kernper, Hij zal dus zijn terugkeer naar het moederland zoo lang mogelijk uitstellen. //Met een weinig beleid kan de Heer Hasselman dan nog ruim vier jaren de portefeuille behouden. Niet alleen in ons land. maar ook in Engeland wordt het, helaas! nn eenmaal geduld, dat behoudsgezinde ministers het land besturen met de beginselen van de liberale vroegere tegenstanders. De Hr. Hasselman is door dit ministerie aan geen enkel conservatief of reactionair programma gehouden, want het bood de portefeuille oek aan de Heeren de Waal eu Junius van Hemert aan. Hij kan eveneens zich «neerleggen" bij toelating van den inlander tot erfpacht, want de Kamer heeft met 59 tegen 4 stemmen dit regtvaardig beginsel geproclameerd, zonder te worden ontbonden. De vroegere kwestien omtrent de benoeming van den Heer Mijer en het stoom-ontbindings-voorstel zijn begraven. De Kamer heeft (onverschillig waarom) stilzwijgend absolutie, vrijspraak of genade verleend. Daardoor alleen reeds heeft de tegenwoordige regering regt van bestaan verkregen. De nieuwe Minister kan dat regt versterken door nienwe weldaden. Hij zwijge over het verledene. Daarover te kibbelen, heeft nu niet meer waarde dan de strijd tusschen de advokaten van twee partijen na de uitspraak van het vonnis. Hij doe dus politiek, niet om de politiek, maar om de uitkomsten. Dan zal hij de meerderheid op zijne hand hebben en kan dan de Putteanen hun los kruid laten verschieten. Hij verandere het batig slot in een maximum jaarlijksche bijdrage, dat trapsgewijze afneemt. De partij van Rochussen moet hem daarbij steunen, als zij haren woordvoerder niet *in zijn hemd laat staan." De geestverwanten van v. d. Linden en Beyma zullen hem daarbij toejuichen. Hij trekke een //verboden kring" om de rijstvelden, suiker- en koffij tuinen. Hij ontwerpe eene erfpachtswet, die de inlanders niet uitsluit, ef late aan eene algemeene verordening over, te bepalen wie tot mededinging zullen worden toegelaten. Hy stelle de gedwongen diensten van de ingezetenen der gepachte gronden afkoopbaar. Hij verhure, volgens zijne vroeger geuite meening, de koffijtuinen aan particulieren en gunne den saikercontractanten geheel vrye beschikking over den oogst tegen betaling. Hij legge vloeyings- en scheepvaartkanalen aan uit de Loessie in Grobogan, uit de Kediri-rivier in Kaboh en Gending, spoorwegen van Batavia, Samarang, Soerahaija en Pasoeroean naar de zuidkust, verbetere de Vinkevaart, make het moeras Wawar in Bagelen droog en verbinde de verzande havens met de zee. '
//Hy zal dan een weldoener voor Indie en onsterfelijk zijn En als een boekwurm over jaren vergeten namen van de meeste voor- en tegenstemmers der motie Keuchenius uit het stof van archieven oprakelt, zal de naam van den minister Hasselman in die werken binven leven, maar niemand zal vragen: » Welke brochures schreef hij m 1858 en 1863?" of: //Was die man anti-revolutionair, liberaal of concihant? Het yloeijmgswater zal dan liberaal blijven stroomen de rijst zal liberaal blyven groeijen, en de spoortreinen zullen liberaal blijven stoomen. //Dit schijnt my het eenige vruchtbare en toepasselijke programma toe in de gegeven omstandigheden."
De Indische mail, per Engelsche dienst, is den 6den dezer des namiddags, te Suez aangebragt.
* sGRAVENHAGE, 8 Nov. De hoofd- en verdere officieren van het scherpschutterscorps alhier, die dezer dagen bij koninklijk besluit als zoodanig zijn benoemd, hebben heden in handen van den burgemeester dezer gemeente de gevorderde eede afgelegd *b™», 9 Nov Heden is alhier tot doctor in d! regten bevorderd de Heer F. W. Smit, geboren te Zaandam, na verdediging yan een academisch proefschrift: de wet van 1 Maart 1815, Staatsblad N°. 21 (de Zondagswet); daarna tot doctor in de wis- en natuurkunde de Heer J. Zaaijer Azn, geboren te Dirksland, na openbare verdediging van een academisch proefschrift: over de specifieke warmte van vaste en vloeibare ligchamen.
Ten behoeve van de door HOK£ER_j_OOU eeteistcrdn BEVOLKING IN HET NOORDEN VAN ZWEDEN (zie advertentia Handelsblad 21 Oct.) is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen • Gisteren is abusivelyk gesteld: H. H. Psalm 109 vs. 27 f 2_) -dit' moet zijn : ƒ 2.50. Totaal ƒ 83.79. '
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ. Behalve de reeds gemelde afdoening van 600 b Padan_ per Gerredina Wilhelmina tot 423/4 a 43V_ een de verkoop bii inschriiving van ca. 70 v. en 20 b. Ceylon Koffij tot diverse prijzen, is sedert ons vorig berigt mets in het artikel omgezet. Ook in de tweede hand was de omzet zeer beperkt, ofschoon de markt in eene goede stemming blyft verkeeren, en voor Tenger en Malang steeds eenig avans te bedingen is. s THEE: Van dit artikel valt niets bijzonders te vermelden. De pryzen blyven vast. a TAJ_AI. : ?ƒ °.ze_,markt werden sedert ons laatste berigt afgert._i__ Vaven Maryland en 10. kistenSeedleafTabak,alsmed!37cer. _:rT-,°2lIapn haoVoafdTmabïja_rerdea CM « hoofd- TeUiDgen TOn ViTJFv i' 1707,I707, ziju-nog .?7 Pakk- Java Tabak der merken AenL D en G en Soesoean m veiling aangeslagen De voorraad in de lste hand is thans °als volgt: 554 vn. Maryland J_vtl_bak. ' PD' Gl'ande' 134 Cer' »°miago en 23,621 pn! _v_-_»lnJiand^he Tabakwas bej gewas dit iaar niet zoo groot als vroeger, doordien vele planters ten gevolge der lage nriizen minder bebben aangeplant en ook het gewal niet zoo veefhe^opgeCerd De kwaliteit «fer Tabak is wat de vroege aanplant betreftze.? schoon en leveren best goed en aardgoed vooral uitstekend Sigarendek _. laatste aanplant heeft eenigzins door het weder geleden en is'kort en smal gebleven, zal daardoor minder voor dek |eschikt zijn Van Zandgoef en Zuigers heeft dit gewas betrekkelijk weinig opgeleverd eftbetaleer VeelgeledeD- =i«»«*A-S-SS . RIJ .*E 881R_£il_ verkeert _n eene zeer vaste stemming. Tot ƒ s/4al boven September hadden eenige afdoeningen van opgeslagen partyen Java plaats. Er wordt weinig aangeboden, daar vele evenaars met hunne partijen van de markt zijn. 6 .FH___£_NFl___rOT__™l_«PS^?-8 _rfg2dasn*_'f 28a291/2- Tr j?IE_EB_,_ï s".IKtR pryshondend, doch met beperkten handel. Op het voorjaar wordt voor gemalen N°. 1 f 348/. geboden; met directe levering zoude men tot ƒ34 a 3_/_ kunnen koopen. Superior brooden ƒ 381/4 a 39. ' *u_~_ SPECERIJEN en KK_I_E__IERSWAREï_. Rijst- Ongepelfl zonder afdoeningen; ook hadden geene aanvoeren plaats. Gepild zonder groote .omzettingen, daar orders van beteekenßttatf». Vruchten: De in vei ing op 7 dezer aangeboden Smirna Vögenwe^ d_ fTte?detls overigens zijn de omzettingen bef aaH tot tweedehandszaken. Specerijen: Kaneel en Foelie iets meer _e™_ andere soorten verlaten en lager aangeboden, zonder koopel. té .fn' den- Kaneel houdt men op 158 c. en Foelie E 113 c m" ct^'ilXS^&rS^ fal« bv «.nnaamsche zelfde lustelooze stemming. w-««"ui; het artikel nlyft ia de- ME TALEN: Van Banca Tin werden in _a i__. . „•,
KATOEN «wr geanimeerd en zelfe voor enkele soorten hooger te* taald. Op speculatie werd een en ander gekocht, daarentegen is de vraag ter exportatie nog van weiuig belang. VER-WAKEN : Indigo: Goede en fljne soorten blijven gevraagd en hebben weder 75 k. Java tot vorige prijzen nemers gevonden. Ord. kwaliteiten vinden zeer weinig attentie. Bij particulieren zijn weder ca. 700 k. Java aangevoerd, die spoedig aan de markt komen. Verf houten zijn met weinig handel geheel onveranderd. Harst: Bruine Amerikaansche is in loco tot ƒ 4V_ dispónibel, transparante naar kwal. ƒ 5 a 7. Terpenlij nolle is in iets betere stemming. Zwavel gevraagd , doch zonder voorraad. Chili Salpeter: Tot ƒ 7 hebben weder verschillende afdoeningen plaats gevonden en blijft ruim 95 pCt. tot dien _pr ijs nog te koop. Meekrap voortdurend met levendigen handel tot onveranderdo pryzen. DROOGERIJEN , enz. zeer stil; afdoeningen van eenig belang zijn ons niet bekend geworden. HEKNEP. Er is gedaan in Riga lange bruine Pas tot ƒ 69, Petersb. halfrein tot ƒ 60, Venstiaansche T tot ƒ 60 a 61, waarmede deze soort is opgeruimd en T C tot ƒ 53. POTASCH williger; Petersburger loco is bij partij tot f 123/4 gedaan, wordt thons opƒ 13 gehouden. De voorrard is voor het oogenblik hoogst onbeduidend. SMEER en TALK.: Deze artikelen gaven geene aanleiding tot eenigen omzet in de laatste 8 dagen. De markt is flaauw gestemd en naar inlandsch Smeer was minder vraag; ook is van het buitenlandsch hier aan de markt zijnde Smeer nog niets afgegaan. Amerik. Reuzel wordt te Rotterdam zeilende aangeboden. In HONIG en WAS is sedert ons vorig berigt niets omgegaan; ie prijzen zijn onveranderd. VETWAREN: In bruine en blanke Levertraan ging deze week niets om; bruine Berger is niet hooger te noteren dan ƒ 47, blanke dito ƒ 57; Robbetraan ƒ 43. Ansjovis voortdurend zonder handel; 1867rs nominaal ƒl3; 18fi6rs ƒ2O. STERKE ISR AS KEN: De öenew-prijzen, die in den loop der week iets flaauwer waren, hebben zich heden eenigzins hersteld, Amst. proef geld thans ƒ 21. FIJNE ZADEN: Rood en wit Klaverzaad by beperkten omzet prijshoudend; bruin Mosterdzaad lager verkocht; geel dito stationair; Carwegzaad iets meer aangeboden; Kanariezaad tot verhoogde prijzen verkocht. Men noteert: Rood Klaverzaad ƒ29 a 30, wit dito ƒ35 Vs a ƒ 36, Carweyzaad ƒ 221/_ a 22V., Corianderzaad ƒl6 a 18, alles per 80 kilo; bruin Mosterdzaad ƒ 203/4 a 21, geel dito/ 14 a 15,Kananexaad ƒ 141/2, alles per mud.
EOTTERDAM, 8 Nov. In den handel was het in den loop dezer week tamelijk levendig, en hoezeer dezelve zich juist niet door belangrijken omzet in eerstehandspartijen onderscheidde, zoo ging toch in enkele artikelen in tweede hand redelijk veel om. Van Koffij kwam niets aan de markt wat aanleiding tot groote zaken had' kunnen geven, maar de stemming bleef zeer gunstig en de meeste Nummers der laatste N. H. M.-Veiling, vooral de ordinaire, maar goedsmakende Tengers en Malangs, bleven gevraagd en waren moeijelijk zonder bijbetaling van J—H c. winst te vinden. — Thee zonder verandering ferm prijshoudend. — Ruwe Suiker zoude goed te verkoopen geweest zijn, maar er kwam in de eerste hand weinig of niet aan de markt en de tweede vroeg prijzen, die koopers voor het oogenblik nog niet besteden willen. In Geraffineerd ging veel om, zoowel in gereed goed als op levering in Februarij en Maart, en Raffinadeurs zijn nu ongeneigd om meer tot de laatst besteed* prijzen te verkoopen. — Rijst.- In ongepelde Rijst ging wegens gebrek aan aanbod, niets om; voor gepelde prima Taf elrijst vertoonde zich voortdurend eenige vraag, doch dezelve wordt meestal te hoog gehouden, cm tot zaken van eenig belang aanleiding te kunnen geven. Fijne Sneeerijen zeer stil. Prima Muscaatnoten 96-97 es., secunda 89-90 es.; Foelie D 116-117, E 113-114; Nagelen n .229-30cs.; Java Kaneel zeer schaarsch en hoog gehouden, Chineesche dito 68—70 es.; Cassia Vera 43-45 es. naar kwaliteit; van Padang Peper ex Bremen werden ca. 3300 balen a 17 es. afgedaan, Singapore 18J, Sumatra en Batavia 16| te noteren. — Zuidvruchten met vrij wat handel in nieuwe Zantische Krenten, waarvoor men nu hoogere f rijzen verlangt. — Indigo: Tot vaste prijzen werden ca. 70 Kisten ava afgedaan. — Meekrap met goeden handel tot iets hoogere prijzen. — Verwhout: Jamaica Campêchehout ƒ 2_, Domingo ƒ _}. Limahout ƒ 12. Over het geheel met weinig handel. — Potasch wat vaster. Petersburger loco f 13, zeilende ƒ 12J-J-. — Hai.it tot vorige prijzen met wat meer handel. — Metalen: Ten gevolge der betere buitenlandsche berigten is het ook hier met Banka Tin vaster, tot ƒ 53, zoude men misschien kunnen koopen, maar ook bepaald niet lager. De minste vraag zonde bij de gezonde positie van dit artikel den prijs stellig dadelijk weder op J 54-54| terugbrengen. Billiton ./ 52. — Katoen met iets meer vraag, doch ten gevolge der hoogere vorderingen van de eigenaars, met weinig omzet. _ Vetwaren: Van Palmolie zijn 40 tons Quisemba indirekte aanvoer aan de markt. SCHIEDAM, 8 Nov. In publieke veiling verkocht ca. 68 lasten beschadigde Rogge, van ƒ 150 a 140 cont. per last. — tóoutwyn ƒ 16; Genever ƒ21.50; Amst. Proef ƒ22.75; Spoeling ƒ1.50. MEDEMBLIK, 8 Nov. Uitgevoerd per stoomschip Lion van hier naar Londen 3045 schapen. AMERSFOORT, 8 Nov. Tarwe ƒl2.— a 14.—; Rogge ƒ 9.50 a 10.10; Boekweit ƒ7.60 a 8.60; Boter ƒ 1.05 a 1.15 per ffi; Kaas ƒ 24.—a—.— per 50 ffi; Aardappelen ƒ1.80a2.— per mud; Appelen ƒ3.— a 4.50 per mud; Peeren ƒ2.50 a 3.—. LEEUWARDEN, 8 Nov. De aanvoer van alle Graansoorten was heden zeer onbeduidend. Tarwe met goede vraag ter verzending en tot ongeveer vorige prijzen verkocht, 72, 73 ffi knappe ƒ 12.80 a 13.10; 73, 75 ffi roode ƒl2 90a13.50. Rogge stil en alleen bij gerijf te plaatsen:. 70 ffi Petersb. ƒ 9.80 a 9.85 en bij partij iets lager aangeboden; 72 ffi Taganrog ƒ 10; 72, 73 ffi- nieu we ml. ƒ 10.50.80. Boekweit iets mevr gevraagd en als voren verkocht; 68 ffi Friessche ƒ8 30.35. Fransche nieuwe ƒ 235 per 21 CO kilo. Oude dito voor fourage 66 ffi ƒ2OB per last. Wintergarst alleen aan Pelderij tot ruim vorige prijzen verkocht; 60, 62 ffi ƒ 7.15 a 7.50. Voersoorten van ƒ 6 25 tot 6 50. Haver 10 c. lager, 46, 48 ffi korte Voer ƒ4.55.75; 42, 44 ffi dito ƒ4.15.35; 38, 39 ffi lange Voer ƒ 3.80 a 4. Lijnzaad als voren aan olieslagerij, puik Slag ƒ12.75 a 13.50; geringere soorten van ƒll tot ƒl2 naar kwaliteit. Zomerzaad weinig getoond en naar kwaliteit van ƒ11.50 tot ƒ12.25. Kanariezaad m de nieuwe soorten nog zeer weinig aangeboden en tot hooge prijzen verkocht, puik ƒ13.25 a 14. Boonen: Paarden ƒ8.25.50. Duiven ƒ 9.50, 75. Waalsche ƒ7.75 a 8. De aanvoer en bestede prijzen aan de Veemarkt van heden waren als yolgt: 310 vette Koeijen van ƒ 105 tot 270; 290 melke van ƒ 55 tot 185; HO vare van ƒ5O tot 150; 135 Kalfs van ƒBO tot 195; 120 Vaareen van ƒ55 tot 155; 70 Pinken van ƒ3O tot 75; 18 Ossen van ƒ9O tot 175; 4 Stieren van ƒ3B tot 80; 32 vette Kalveren van ƒ 9 tot 55; 586 gras Kalveren van ƒ 8 tot 42; 8 nuchtere Kalveren van ƒ 4 tot 7; 42 vette Varkens van ƒ3B tot 95; 75 vette Biggen van ƒlB tot 50; — magere Varkens van ƒ — tot —; 85 magere Biggen van ƒ6 tot 36; 1240 vette Schapen van ƒl5 tot 38; 30 melke van ƒ 9 tot 20; — magere van ƒ — tot 4-; 8 Rammen van ƒ2O tot 34; 102 Lammeren van ƒ 5 tot 14; — magere Hamels van ƒ— tot —; 30 Werkpaarden van ƒ 25 tot 105; — Veulens van ƒ — tot —. Schapen williger; overigens traag. ANTWERPEN, 8 Nov. Petrolenm op nieuw gestegen; dispónibel werd betaald van fr. 46 tot 48 voor wit, zijnde ruim 2 fr. boven de koersen van gisteren. LONDEN, 7 Nov. Suiker met levendige vraag en belangrijken omzet tot zeer volle prijzen. — Koffij: Native stil; Plantation ruim «rijshoudend en gestemd tot rijzing. — Thee: Iv de heden geëindigde veilingen zijn de nieuwe Congo-soorten algemeen y_ a 1 p. lager betaald. — Rijst stil. — Vruchten flaauw; eenige partijtjes beschadigde Krenten hebben koopers gevonden tot 21 a 24 sh. — Schotsch Ifzer 64 9. _ Lijnolie 36.6 a 36.9. — Talk stil doch vast.
---


BIJ deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bea "nde Bi. _._;]a__d.cli Nieuws, en eene reeks Advertentiën.
---

