BUITENLAND. Duitsche Post.
Hjk een h j 3 ov# degenen, die meenen dat Oostenrijk met Frank«urie yp un"?enootschap heeft aangegaan ter gunste der Eomeinsche Vaardigt vren in dwaling. De toas' Tan keizer Franz Jozeph regt- V. Beust e m?eniD£? °& niet, want dit meesterlijk door den Heer teade »p geredigeerde stuk is slechts eene verklaring der vredelie- Frauj. f°zmQ°eid van Oostenrijk. De toast werd door den Keizer *°' mis»*? voorge'ezen, ten einde elk woord te vermijden, hetwelk ~~ Nad*? A*d aanleiding zon knnnen geven. *üligd „ 1 or*e het verzoek van deze zijde gedaan, heeft ingeor uiisch A? ,TroeSer ni Pesth naar Konstantinopel overgebragte ï'Bgen vb of liever hare overblijfselen voor de naspo- Öongaargp? Hongaarsche geleerden toegankelijk te stellen, heeft de 'eden mat-p aca(leruÏ6 van wetenschappen eene commissie van vijf d«zer 'bibi; f^?2 pnlszky aan het hoofd, benoemd, om de schatten **! zich iniTi Toor de wetenschap te onderzoeken. De commissie —De K • voorJaar naar Konstantinopel begeven. naad werrti n Uit Atüene van 26 October melden, dat de laatste vaar te lanf sd aan de organisatie en vorming der burgerwacht *e' Danipi £ _.* eene instelling, die er tot voor korten tijd enkel op «1 et°ü Eerst in den laatsten tijd hebben de tijdsomstan*en wezenim. doen gevoelen om de gewapende burgerij tot generaal' HX. £?tanddeel Tan 's lands strijdmiddelen te maken. De P°Pulair fin "t*oB' de adjudant-generaal des Konings, een zeer noemd, Daa S? 1n' *s *°* opperbevelhebber der nationale garde belastingen rr j*B achterlijkheid der ingezetenen in het kwijten der be*cist behoort • e 00rzali;en van den slechten staat der Grieksche schatffesteld alk' -S aan de wetgevende vergadering door de regering voorgenot der ti V?..!5ebreke zijnde schuldenaren van den staat van het «chuldijfdp ™n ,e burgerregten te ontzetten, tot dat zij het ver— Uit\Mi n kebDen betaald. vinB> door senet5enet,wordt gemeld dat de Grieksche patriarch de zenöerstellpr, . Porte hem aangeboden om op Candia den vrede te , van de hand heeft gewezen.
en Konint? vat nOV> *des Ochtends). De zaak over het verdrag, met Sevaardteden ?o, nov,er gesloten, zal welligt in het Huis van Af- Van waar de I6m?ir worden gebragt. Het is nog niet duidelijk genomen moeten w.?en' zon<^er toestemming der vertegenwoordiging, de openbare \cJ ' al zouden de naar Engeland gevoerde *«' verdrag ten^Ph^J3,11 Hanover ontnomen gelden, die volgens •nen sedert 1 n% worden, de som moeten opleveren, dan kan digden niet ontu v toestemming van het Huis der Afgevaar*?ne leenine n7n + Volg°ns gerucht bestaat het voornemen, om «echts een vermoed gaaD °P de &anoTersche domeinen; dit is echter ken mortierVjl6-1' artillerie neemt thans proeven met een getrokjgkden wordt-e^ls,een. a«htduims metalen stuk, dat van achteren s°l.De rigtin^topCtilD§te bedraag' 6V2 voet, het aantal groeven is »atien tot 75 sraa| kLIS-Jan &eh.ccl aard. Men kan elegeschut ve^^j.l^^o™^» met dat nieuwe .— De rJJS ¦ ü nog nJet? met zekerheid te melden * 1 °P VOet ™» ™d° IaASS ffSsssawof *iin hoe-r het «en dit van Belgische zïjde wordt til °d hed\ aangeef over klaagt, dat vee uit ffi f DgTta' terwiïl men aldaar grenzen in België wordt ineevwr i oVer de oPen2estelde Pruisische —De Stockholmer JW nJ ?' „ »ood in Norrland de JZiJ! I™- Tid. deelt omtrent den hongersnoodlijdendeninNorrlanrt vi„!-?eruststellende berigten mede: Voor de 5flaJu« 3<=hijnt de bevolkSJSw°g S^?ds ï«ke omragen toe. Zelfs de dat de temperatuur vo^r Wt lpto- Wlllen komen, blijkbaar daardoor »cht, de scheepvaart zeer hp-TTrdlBe Jaargetijde buitengewoon de duizende collis eraan wgïï,astlgfc' waardoor net ook mogelijk is hoofdstad aankomen^aar'dr^6 Z9,^el)e lande als ™ii de ~ In de jongste' &pn , ?fgeih^enuden te knnnen ervoeren. Pogingen, die^n Podolie w^« Peters^rg wordt geklaagd over k'ng tegen hetJ^RUSsi chÜ^DgeW+end' T de poolscheë bevolg *n bepaaldelijk^Z _!l\fZ^™ °P * lUien; die pogißgen
nende organen Smt d^ Jm? r,) Ja?Jde hier ter stede verschijaansch-FÏansche vCTwiktPnnSfUBe Nortd- Ml^em' &U*ng\n de ItX w"l de liberale dS/il.nKgen eCne eigenaardige houding aan. Tergen en de beWefvan*„____ ..«^e ™or Kalie niet verberf'tuj wat koefer ofschoon IJVeng be,P «ten, blijft de iV. Prms. voor den Keizer dcV ftatch^tfT^^lll^l^ vindt om eene lans de immateriële 2f_J____]m Jf, breken* Daartoe leen' «en aHeen evenwel doen opSn f'^eine Zeitung. Ik moet daarbij «gen verantwoordSiTfe n* $ dlt, doet uit neiSing en op reeds eene scherp^bS- stal^^«- had aan let blaS leiden tot het hoonen t?piT?g,-gegeyea' omdat het zich liet vervan het ministeriel oranJtali^i ?¦?*. «eer Brass, redacteur geeft er de voorkeur ï_$_a_' |,chnnt.zich Aa.aFaan niet 'e storen en Het kan derhalve Z^k politiek te blijven aanbidden "ng baren, dat heKJLTIftT^ltód,ni g^eene verwondeden tusschen Frankritt mt dagblad reeds eenen ooflog ziet ontbrande^ Ik heb uwe 3ch?S^ onverholen voor Frankrijk partij ]mst daarom gevestTgd omHe Ronding van het ministeriele oorgaaS worden getelegrafeerd \T zsne woorden door de geheele wfreld welke zij niet hebben hLT," daaraan. een.e beteekenis zou geven. Voor het oogenblik be^tltblad Spat-ln Zljn 00rdeel geheel Alleen wijken van zifn¦ stre™ ™voor Pruisen geene reden, om af te "ls ik reeds meermalenBtP v*rale houdl.ng% ons kabinet heeft, zoo afgelegd te Pariis Pi" e kenn?n g?f' m dezeiv geest verklaringen dere gUeurSen ___%& af Ifc het ™Vthans d" «]n nedergelegd kan tl Z°°lang d? wapenen in dat land niet Srake zijn. Slechts LTF f 6 d^omatieke tusschenkomst geene Heer d»t ¦ de vijanden van Itahe zien in de nota vnn Xn vende torrSVrtVr|kHeer d 9 VÜleStreDX het Dat6 d7ffi°g^ worden geregeld voortgezet. »i i^TS^TtWwSlï eene sclutterende OTe™iDs
dat"tgSlTLat,^°V- (Part..^Tïifoirmeldt uit Munchen De jongste handXwS- aas Reenen zal begeven, graanprijfen teS^^^J^l^ doe« eene daling der fijke toevoeren u?t Noordame kaWuidT f 6 Jerwachte a~ De Europe, welke hipr ïïïï • f^d-Rusland. gestaakt en zal waarschLlijk die niet i?^ bafe nitgave wederom De berigten omtrent den wJJJI! -meer hervatten, de kwantlleit is overvloedVX IniïJ?lf"l^ ¥*«* P™** is dit in westelijk Zwitserland Tessino ™trTtend; inzonderheid van zuidelijk Zwitserland het geval. en de ove"ge districten De conferentie der pastoors te Solothurn heeft bpain+r^ v*t *.-- . rituaal door een Duitsch te vervangen.rnüeeltDeslotcn hot Latijnsche
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 3 November.
Nog altijd duren de geruchten van ministeriele wijzigingen voort «e Heer de Lavalette zon zich met de portefeuille van buitenlandse jaken teksten e» als minister vaü binnenl zaken vervangen worden door den Heer Pinard, door den Heer Genteur of door den generaal Castelnau, adjudant des Keizers. Eerstgenoemde, voormalig procureur-generaal bij het hof van Douai, wordt dagelijks door don JKeizer ontvangen. De generaal Castelnau, bekend door zijne zending naar Mexico, zou als minister de lijdzame gehoorzaamheid aan de bevelen des souvereins vertegenwoordigen. De Heer Genteur zou ook zeer lijdzaam de bevelen des Keizers volgen, maar hij onderscheidt zich hierin gunstig van den generaal, dat hij zeer bekend is met regeringszaken. — De nota van den Heer de Moustier, in den Moniteur van heden opgenomen, is — van een Fransch-diplomatisch standpunt beschouwd — klaar en duidelijk in hare uiteenzetting, maar eene conclusie vindt men er niet in. De regering heeft zich daardoor, naar het gevoelen van doorgaans goed onderrigte personen, in een toestand verplaatst, welke haar al de nadeelen van den aanval, maar geen der voordcelen biedt, welke gewoonlijk den aanval vergezellen. Men is dan ook vrij algemeen van gevoelen, dat uit dit staatsstuk vooral blijkt, hoe gaarne Keizer Napoleon eene botsing wenscht te vermijden met Italië, hetwelk bij zelf tot stand heeft helpen brengen. In offlcieuse kringen wordt de handelwijze der Pransche regering natuurlijk toegeschreven aan langmoedigheid, waardoor aan de Italianen nog eene deur wordt opengelaten. — De Heer de Sartiges, die zich nog altijd hier bevindt, heeft gevraagd, wanneer hij naar Eome kan terugkeeren, maar heeft geen antwoord ontvangen. — De Smcle en het Journal des Débats vestigen er de aandacht op, dat in de organen der regering, ondanks het démenti door den Constilutionnel aan de Patrie gegeven, zich nog steeds twee tegenovergestelde gevoelens kenbaar maken. Over het geheel echter is de stemming in de hoofdstad niet ongunstiger geworden, hoewel de France, de Pays, de Univers, de Monde en de Union hun best doen, om door verontrustende dépêches uit Rome en door scherpe aitvallen de opgewondenheid te vermeerderen en op de vredes-partij te werken. In diplomatieke kringen wordt beweerd, dat de Paus reeds een protest aan de groote mogendheden heeft gezonden tegen het bezetten van het Pauselijke grondgebied door de Italiaansche troepen. De Libertè, welke van dit protest melding maakt, wil voorts weten, dat de Pransche zaakgelastigde te Florence den Koning een eigenhandigen brief van Napoleon 111 heeft overhandigd. De Siècle verwacht heilzame gevolgen van de zending van den generaal Lamarmora; volgens dat blad heeft die generaal zich steeds onderscheiden door zijne gematigde taal en is hij een bekwaam en voorzigtig staatsman. Het blad hoopt, dat de Fransche regering Italië niet in de armen zal voeren van Pruisen en welligt zelfs van Rusland; meer dan ooit behoort de Fransche regering gematigdheid en beleid aan den dag te leggen, opdat eene vredelievende beslechting van het Romeinsche vraagstuk worde verkregen. De gematigde en verstandige taal van het laatstgenoemde blad en van het Journal des Débats worden zeer geprezen en steken sterk af bij de hevige uitvallen van de France, de Patrie, de Presse en de Pays, ongerekend nog de organen der legitimisten en clericalen, die trachten de regering tot overijlde stappen over te halen. — Op de demonstratie ter eere van Manin is eene andere ter eere van Cavaignac gevolgd. Verscheidene personen verzamelden zich bij het graf van den voormaligen president der republiek en op den kreet: //Leve de eerlijkste man van Frankrijk!" werden ongeveer dertig personen, voor het grootste gedeelte dagbladschrijvers, door de talrijk aanwezige geheime pohcie agenten en de sergeants de ville gevangen genomen. Onder de gearresteerden bevinden zich Victor Noir, van het Journal de Paris, Georges San*on,\&nieLiberlé, JulesLermina en Chabrillard, van de Corsaire, enz. — Uit Florence meldt men dat de sterkte der Italiaansche troepen, die in den Kerkelijken Staat getrokken zijn, beneden de twintig duizend man is, en dat er nog slechts voor anderhalf millioen francs domeinobligatien waren geplaatst. De inschrijving daarvoor sedert 28 October geopend moet 160 millioen francs in de schatkist brengen. Men zegt, dat de Paus, tot het laatste oogenblik de Fransche interventie heeft in twijfel getrokken en ondanks den aandrang van den Heer Armand, de Fransche zaakgelastigde te Rome, geweigerd heeft zich naar Civita-Vecchia te begeven. Toen hij niet meer aan de komst der Fransche troepen kon twijfelen, verkreeg zijne opgeruimdheid de overhand en heeft men hem meer dan eens met den voormaligen Koning Frans II hooren schertsen over de Garibaldianen. — De nieuw opgerigte *garde der edellieden" te Rome wordt slechts gebezigd tot bewalking van de tuinen van het Vatikaan. — Men meldt, dat Garibaldi aan de landbouwers, die hem wijn verkocht hadden, bons in betaling gaf, waarop geschreven stond: «¦Betaalbaar op het Kapitool, den 30,31 sten October en 1 November!"
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 5 November. Wij ontvangen heden een aantal telegrammen, die grootendeels op hetzelfde nederkomèn, ofschoon zij in bijzonderheden verschillen. Er blijkt uit, dat de Garibaldianen zijn geslagen en teruggedreven op Italiaansch gebied en hun aanvoerder gevangen genomen. Naar het schijnt heeft de zaak zich aldus toegedragen: Garibaldi had gelijk men weet, zich te Monte Rotondo versterkt. Het Pauselijke' leger volgens sommige berigten versterkt door Fransche troepen, had' Rome verlaten, ten einde hem aldaar aan te tasten. Inmiddels echter had — volgens den Corriere Italiano — Garibaldi gehoor gegeven aan het verzoek der Italiaansche regering, om met zijne vrijwilligers te vertrekken, althans bevond hij zich niet meer te Monte Rotondo, maar op maisch naar de Italiaansche grenzen. Op dien marsch werden zij nabij Tivoli door het Pauselijk leger overvallen en verslagen. Volgens sommige berigten, o. a. dat van den Moniteur, werden bij deze gelegenheid 3000 Garibaldianen buiten gevecht gesteld; volgens anderen telde de geheele bende slechts 3000 man. Op deze bijzonderheden valt dus niet veel staat te maken. Alle berigten komen echter hierin overeen, dat de Garibaldianen, die de wijk konden nemen op italiaansch grondgebied, deor de Italiaansche troepen zijn ontwapend. Under dezen bevond zich ook Garibaldi zelf met zijne beide zonen; zij zijn door de Italiaansche regering opgezonden naar Florence en, volgens ac Opinione, is Garibaldi weder naar Capreravertrokken.. Wat derhalve de Garibaldianen betreft bevindt men zich thans weder geheel op zuiver terrein. Ofschoon daarvan niet uitdrukkelijk ne^ng wordt gemaakt, is het niet waarschijnlijk, dat er nog baribaldianen op het gebied van den Pauselijken staat zijn, of althans daar stand kunnenj houden. Tevens is de eer der Pauselijke wapenen — indien men daaraan hecht in een kerkdijken staat — op voiaoende wijze gewroken en het bewijs geleverd, dat de pauselijke regering zien tegen een aanval van ongeregelde benden zou kunnen handhaven, vet is waar dat de Franschen de (Pauselijke troepen hebben bijgestaan en dit is het geval, ook al wordt het bewijs geleverd, dat aan het gevecht alleen Pauselijke troepen deelnamen. Immers dan toch is hun dit gemakkelijk gemaakt, omdat Fransche troepen inmiddels Rome oezet hielden en derhalve het gansche Pauselijk leger uitrukken kon. Aan de andere zijde echter moet worden erkend, dat deze Fransche nuip met te hoog kan worden aangeslagen, in zoo ver zij dan nog slechts zou opwegen, tegen de ondersteuning, die de Garibaldianen ais van zelt vouden in do nabijheid van het Italiaansche leger. Bien Kan dus de zaak beschouwen als of alleen Pauselijken tegenover uanbaldianen hebben gestaan en erkennen, dat het Pauselijk leger de eer van zijn vaandel waardiglijk heeft gehandhaafd. In deze omstandigheden moet, dunkt ons, eene toenadering tusschen Italië en frankrijk zeer gemakkelijk zijn. Uit sommige berigten echter zou men kunnen opmaken, dat dit toch niet het geval is. De Presse toch meent te weten dat Frankrijk het vertrek der Italiaansche troepen eischt. Uit Florence wordt berigt, dat in een ministerraad gewigtige besluiten' zijn genomen met betrekking tot het antwoord aan de Moustier en uit do omstandigheid, dat Cialdini, de opperbevelhebber van het leger, daarbij tegenwoordig is geweest kan worden afgeleid, dat dit antwoord niet toegeeflijk luiden iaL Xiou-
wens de Italiaansche regering zou haar eigen vonnis onderteekenen indien zij week voor eene bedreiging van Frankrijk. Wij hopen dan ook, dat de mededeeling der Presse ongegrond is en gelijk wij reed» herhaaldelijk hebben betoogd is het bijna niet te denken, dat Frankrijk ligt tot zulk een uiterste zal besluiten. De onafhankelijke Parijssche dagbladen zijn ook van oordeel, dat de dépêche van de Moustier niets beteekent. Het is geen protest, zegt de Temps; het is eene vrij platonische mededeeling van Frankrijks ontevredenheid. Frankrijk had gedacht, dat generaal Menabrea beter zoude oppassen dan Ratazzi; het werd in die verwachting teleurgesteld ; ziedaar alles. Hetzelfde blad steekt den draak met de Patrie, die zich fatsoenshalve genoodzaakt ziet te blijven dreigen, zonder dat iemand daaraan veel gewigt zal hechten na de tegenspraak van den Constilutionnel. De Florentijnsche correspondent van dat blad, sprekende over de waarschijnlijkheid, dat het wereldlijk gezag van den Paus bij deze gelegenheid niet zal kunnen worden gehandhaafd, maakt eene opmerking, die wel overweging verdient. //De Catholieken," zoo schri|ft hij «zeggen :de omwentelingsgezinden hebben geheime bedoelingen; zq hebben het eigenlijk gemunt op de godsdienst, op Christus zelren." //Aangenomen, dat in doze bewering eenige waarheid ligt, ofschoon het toch wel tot de zeer groote zeldzaamheden zal behooren, dat iemand met der daad een vijand van Christus kan worden genoemd, dan nog moet ieder verstandig Catholiek weten, dat zamenzweringen van die soort geen de minste kans van slagen hebben. Scheen het niet alsof in Frankrijk alles door de omwenteling was vernietigd en is niet alles krachtiger dan ooit te voren? Zijt toch niet zoo kleingeloovig, o Petrus! vertrouwt op Hem, die zich in de boot bevindt, en waag u gerustelijk op de golven der vrijheid."
Het Staatsblad N°. 110 bevat een koninklijk besluit van 24 Oct. 1867, houdende nadere bepalingen omtrent de uniform-kleediog voor de schutterijen.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen : Aan P. Zalsman, voormalig hoofdonderwijzer te Geesteren, gemeente Borculo, ƒ 3'?3; G. J. Tummers, id. te Guttecoven, gemeente Limbricht, ƒ 111; Mr. I. A. van Roijen, voormalig commissaris des Konings in Groningen, ƒ 1895 "sjaars.
Bij ministerieel schrijven van 31 Oct. 11. is aan den heer Rover, als een blijk van de tevredenheid des Konings over het standbeeld van Vondel, het brevet toegezonden van Groot-Officier der Orde van de Eikenkroon. (de Tijd) Volgens een bij het departement van marine ontvangen berigt is Zr. Ms. raderstooinschip Sumatra, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. A. Dronkers, op 21 Oct. jl. ter reede vanSt. Vincent (Kaapverdische Eilanden) aangekomeu. Aan boord van dien bodem was , lies wel. De adelborsten der lste kl. J. W. Arkenbout Schokker en W. H. Tromp, behoorende tot de rol van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, zijn met 1 dezer overgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. De luit. ter zee lste kl. L. C. Holtzapifel en de luit. ter zee 2de kl. A. F. J. Frackers, beide laatstelijk behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie en 28 October jl.van daar in Nederland teruggekeerd, worden met dat tijdstip op non-activiteit gebragt. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag van de commissie, belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in Noord-Holland in het jaar 1867, uitgebragt aan den commissaris des Konings in Noord-Holland. MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten, 1867: 1866: Van 22 Oct. tot 28 0ct.... ƒ 48,808.27 ƒ 39,434.491/ j Vorige weken //1,895,960.90 »1,192,Ó47.98V9 Totaal... ƒ 1,944,769.17 ƒ1,231,482.48 Vanl Jan.tot2B Oct. 1867 per dag en per mijl ƒ 10.90. ƒ 10.—. Het vervoer over den Nederlandschen Centraal-Spoorweg heeft in Sept. jl. opgebragt: aan reizigers ƒ18,064.12; bagage ƒ873.86; beste-goederen ƒ2221.58; koopmansgoederen ƒ2480.36; vee, paarden en rijtuigen ƒ 1398.10; diversen ƒ 692.16; totaal ƒ25,730.18. In dezelfde maand van 1866 was de opbrengst ƒ 24,833.11; opbrengst sedert 1». Jan. 1867 ƒ253,605.01; meerdere opbrengst in 1867/41,038 55.
Zaturdag namiddag heeft in de raadzaal op het stadhuis in eene vergadering van curatoren en professoren van het athenaeum, onder Eraesidium van den burgemeester, de plegtige installatie als gewone oogleeraren plaats gehad van de tot dusverre honoraire hoogleeraren C. B. Tilanus, P. H. Suringar en L. Lehmann, en van de doctoren J. W. R. Tilanus en J. L. Chanfleury van IJsselstein; tevens is de buitengewone hoogleeraar G. E. Voorhelm Schneevoogt als docent in de psychiatrie en neuropathologie geïnstalleerd.
Gisteren avond trad in het Grand Théatre alhier voor de eerste maal ten tooneele Frau Lilla von Bulyowsky, lid van den koninklijken schouwburg te Dresden. Zij vervulde de titelrol in Adrienne Lecouvreur, het drama door Scribe en Legouve, geschreven met het doel om eene beroemde Rachel in de ruimste mate do gelegenheid te verschaften om hare talenten te doen schitteren.
leder onzer lezers weet het, dat het gemoed van Adrienne beurtelings in de hevigste vervoering wordt gebragt door de verschillendste en in de sterkste tegenstelling met elkander staande hartstogten, welke haar zonder tusscheDpoozen bestormen. Na eens verteedert de innigste liefde haar hart, dan prangt haar de felste jalouzie of valt zij ten prooi aan de folteringen eener telkens verijdelde hoop, maar toch blijft alles opofferende liefde voor den man dien zij bemint de grondtoon van haar gemoed. Om dergelijke taak als hier op de schouders der Adrienne rust, naar den eisch te vervullen, worden velerlei en groote gaven gevorderd. Eone eerste voorstelling echter voor een vreemd publiek, brengt uit den aard der zaak hare eigenaardige bezwaren mede, en wij wenschen eene nadere kennismaking, alvorens een gemotiveerd gevoelen over de talenten van Frau Bulyowski uit te brengen. Maar des te aangenamer is het ons nu reeds te mogen zeggen, dat zij bij de voorstelling van gisteren meermalen zeer luiden Dijval heeft verworven , herhaaldelijk en tot tweemalen achtereen is teruggeroepen, en haar als bijzonder bewijs van hulde, vele prachtige bouquetten zijn toegeworpen. Frau Bulyowsky heeft daarenboven van de natuur ontvangen,hetgeen op hare loopbaan van de grootste waarde is; gestalte en gelaat, liefelijkheid van stem, dragen allen om het zeerst bij om haar voor' eene rol als Adrienne Lecouvreur geschikt te doen zijn. De overige leden van het gezelschap stonden haar ijverig terzijde en in de eerste plaats mogen wij daarbij melding maken van Frl Reichmann en de HH. Weise, Dietrich, Weïser, enz. Wij vestigen de aandacht van het publiek op de voor stelline vin heden avond, wanneer Frau B. zal optreden in de Sanvho vVn Gnllparzer. Volgens de uitspraak van bevoegde beoordeS I? vult de kunstenares daarin een harer schoonste rollen. WK vestig ,nog te meer daarop de aandacht, dewijl Frau B. slechts eenmaal gtn die rol zal optreden en naar Vrij v4pm*n Jk wT^J\J £?i• m wet ruien w<ka herhaald. M»aafc»rtisiKa Blijkens de 9de lijst van bijdragen voor het Pauselijk leger heeft de Tijd thans ƒ18,941.95'/!! verzameld.
WÜ zijn in staat gesteld het arrest van den Hoogen Raad wegens deVelzer-ongeregeldheden, voor zoo ver betreft de zaak van Johanna Brouwers, huisvrouw van Antonie van den Bosch, mede te deelen. Gehoord de conclusien van den adv.-generaal strekkende tot met ontvankeliikverklaring der voorziening in cassatie; ... ? O met betrekking tot de ontvankelijkheid der voorziening in cassatie; Dat bii het bestreden arrest als bewezen is aangenomen, dat de serequireerde roepende en sctireeuwende : "Dood is te good voor hem! lij moet er verbranden!" brandende steenkolen uit een locomotief in een mandje heeft laten doen en daarop katoen en allerlei brandstoffen gelegd heeft; dat zij daarmede gegaan naar de, woning van Marrs eu niettegenstaande eene Engelsche vrouw haar het mandje trachtte te ontrukken, zij het in de keuken dier woning heelt geworpen; dat ten gevolge daarvan die woning kort daarop in brand Stonddat als bewezen is aangenomen, dat er voor J. Marrs doordien brand levensgevaar ontstaan is; O dat uit deze feitelijke beslissing volgt, dat de gereq. heeft gehandeld met den bepaalden wil en het voornomen, om brand te stichten en mitsdien opzettelijk en moedwillig; O. dat deze daad volgens ons W«tb. v. Strafregt is misdaad; O. dat het hof hen heeft vrijgesproken, enz.; O echter, dat deze vrijspraak niet berust op het onbewezene van het feit, of het onbewezene, dat die door de gerequireerde opzettelijk zou ziiu gepleegd, al hetwelk integendeel bij het arrest bewezen verklaard is, maar gegrond is op eene uit bijkomende omstandigheden afgeleide ontoerekenbaarheH dier daadzaak aan haar, die ze heelt bea6dat;bij de strafwet en wel bij de artt. 64,327,328 C. P. de feiten, welke op zich zelf beschouwd misdaad of wanbedrijf daarstellen, doch ten gevolge van bijkomende omstandigheden, aan den dader niet zijn toerekenbaar, worden verklaard noch misdaad noch wanbedrijf op te leveren; ,'_¦-._ , • , j O dat volgens art. 210 al. 2 S. V., wanneer het feit noch misdaad noch wanbedrijf oplevert de beschuldigde van alle regtsvcrvolgmg te dier zake moet worden ontslagen; _ O. dat mitsdien de in casu uitgesproken vrijspraak is een bedekt ontslag van regtsvervolging, waartegen beroep in cassatie is toege-0. 'alsnu ten aanzien van het voorgestelde middel van cassatie, dat volg. art. 65 C. P. geene misdaad of wanbedrijf mag verschoond worden ' dan in de gevallen en omstandigheden, waarin de wet het feit vers'choonbaar verklaart en dat mitsdien a posteriori geene bij de wet voorziene misdaad mag verklaard worden onstrafbaar te zijn dan in de gevallen uitdrukkelijk bij de wet bepaald; O. dat tij art. 64 C. P. voor alle misdaden in het algemeen straffeloosheid wordt toegekend, wanneer de dader in staat van krankzinnigheid verkeerde of wanneer hij door overmagt werd gedwongen en dat bij de artt. 327, 328 en 329 in het bijzonder voor doodslag en verwonding als redenen van verontschuldiging worden gesteld, dat die door de wet bevolen en door het wettig gezag gelast zijn geworden, wanneer zij door den werkelijken nooddwang der zelfverdediging of verdediging van een ander bevolen worden, wanneer zij zijn toegebragt met bij den nacht inbraak af te weren, of met zich tegen gewelddadigen diefstal of plundering te verweren; ...... O. dat geene dezer bij de wet bepaalde gevallen bij s hols arrest verklaard is in casu aanwezig te zijn geweest, doch dat het ten laste der eerste gerequireerde (vrouw v. d. Bosch) bewezen verklaarde fpit ontoerekenbaar verklaard is, omdat zij in het denkbeeld kon verkeeren en verkeerd heeft, dat het in brand steken van de woning van Marrs door den ter plaatse aanwezigen officier van justitie was gelast en geoorloofd; . . O. wat betreft den beweerden last of het verlof door den offic. van justitie gegeven, om de woning van M. in brand te steken, dat gerequireerde als redelijk mensch heeft geweten, dat het opzettelijk in brand steken eener woning eone misdaad is, waartegen de wet zware straffen bedreigt; dat de officier niet geregtigd was die misdaad te gelasten of te veroorloven; dat al ware dat bevel of dat verlof door den officier fegeven, geen zijner ondergeschikten, veel minder de gerequireerde, ie niet onder zijne bevelen stond, verpligt was daaraan te gehoorzamen, ja zelfs dat bevel niet mogt opvolgen; uit al hetwelk volgt, dat die beweerde lastgeving niet kan geacht worden voor deze gerequireerde een zoodanigen morelen dwang te hebben daargesteld, welke volgens art. 64 C. P. de toerekenbaarheid uitsluit en dat zij mitsdien moet geacht worden uit vrijen wil te hebben gehandeld; O. dat bewezen zijnde dat de gerequireerde uit vrijen wil en mitsdien opzettelijk en moedwillig gehandeld heeft en dat geen der bij de wet bepaalde gevallen van ontoerekenbaarheid op haar van toepassing was, het hof de op het gepleegde feit bij de wet bedreigde straf had behooren toe te passen en door dit niet te doen, de bij het middel van cassatie aangehaalde wetsartikelen deels heeft geschonden, deels verkeerdelijk toegepast; Vernietigt het bestreden arrest voor zoo verre de schuld van de fereq. aan het haar ten laste gelegde feit niet wettig en overtuigend ewezen verklaard is en zij te dier zake is vrijgesproken; En krachtens art. 105 R.O. regtdoende ten principale op de als bewezen aangenomen feiten, verklaart Johanna Brouwers, huisvrouw van Antonie van den Bosch, schuldig aan het opzettelijk in brand steken van een gebouw, waarbij te voorzien was, dat eenig menschenleven daardoor in gevaar kon worden gebragt. Verklaart van toepassing art. 434 C. P., enz.; Veroordeeld haar tot de straffe des doods, uit to voeren op eene der openbare plaatsen binnen 's Gravenhage.
Men schrijft ons uit 's Gravenhage : .... Ondanks de maatregelen, die, naar men wilde, genomen zijn tot reorganisatie van de militaire akademie te Breda, blijkt aldaar nog niets van eenige de minste verandering in den bestaanden stand van Zoowel het onderwijs als de discipline laat veel te wenschen over. Die toestand schijnt zoo onhoudbaar te worden, dat geene officieren meer bereid worden gevonden, om bij een openkomend vak als leeraar op te treden. Het onwedersprekelijke bewijs voor dt laatste beweren, is daaruit te putten, dat dezer dagen van wege het departement vau oorlog aan de officieren bij de verschillende wapens eene circulaire is toef ezonden, waarbij voor hen die dit mogten verlangen, de gelegeneid wordt opengesteld, om aan de applicatie-school te worden gedetacheerd, onder de uitdrukkelijke voorwaarde evenwel, dat zij dan, zoo noodig, als leeraar aan bedoelde inrigting moeten optreden. (N. B. C.)
Aan het ministerie van binnenl. zaken werd heden aanbesteed : De aanle» eener telëgraaflija langs den staats-spoorweg met twee draden tusschen Groningen en Winschoten en met een draad tusschen Winschoten en de Pruisische grenzen bij de Nieuwe.Schans. Van de zes inschrijvers was do minste de Heer R. R. Dijkstra, te Joure voor ƒ 2584. .
Men schrijft ons uit Baarn, dat aldaar in de vorige week eene proefneming heeft plaats gehad moe een nieuw uitgevonden reddingsmiddel bn brand, het appareil-respiratoire van den Heer M. A. Galibeit te Parijs, dat uitmuntend heeft voldaan. lemand van zoodanig appareil voorzien, is ongeveer 17 minuten in een gesloten met dikken rook vervuld vertrek gebleven, zonder er eenigen hinder van te ondervinden, noch in zijne bewegingen belemmerd te zijn, zoodat hij tijd genoeg zou hebben gehad, om in gevaar verkeerende personen of voorwerpen van waarde te redden. Daarbij ls de zamenstelling hoogst eenvondig. Aan een met lucht gevulden op den rug gedragen zak zijn twep gutta percha buizen bevestigd, die, over do schouders gaande, in een mondstuk eindigen, dat de werkman tusschen de tanden houdt. Op die wijze kan hij van een kwartier tot eon half uur, naar mate de zak minder of meer is opgeblazen, in een volkomen luchtledig locaal vrij ademhalen. - Wij vertrouwen, dat de algemeene aandacht op deze hoogst nuttige uitvinding verdient gevestigd te worden. (Amersf. Ct.)
Men meldt ons uit Parijs dd. 3 November. . //Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk heeft gisteren morgen op de wereld-tentoonstelling een bezoek gebragt aan de Diamantslijperij van den Heer Coster en de verzameling schilderijen en andere kunstwerken in liet nevengebouw in het park, behoorende tot de Nederlandsche Afdeeling. In de diamantslijperij werd de Keizer opgewacht door den Heer Coster, bijgestaan door do zich te 1 arns bevindende leden der Nederl. hoofd-commissie. Zijne Majesteit heelt met belangstelling deze hoogst interessante inrigtmg bezigtigd en gemitoen tijd daarin vertoefd. In het gebouw der schoone kunsten werd Z M. de Keizer opgewacht door den Heer Wittering, lid van de Nederl. hoofd-commissie speciaal met de schoone kunsten belast; hij heeft met aandacht bijna elke schilderij bezigtigd. De geheele inrigting der zaal alsmede de daarin tentoongestelde kunstwerken hebben do hóoge goodkeuring van Z. M. mogen erlangen, gelijk zulks bij Hoogstdeszelfs vertrek werd te kennen gegeven".
.^k6!4?™ A^sf|-I 52nERIJ- (priJzen van f 10°0 en daarboven. 5d%. klasse 9le lijst: N°. 15243, 15398 en 7263 ieder ƒ 1000.
's GRAVENHAGE, 4 Nov. De audiëntie van den minister van oorlog op 7 en die van den minister van marine op 8 dezer zullen niet plaats hebben. . , — HH. XX. HH. Prinses Frederik en Prinses Marie worden aanstaanden Woensdag in de residentie verwacht. 's GRAVENHAGE, 4 Nov. Het jaar 1867 is voor de Nederlandsche schilderschool een treurjaar. Meer dan één harer uitstekendste leden toch ontviel haar door den dood en met hun verscheiden verloor zij menige parel aan haar overigens nog altijd schitterende kroon. Ook gisteren ontsliep hier ter stede weder een man, die zich als kunstenaar een eervollen naam had verworven. De Heer Hermanus Anthony de Bloeme overleed in den ouderdom van ruim 65 jaren — hij werd op 17 Sept. 1802 geboren —na éene langdurige en vaak pijnlijke ziekte. Gaf de ontslapene al reeds vroeg blijken van grooten knnstaanleg, onder de leiding van zijn genialen meester, den fleer J. W. Pieneman, ontplooiden zich zijne gaven op waarlijk schitterende wijze en deden eene toekomst hopen, gelijk die werkelijk voor hem is aangelicht. Toen zijn meester te Amsterdam zich vestigde, volgde de Bloeme hem derwaarts , om later weer naar zijne geboorteplaats terug te keeren en niet meer van deze residentie te scheiden. Was hij aanvankelijk niet uitsluitend portretschilder, daar hij zijne talenten ook aan het behandelen van historische voorstellingen wijdde, in de laatste jaren bepaalde hij ziju kunstarbeid geheel aan het portret en wist zich op dat eigenaardig gedeelte van het kunstgebied als een talent van het edelste gehalte te doen kennen. Wij zullen wel geene bewijzen behoeven aan te voeren . cm deze laatste stelling te staven : ieder die de kuust beoefent of haar lief heeft, zal in onze meeuing deelen en aan de Bloeme het voorregt niet betwisten vau zich eene blijvende eereplaats onder de groote figuren der Nederlandsche schilderschool te hebben veroverd. Zijao portretten zullen dan ook in het vervolg van tijd ook al mogt zijne naamteekening zijn uitgewischt, als van zijn.penceel worden erkend, een eigen stempel als hij ze allen heelt mge^ drukt. Heeft de kunst veel in de Bloeme verloren, aan de maatschappi ontvalt in hem een even bescheiden als verdienstelijk lid en de zijnen'bcweenen in hem eon liefhebbend bloedverwant, wiens echt christelijke zin en geest zich het meest en het schoonst tegenover zijn< naaste omgeving openbaarden. Als kunstenaar, mensch en Christel zal de betreurde doode alzoo nog lang in veler herinnering voortleven eene gedachtenis, die nog schooner onderscheiding voor hem mag genoemd worden dan het ridderkruis van den Nederlandschen Leeuw, waarmede hij nog bij zijn leven door onzen Koning werd vereerd en dat hem zoo wèl verdiend op de eerlijke borst werd gehecht, (Dagbl.) * ROTTERDAM, 4 Nov. Te Vlaardingen zijn dezer dagen binnengeloopen twee loggerschepen van de reederij de Toekomst te weten, de Hollander, schipper A. Korving met 140 ton-pekelharing eu 101,200 stuks steurharing en de Scheveninger schipper G. Spaans met 70 ton pekelharingen 114,200 stuks steurharing.:Zgn wij wel ingelicht, dan zijn er weder een of twee loggerschepen voor rekening van genoemde reederij in aanbouw. * ENKHUIZEN, 4 Nov. De schelvischvangst, die voor veertien dacen begon, is tot hiertoe nog zeer onvoordeelig. Door het ongunstige weder vingen de gepasseerde week zeven schuiten slechts 150 stuks. De prijs was aanvankelijk ƒ2O per honderd stuks. ?ZWOLLE, 4 Nov. Ook uit deze stad zijn zeven jongelingen naar Rome vertrokken, om bij het Pauselijke leger dienst te nemen. * ASSEN, 4 Nov. Tot ons leedwezen vernemen wij, dat wegens voortdurende ongesteldheid van den Heer M. A. van Asch van Wijck, commissaris des Konings in deze provincie, de najaars-vergadering der Provinciale^ Staten door Z. E. niet kan worden gepresideerd , zoodat dit reeds' aan een lid van Ged. Staten is opgedragen. * FREDERIKSOORD, 4 Nov. Dezer dagen heeft de Heer H. Rodenboog, hoofdonderwijzer aan de rijks lagere school N°. 1 alhier, den eersten steen gelegd van de nieuw te bouwen onderwijzerswoning. Het schoolgebouw vordert met spoed en is, als het weder gunstig blijft, binnen weinige dagen onder het dak. 's HERTOGENBOSCH, 4 Nov. In het geneeskundige gesticht veor krankzinnigen had Dingsdag eene eigenaardige feestviering plaats. 425 jaren waren verloopen sedert Reinier van Arkel, den grondslag dezer inrigting legde en deze gelegenheid wilden de regenten van het gesticht niet laten voorbijgaan, zonder die stichting op eene gepaste wijze te gedenken. Men had alzoo besloten aan de bewoners vau het gesticht een regt genoegelijken dag te bezorgen en reeds vroeg in den morgen wapperde de nationale driekleur op verschillende gedeelten van het gebouw; verscheidene localen waren versierd; de verpleegden werden feestelijk onthaald; volksspelen werden gehouden, waartoe een aantal prijzen waren uitgeloofd, terwijl de muziek van een goed bezet orkest het geheel vervrolijkte. Aandoenlijk was het te zien hoe die ongelukkigen zich kinderlijk vermaakten en hoe zij zich gevoolig toonden voor het hun geschonken .genot. u^***. Eere komt het bestuur dezer inrigting toe voor de doeltreffende wijzo waarop zij het ontstaan dezer liefdadige instelling, herdacht en de nagedachtenis vereerde van den man, die voor vier en een kwart eeuw de geboorte gaf aan het eerste afzonderlijk verblijf voor krankzinnigen in ons vaderland; eene stichting, die hoe.nietig en gebrekkig in oorsprong, de kiem is van het thans aanwezig uitgestrekt en doelmatig gesticht, dat als eene der voortreffelijkste inrigtingen voor krankzinnigen in Nederland kan worden beschouwd. Wr. JSbr. Ct.) MAASTRICHT, 4 Nov. Ten huize van den Heer H....,herbergier en winkelier te Houthem, is in den nacht van Zaterdag op Zondag een onbeschaamde diefstal gepleegd. De dieyen hebben een gat in den muur van mergelblokken gemaakt en zijn een vertrek ingedrongen, waar zij een meubel hebben opengebroken en twee honderd gulden aan gemunt geld, twee gouden horologien, een gouden ketting en ringen, Wvens eenige rolletjes kopergeld hobben ontvreemd. Het gat in den muur was zoo klein, dat zij die er doorkropen slank van bouw moeten geweest zijn. Niettegenstaande het geblaf van al de honden in den omtrek had geen,der buren onraad bemerkt.
Ten behoeve van de door HOrVGERSMO O© geteisterde BEVOLKING IN HET NOORDEN VAN ZWEDEN (zie advertentie Handelsblad 21 Oct.) is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van W. L. #• Z. ƒ 20; N.N. ƒ1; totaal ƒ 51.88.
---

