INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
__ P" _an jir}vQl.van de Times over de Romeinsche kwestie, vO,"ei> vanSh.t . it10nmgin- Aanslagen der Fenians. Nagelaten ver•-olonie. 4UCT Parlementslid Turner. Handel in de Britsche KaapyerBla SCdérAc_>m_. ee.nen: Artikel van de Presse en Neue Freie Presse. lanIan graaf H__-, -. Sle Tan «ontróle voor de staatsschuld. Overlijden neoa Konine (©¦• Berigt ™t Florence. - Berlijn: Audiëntie bij na_,r Afrikl.* _rSerÏÏtle* Verkiezingen. Expeditie van F. Stumm 3-u-xbijk p-;f.a?kfort: Part. corr. v,.?«omst van «r van arbeiders. Ministeriele wijzigingen. Bij- i.geTaardigden. Ontslag der gearresteerde burgers. *gle van dezen nS de gevangenneming van Garibaldi en procla- lTei'zigt van het buitenlandsche nieuws. Gemeen__ dei> «in_n_terde *.ukken- Koninklijke besluiten. Beschikking vZp?!:t tit Hnncv Van binnenL zaken. Cholera-statistiek. Officieel ;?»Dr. j.p p"öf°»£_ Aangekondigd luchtverschijnsel. Circulaire _?_• _*n bet _«V_+_,01ïe? -.usicale van knnst en vriendschap. Von?i_?& Tan finaf. ?_ot _ %Holland. Berigt van den Spaanschen toeSke lege?.nanAC'^:p Boekaankondiging. \oor het . le__den vaïi den P., la_Ia_ Tt J™hemsche Courant over het niet ho_?. e.van gekwetsten - tSti.he. mternationale comité voor de ver- C^^S^f-I*l1*1 Getuigenis van een Fransch a_^^'^^- Zonderling signaturri aar van der (.hi** wi*? _ •er aarde bestelling van den TL». Beventer. Zalmberigt St Am™_ !*. Vereeniging Hermen- De ff ien* verwokken passagiers. Effecten-Sociëteit. iooNEELNiEuws.. njs' Vr.dag 8 Nov.) SCHAAKSPEL.
---

BINNENLAND.
..Het muisje d^ AM' Maandag Ü November, vïn t aar°Pmen inP."0.6*-!1188-o^. mst in -80-™ krijgt een staar- Fran.\ga Pa«fica voS^h -"lt"?1 hebbe? gerekend.^Ondernaam «anschen dreigt aan il . ccn> . ondgenootschap, dat de & zullei- *_» ak _i,ttaS_en °P .-ene plek' ,waar -*-J a< even ge- van dien W a,le. andere natiën, namelijk in de beurs T)e £erto koopen alvnrJel'P^gten zich geene Fransche voortbrengselen & bet^stW aan TtPi*ailklSk.af?ie Tlln de P°ein? om EoSe te _T\ weinige^ dam , ,e- Dat dez.e bond werkegjk bestaat en v\tdh^ medec-efefil/e_dS T° _enigte aanhai*ge« vond, wordt O'1, door een brief dool' d,en van Genna, maar bef^blad, en waarin _1 Va_ z_keren P* E* Tirard aan een Fransch öaudeis_,iendenann genoemde heer berigt, van een zijner Italiaansche r-!_ige_goederen te TL te bebben ontvangen, om de afzending van He. belaat Zllzijn P°edlgen' daar het OT« eeni8° dagen* welligt Ti___ reed°s 6 inmzu.ke9i. 11 gezegd, hoezeer de Franschelhandel S' on.er -=ulk een t.ke-?kf omstandigheden," zegt de Heer 7b. «f «le groote ___be!lu„-_a_ ¥e,n en er ™lt "iet aan te da__. . verbondfdat Xi» h*6 ¦a-anen zal weldra lid z«n gS *? der tijd de befaa^f11 7nJ Tf at geduehter uitwerking hebben zou en V. e!n incident waaJer_°a_be.alln-?en v?n den eersten Napoleon. "TM haar hoofdbS°P d 9 dlP_mat,le lolstIolstre" niet rekenen kon W 2?° algemeen ffiï* *¥n°eg kan *__* en- De zaak zou welligt lei Plaats gegrepen ilt nd_. ' m^\H gevecht bij Montana niet _?_en '«m ffl.;. Dat ech„e_ m,et de Pranschehulptroepen (het d« Garibalaiaf^esK maar bataillons van het Fransche léger zelf yergeven. Tot _S. en helpen verslaan, zal men den Keizer niet liet n.dttalie moeï v.rdleVdan "_. e «?*<s>"* ** opzigte van Ga^a^ ?ederlaag niet n__ an _.en dei)kt* -De gematigden zouden züne kf.Deu laf fln+°?gaarno .i-e.'-oen gezien, sedert hn vrij duidelhk te .llck- 4istWf »treed ?iet voor den K°mng, maarpool* derenu! .! <**£, /wasS„K?deFloKn*^ corresponden van Verweet, dat hi* X?-7;bal.d! n°g ™- veler oog een cert.Kto, wien men half Vo°r de _._ b. uZI. .„met Toor den kop schoot. Nu hij bezweken is ..n* H. k __tSM_. °V' kl'fet t Zaak _Xn geheel andere! bl-ek wilde ™_t,*a„n*w daags na Asßr9«nottte en-dathij derepn-0n» hem alsTeAeïo1 ™net/emf6 #' «ï00**.. pilbliek weerhoudt, ,In FrankvHt iiii i!a_*,deu daS te Pgroeten." ,_eze deelnemfc v_. p 1v_ Dat?¥!'Jk bij de ultrafflmAanen, geeft haldiniaanSLto. _.'afch« bat«i»ons aan de nederlaag der Garimteur nog niet efnS !.___? onlevLeclen1!ï?ld* Tot C_s verre heef. de Mo - en wie gesneuveld _W.felkebataiirónsln..„et gevecht ziji^weest., het corps bevinden, ierkióff^.01- Pc gea**6n dergenen, diè_i>h bij' __D. CH? td?,*.b*Aden inWssch ° US 'il S™?^ ongerustheid. In Itali-59ste bataillon van linie -hef . rtWMI-, da&_et iste .» eene batterij en twee ese__L ?3st6.d.erc*-asS6l:l'rS|ie Vincennés*.: zijn geweest. De Franschen ._Sns_**^ gevéTht 2000 man, welk cijfer door du*i tal™*ser^ geweest dan. bataillon toch telt minstens finV M™itmr wordt opgegeven. (Elk stonden.die bataillons geheel uit ] "«-» ."vraagt rfê,__mp*,be- Blagtoffers, niet een enkeje"Jtóod £¦ m.nt. ne"_,e . zou,er oEdér de looyige zin geweest? En %^°f^±^^"W"^^'" ;etel? .i'deze-o^igingUTa^^ on? he,ll _ Paf:^:VV6lk aandeel hebben^dan deze °n 29 soldaten aan de welda.den der Fransche omwenteling¦ I" v hetzelfde blad steekt op bittere wijze den draak met het-opstel d« j en Moniteur'<mr de gebeurtenissen bg het graf van Manin en' eMaarop gevolgde'arrestatien. Volgens het officiële blad zelf heeft er in, j| 'Jk niets plaats gehad, dan dat eeiïe zwijgende menigte zicjj beyond' % ** omtrek van dtt graf,.waaro*3;dooreènigenimmortellenkransén het d~rBeleg,i. 'In den^d' ,van vier «rpn?qn ongeveer 600personen Sïat genaderd en werden 150 fcranse^ fled?rgelegd. //De wijze-
echter, waarop deze menigte was zamengesteld," zegt de Moniteur, //gaf aan de zaak zeer bepaaldelijk het karakter eener staatkundige demonstratie." //Maar," vraagt de Temps te regt, //indien dit karakter zich door geene enkele handeling openbaart, welk regt heeft men dan tot arrestatien?" Men weet, dat de beklaagden reeds in vrijheid zijn gesteld, maar de ontevredenheid is er te Parijs niet minder groot om, nu de policie aldus haar ongelijk erkent. Harpers Weekly beweert, dat de geschiedenis van den verkoop der toiletten van Mevr. Lincoln volstrekt niet zoo aanstootelijk is als door de meeste New-Yorksche dagbladen wordt beweerd. Als gemalin van den president was Mevr. Lincoln natuurlijk in het bezit eener garderobe, die haar in haren tegenwoordigen stand en bij een beperkt fortuin niet meer paste. Wat zou eene vrouw, die den weduwenröuw had aangenomen en in een klein stadje van het westen leven moest, van een kapitaal, niet vijfmaal zoo groot als de geheele waarde van dit toilet, met deze kostbare kleedingstukken uitrigten ? Zij poogde zich er van te ontdoen en koos daartoe natuurlijk New-York, de eenige markt voor zulke voorwerpen. Maar alles geschiedde in het diepste geheim en Mevr. Lincoln kwam zelfs onder een aangenomen naam naar New-York, om deze zaak te regelen. Het doel van haar verblijf aldaar werd echter ontdekt en thans stelden eenige schendblaadjes het geval in een hatelijk daglicht. Sommige groote dagbladen volgden hun voorbeeld en ontzagen zich niet van deze gebeurtenis partij te trekken voor staatkundige doeleinden. De waarde der garderobe wordt geschat op doll. 15,000. Hetzelfde weekblad behelst een zeer verstandig opstel over den uitslag der jongste verkiezingen. De democraten, zoo beweert Harpers, behaalden niet een triomf, maar hunne nederlaag was niet zoo groot als vroeger. Daaruit volgt intusschen volstrekt niet, dat de natie meer is genaderd tot hunne wijze van zien; niemand zal beweren, dat men thans genegen is, even als door de democraten geschiedt, den oorlog te beschouwen als een oproertje, waardoor alles, behalve de slavernij, is gebleven gelijk het was, -zoodat de ex-rebellen de eenige stemgeregtigden zouden zijn, en de burgerlijke en staatkundige regten der vrijgemaakten slechts van hun welnemen zouden afhangen. In tegendeel op d|t punt denkt de natie nog even als vroeger. Wat is dan de oorzaak %n de laauwheid der republiekeinsche partij? Dit, dat men reeds geSnmen tijd ontevreden is geweest over velen, die de rol van aanvoerders vervullen. Wij zelven bewonderen slechts de ontembare vastheid van beginselen van Thaddeus Stevens, maar desniettemin hebben wij meer dan eens gezegd, dat wö niet veel op hebben .met zijne schranderheid als partijhoofd. Van Butler en Ashley zeiden wij nog geene maand geleden, dat zij niet de mannen zijn, in_ wier wijsheid de gematigden, nadenkenden en invloedrijken der natie groot vertrouwen kunnen stellen, al erkent men ook nog zoo zeer hunne gewigtige diensten. Evenzoo kan men grooten eerbied hebben voor de opregtheid der overtuigingen van de HH. Wade en Chandler, maar niemand zal even groote bewondering betuigen voor hun gezond verstand." Ook vrij gelooven met dit blad,' dat de ware oorzaak van den minder gunstigen uitslag der verkiezingen in dergelijke omstandigheden moet worden gezocht. Stellig zal men zich deerlijk bedriegen, indien men mogt meenen, dat de Amerikaansche natie, thans meer dan vroeger, genegen zou zijn de vruchten der overwinning op den opstand te laten varen.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondgedeeld eene brochure getiteld: Exposition internationale de 1867— Amélioration de la conditiön physique et morale de la classe ouvrière. — Prix de S. M. I'Empereur — Concurrence de la société Nêerlandaise pour I'abolition des boissons fortes, fondée en 1842, ségeant ala Haye Sommige leden der (Tweede Kamer hebben bij het onderzoek der begrooting van koloniën in de afdeelingen, volgens het voorloopig verslag, op de argumenten der bestrijders van den minister geantwoord , dat men dezen niet mogt beoordeelen naar enkele gezegden en dat men te ver ging met hem te binden aan gezegden van voorgangers, //misschien in een onbewaakt oogenblik uitgesproken." Hier schijnt de conciliante politiek in het spel te zijn, even onpractisch als altoos.
Niet naar enkele gezegden wordt de nieuwe ministervan koloniën beoordeeld, maar men heeft hem in de gelegenheid gesteld bij de discussie over de adressen van antwoord in beide Kamers zijne denkbeelden te doen kennen betrekkelijk de voornaamste vraagstukken, de koloniën rakende, die op dit oogenblik aan de orde zijn, en de minister heeft van die gelegenheid gebruik gemaakt. Men kent dus zijne zienswijze omtrent die vraagstukken, en het is hiernaar dat men hem beoordeelt, niet dus naar enkele gezegden. Watïde //gezegden van voorgangers" betreft, zoo wordt niet bepaaldelijk de minister daaraan gebonden, maar de regering, omdat die voorgangers spraken uit naam der regering. Niemand vordert van den Heer Hasselman, dat hij homogeen zij met zijne voorgangers , maar men verwijt der regering, dat zij, gebonden door stellige verklaringen en beloften, uit haren naam door vroegere ministers van koloniën afgelegd, zich daarvan heeft losgemaakt en de portefeuille van kolomen heeft opgedragen aan iemand, die niet geneigd is en ook door zijne beginselen belet wordt, om die verklaringen en beloften na te komen. Het beweren, dat de bewuste gezegden van des ministers voorgangers misschien in een onbewaakt oogenblik zijn uitgesproken, achten wij in gemoede voor geene wederlegging vatbaar. Het parlementair verkeer_ zou geene waarde meer hebban, wanneer men, uit den mond van ministers verklaringen vernemende, zou moeten vragen of die verklaringen ook misscnien. in een onbewaakt oogenblik den minister waren ontvallen. Men onderstelt niet, dat een minister, wanneer hij de inzigten der regering bloot legt of aan de vertegenwoordiging stellige toezeggingen geeft, dit ondoordacht doet en zonder te weten wat hij doet.
De nieuw benoemde gezant bij het Nederlandsche hof, de baron de Beaulieu, is bij H. M. de Koningin en Z. K. H. Prins Frederik ten gehoore toegelaten en vertrekt eerstdaags naar München, waar hij vermoedelijk 14 dagen zal verblijven ter regeling zijner particuliere zaken. Vóór zijne afreis zal hij evenwel nog het tractaat onderteekenen, dat tusschen Nederland en België is gesloten omtrent den aanleg van een yoorweg ter verbinding der Belgische spoorwegen met
_*S f Vnü mcde' da* de Heor Jooris, legatieraad bij het Bellen g£_^^ ccii onbepaald verlof aan fijne regering zal aanlegt?. htJTf a_Dler- thans tweede secretaris bij de Belgische mfedeliïk zal 1 He- r**? T*paar,dagen in de ™*identie.DVer- benoemd opvolger van den Heer Jooris wor-
_I_7. m -nÜ 1S alh_ier>0P de, gebruikelijke wijze in dienst gest.órd,_Zr.Ms ijzeren raderstoomschip Banka, commandant de lfit. |ter ae^lste kl. A. W. Keuchenius. :. yp.de.;meest heusche wijze werden wij inde gelegenheid gesteld dit ya^-tuig, .tot is de minste bijzonderheden, te bezigtigen en ofschoon z§._.»en,geene deskundigen, werden wij door allezins geloofwaardige deskundigen, genoegzaam ingelicht, om te kunnen verzekeren, dat dit gewrocht "eener Nederlandsche firma- kan wedijveren met het beste i;wat;-van #pen aard door het buitenland wordt vervaardigd. Dit -^gprlögschipv bestemd voor de dienst in Oost-Indie, is geheel ge.höüwd, betimmerd en getuigd door de Heeren Paul van Vlissmge_"-en Dudok van Heel alhier. Het is laug, tusschen de loodlijnen 52.90'f breed op de buitenkanten 8.80; diep uit den bodem tot 1 hetbov.endeks.6oel. De diepgang toegeladen is achter 3.75; voor . -3.25 el. Het schip heeft eene machine van 200 paardenkrachten en is geraamd op eene vaart van 10 mijlen. Bij den proeftogt intusschen is ¦ reeds gebleken, dat het zonder bezwaar 11 a! 2 mijlen afleggen kan. De bewapening bestaat uit 2 getrokken 30ponders van Krupp en 2 middelbare 30ponders. De bemanning zal op de uitreis 60 kop sterk ;-. zijn.^Etaar m Indie tot 120 worden gebragt. De verschansingen op
het vóór- en achterdek zijn ingerigt op eene wijze, die toelaat, dat de getrokken stukken naar alle zijden vrijelijk kunnen worden afgevuurd. Bovendien is het schip hier op eene zeer eenvoudige, maar vernuftige wijze beschermd door losse pantserplaten, waarachter, bij het opvaren eener rivier, klein geweervuur kan worden onderhouden. Langs de machinekamer loopt aan weerszijden eene stevige ijzeren staaf, waarover in tijd van nood kettingen kunnen worden gehangen, die tic machine tegen binnendringende kogels beschermen.Het schip, uitwendig van ijzer, lis van binnen op keurige wijze met hout betimmerd. Naar men ons verzekerde en ook hier en daar zigtbaar was, heefb'men zich bij de betimmering geheel bediend vankoperen houtschroeven,hetgeen het groote voordeel heeft, dat de houten binnenwand later, wanneer b. v. de ijzeren huid moet worden schoon gemaakt,veel gemakkelijker kan worden verwijderd dan wanneer men gewone spijkers had gebruikt. De meerdere kosten, welke dit bij den aanbouw mogt hebben veroorzaakt, zullen daardoor bij eventuele reparatie ruimschoots worden teruggevonden/terwijl bovendien,naar wij vernemen,deze wijze van betimmering, als zijnde niet voorgeschreven in het bestek, geneel uit eigen bewefing door bovengenoemde firma is verrigt. Het geheel draagt de ennelijke blijken van met de meeste zorg te zijn afgewerkt en getuigt zeer zoowel voor de kunstvaardigheid der werklieden van de fabriek der Heeren van Vlissingen c. s. als voor den goeden smaak dergenen, onder wier onmiddellijk toezigt de laatste hand aan dit vaartuig is gelegd. Wij kunnen den gezagvoerder slechts geluk wenschen met zijne aanstelling op dezen bodem, die,hopen wij, weldra, gelijk men dit gisteren vernam van Zr. Ms. schroefstoomschip Watergeus, de schrik worden zal van de zeeroovers in onzen archipel.
Door Reuters Opfice wordt ons medegedeeld een telegram nit BATAVIA (datum onduidelijk geseind), waarin wordt gemeld, dat aldaar is aangekomen het oorlogstoomschip Watergeus, gezagvoerder W. B. F. Escher, welk schip onderweg in zee een Chineesch kaperschip in brand had geschoten.
Wij vestigen de aandacht van belangstellenden op de keurige en fraaije bibliotheek van wijlen den Heer J. Swart Abrahamsz, waarvan net eerste gedeelte, bevattende de voornamste werken van den laatsten tijd omtrent godgeleerdheid en kerkgeschiedenis, zeldzame historische stukken, eene menigte betreffende de Nederlandsche geschiedenis, meestal fraai gebonden, historische en andere pracht- en plaatwerken en nette boekenkasten,.met het nagelaten magazijn van boeken, enz. van den Heer W. Willems, publiek verkocht zal worden op Zaturdag 16 November en tien volgende dagen door en ten hsize van den boekhandelaar G. D. Bom.
Men schrijft ons uit de residentie: //Het overlijden van den minister van justitie, den Heer Borret, heeft hier een diepen indruk gemaakt, hoezeer die treurige afloop reeds lang was voorzien. De Heer Borret genoot de algemeene achting en mogt in zijne laatste oogenblikken nog een treffend bewijs van 's Konings belangstelling in zijn persoon ontvangen. De Koning had namelijk prof. Everard per telegraaf uit Brussel doen ontbieden, om den Heer Borret zijn geneeskundigen bijstand te verleenen. Eergisteren, Vrijdag, is de Heer Everard alhier aangekomen en heeft hij dadelijk eene consultatie gehouden met prof. Schneevoogt en de huisdoctoren van den Heer Borret. Ofschoon- de toestand van den lijder ook deh Heer Everard dadelyk zeer bedenkelijk voorkwam, achtte hij toch nog niet alle hoop op herstel vervlogen, wanneer de toen bestaan hebbende crisis tot morgen, Maandag, had kunnen voortduren. Ongelukkig nam de zwakte van den lijder zoozeer toe, dat alle geneeskundige hulp vruchteloos word en dat de Heer Borret heden middag ten 12 ure den laatsten adem heeft uitgeblazen. De maatschappij verliest in den Heer Borret een zeer nuttig lid en voor het tegenwoordige ministerie is zijn afsterven stellig een gevoelig verlies. //Nu ik toch bet ministerie genoemd heb, acht ik mij verpligt een gerucht tegen te spreken, dat dezer dagen in eenige dagbladen is verspreid, namelijk dat de Heer Mijer als gouverneur-generaal _ou worden teruggeroepen. Op grond van door mij. ingewonnen inlichtingen, meen ik dit berigt ten stelligste te kunnen tegenspreken. Er was evenwel voor die tijding wel eenige grond. Als ik mij niet bedrieg, dan heeft de zaak zich aldus toegedragen: Eenige invloedrijke leden van de conservatieve partij drongen er met kracht op aan, dat duidelijk zou blijken, welke politiek de Heer Mijer in de Oost zou volgen en verborgen hunne ontevredenheid niet over de omstandigheid dat de Heer Mijer, na een jaar het hoogste gezag in Indie in handen te hebben, eigenlijk nog niets gedaan heeft waarnit inderdaad kon blijken , dat hij de beginselen der conservatieve partij was toegedaan en ook voornemens was die in toepassing te brengen. De kwestie is vervolgens in den ministerraad ter sprake gebragt en, zijn nu mijne inlichtingen juist, dan was het de stem van graaf van Zuylen van Nyevelt, die ten voordeele van den Heer Mijer heeft beslist. Hierdoor was uitgemaakt, dat de gouverneur-generaal in zijne positie zou blijven gehandhaafd. //De graaf de Mons, die dezer dagen aan den Koning zijne brieven van terugroeping heeft overhandigd als buitengewoon gezant van den Hertog van Nassau, is door den Koning-Groothertog benoemd tot grootkruis der orde van de Eikenkroon. Het zal waarschijnlijk velen vreemd voorkomen, dat aan een gevolmagtigd minister bij het Nederlandsche hof eene vreemde ridderorde wordt geschonken. De zucht evenwel van den minister van buitenlandscbe zaken, om niets te doen waardoor de gevoeligheid van Pruisen eenigzins kan worden opgewekt, levert eene voldoende verklaring voor eene zaak, die bovendien niet zonder antecedent is. Ook graaf Platen, de gewezen Hanoversche gezant bij ons hof, werd, bij zijn afscheid, met de Luxemburgsche orde begiftigd."
Mr. Eduardus Josephns Hubertus Borret was den 17den Augustus 1816 te'sßosch geboren. Eervol drukte hij op zijne loopbaan de voetstappen zijns vaders, die zich als lid van den Raad van State, als gouverneur van Noord-Brabant en in andere gewigtige staatsbetrekkingen in moeijelijke tijden zeer verdienstelijk jegens Koning en vaderland had gemaakt. Met uitstekend gevolg had de thans overleden zoon van dien waardigen staatsman de regtsgeleerdheid tot het vak zijner studiën gekozen; en aldra (in 1841) werd hij benoemd tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Maastricht, en vijf jaren later (December 1846) tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Limburg. In December 1848, na de toen volbragte grondwetsherziening, werd hij als lid der nieuwe Tweede Kamer verkozen in het district Maastricht, en nam hij in het begin van 1849 in genoemde Kamer zitting, waarin hij tot in 1852 zgnen zetel behield. Over menig onderwerp, vooral met het justitiewezen en staatsregt in verband staande, sprak hij met die degelijkheid en helderheid, welke hem eigen waren. Hij was inmiddels ook advocaat-generaal in Limburg gebleven. Den 13den Julij 1853 werd hij tot lid van den Raad van State aanfesteld, en bij de nieuwe organisatie van dat hooge collegie als zooanig herbenoemd. Menig doorwrocht advies, in die betrekking van hem uitgegaan, getuigde weder van die eigenschappen, die hem kenschetsten. Zoo men weet, werd hij den lsten Junij 1866 tot minister van justitie benoemd en tevens belast met het beheer der administratie van de zaken der Roomsch-Catholieke eeredienst. Veel beoogde hij als zoodanig voor de hervorming van de wetgeving te volbrengen, en belangrijk zijn de ontwerpen, deswege door hem reeds aangeboden of aangekondigd, doch de dood verrastte hem, tot diep leedwezen van züne vele vrienden; zelfs staatkundige tegenstanders prezen zijne groote bekwaamheden. Hij was deftig en heusch, gemoedelijk, regtschapen; zoo toonde hij zich vroeger en later in zijne onderscheiden hooge ambtsbedieningen, gelijk in het bijzonder leven Hoe betrekkelijk kort zijne loopbaan ook geweest zij, zullen nevens de waardige overleveringen zijns vaders, de groote verdiensten van denontslapene, inzonderheid m de regtsgeleerde wereld, in herinnering
De overledene was kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw en kommandeur der orde van den H. Gregorius den Groote. Van hetgeen is verrigt tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, gedurende de maand October 1867, kan het volgende worden medegedeeld. Kanaal door den Hoek van Holland. Het vervoeren van grond voor dit werk is gedurende deze maand voortgezet met gemiddeld 23 vletaken en 25 zand wagens, zijnde met de eerste 4732 en met de laatste 36,318, of te zamen 41,050 teerling el losgewerkte grond, weggevoerd. __ hoeveelheid uit het kanaal vervoerde grond bedraagt thans ongeveer 380,000 teerling el en het nog op te ruimen gedeelte ongeveer 320,000 teerling el in den put. Het drooghonden van het gedeelte kanaal, tusschen den zanddijk en de Vrimsloot, geschiedt nog met eene stoom-centrifugaalpomp. De in de vorige maand aangevoerde stoombaggermolen is nog niet in werking gebragt. _ De voorgeschreven duinbeplanting op den gestörten grond wordt voortgezet. In het algemeen is de uitvoering in deze maand door ongunstig weder eenigzins vertraagd. Zuidelijke dam in zee. Het rijswerk van den kop des dams, buiten de paien van het plankier, is gedurende deze maand grootendeels met zwaren Doornikschen maatsteen bezet, met welke bezetting wordt voortgegaan. . . . Hoewel ongunstig weder de krachtige voorziening met zinksteen van het rijswerk der vierde verlenging van dezen dam grootendeels heeft verhinderd, is evenwel op de bermen en tegen de zijden van het rijswerk gedurende deze maand gestort 28 last zinksteen van minstens 1000 pond per stuk, 174 last van minstens 500 pond en 24 last van minstens 50 pond per stnk. Het staket vóór den lcop des dams is in deze maand voltooid. De palen voor het plankier zijn allen ingeheid en de gordingen, leggers en strekhouten aangebragt, terwijl men bezig is met het aanbrengen van klossen en bouten, het afronden en bekleeden der paalkoppen, era. Ter verdeeling van de steenbedekking van het rijswerk der bovenlaag in vakken, worden daarin geheid ronde eiken palen, lang ieder 3.50 el, om, na afloop van dit werk, de loopribben voor hetplankier aan te brengen en te bevestigen. Noordelijke dam in sec. Het werk voor de tweede verlenging van dezen dam, heeft zich gedurende deze maand bepaald tot het aanvoeren van materialen. Het leveren en stellen van hardsteenen scheidingpalen op den Hoek van Holland. Van deze palen moeten nog 4 stuks worden aangevoerd en gesteld. Onderhoud. Gedurende deze maand is aan de werken geene schade onstaan. Met het in orde houden van de steenbezettingen en steenstortingen der beide dammen is geregeld voortgegaan; ook is van den voor net onderhond te leveren stortsteen een gedeelte, ook zware steen, aan de noordzijde van den zuidelijken dam geplaatst, terwijl een ander deel van de losplaats in het Scheur naar de dammen is overgebragt. Gedurende deze maand zijn gemiddeld werkzaam geweest, 503 manschappen , 10 paarden, 23 vletaken, 25 zandwagens, 2 locomotieven en 1 centrifugaalpomp. (Stoompost.)
Uit Rome wordt gemeld ,'dat bij het gevecht te Montana, van de Nederlandsche zouaven zijn gesneuveld: Erftemeijer, van Amsterdam ; van Hooren, van .Hertogenbosch; Joannes Zandvliet, van Delft; S. T. Franken, van Dronrijp; Melcher, van der Dungen en van Bambosch, geboorteplaats niet gemeld. — Gekwetst en naar het hospitaal van den H. Geest te Rome zijn vervoerd: Vlasveld, van Hazerswoude; van Hees, van Delft; Alles, van Beemster; Piels, van Hoorn; Petrus Kersten, van Wychen; Broodbakker, van Norg (Drenthe); van der Steen, van Naaldwijk; van Anderkove, Moors en Arts, geboorteplaats niet opgegeven. De toestand der gekwetsten, die over het algemeen slechts Figte wonden hebben bekomen, is over het algemeen bevredigend. In een bij ons ontvangen particulier telegram, worden voorts nog opgegeven de namen van eenige gekwetste Nederlandsche zouaven, welke op de bovenstaande lijst niet voorkomen. Wij laten de vermelding daarvan voorsbands achterwege, omdat wy niet weten in hoever die opgave is te vertrouwen en wij het verwekken van noodelooze ongerustheid wenschen te vermijden.
* 's GRAVENHAGE, 10 Nov. H. M. de Koningin heeft gisteren namiddag ten gehoore toegelaten Z.Exc. graaf de Quadt Wijckradt- Isny, buiteDgewonen gezant en gevolmagtigden minister van Z. M. den Koning van Beijeren bij het hof der Nederlanden. * ROTTERDAM, 10 Nov. Door gedeeltelijke opheffing van het beletsel, door de gezonken brik Demetrius in het kanaal van Voorne.te weeg gebragt, zoodat schepen en stoombooten van 16 voeten minder diepgang, thans kunnen passeren, zijn bereids vele stoombooten en schepen aan de stad gekomen, die 7 dagen en minder waren opgehouden en niet langs Dordrecht konden hier komen of daar om de groote kosten en moeijelijkheden niet wilden lossen. Bij de groote kosten heeft opgenoemd beletsel eene groote verwarring in de dienst van vele stoombooten gegeven, waarvan enkelen door vastvaren en dergelijken nog extra verliezen hebben te dragen.
---


BIJ deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevatt egnd _ .COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bestelljj o.6 u'tenlandsch Nieuws, het verslag der Tentoon- AmicjF VEUI Schilderijen van levende Meesters in Arti et Advej/f6,: een Ingi-zonden Stuk, benevena eene reeks
Zatnrdaa* ?an den H, 0 _"en wii onder onze advertentiën op eene aanbeveling . ?.*«k men .. , en' als lid van de ]iamer Tan koophandel alhier, i *-M aanh_, , zal. wordt door eenige andere firma's op gelijke _d** en 7 Heer P* Sniidt van Gelder, lid der firma van r^rstennen °nn'-i WlJ' aarzelen niet laatstgenoemde candidatuur te D(-ig liov.),' *amer van koophandel is, wel is waar, geen staat!Conomi_ch„ •m.' maa* het is volstrekt niet onverschillig, welke Ifor onzen 'nSi,g hare leden z«n toegedaan. Wij gelooven, dat het _f de kamer} van het grootete belang is, da. in een ligchaam ;er gevoelen» 1. kooPnan|lel dezer stad, geene personen zitting nemen, «? °nze koinn* _er toe moeten brengen, zoowel hier te lande als :iecllts on fi. „ jn' * behoud te wenschen van toestanden , die niet f ei> invloed L zijn, maar van een allerverderfelijkan den Hpa. p_r° nzfn nandel zijn. Daarom zijn wij tegen de candidatuur 11 üartsen en voor die van Heer
P. J-IUDT VAI. CELÖER
---

