Fransche Post.
jj PARIJS, Zondag 10 November, hamers hmfn*V dat de Heeren Pereire bij de bijeenkomst der . "- Heden oSit g als afgevaardigden zullen indienen. de Prefectuur endcWaren Publicatien aangeplakt, waarin van wege het brood L , "eine wordt bekend gemaakt dat de prijzen van ela boulanpp • centimes zullen worden verminderd. De caisse het nieuwe tar'f6 Za* aan de hakkers het verschil betalen tusschen lijke instelling "iF hunne werkelijke kosten. Deze kas is eene stedeheeft gegeven W *°' -dusver nóg niet veel bewijs van haar nut v°n Benstftot ?>eld!; op £rond Van brieven uit Weenen, dat de Heer ternich tot mink? anselier van Oostenrijk en Prins Bichard Metw*~ De demrwi^ v,an buitenl. zaken zal worden benoemd, franschen aandTi tche en de liberale bladen betreuren het, dat de beJammeren W t hehben genomen aan den slag bij Montana. //Wij Woed voor d* i dlePste," zegt de Opinion Nationale, //dat Fransch alleen had m tTlvan den svUabus heeft gevloeid. Aan de zouaven te hestriidpiT a i moeten overlaten, de enfants perdus van Italië chouans n, ir i 8 men in de legitimistische bladen al de namen van hebben -««¦¦.Jin eeïs leest' die aan de ziJde der keizerlijke soldaten te hebben dan schijnt nog slechts één ding aan de harmonie der driekle^Token'de witte, vlag namelijk. De tegenwoordigheid •öftote-SSïf °5 di? plaats 1S meï te "verklaren." Het Journal des "et defC^1 ™ Opinione en andere Italiaansche bladen toe, dat heel vIT? der Franschen aa" het bedoelde gevecht de zaak gewereldl«v „ doet veranderen en het bewijs heeft geleverd, dat het «lt vreemrtf fJ °.-?bekwaam ls> 0I? zlch, ™l{> do°r middel van zijne reemüe vrijwilligers zamengestelde knjgsmagt, te verdedigen. ¦Poed woSKi.* • °rt?° eldn'd o ,h-et- k-amp van Pisa met «rooten vetó ,-ïïn • georganiseerd. Er zullen 8 divisien en eene grooto menigte VÖW. ene ™eei>igd worden, onder opperbevel van Cialdinf g de vêfkfp,;te„n Serucht zal het Parlement ontbonden worden en zullen uejerkiezmgen eerst in Januarij plaats hebben, nano bevindf 'STI m?ld} dat Garibaldi zich nog steeds te Varighandeld ffii word^ binder voorkomendheid dan vroeger wordt beking komen. Fabrioi »„££ b«waakt en mag met niemand in aanrahem te zien. De beid» .h hebl?fn -?e?8 vergunning erlangd om. zoek om hun vader te r>ZOnen ™n Ga"baWi ontvangen op hun ver Volgens den geneSTï? zieVelf\eeen antwoord, tana geen enkelen officipr de,Failly hebbe.n de Franschen te Mongen brief wordt het tegendlpi„'i?l^l ln een uit Rome ontvan- Eijzondei'heden ontleend. ,Te0l&etld- Dwraim worden de volgende ven vol leemten, duisterhedl rtoe zl-n d^ .?f?.9J1le bulletins zelevenmin de verhalen dwlw?™ onwaarschunbjkheden. Men kan eveuium «o • " " «er italiaansche dagbladen aannemen als din yan het GwrnaU: CU Jtomaoï van de O&rvatore RoZano Alleen dit is zeker, dat het gevecht van Montana een der bloedigst'en is te Wee.t, welke men zich herinnert, en dat zelden met eene zooVroftê verbittering van weerskanten is gestreden. De Garibaldisten, die on geregelde benden, waarvoor een militair van het geregelde leeer den neus optrok, herinnerden ons de bekende soldaten van de Frln•^he republiek. Naauwelps gekleed, blootsvoets, uitgeput en slecht zag men deze ontembare vrijwilligers onbewegelijk blijven ?Mer het helsche vuur der Chassepot-geweren. Men zag hen over de: '-ike-a heen geringen, Q-Qazich met ?«rbUudea moed. tegen de bajonetten in te werpen, zonder ander wapen dan knodsen of stokken en op de meest woeste wijze de soldaten aan te vallen, die hen als honden neerschoten. Men heeft onder hen kinderen van 13 a 14 jaren gezien, die den dood te gemoet liepen als gingen zij naar een feest en met kogels doorboord neervielen onder het aanheffen der kreten: Vim fLalia! Viva la überlal De Pauselijke zouaven, maar vooral de Fransche soldaten hebben eene ontzettende slagting onder de vrijwilligers van Garibaldi aangerigt. De Franschen hebben een kapitein van het 29ste verloren, den kapitein Marambas; verscheidene andere officieren zijn meer of min ernstig gekwetst. — De Opinione, van de nederlaag der Garibaldiston bij Montana gewag makende, zegt met eenige bitterheid dat de Fransche soldaten niet slechts gekomen zijn om Bome en Civita Vecchia te bezetten, maar ook om zich te kunnen beroemen op het feit van tegen eenige scharen jeudigp vrijwilligers gestreden te hebben. — De Pungolo meldt, dat de forten en havenbatterijen van Napels in staat van verdediging worden gebragt. — In de Oacela van 6 dezer is opgenomen een besluit der Koningin van Spanje, waarin wordt bepaald dat, als een bewijs van de hooge waarde, waarop de diensten worden geschat, welke de te Biarritz overleden maarschalk Don Leopold O'Donnell y Joris, hertog van Tetuatv den lande heeft bewezen, aan diens lijk bij de teraardebestelling de eer zal worden bewezen, welke de bestaande verordeningen vaststellen voor de legermaarschalken, die in functie en met het opperbevel bekleed overlijden. Men acht dit besluit daarom merkwaardig, omdat de maarschalk niet alleen beschouwd werd als hoofd der gematigd-liberale partij in Spanje, maar ook als de gevaarlijkste mededinger van den maarschalk Narvaez en van het conservatieve ministerie.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 12 November.
De commandant van de Fransche hulptroepen in den Pauselijken Staat heeft nog geen tijd kunnen vinden, om een schriftelijk rapport in te zenden over den slag bij Montana, ofschoon thans reeds ongeveer eene week verliep, sedert de Garibaldini de nederlaag leden. Inmiddels behelpt me,n zich met den telegraaf en het is de vraag, of de waarheid er niet bij wint. Zeker is althans, dat in deze korte telegrammen een paar uitdrukkingen voorkomen, die men in een uitvoeriger stuk welligt zou hebben vermeden. Vooreerst lezen wij, dat »nos fusils chassepot ont fait merveille," hetgeen reeds voldoende is om te verklaren hoe de Garibaldini 600 dooden en dubbel zooveel gekwetsten op het slagveld konden laten, terwijl het verlies aan de andere zijde wordt opgegeven als bedragende 22 dooden en 161 gekwetsten. lets verder zegt de generaal: //Notre présence a Bome était urgente pour la sauver," hetgeen lijnregt in strijd is met de bewering der ultramontanen, dat de magt van den Paus sterk genoeg is, om zijn wereldlijk gezag te beschermen en zeer gegronden twijfel doet ontstaan omtrent eene andere bewering, dat namelijk de bevolking van den Pauselijken staat en vooral die van Rome volstrekt niet gezind was om de vreemde indringers te ondersteunen. Het spreekt intusschen van zelf, dat de ultramontaansche dagbladen dit niot erkennen en nooit erkennen zullen eu voort blijven bazelen van eene dubbele overmagt der Garibaldini, die volgens hen, niet slechts voortreffelijk waren gewapend, maar grootendeels bestonden uit vermomde Italiaansche soldaten. Dat dit volstrekt niet het geval was, blijut voor ieder onbevooroordeelde uit een aantal bijzonderheden; het wordt uitdrukkelijk gezegd in een brief uit Rome aan de officieuse correspondentie van Bullier. «Heden," zoo schrijft deze berigtgever, i. d. 4 Nov., //heden kwam alhier de eerste bezending gevangenen aan; zij telde 500 man en tegen heden namiddag was eene tweede bezending aangekondigd. De gansche stad was dan ook op de been en stroomde naar de Porta Pia. Tegen 6 ure kwamen ongeveer 800 gevangenen de stad binnen, geëscorteerd door Fransche carabiniers en Pauselijke gendarmen. Het was een ongeleofelijk mengsel van roodhemden en fantastische costumen, van uniformen en boerenkleeding; velen droegen klompen en den punthoed der Abruzzen. Een oogopslag was voldoende, om te zien, dat dit niet, gelijk men beweert, vermomde soldaten-van het geregelde leger waren. Sommige zagen er zeer voornaam uit. Te midden der gevangenen reed, op een wit paard, majoor Gulmanelli, een Romeinsch vlugteling. Meer dan 40,000 personen, te voet of in rijtuigen, bevonden zich op den weg. De lange straat van de Porte Pia tot aan het Quirinaal was propvol en van afstand tot afstand stonden compagnien soldaten, gereed om te vuren in geval van ongeregeldheden. Alles liep intusschen in stilte af, maar op het gelaat der Romeinen stond duidelijk genoeg hunne sympathie voor de gevangenen te lezen." Men kan nu, als men dit begeert, na dit verhaal ook gelooven , dat de zegevierende Franschen in triomf zijn ontvangen, zoo als in de officiële berigten wordt gemeld. Het blijkt dan ook, dat de oproerige bewegingen te Milaan en elders slechts gedeeltelijk den Koning , maar vooral den Franschen golden. Men schreeuwde: Leve de republiek! maar anderen riepen: Leve Victor Emmanuel! Allen echter waren het in één punt eens, namelijk, dat het Fransche consulaat tot den grond toe moest worden afgebroken. Onder al deze bedrijven gaat de verkoop der nationale goederen geregeld voort. Volgens den Florentijnschen correspondent van de Temps is thans de uitslag van den verkoop bekend in 19 provinciën. De goederen werden geraamd op fr. 2,117,000 en bragten op fr. 3,358,000, derhalve '/:i meer; naar dien maatstaf worden natuurlijk de 40 millioen 60 millioen.
Volgens de officieuse Fransche dagbladen is het plan tot het houden eener conferentie, door alle regeringen goed opgenomen en zullen thans in eene. tweede _ circulaire , ook aan de kleine staten, nadere voorstellen worden gerigt. Andere telegrammen daarentegen beweerden gisteren, dat er bezwaren waren gemaakt. Welligt zullen die vervallen, indien de Fransche regering bepaalde voorstellen doet. Een berigt van den Moniteur doet zien, dat Frankrijk aan de regtmatige eischen der Italiaansche regering zal gehoor geven, door al zijno troepen weder te Civita Vecchia te vereenigen.
In zijne memorie van beantwoording op het voorloopig verslag der rapporteurs uit de Tweede Kamer over zijne begrooting zegt de minister van buitenlandsche zaken te vertrouwen, dat het hem niet moeijelijk zal zijn het tegendeel te bewijzen van het beweren, dat de leiding, door hem aan de buitenlandsche aangelegenheden gegeven, strijdig is met de roeping en de belangen van Nederland. Dadelijk op deze tirade en met een hier waarlijk karakteristiek //intusschen" als gedachtenverbinding laat de minister zijne weigering volgen, om de diplomatieke stukken aan de Kamer over te leggen, die gevraagd waren tot nadere toelichting der gevolgde staatkunde. Heeft de minister werkelijk de overtuiging, dat hij niets gedaan heeft wat strijdig is met de roeping en de belangen van Nederland, en wenscht hij dit te bewijzen, waarom dan niet de bedoelde stukken overgelegd, als de deugdelijkste bewijsstuken, die hij alsdan zou kunnen produceren? De weigering om aan do Kamer de stukken over te leggen, die tot nadere toelichting der gevolgde staatkunde kunnen strekken, zal ten gevolge hebben, dat zij, die tot dusver mogten geloofd hebben, dat de leiding door den minister aan de buitenlandsche staatkunde gegeven, onberispelijk was, aan het twijfelen worden gebragt. Juist was even de memorie des ministers verschenen, toen een der cfficieuse Fransche dagbladen kwam berigten, dat het zoogenaamde Gele boek, bevattende de diplomatieke correspondentien, door het Fransche gouvernement gevoerd, werd in gereedheid gebragt om aan de Wetgevende Kamers, bij de hervatting harer werkzaamheden, te worden ingediend. Zóó handelt het Fransche gouvernement, dat toch waarlijk in het algemeen niet toont veel constitutionelen zin te bezitten ; en de regering van het door merg en been constitutionele Nederland weigert de vertegenwoordiging, op herhaalden aandrang, mededoeling van diplomatieke correspondentien. Deze tegenstelling U zeker sterk «prekend, te meer omdat in Frankrijk de ministeriele verantwoordelijkheid, noch strafregtelijk, noch politiek bestaat, terwijl zij daarentegen in Nederland in de grondwet is opgenomen en ook in de practijk van het staatsieven tot hiertoe stesds was erkend en gehuldigd.
Tot hiertoe hebben in dit zittingjaar de vergaderingen der Kamer niet uitgemunt door trouwe opkomst der leden en ook bij het onderzoek der begrootings-ontwerpen in de afdeelingen der Tweede Kamer schijnen, gelijk o. a. blijkt uit het verslag over hoofdstuk oorlog, verscheidene' leden afwezig te zijn gebleven. Wij hebben reeds vóór eenige weken er opmerkzaam op gemaakt van hoeveel belang het is, dat de leden der vertegenwoordiging trouwer de vergaderingen bijwonen.
Nu de hervatting van de werkzaamheden der Tweede Kamer op handen is en de begrootings-ontwerpen in de openbare zitting aan de orde komen, meenen wij op nieuw de leden te mogen aansporen om niet, zonder zeer wettige redenen, afwezig te blijven. Hebben de begrootings-debatten altijd een groot gewigt, thans is dit te meer het geval, daar alles aanduidt, dat wij eene ernstige crisis zijn ingetreden en de aanstaande debatten van grooten invloed zullen zijn op de toekomst. Vergissen wij ons niet, dan zal bij die debatten het lot van het ministerie worden beslist.
Onder zulke omstandigheden handelt een vertegenwoordiger, die zonder onverbiddelijk beletsel afwezig blijft, in strijd met zijn pligt, zoowel als met het belang van het land. De betrekking van volksvertegenwoordiger legt moeijelijke verpligtingen op, maar ieder was geheel vrij om die al dan niet te aanvaarden. Heeft men ze eenmaal aanvaard, dan dient men ze ook met de meeste getrouwheid na te leven , vooral in oogenblikken van crisis als deze, en terwijl zoo vele gewigtige beslissingen zullen genomen worden. Zoo voltallig mogelijk dient de Kamer aan die beslissingen deel te nemen, opdat zij niet van het toeval afhangen en het later niet minstens twijfelachtig zij of eene beslissing met anders zou uitgevallen zijn, indien deze of gene afwezige tegenwoordig ware geweest. Zoowel de regering als de oppositie hehben er regt op, dat de beslissing, door de Kamer te nemen, omtrent zoo vele onderwerpen van hoog belang, als daar zijn: De financiën, de buitenlandsche politiek, liet koloniaal regeringsbeleid, de defensie, enz., zoo zuiver mogelijk worden genomen. Ook hierom zou wegblijven, zonder zeer gegronde redenen, geheel Onverantwoordelijk zijn.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 2 dezer, is aan J. C. Vermeulen, te Doesborgh, vergunning verleend om zijne bestaande stoombootdienst tot vervoer van passagiers, goederen en vee en bet slepen van schepen tusschen Doesborgh en Schiedam uit te breiden tot Delft en 's Gravenhage, voor zoo veel de gewone stoombootdienst betreft.
In de Slaals-Courant van heden is opgenomen het verslag der commissie, belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in Overijssel, in het jaar 1867, uitgebragt aan den commissaris des Konings in Overijssel.
De plaatsing van den luit. ter zee 2de kl. L. A. Dittlof Tjassens op Zr. Ms. raderstoomschip Banka, is ingetrokken en wordt genoemde luit. met 10 dezer op non-activiteit gebragt. Te zijner vervanging wordt, met 21 dezer, op dat stoomschip geplaatst de luit. ter zee 2de kl. J. P. Hovy; terwijl de luit. ter zee 2de kl. F. W. Hudig met laatstgemelden datum geplaatst wordt op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een overzigt van den handel en de scheepvaart van het Britsche koningrijk over de maand en de 9 maanden, geëindigd op 30 Sept. 1867.
Een onzer Haagsche correspondenten berigtte ons gisteren, dat de Heer Everard een consult had met Prof. Schneevoogt en de huisdootoren van den Heer Borret. Wij vernemen, dat Prof. Schneevoogt wel bij het ziekbed van den Heer Borret is geroepen, maar, buiten zijnde, de tijding te laat ontving om daaraan gevolg te kunnen geven. Toen werd in zijne plaats uitgenoodigd Prof. G. C. B. Suringar uit Leyden en waarschijnlijk is deze het dan ook geweest, die met den Heer Everard het bedoelde consult hield.
, D L.\ B.\ A.\ Vergadering in den 2Jen Gr.-. Woensdag 13 Nov. des avonds ten 8 ure.
Op Donderdag 14 Nov. a. s. zal de kunstbeschouwing in de maatschappij Arti et Atnicitiae gegeven worden door den Heer Bent. Coster (moderne kunst).
De Amsterdamsehe vereeniging ter bevordering der volksweerbaarheid Pro Patria alhier hield gisteren een huishoudelijk concours. De talrijke opkomst der leden getuigde van den ijver, welke allen bezielde, zoodat, niettegenstaande het regenachtige weder en de vochtigheid van het terrein, het concours bijna onafgebroken van 11 ure tot 4 ure voortduurde en waarvan de uitslag was, dat de Heer Scbald J. Brugmans den J sten prijs, de Heer P. J. Hulsman den tweeden, de Heer S. J. A. Breuking den derden, de Heer N. G. Cnoop Koopmans den vierden, de Heer W. Hultzer den vijfden ende HeerP.A. Bundten den zesden behaalde.
Alsnu ging het bestuur over tot de uitreiking der prijzen, welke bestonden uit: Een buks, uitgeloofd door Z. M. den Koning, als eerste; een Chassepotgeweer, uitgeloofd door de vereeniging, als tweede*, een geweer model N". 1, gewijzigd in Snider systeem, als derde; een zilveren inktkoker, uitgeloofd door de commissarissen van de orde der vereeniging, als vierde; een revolver-pistool, uitgeloofd door den Heer Mr. C. A. Crommelin, als vijfde en een idem, uitgeloofd door de vereeniging, als zesde prijs.
Met vertrouwen vestigen wij de aandacht van het kunstlievend publiek op de voorstelling, die over eenige dagen in het Grand Théatre van den Heer van Lier zal gegeven worden. In de titelrol zal Fr. v. Bulyowsky als beneficiante optreden in het drama: Die Dame mit den Camellien oder Marguerite Gauthier. Maandag avond heeft zij, vooral in: Er Ut nicht eifersüchtig, op nieuw bewezen hoe veelzijdig haar ongewoon talent is ontwikkeld; de gemakkelijkheid en bevalligheid van haar spel, hare ongedwongenheid en natuurlijkheid maken de illusie volkomen en schenken aan de toeschouwers een waar genot. Wij twijfelen niet of als Marguerite Gauthier zal zij even als in de andere rollen, waarin zij tot heden optrad, voortreffelijk op hare plaats zijn, en wij hopen, dat het publiek door in grooten getale op te komen, zal toonen het optreden van deze groote kunstenarea in de stad onzer inwoning op prijs te stellen.
Bij de Boekhandelaren Loman & Verster, te Amsterdam, ziet eeno brochure het licht, getiteld: //Het Ministerie. Een woord nit het volk aan de Staten-Generaal hij de begrooting van 1868." De schrijver doet zich kennen als een warm tegenstander van het Kabinetten spoort de leden der Tweede Kamer aan, om door verwerping der begrooting de ministers tot aftreden te dwingen, en zich niet af te vragen, wat daarvan de gevolgen zulllen zijn. Het is zijn wensch. dat de liberalen weder de teugels van het bewind in handen zullen bekomen, en hij doet ten slotte met nadruk uitkomen dat het dan ook de dure phgtis van het //eminente Hoofd" der liberale partii //die ons vaderland eene Vertegenwoordiging wist te verschaffen* dat hij zijne medewerking met onthoude aan hen, die zijne beginselen voorstaan ,Is de kans dat hij met een vroegeren ambtgenoot weder aan het bestuur zal komen, uiterst gering f_ de kans dat Men zendt ons ter aankondiging: Woorden des Levens, leerredenen van J. J. van Oosterzeo, bij den Heer C. van der Post Jr. Do bundel beleeft door deze uitgaaf reeds een derden druk en de naam des schrijvers is zoo algemeen bekend, dat wij kunnen volstaan met er de aandacht op te vestigen, onder verklaring dat do nitvooring keurig net en de prijs zeer matig is.
"Wij ontvingen reeds verscheidene almanakken over het jaar 1868, die door degelijken inhoud of nette uitvoering, of ook door bijzondere goedkoopheid do aandacht verdienen. Al deze eigenschappen zijn, als naar gewoonte, weder het best vereenigd in den Volks-almanak der Maatschappij tot Nut van het Algemeen, tegen betrekkelijk geringon prijs verkrijgbaar gesteld bij den Heer G. L. Funke alhier. Behalve eene los plaatje, voorstellende het Amstelhotel, bevat deze almanak vele in den tekst afgedrukte afbeeldingen, ter verduidelijking of verfraaijing van de opstellen over Woekerplanten (C. A. J. A. Oudemans), Genoveva (J°. de Vries), de Atlantische. Kabel (Th. van Doesbuïgh), onze hedendaagsche wijze van bouwen (J. Goschalk). Behalve de genoemde opstellen trokken ons nog bijzonder aan iets over kinderspeelgoed van S. F. Jansen, een groot man en een goed man van Fr. Haverschmidt, St. Maarten van Eelco Verwijs, logeeren in Amsterdam. De uitvoering is, zoo als men van den Heer Spin kan verwachten, keurig net. Wij hebben eene klagt, namelijk dat de redactie de inhoudsopgaaf vergat, hetgeen bij zulke boekjes altijd lastig is. Bij den Heer C. v. d. Post Jr., te Utrecht, zag het licht de (?jste jaargang_ van den gunstig bekenden" miniatuur-almanak Cornelia. De plaatjes zijn als naar gewoonte van buitenlandschen oorsprong, maar versieren het boekje. Ook de inhoud schijnt grootendeels aan buitenlandsche schrijvers ontleend te zijn, maar is met eenige zorg gekozen. De elfie jaargang van den almanak der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank behelst, behalve het verslag van het zilveren feest der maatschappij en de stellingen ter algemeene vergadering behandeld, eenige gedichten en vertellingen, die zich zeer wel laten lezen. Hetzelfde kunnen wij zeggen vanden 15den jaargang van de goede 'raadgever, welk boekje dezelfde strekking heeft als de pasgenoemde almanak.
Directeuren van Teyler's Stichting en leden van het godgeleerde genootschap hebben besloten: eene gouden medaille toe te kennen aan den schrijver van eene verhandeling, geteekend met het motto: *Exercendi ingenii ergo," behelzende een volledig en critisch oyerzigt van de werkzaamheid van F. Chr. Baur op theologisch^ gebied; bij opening van het naambriefje is gebleken, dat de schrijver was do Heer W. Scheffer, theol. Dr. en pred. te Leyden. Ook hebben zij besloten eene zilveren medaille toe te wijzen aan den schrijver van eene verhandeling over hetzelfde onderwerp, geteekend met het motto: *Es kommt nicht darauf an wieviel man glaubt" u. s. w., wanneer hij zijn naam aan den secretaris van het genootschap bekend maakt.
Men leest in Le courrier de la Meuse, het volgende. Gisteren (8 Oct.) avond omstreeks 5 nur verliet eene welgekleede dame, vergezeld van eene dienstbode, die een allerliefst kind van 7 a 8 maanden droeg, de onde Wijckerpoort. Onder de poort gekomen, riep de dame plotseling uit dat zij in de stad (Maastricht) iets vergeten had en verwijderde zich, terwijl zij aan de dienstbode zeide dat die haar eenige oogenblikken moest wachten. Er verliep een half uur, maar de dame kwam niet terug. De dienstbode verzocht toon aan eene fruitvrouw die met een kraampje onder de poort staat en die van het gebeurde getuige was geweest, of zij het kind en eene hengelmand even wilde bewaren, terwijl zij hare meesteres ging opzoeken. De goede vrouw gaf aan dit verzoek gehoor, maar zij zag noch dame noch dienstbode terugkomen, en na lang wachten begaf zij zich naar het policie-bureau. Onmiddellijk is met het doen van nasporingen een aanvang gemaakt. Men meent dat de dame in den o»itrek dezer stadte huis behoort. In de hengelmand bevond zich een compleet stel kindergoed.
264ste STAAIS-LOTERIJ. (Prijzen van f 1000 en daarboven. sde klasse 13de lijst: N°. 10061 ƒ50,000; N°. 5313, 9162, 6521, ö 377, 2289, 12725 ieder ƒ 1000.
*s GRAVENHAGE, 11 Nov. HH. MM. de Koning en de Koningin zullen zich, naar wij vernemen, aanstaanden Vrijdag, met de geheele hofhouding, naar het Loo begeven. * HOORN, 11 Nov. Gisteren avond, omstreeks 7 ure ontstond hier brand bij den logementhouder Appel, waar op dit oogenblik bij gelegenheid van de groote^ veemarkt tusschen de 50 a 60 kleine kooplieden en andere marktreizigers met hunne koopwaren gelogeerd waren. De brand liet zich schrikkelijk aanzien, en het gebouw, dat eerst onlangs is opgerigt, is zoo goed als uitgebrand; gelukkig hebben de meeste loges hunne koopwaren kunnen redden. Huis en inboedel waren geassureerd. De oorzaak van den brand is onbekend. * URE, 10'Nov. De schelvischvangst blijft, tot nog toe, voor onze visschers zeer ongustig. Ook de haringvisscherij levert nog weining op.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
«a ri?NEN' 10 Nov- Het berigt, dat de Keizer tePesth zou komen "'oom naar Gödöllö begeven, is onjuist. Het schijnt niet het _J-aaen des Keizers te zijn Weenen in den eersten tijd te verlaten. Plaats -?e^aMe meldt, dat gisteren eene particuliere conferentie heeft on t *'eï'a^ tusschen den Heer v. Beust en een aantal afgevaardig-wetso t eraa,dslaging over de hangende kwestien, betreffende het dat op ven> °P de dclegatien. Allen waren het daaromtrent eens, Pole|^ne belangrijke hinderpalen aan eene overeenstemming met de hield * zen °Pzigf e meer in den weg staan. De Poolschè club — neneirafzon"erliJke vergadering. --1 nn "h >'wner Zeitung meldt het volgende: '/Het Neusiedlermeer 'ik de "epaald nit de rei der wateren verdwijnen en, indien het gejen "nilerneming begunstigt, zal binnen zeer korten tijd graan groeibaarheM Troeger water stroomde. Te oordcelen naar de vrucht- Neder] 7*? net aan de wateren ontwoekerd land, waarvan men in dat dez ondervinding heeft opgedaan, mag men verwachten , gariio t on(*e.rnemmg het gunstigste resultaat zal opleveren en Hontelt aph?6 fi we voorraadschuur van granen zal erlangen. Het meer Belegen mijlen in omvang. Bovendien is het voordeelig senburi» IQw nal)Qheid van de groote wegen : Weenen—Stublweisburg A "eenen—Oedenburg en in de toekomst Oedenbnrg—Pressticht H °-raangren»ende landgoederen van Prins Esterhazy en het sP"-ake v *£r^uz wintlen daardoor aanmerkelijk in waarde. Er is Voor dp,om zich met eene maatschappij in verbinding te stellen ontginning van de gansene oppervlakte."
beroemden •*• "^°7- (des Ochtends), üe Koning heeft gisteren den Vertrek naa161»1^61" door Afrika, den Heer Gerhard Bohlfs, voor zijn -~ Naar A°yssinie, in een afscheidsgehoor ontvangen, gunstiger raen tnans nader verneemt, is de uitslag der verkiezingen "•eest\LfJ°aT i?e conservatieve partij dan men verwacht had. Het *-e houdinsr ¦ ?ortschrittspai-tij geleden, hetgeen men toeschrijft aan deeling de? m ¦ etsten tijd door die partij aangenomen. De vervatieven 1 /Ivers.<*'1'**ende partijen wordt als volgt opgegeven: conseri-alen 9j p.T conservatieven 41, oud-liberalen 31, nationaal libe- d° hnttsPart»J SB. linker centrum 26, clericalen en par"'''jkbaar in ¦}?' Het zwaartepunt van het Huis ligt weder —• De f middenpartij. belang hoLO^C?nferentie zal hedeu over het laatste punt van eenig Sa<%ost tn«-k gien' nameli3k over de deeling der porto's van den ottdergesch,*vï» . contracterende staten. Alsdan blijven nog slechts welkHn^B (VT*,*1*3 over' zoodat 'de sluitinS der dag<*'zal kunnen geschiede Se°Pend* na verlo0P Tav Ve6rtien sSSS,^SS^^^^Sïd^ eartoßienedo™denï^gy ZïZ^^otliï^? ?"» tegenwoordigen tijd,'' nei> beschreven wordt. uitgevonden soort kleine kanon- d(iK1°ninginder Hellenen zijn gisteren te Warschau 6S avonds was de stad geillumineerd.
lijk van den srooVh" ?07' Munchen schrijft mon, dat het huwede eerste wpot „ ïto<? van Toscane met da prinses van Parma in - & bestL? fannarÜ ad plaats hebben, reorganisatie v Ü vo°rnemen om het wetsontwerp betreffende de v°or het eind ? Beijersche leger , naar Pruisisch voorbeeld, nog dienen nm S i r maand bij de Kamer van Afgevaardigden in te —Te ïs *, ,Toor de Kers-vacantie af te handelen. onder den titpf. at zal op l Dec' een nJeuw liberaal blad het licht zien «ei: Neueßayrutlur Zeitung fürjedeimannaus dem Volke.
---

