BINNENLAND.
Aaa , AMSTERDAM, Woensdag 13 November, deel genom!erec!*t te Montana heeft, als luitenant van Garibaldi, ook eerwaarde ,ere Giuseppo Pantaleo, die niemand anders is dan •""edicatien f r Pantaleo, de bekende monnik van wiens vurige ffi°ezenie- „fn wel eens heeft hooren spreken. Hij was eerst aalz°ader dat rl^81" Terwisselde spoedig de monnikspij voor den degen, «-"."dent van h I'i,ltalie yeel opzien baarde. De Plorentijnsche corres,w. n? vast dip te -"'"£"• dit vermeldende, knoopt daaraan eene beschou •'"'s hier ?! Tooral tegenwoordig niet zonder belang is. *De zaak," zegt g.eliJks. Een ° ""eemd niet.Twee maanden geleden beleef ien wij iets derjlg dagblaj -?"kanunnik te Napels, thans redacteur van een zeer vrijzin"aagde hem'n-f een Beschil met den zoon van den Heer Gualterïo en T?m<m zon w °nder yoorwaal'de, dat het gevecht slechts een einde i Sevecht w n^er een van beide partijen ernstig zou zijn gewoud. Sl-eelansriitß tweemaal hervat, nadat de heeren elkander niet Aani verkrL en badden toegebragt, maar eerst toen de //ernstige" » ;'aak, diefn .a*Was' rFaf men het °P- Dit is n°S iets anders dan leiïIeiï k°n- *RoV te Parijs zoo veel opzien baarde toen men schrijg?'il"'lleerd ™_?n was er Sroote vreugde in de hel; een diaken heeft "'e), datdedni ?en Priester." De Italiaansche geestelijkheid gelooft "der de scWi! zo° li-?fc ontvoert, maar zij is dan ook groot gebragt *Het is oXnvy yan het wereldlijk gezag." s s s wK ekenbaar," zoo vervolgt deze correspondent en hierop Veel de FranLi?6 aanda°ht te vestigen, //het is onberekenbaar hoe„** 7ro°m asett; geestelijkheid gewonnen heeft in verheven geloof, .* regime ft6' nu z" niet meer Btaat onder den invloed van het «andige nreW Voor mi* bond er mÜ Tan overtuigd, dat de ver- Sen -ou kunnpr, ' mannen als Darboy en eenige bisschoppen, die aaroP er e£m noemen> gevoelen en weten, dat op den dag zelven, r*1" zal zi?n Tf^- dli;ik gezag, f? 6011 bevóorregte geestelijke stand «ebben. Dit i's „ e welligt zal beginnen met eenige godsdienst to * dappere zona zaal£ dle niet beoordeeld kan worden, noch door 00« a door 01,7» k Vnoch door de douairières van den faubourg, rkelöken haat ,üartsto?telij_! publicisten, die ik weet niet welken „?n billijk oordVi8?11*- de menschheid hsbben. Men moet, om in deze "«matige gemopi teve"en,een beroep doen op de waarachtig gorlswe' eens eWPn-ren,* °P de wezenlijk vrijzinnigen, die toch eindelijk dezelfde coSl» lnvl°ed -«Hen erlangen op den loop van zaken."' _u fiomeinsc>> 5?n,dent deelt een nittreksel mede uit den blief van goox-dig. jg «Plomaat, die bij het gevecht van Montana tegen(ij' Agostino IW • eTT e,°n ander van den bekenden afgevaardigde "e«ani. Volgens deze heeren is de uitwerking van het w ei> de eert- -W*8™- Toen de Franschen in het vuur kwa- ZV ,de een IJ, !an,>t Chassepotgeweer werden gehoord, L echt en ee'ne h I;wPlotfhDlg een oogenblik van stilsta.nd in het H\\«cbrijft^ ToSnÏÏff doorlieP de gelederen der Garibaldini. De -ei16* geluid wuï_ «Il Yl}t W-erd het vuur plotseling seer levendig fc"?,™» Chassenot^^l *£* ik onmiddellijk" dacht aan do IT^etter van eene klót ™an h,ot niet beter vergelijken dan^bij GariK ,een brief aan deh ifïïV^l.l^™ schoten op elkander. SSf111 de wa'arheTdt^ b&°B' da* de ** WooH,v-,aanvankelijk aan liunne'^i Deer z« uweren, dat het PrSlyk van de Fransche kolonr,^.6; WM* Do echv»veï toch 2e^t itle &u eombat une part _m„ *l ü° dü « 'm moment donné einder onze telegrammSi 7» et energique." .eWfiire van Menabrea wL,. m?? den boofdinhond vinden eener f ook dit conservatief'nf,_i- W - de aandacht vestigen. Men ziet, dJ? hot wereldlijk eeza<» tlonnair ministerie de opheffing eischt een Barticnlio?*'. i kChe regering 0p de nft; gram heeft deze mededeeling der Italiaan- Over de toepassino- / een oeden indruk gemaakt. verschil van gevoelen t» f aeciJnswet schijnt een niet onbelangrijk en den prefect der Sp- bestaan tusschen den Keizer der Franschen ïet tegen sommi.» ine*,.l>e Parijsche industriëlen hebben zich ver" n?e eischen w?n0l?ahn?en van het tarifcf en terwijl de Keizer oe?'K {egen. HVt . *,in te willigen, is de Heer Hausmann daar ,«<W Natiomu SPr*sekt echter bUoa van zelf - zegt spottend de Zlmers de m^t rod£t.de Heer Hausmann het pleit moet winnen. SJ**". bezit TOl5_T-FeßerB.u }^ktJ- de Heel' Hausmann daarzn Tra"en aan w*e mag-t", üs K,eTizer S?14 beüoeft moet hij Sfl naar iemand _?? le«lslaW.i «•? Heer Hausmann slaat geld O' -die niwSndTJft J b?last de stad met eene vlottende hxTf dan -MOminLn n f^dgekeurd en die toch niet minder belllll ontslaan n?ae°;^tlswaai"'de Keizer zou den Hr Haussmann &iK_ inenrófi KZm ee,n,e ,soort van CÜUP d'état Wen Deivhnl(l heeft. at let ««"«"«m*- iemand, die 500 millioen Si*? do°r mSii/!! deJPar^'scne industriëlen tegen den Heer Hauss?kS *? tre«rig n?rf \°rden beschermd dan door den Keizer, dan ziet "W de tuin van Wer mt*. Men zal hen opofferen even als in der varen potentaat vZ i opgeofferd werd aan dezen ontemv«n het stadhuis. *
r- ~»-~..ii-t-»itSëg»re-»__i____.., bebaondelen\tuk. alhier is ter lezmS nedergelegd het navolgende te o" ?*' N-MnUe?rSthllan/e Hee,ren L_ A- Bienfait- ö- H- Matthes p den aanvoer '_? Ce nde amendementen op de concept-verordening »> net bewaren en vervoeren van petroleum, enz.
luchuld van dp /6ren Toortd4re?d aan vroegere liberale besturen *chter is on^t® die m Indie heerscht. Geen verwijt zgo^WOwdige bfwlndrd^eïfdai, dat* Sedert de °PtrediHS ™» be-t te- Zo|der eind' teTtkhten ingewerkt, om eene verwarring hs&h£d\TvinlC\di^ClKaln^tie• faalin, aan de i^sche bei bew'nd, dat dip ™f, ar,f gebrniksregten beloofd werd, terwijl het betgeen in Lh s-,,Tt i'nf baar programma schreef, bevolking. lwt wilkkeange beschikking over de gronden der fing'voorllTin^ d*°i*gen dienstee^hH*h°hf,, S?' met 8elll"ijd ge afschaffing der gebeßluit. DaHlw rerdf het gebeurde met het zoogenaamde 4 palen- Wigd; de mWPwe^d. «loerden gouverneur generaal Sloet afgekranen beval de intrévv*161 Wilde het handhaven; de minister Traom dat bevel ten uitvtar &;,de &oU7erneur-generaal Mijer aarzelde, Trakranen met den aa„d *egg? en hn& bezwaren in ;de minister herhaaid bevel naar Indi» ™ ! J**? r'sactl.onairen achter zich, zond Eindelijk herinnere ml •l i. beslmt ln te trekken. nu weder van een Indisch oS™ i s?_mlH.'Het de erfpachtswet, Moet niet door zulk* feit °20ek afha»kelijk gesteld. Worden, waaruit naauweliik, eeoe verwarri.n-ï in het leven geroepen niet alleen, maar ook hèt m«t?r een mtweg te "ndou i 3? "^ Worden geknakt. Onder de iDP™&rn T gezag Tet zoodoende haalde teleurstellingen mi g££en'SS door _2 herdoor al die tegenstrijdige &ne»bbervfcolking. ° °* ™^^ *« . ilen zal toestemmen, dat zulk een toestand niet langer houdbaar j.B. Welnu, daaraan kan alleen een einde komen door eindelijk eens aan »*» regeringsbeleid, met betrekking tot Indie, eene vaste rigting te
geven. _Maar zal dio rigting de noodzakelijke kracht hebben, dan moet zij gesteund worden door eeno meerderheid in de Staten-Generaal. Het is dus vóór alles noodig, dat de vertegenwoordiging zich duidelijk en zonder dubbelzinnigheid verklare omtrent den weg, dien zij met betrekking tot de koloniale politiek wenscht gevolgd te zien.
Z. M. heeft den.Heer C. P. Quien, die met 31 Dec. dezesjaars als mede-directeur van wege den handel bij het Amsterdamsehe Entrepotdok moet aftreden, als zoodanig op nieuw benoemd. — Eervol ontslagen .1. van der Vegt, op diens verzoek, als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn. — Benoemd tot apotheker 3de kl. bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt in Üost-Indie, den Heer M. V. v. Lissa, op diens verzoek eervol ontslagen apotheker 3de kl. van de landmagt in West-Indie.
De minister van financiën heeft bij beschikking van 5 Nov. jl. N°. 38 beslist, dat de bepalingen der wet van 26 Jan. 18\5 (Staatsblad _\°. 7) ook moeten worden toegepast op het buskruid vervat in patronen, en dat voor die toepassing de hoeveelheid buskruid in ieder patroon moet worden berekend, voor oorlogspatronen op vijf wigtjes en voor jagtpatronen op een wigtje, zijnde overigens voor de heffing van het iuvoerregt patronen begrepen onder den tariefpost ammunitie. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, onder bevel van den kapitein ter zee J. E. de Man, is in den namiddag van den Uden dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken, tot het doen van een kruistogt in de Middeïlantsche zee. In de week van 3—9 November 1867 hebben zich geene gevallen van veetyphus in het rijk voorgedaan. Bij het rijkstelegraaf kantoor op het Loo wordt tijdelijk, met ingang an den loden dezer, doorloopende dagdienst ingevoerd. MAATSCHAPPIJ toi EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten, 1867:' 1866: Van 29 Oct. tot 4 Nov ƒ 47,180.11 ƒ 39,719.98*/3 Vorige weken //1,944,769.17 «¦ 1,231,482.48 Totaal.. .ƒ1,991,949.28 ƒ 1,271,202.461/ g Vau 1 Jan. tot 4 Nev. 1867 per dag en per mijl ƒ 10.90. ƒ 9.98. Verkorte balans der Nederl. Bank. op 11 Nov. 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ 50,407,698.56i/2 Kara'taai ./ 16,000,000.— Beleem-reken. "32,590.160.— "Reservefonds * 3011,671.54 Munt en inuntni. * 87,809,087.091/2 Bankb. in omloop »124.978.205.- Belegd reservef. * 2,444,738.12 Bank-ass. in oml. u 11,033.98 Va Geb.en meubelen # 321,885.51 Rek.-et.-saldo's. « 28,045,670.881/2 Oiverse rekening.» 163,498.511/4 Diverse rekening. # 1,690,486.39i/2 /173 737,067.801/ a ƒ 173 737.067.80Va Uit dezen staat blijkt, dat de Nederlandsche bank op 11 Nov., bij een muntmateriaal van ƒ87,809,087.091/^, voor eene som van ƒ 66,487,807.87 minder aan baukbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt f 26,595,123.15 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou zijn.
Eergisteren avond trad in de N. Z. Kapel voor eene talrijke schare belangstellenden , de bisschop Gobat uit Jerusalem op en deed belaugiijke mededeelingen omtrent zijne twintig-jarige werkzaamheden als afgevaardigde van de E.iselsche Episcopale kerk ter verspreiding van het Evangelie in het Heilige Land, Abyssinie, Syrië en Egypte. Hij begon met zijnen dank te betuigen voor de krachtige hulp uit üuropa en mt Nederland ontvangen ter leniging van den grooten nood van velen tijdens den hongersnood. Daardoor was hij in staat gesteld geweest gedurende vier maanden aan 400 huisgezinnen brood en water te verschaffen. De ellende was groot, doch de regering deed mets om die te verminderen, maar ging voort op de hatelijkste wijze de belastingen van die arme menschen te eischen en bij onvermogen werden zij in de gevangenis geworpen. Tengevolge der cholera, die vele mannen in de kracht des levens wegrukte, was het aantal weduwen en weezen buitengewoon groot en al had gelukkig een voordeeiige oogst do ellende merkelijk verminderd, bleef voortdurende ondersteuning eene dringende behoefte. De voortgang van Christendom en beschaving was niettegenstaande allerlei tegenstand bemoedigend; was er voor twintig jaren naauwelijks iemand die lezen en schrijven kon thans werden aanmerkelijke bezendingen Bijbels verkocht en gelezen. In Palestina zijn thans 26 scholen met 900 kinderen. Een weeshuis te Jeruzalem strekt ter verpleging yan 56 jongens; een ander van de Kaiserswerther diaeonessen en het hospitaal verzorgdon vele meisjes en kranken. Nog gaf spreker belangrijke mededeelingen aangaande Abyssinie en Koning Theodorns dien hij als kind hal gekend en die vrof-ger zeer welgezind was' maar door de tegenwoordige verwikkelingen was daar aan geen vooruitgang_ van Christendom en beschaving te denken. Met 'hartelijke aansporing tot milde en voortdurende bijdragen besloot de spreker zijne belangrijke rede. . "f1' , Blijkens de 16de lijst bèloopen de bijdragen voor het Pauselijke leger door de Tyd verzameld ƒ 47,332.561/2.
Zondag morgen zijn van hier 117 jongelingen, uit deze stad en verschillende andere plaatsen, naar Rotterdam vertrokken, ten einde van daar verder de reis naar Rome voort te zetten, alwaar zij als vrijwilligers bij het corps Pauselijke zouaven zullen gaan dienen, (de Tijd) In stede f van la Juive werden gisteren avond door het opera-versoneol van s Hage ten tooneele gevoerd le Chalet van Adolphe Adam en la Favorite yan Donizetti. Na de Postillon de Lonjumeau behoort le Chalet tot de beste werken van Adam eu regt aangenaam was het ons dit schoone werk van den maar al te vruchtbaren schrijver weder eens te kunnen aanhooren. De Heeren Courtois en Habay (Max en Daniël) benevens Mej. René (Bettly) kweten zich regt goed van hunne taak. Do groote bas-aria Vailons de I'Helvetie verschafte den Heer €onrtois gelegenheid zijn fraai krachtvol geluid te ontwikkelen; zijne intonatie was echter meer dan geoorloofd onjuist en in het Andante hadden wij eene breedere, zachtere voordragt, een zangrijker geluid gewenseht. Bijzonder goed geslaagd noemen wn het duet tusschen Daniel en Bettly, het duet tusscrt?n Max en Daniël en het finaal trio. Veel naiveteit en uitdrukking legde Mej. Eene aan den dag in hare couplettten dans ce modeste Hoewel Ia Favorite da pièce de résistance van den avond was en le Chalet slechts een lever de rideau, was de totale indruk van het eerste werk lang zoo gunstig niet als die van het laatste. Even als altijd waar Mvv. Soustelle optreedt werd de partij van Le<more rest eo<-d vertegenwoordigd. Ook de Heer Périé met ziin vol geluid heefl hoofdzakelijk het eerste bedrijf goed voldaan. Van de andere hoofdpersonen, de Heer Wieard, (Fernand). de Heer Merly (Alphonse) vall hetzelfde met te zeggen. De Heer Wieard was of niet bij stem o! niet wel gedisponeerd ; dit getuigde do voordragt zijner finaal arit van het eerste bedrijf. Zoo iets zijn wij van dezen zanger niet gewoon. In het vorige kar heeft de Heer Genevois de partij van Pernaud mét zoo veel talent gezongen , dat eene vergelijking met dei Leer Wieard zeer ten nadeele van laatstgenoemde uitvalt. Ange s: pur werd anders niet onverdienstelijk gezongen , dit was het besti : oogenblik van den zanger, jammer dat zijne stem in het mezzi voce zoo veel heeft geleden. De Heer Merly, die als de Ne : vers (Hugenooten) een niot ongunstigen indruk op ons gemaak had, viel ons in de meer belangrijke rol vaa den Koning Aluhonsi
tegen. Zijn orgaan mist alle klankvolheid, zijne voordragt is ver van vrij en zijne houding en gebaren zija ver vau koninklijk. De groote finale van het tweede bedrijf maakte als gewoonlijk veel indruk; dit betreft eer de muziek dan de uitvoering. Eene tamelijke kwantiteit onreine intonaties klonken den hoorder tegen. De koren, behalve het alles behalve fraaije geluid, dat zij te menigwerf ontwikkelen, waren zonder aplomb en eenheid. Onzes inziens moesten deze laatste eigenschappen bij eene zoo bekende opera als la Favorite niet meer kunnen ontbreken. Het orchest maakt in waarheid eene loffelijke noodig. Meer eenheid en eene betera verstaudhouding bij de verschillende tempo-ver wisselingen waren vooral te bespeuren.
De voorstelling, jl. Zaturdag door Blondin gegeven in het Paleis voor Volksvlijt, werd door ruim 5000 personen bijgewoond. Het aantal toeschouwers op Woensdag bedroeg nagenoeg 4000.
Bij den boekhandelaar Nijhoff, te 's Hage, is uitgekomen het derde gedeelte der nPolitieke Beschouwingen", handelende over buitenlandsche zaken. Daarin wordt een scherp oordeel uitgesproken over de handelingen van den minister van Zuylen, vooreerst wat betreft diens houding in de zaak der afdamming van de Ooster-Schelde, waardoor hij zouder noodzaak België heeft gekwetst, aanleiding heeft gegeven tot verwijdering tusschen dat land en Nederland, en ons regt, om te doen hetgeen wij op eigen grondgebied noodig achten, heeft opgegeven, en verder in de zaken van Limburg en Luxemburg. Het is toch, volgens den schrijver der brochure, de schuld der Nederlandsche diplomatie , dat het oorlogsvuur op het punt is geweest van te ontbranden en dat een tractaat tot stand is gekomen, waardoor den Koning de bevoegdheid is ontnomen Luxemburg, gelijk hij voor Nederland wenschte, te vervreemden, en waardoor aan Nederland de verpligting is opgelegd, desgevorderd, voor de neutraliteit van Luxemburg de wapenen op te vatten. De schrijver zegt, dat den minister vreemd zijn de noodige ernst en kalmte van geest; dat hij voorbarig handelt onder den indruk van het oogenblik; dat hij gewoonlijk overal hulp zoekt, behalve daar, waar die te vinden is; dat hij nederlagen voor overwinningen wil doen doorgaan. Wordt eene regering gekarakteriseerd door de verklaring, dat zij beleid, doorzigt en tact mist, dan zou de graaf van Zuylen in het tegenwoordige kabinet volkomen op zijne plaats zijn.
Door de Wallishaussersche Buchhandlnng (JosefKlemm te Weenen), is uitgegeven een Weener Cours und Bórsenbuch, waarop wij de aandacht van belangstellenden vestigen. Het behelst eene opgaaf van al hetgeen voor den handel in Oostenrijksche fondsen van gewïgt kan worden gerekend en is, voor zoo ver wij dit konden nagaan, met de meeste naanwkeurigheid bewerkt. De inleiding is eene beknopte handleiding tot het koopmansrekenen, voor zoo ver dit op bovengenoemde fondsen betrekking heeft. Verder vindt men in dit boek de plans van uitloting van alle Oostenrijksche premioleeningen, opgaven omtrent de vervaldagen der coupons, renteberekeningen, enz.
Onlangs is door den Heer A. Huet in de vergadering der maatschappij tot bevordering der nijverheid te Utrecht, eene voordragt geinuien over de plannen tot doorgraving van Holland op zijn Smalst; wij ontleeuen het volgende verslag dier voordragt aan het Utreehfcch dagblad: Spreker begon den grooten bloei van Amsterdam in de 16de en 17de eeuw te herinneren, wees daarna met ecu enkel woord op da oorzaken van het daarop gevolgde verval in de 18dê eeuw en stond vervolgens stil bij de middelen van herstel in de 19de eeuw, welke aan Koning Willem I te danken zijn, namelijk het Noord-Hollandsch kanaal in verband met de ontwikkeling van onze Oost-Indische koloniën en den aanleg van spoorwegen in ons land. Reeds in dien tijd, zeide spreker, is er sprake geweest van eene doorgraving van Holland op zijn Smalst en wel van eene opene doorgraving, doch de zaak is toenmaals niet onderzocht en er waa teen ook nog minder boboefte aan. Sedert evenwel de afmetingen der schepen grooter zijn geworden en vooral sedert de stoombootvaart zoo zeer de overhand heeft genomen, is de behoefte aan eene betere en kortere gemeenschap weder meer op den voorgrond gekomen, en de wensch naar die betere verbinding is nog versterkt door de concurrentie van het Nieuw» Diep, waarvan Amsterdam geheel ontslagen zou zijn, wanneer door Holland op zijn Smalst een nieuwe weg naar zee verkregen werd. Na deze korte inleiding ging spreker over tot het eigenlijke onderwerp, namelijk de door^raving van Holland op zijn Smalst en behandelde dit onderwerp door een overzigt te geven van de verschillende plannen, die reeds waren gemaakt van den tijd af, dat de commissie van 1852 door het stedelijk bestuur vaa Amsterdam werd bijeengeroepen. Die plannen waren vijf in getal: Het ontwerp der stedelijke commissie van 1832. H«t ontwerp der Heeren Croker en Burn. Het ontwerp van den Baad van Waterstaat in 1859. Het ontwerp, waarop concessie is verleend in 1863. Het ontwerp, thans in uitvoering. Door een vijftal kaarten, op groote schaal geteekend, werden deze vijf ontwerpen toegelicht, terwijl door twee andere kaarten werd voorgesteld, het ontwerp van het zeegat, dat thans voor Botterdam in uitvoering is, en het ontwerp voor een zeegat voer Amsterdam, zoo als spreker dit voor de hoofdstad had gewenscht. Tot de behandeling van het bovengenoemde vijftal overgaande, toonde spreker achtereenvolgens aan de hoofdpunten van verschil en van overeenkomst van de vijf eerstgenoemdo plannen. I Hij wees aan, dat zij allen déze overeenkomst hadden, van een j kanaal voor te stellen van zeer beperkte en zeer geringe breedte op hetzelfde oogenblik dat voor Rotterdam eene breede rivier behouden en verbeterd werd. Dat verder die ontwerpen allen overeenkwamen in het voorstellen van sluizen aan de Noordzee, zonder dat het bij een dezer ontwerpen behoorlijk onderzocht bleek te zijn, of die sluizen gemist konden worden, al of niet. Dat doer die sluizen deze ontwerpen noodza-1 telijk alle eene besloten havenkom vereischten aan de Noordzee en dus allen de onzekerheid gemeen hadden, in hoeverre zulk eene ha-1 ven — hetzij dan met of zonder zeebreker — aan onze blootgestelde kust werkelijk eene veilige ligging zouden kunnen opleveren. Het verschil tusschen de vijt genoemde ontwerpen was: dat alla * ontwerpen, van den concessionaris uitgegaan, eene indflking van 1 het IJ op den voorgrond stellen en als onmisbaar beschouwden om * ; de zaak uitvoerbaar te maken; en dat alle ontwerpen van den wa' terstaat uitgegaan, deze indijking van het IJ volstrekt schadelijk [ voor het wezenlijk belang van Amsterdam achtten; ca als gevolg 1 hiervan dus bij al de ontwerpen van den concessionaris het kanaal ' door het IJ werd gelegd en bij alle ontwerpen van den waterstaat > buiten het IJ om was gelegd. ! Na een uitvoerig overzigt van al deze ontwerpen, schetste Spreker den toestand van zaken in 1861, toen het advies van den Raad vaa J Waterstaat lijnregt overstond tegen de wensehen van den concessio- J naris, en herinnerde waardoor het mogelijk is geworden het ont| werp, waarop concessie verleend is, tot wet te verheffen, hoewel 1 het eigenlijk de bezwaren van alle toenmalige ontwerpen in zich " vereeuigde. " Daaraan toch was verbonden ¦¦ l De afsluiting en indijking van het IJ, niettegenstaande de her-1 haalde afkeuring van de commissien van 1852 en 1859. 1 Eene breedta voor het kanaal van niet meer dan 60 aßoel en dua zoo smal, dat geen groot schip daarop kan zeilen, noch eene stoom" boot in volle vaart zich daarop kan bewegen, en dat voor de kleina 1 scheepvaart zeer zekerlijk de ifcorfiga ruimte zoude ontbreken * Sluizen aan de Noord- en Zuiderzee, niettegenstaande elk' weet e dat sluizen wel eene belemmering, maar geen voordeel zijn voord» seneepvaart en vooral voor de stoombootvaart, en eindel'it, Eene haven in de Noordzee zonder reede 7n_i\_r _,„_ -ISA*~*w"*" • -stoösaaa Spreker ging daarop kortelgk na wat er verder in Amsterdam, na het verleenen der concessie, geschied is, welke groote bewijzen ran belangstelling Amsterdam in deze zaak gegeven heeft, door eerst drie millioen nit te loven uit de stedelijke kas, indien het werk gereed kwam; hoe later door deszelfs ingezetenen voor acht millioen is ingeschreven, niettegenstaande de zaak als geldbelegging niet als zoo bijzonder voordeelig werd beschouwd en hoe naderhand, niettegenstaande het financiële gedeelte der zaak nog voel meer onzeker was geworden, door het ten onzent niet gebruikelijke contract met den Engelschen aannemer, voor een zoo aanzienlijk bedrag, toch in Amsterdam de vijf millioen zijn gevonden, waarmede de zaak is begonnen, en die het eenige zilver uitmaken, dat door iemand in de zaak is gestoken. Spreker vraagt, waaraan de loop van zaken te danken is, waardoor Rotterdam geheel op staatskosten eene zoo doortastende verbetering van zijne gemeenschap met de zee heeft gekregen, terwijl Amsterdam voor een groot deel zelf een weg naar zee betalen moet, omtrent de goede uitkomsten waarvan nog bovendien zooveel onzekerheid bestaat. Als reden daarvan geeft hij op, dat de concessionaris, de Heer Jager, hiervan eene der voorname oorzaken is door ¦den ijver, waarmede die zaak door hem is doorgezet; dat echter de Heer Jager de eerste zal zijn om te erkennen, dat hij geen technicus is én dat het alzoo niet te verwonderen is, dat de Heer Jager over de hoofdzaak en de geheele kwestie, namelijk sluizen of geene sluizen, is heengestapt. Als tweede reden gaf Spreker op, dat de zaakwelligt eene geheel andere wending zou gekregen hebben, indien de verschillende commissien van den aanvang af de hoofdvraag, sluizen of geene sluizen, tot het hoofdpunt van het onderzoek gemaakt hadden, en deze zaak tot op den bodem hadden nagegaan. _ _ Spreker wilde geheel in het midden laten, of die commissien daartoe geroepen waren of niet, maar hij constateert enkel, dat dit onderzoek niet in voldoende mate heeft plaats gehad. Noch de ridder Blanken in het begin dezer eeuw, noch de commissie van 1852, noch de raad van Waterstaat in 1859, noch de Minister van Binnenlandsche Zaken in 1861, noch de Tweede Kamer in 1863, toen do zaak beslist is, heeft de hoofdvraag in deze zaak, tluizen of geene sluizen bij Holland op zijn smalst, tot oplossing gebragt. Spreker eindigt zijne rede met te zeggen, dat hij in der tijd, zoo als bekend is, alles gedaan heeft, om te maken, dat dit punt aan nader onderzoek onderworpen werd; dat allerlei oorzaken toenmaals dit onderzoek niet hebben doen geschieden; maar dat hij, nu het algemeen bekend was, dat de gestorte vijf millioen voor het kanaal met sluizen, nagenoeg waren opgebruikt, en dus nieuwe tusschenkomst van wege de Hooge Regering of van wege de stad Amsterdam zou worden vereisebt, — de tijd gekomen achtte, om het onderzoek, vroeger te vergeefs gevaaagd, nu nog te verkrijgen. De Maatschappij van Nijverheid had het verzoek omtrent deze zaak welwillend toegestaan, en daartoe een tiental geachte en bekwame mannen uitgenoodigd, die daaraan allen gehoor hebben willen geven. — De uitkomsten van dit onderzoek moeten nu rustig worden afgewacht, doch spreker zal eiken maatregel toejuichen, waardoor voorkomen kan worden, dat thans voor de tweedemaal, hetzij door den Gemeenteraad van Amsterdam, hetzij door de Tweede Kamer beslist worde, alvorens een afdoend onderzoek is verkregen. Gedurende de maand October jl. zijn op het kanaal door Zuid-Beveland op- en afgevaren: Aan de sluis te Hansweert 3 zeeschepen, metende 223 ton; 59 Bhijnschepen, metende 9425 ton; 1385 ligters, vletters en andere binnenlandsche vaartuigen, metende 61,636 ton en 103 stoomschepen, metende 16,414 ton; en aan de sluis te Wemeldinge 3 zeeschepen, metende 223 ton; 59 Bhijnschepen, metende 9425 ton- 1520 ligters, vletters en andere binnenlandsche vaartuigen, metende 67,706 ton en 103 stoomschepen, metende 16,414 ton. De dame, van wie wij gisteren mededeelden? dat zij onder eene der poorten te Maastricht een kind had achtergelaten, is ontdekt geworden. 264ste STAAPS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde klasse 14de lijst: N°. 12444 ƒ2000; N°. 8111, 10073, 2230, 1337 ieder ƒ 1000. * 's GRAVENHAGE, 12 Nov. Aanstaanden Vrijdag, ten'loVa nre, zullen HH. MM. de Koning en de Koningin, benevens Z. K. H. Prins Alexander, zich naar het Loo begeven. — De audiëntie van den minister van oorlog op 14 dezer zal voor ditmaal plaats hebben op den 15den, des middags ten 12 ure. — De stoffelijke overblijfselen van wijlen den Heer minister van justitie, Mr. Borret, |zullen anstaanden Donderdag, ten 11 ure, op de R. C. begraafplaats in deze gemeente, worden ter aarde besteld mét al de plegtigheid, verschuldigd aan den hoogen rang van den Intusschen is het lijk in de daartoe als chapelle ardente ingerigte zaal der woning van de ontslapene, in het midden waarvan de katafalk is geplaatst, op het doodsbed nedergelegd. — De graaf de Mons, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Nassau, is heden ochtend van hier naar Rotterdam vertrokken, om zich van daar naar Wiesbaden te begeven. — De graaf v.Quadt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Beneren bij het Nederlandsche hof, is gisteren door H. K. H. Prinses Prederik ten gehoore ontvangen. Men verneemt, dat Z.Exc. morgen de residentie zal verlaten. _ — Aan het departement van marine werd heden aanbesteed het maken en stellen van een ijzeren lichtopstand met ijzeren hek en het maken der daarvoor noodige funderingen voor een oeverlicht bij Neuzen. Van de twaalf inschrijvers was de minste de Heer Vigée, te Haarlem , voor de som van ƒ 1455.?......_ . * LEYDEN, 13 Nov. Heden is alhier tot doctor in de regten be- Torderd de Heer W. Thorbecke, geboren te Leyden, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift: //lets over de verbindtenis tot schadevergoeding wegens onregtmatige daad." HAARLEM, 12 Nov. Heden middag is alhier door den burgemeester Mr E. A. Jordens, in tegenwoordigheid van commissarissen der Maatschappij van Grondcrediet, de leden van den gemeenteraad, de burgerlijke en militaire autoriteiten, een gedenksteen geplaatst in den voorgevel der thans door de genoemde maatschappij in den gewezen Stadstuin, bij het Bolwerk, gebouwd wordende huizen. Bij die gelegenheid heeft Dr. J. W. Cramer eene rede uitgesproken, waarin hij heeft gewezen op het belang der onderneming, zoowel voor de stad Haarlem als voor de maatschappij, en is daarop geantwoord door den Heer Jordens De plegtigheid, door zeer goed weder begunstigd, is opgeluisterd geworden doer de uitvoering van eenige muziekstukken door het stedelijk muziekcorps. Na den afloop is het werkvolk op het terrein onthaald geworden. Commissarissen en genoodigden vereenigden zich aan een dejeuner in het hotel Funckler. '___'___ De steen is voorzien van eene inscriptie van den volgenden inhoud: uDeze steen is geplaatst den \2den November 1867 door de Nederlandsche Maatschappij van Grondcrediet, in tegenwoordigheid van den buraemeester van Haarlem, Mr. E. A. Jordens, bij gelegenheid van den aanvang der werkzaamheden tot bebouwing van den voormaligen Stadstuin " Daarbij wordt vermeld, dat de bouw geschiedt onder de leiding' van den architect G. W. Breuker. Reeds vroeger is met een enkel woord gewezen op het groote belansr hetwelk de stad Haarlem heeft bij deze onderneming, bestaande in den aanbouw van een front van 9 kapitale woonhuizen, het uitvist hebbende naar den Singel, terwijl de overkant wordt bezet met sierlijke villa's en de tusschenrnimte door den Heer Zocher als een fraai wandelpark zal worden aangelegd. (H. C.) GRONINGEN, 11 Nov. Aan onze hoogeschool werden heden bevorderd tot docter in de beide regten de Heeren C. C. Gecrtsema, eeboren te Groningen, en J. G. A. de Vos van Steenwijk, geb. te de Wijk, beiden na verdediging vau Stellingen. — De Heer Dr. Sanger, te s Gravenhage, benoemd tot gewoon hooeleeraar in de geneeskundige faculteit alhier, zal Donderdag 21 dezer zijne betrekking aanvaarden met het houden eener inaugurele oratie in het groot auditorium. .•¦ ¦- * ASSEN 12 Nov. Na afgelegd examen zijn heden voor de commissie uit het provinciaal geregtshof in Drenthe tot adspiranten voor het notaris ambt. bevorderd, de Heeren Mr. S. H. Gratama en J. Beckeringvan Loenen, te dezer stede. .... * FREDERIKSOORD, 12 Nov. Niet alleen de opbrengst der mdc vorise maand gehouden algemeene collecte heeft aangetoond, dat de belangstelling in de maatschappij van weldadigheid bij een groot deel onzer landgenooten levendig is, ook in zaken van meer duurzamen aard is dit gebleken. Zoo als bekend is maken de bestaande 47 burëerliike en militaire afdeelingen de maatschappij van weldadigheid uit. ie vermeerdering dezer afdeelingen bevordert den bloei der inrigting. Behalve die afdeelingen zijn er een lOOtal correspondentschappen, die 7 a 800 leden tellen. De statuten der maatschappij bepalen, dat in plaatsen waar 20 leden zijn, die ieder ƒ 2.60 of te zamen ƒ52 contributie betalen, eene afdeeling gevestigd kan worden. Tijdens de collecte nu hebben een zestal correspondenten , die vroeger reeds het vereischte aantal leden hadden, of ze ten gevolge van de collecte aan- | ¦wonnen, hun voornemen te kennen gegeven, om in hunno woonplaats -erlang eene afdeeling der maatschappij te constitueren. "TlkEß__l LU_!"HEBBi£RS VAJN G_UltlG_ IÏ_V_N-NAH SIGABEN, wij vestigen, vooral uwe aandacht op Of-i Advertentie der Heeren VAN DER SALM & C. te Rotterdam.
---

