BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Zondag 10 November. Uit een manifest van Garibaldi, onder onze gewone berigten te vinden, blijkt dat zijne troepen werkelijk op den terugtogt waren, ?e . i-ZVn "ank werden aangevallen door het Pauselijk leger, versterkt door eenige bataillons Franschen. Naar men weet bestond aanvankelijk twijfel over dit punt; zelfs vrienden van Garibaldi te * iorence meenden, dat hij van Monte Eotondo naar Tivoli oprukte, niet om zich uit denPauselijken staat te verwijderen, maar om zich te vereenigen met Meotera, die met eenige benden op laatstgenoemde plaats stand hield. Een leger op marsch is doorgaans al bijzonder geschikt, om bij een onverhoedschen aanval overhoop te worden geworpen, en het getuigt derhalve niet weinig voor de Garibaldini, dat zij het in deze omstandigheden nog zoo lang tegen de vereenigde Pauselijken en Franschen konden uithouden. Volgen, den Franschen Moniteur werd do aanval gedaan door 3000 Pauselijken en 2000 Franschen; het corps van Garibaldi kan 4000 man sterk zijn geweest; éeuige dagen te voren toch had hij allen huiswaarts gezonden, die door wonden, gebrek aan voedsel of anderzins te zwak waren voor de* rermoeijenissen van een langdurigen veldtogt. Onder degenen, die* terugkwamen, waren er, volgens geloofwaardige getuigen, velen die dagen achtereen geen ander voedsel hadden genoten dan het gras langs den publieken weg. Ook water is in deze streken bijzonder schaars en de hitte van den dag, gepaard aan de konde nachten, ha_ de Garibaldini zeer doen lijden. Wat nu intusschen door deze nederlaag en den aftogt der Italiaansche troepen voor Keizer Napoleon gewonnen werd, is alles behalve duidelijk. De Italianen znn natuurlijk woedend op den Franschen bemoeial en de ultramontanen Znn geen haarbreed tot hem genaderd. Of men één, of twintig clericale bladeii leest, zij zingen allen hetzelfde lied en de Keizer komt er zelfs nog gaöadig af, indien men hem — gelijk in een Engelsch Ultramentaansch blad geschiedt — een opstel wijdt onder het opschrift: de duivel in rnc_niksgewaad. //Do Keizer der Franschen" — zoo zegt o. a. bedoeld blad — '/moge nog zulke leelijke gezigten trekken, hij moet, als de arme duivel in de komedie, doen wat zijn meester hem gebiedt. Even als.' Beëlzebub dien duivel neodzaakte het kleed te dragen van den H. Frans, zoo moet Napoleon thans zich kleeden in de uniform van den Pans, en even als de getrouwe leekebroer den duivel, zoo volgt het Katholieke Frankrijk den Keizer, zoo lang hij zijne taak vervult, maar zonder een oogenblik zijn wantrouwen te vergeten jegens dien duivel in monnikskleeren."
Men kan niet zaggen, dat de Keizer het ver heeft gebragt, nu hij' geene andere dankbaarheid inoogst dan deze. Heeft echter de Keizer welligt door zijne handelwijze het gröotë vraagstuk eene schrede nader tot de oplossing gebragt? Dit vraagstuk is de waardigheid en onafhankelijkheid van den Paus te verzoenen met het streven der Italianen naar het bezit van een eenig vaderland. Tot dusverre werdem alle daartoe strekkende voorstellen door het Vaticaan van de liani gewezen. Zal het thans zich gemakkelijker laten vinden, nu Frankrijk zelf zich bevlijtigd hoeft, om den Paus te bovestigen in dc meening, dat hardnekkig verzet het beste middel is, om de moeijelijkheden te overwinnen ? Ook Italië kan thans niets meer doen, om den Keizer zijne taak gemakkelijk te maken. Eens sloot hef. de September-overeenkomst; het heeft thans gezien, dat zulke verdragen slechts uitloopen op zijne vernedering. Thans dient oo_ Itali. een non possumus te doen hooren en voor het overige geduldig af te. wachten tot zich eene betere gelegenheid opdoet. Die gelegenheid kan niet uitblijven; op het pad, dat thans door Frankrijk wordt bewandeld , moeten zich van zelf weder eens omstandigheden voordoen als die, welke Italië ten vorigen jare Venetië hebben verschaft en dio het dan Eome zullen geven.
De raad dezer gemeente zal vergaderen op Donderdag 14 Nov. 1867, des namiddags ten 1 ure, wanneer in behandeling zullen worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: N°. 268, 274, 275, 280 en 291, 282, 283, 284, 285, 288, 289, 290,292,293, 294, 296, 297, 298, 295, 300. Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
N°. 291. Negen adressen van verschillende personen, houdende bezwaren tegen de ontwerp-verordening op den aanvoer, het bewaren en vervoeren van petroleum, terpentijn-oue en benzine. N°. 292. Voordragt van Burgemeester en Wethouders, ten geleide eener nieuwe verordening op de heffing van collegiegeldenter tegemoetkoming in de kosten van het wis-, natuur- en geneeskundig onderwijs aan het Athenaeum Hlustre. De conclusie strekt om: I°. vast te stellen de navolgende verordening tot heffing van collegiegelden, ter te gemoetkoming in de kosten van het wis-, natuur- en geneeskundig onderwijs, aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam. Art. 1. Er zal,terte gemoetkoming in de kosten vanhetwis-, natuur- en feneeskundig onderwijs, aan het Athenaeum Illustre te Amstordam, een» ijdrage gevorderd worden: Van ieder, die de wis-, natuur- en geneeskundige lessen volgt, /150 'sjaars; van ieder, die zich alleen voor den stand van artsenijmengkundige wenscht voor te bereiden, f 75 per jaar; van ieder, die niet als student in de wis-, natuur- of geneeskunde, of als kweekeÜng ia de artsenij mengkunde is ingeschreven en toch eenige lessen in de wis-, natuur- of geneeskunde wenscht te volgen, voor elk collegie, hetwelk hij houdt, ƒ3O per jaar. Art. 2. Het collegiegeld is men verschuldigd te betalen in één termijn. Art. 3. Het tegenwoordige besluit wordt gerekend in werking te zijn getreden met den aanvang van dea cursus 1867/68. 2°. in te trekken de verordening omtrent ditzelfde onderwerp, bq raadsbesluit van 3 Sept. 1867 vastgesteld. N°. 293. Voordragt van Burg. en Weth., strekkende, om aan den Heer Mr. J. Jager, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lid der plaatselijke schoolcommissie, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten. N°. 294. Voordragt van de commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, tot openbare verkooping van een stuk gemeentegrond, gelegen op de Schans over het Spiegelplein. De conclusie strekt tot goedkeuring. N". 295. Voordragt van Burgemeester en Wethouders tot benoeming van een regent over de inrigting van stads bestedelingan, ter vervanging van den Heer F. T. Everard, op zijn verzoek, eervol ontslagen , waartoe worden aanbevolen de Heeren E. van Erven Dorens, J- E- J- Strater, H. J. E. Hekman en L. E. A. Westerwoudt. N. 296. Van Jhr. P. Opperdoes Alewijn, een exemplaar zijner brochure: #Een woord over het noord-oostelijk gedeelte van Noord- Holland (het arrondissement Hoorn)." N°. 297. Voordragt van Burg. en Weth. betreffende de eventuele verlaging der hooge Amstelbrug, welke voordragt luidt als volgt: Amsterdam, 8 November 1867. Aan den Gemeenteraad. De behandeling van het hierbijgaande aan ons gerigte adres van den Heer A. W. van Eeghen, waarin gevraagd wordt vergunning tot het bouwen van een woonhuis c. a. op het terrein van het gedempte Amstelgrachtje en tevens opgave van de hoogte der te leggen bestratmgswerken en mededeeling der bepalingen, die bij eene eventuele verlaging der hooge_ Amstelbrug noodig geoordeeld zullen worden, geeft ons aanleiding om eene beslissing bij uwe vergadering uit te lokken ter zake van de meer dan eens besproken verlaging van genoemde brug. Nog in uwe vergadering van 9/10 Jan. jl. werd dit onderwerp ter sprake gebragt, en werd alstoen geantwoord: //dat er bij het dagelijksch bestuur geen plan bestaat, om voor te stellen de 'hooge Amstelbrug te verlagen." Ook thans komt het ons voor, dat van eene verlaging van deze brug, wegens de groote financiële bezwaren daaraan verbonden, geen sprake mag zijn, doch achten wij dat nwe vergadering alléén geroepen is een zoo gewigtig punt te beslissen, nu het aanzien van de stad in den omtrek van die brug geheel verandert en het belang van de ingezetenen , die aldaar willen bouwen een antwoord op de vraag, hoe zij hunne woningen moeten inrigten, noodzakelijk maakt. De _ vraag, ons door den Heer van Eeghen gedaan, heeft ons dus aanleiding gegeven, om de voorloopige plannen tot verlaging van de hooge Amstelbrug te doen opmaken, welke wij als bijlagen hierbij voegen. Volgens die plannen wordt de brug verlaagd tot 2 50 -+- A. P., liggende zij thans op sel .- A, P. In stede van de tegenwoordige gewelven worden ijzeren leggers, met tusschensemetselde steengewelven, aangebragt; de bogen, uitkomende in hef gedempte Amstelgrachtje, voor waterlozing niet meer noodig, worden _-_l___i aangevuld- de opritten naar_ de Tooide zijden der brug en die van 'de beide Amsteloevers worden m verband met de verlagin" om1 er aar. merkelijk flaauwer. hellingen gekagt. ,clldbmo onver aan- De scheepvaart ondervindt bij de uitvoering van het werk eeen belemmering, het verkeer ever de brug moet slechts voor weinige ¦dagen worden gestremd en het werk kan i_ één jaar afloopen, en ¦eindelijk de kosten van de verlaging bedragen f 125,000 en die van de grondwerken tot verlaging der opritten ƒ10,300, te zamen ƒ 135,300, zh'nde daarbij gerekend, dat de bestrating met de afkomende keijen kau geschieden. t^s __["___ fe • Eindelijk meet do woning, aan den havenmeester der Amstel-jagthaven verhuurd, gedeeltelijk vervallen. N°. 298. Voordragt vau Burgemeester en, Wethouders , naar aanleiding van een adres der Nederlandsche Bouwmaatschappij om aan haar, onder daarbij venhelde voorwaarden, af te staan al de in de «oncessie tot bebouwing en verfraaijing van den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt begrepen gronden en wateren, noordwaarts van de buiten-Singelgraclit, voor zoover die nog niet zijn overgedragen, ¦doch met uitzondering voor alsnog van het gedeelte, grootendeels ingenomen door de Amsteljagthaven, welke voordragt in hoofdzaak luidt als volgt: Wij zien thans geen bezwaar, om de bedoelde gronden ter exploitatie aan deze maatschappij over te geven. Wij wenschen daaraan echter zekere voorwaarden te verbinden. Van het onderdeel C in Vak I (de voormalige Varkenmarkt) reservereu wij ons aaa het noordelijk uiteinde van den westelijken vleugel, een gedeelte lang 32 en breed 15 el, om aldaar te stichten eene burgerschool 2de klasse voor meisjes. Van het onderdeel B in vak I (het ürilveld) wenschen wij eveneens- een gedeelte, als voor de openbare dienst bestemd, niet in de overdragt te begrijpen en dit te bestemmen voor den bouw eener burgerschool 2de klasse voor jongens. Wij hebben daarvoor gekozen eene strook lang gemiddeld 47 en breed 20 el, grenzende aan de tusschenschool op de Eeguliersgracht en met het front langs die gracht te plaatsen. Eindelijk nog wenschen wij voor te schrijven, dat de loopende huren van perceelen en erven in de onderdeelen, welke worden afgestaan, moeten worden gehandhaafd en des verkiezende op de bestaande voorwaarden verlengd, tot dat werkelijk met de bebouwing van die erven zal worden begonnen. Wij achten dit beding allezins billijk; immers de afstand, welke thans zal plaats hebben, geschiedt om der wille van het bijzonder en geheel eigenaardig belang der maatschappij; daaruit mag echter geen nadeel voortspruiten voor de tegenwoordige huurders, welke meer dan waarschijnlijk in het genot hunner huren zouden zijn gehandhaafd, zoo de afstand op de gewone tot nu toe gevolgde wijze, naar gelang der behoefte, hadde plaats gehad. Met het oog op bovenstaande voorwaarden zijn op de bij dit besluit gevoegde kadastrale teekeningen met blaauwe lijnen gearceerd de oppervlakten, die b(j dezen tot afstand worden voorgedragen, en is daarbij tevens gelet op het besluit door uwe vergadering in hare zitting van 9/10 Januarij j.1.. op voorstel van den Heer van Bosse genomen, ten opzigte van de grenslijn bij de tusschenschool op de Eeguliersgracht. Na de voorafgegane toelichtingen zal, naar wij vertrouwen, uwe vergadering geen bezwaar zien het hierbij gevoogdo concept-besluit met lare goed_euring te bekrachtigen. Dit conceptbesluit bevat hoofdzakelijk het volgende: I°. te verklaren, dat ter openbare dienst niet meer bestemd zijn de oppervlakten grond en water, hieronder vermeld: a. Eene uitgestrektheid gi-onds, gelegen noordwaarts van den Weg, leidende van de westzijde vah het Paleis voor Volksvlijt naar de Hoogre brug over den Amstel, en oostwaarts van den weg, leidende vah de Utrechtschestraat naar het Paleis' voor Volksvlijt, en een gedeelte uitmakende van het onderdeel C van vak I der genoemde concessie, voor zoo verre dit niet is afgestaan bij besluit dezer vergadering dd. 9/10 Januarij 1867, met uitzondering van een gedeelte, uitmakende het noordelijk uiteinde -van den westelijken vleugel van gemeld vak C, lang 32, breed 15 el, en mitsdien ter oppervlakte voetstoots van 5 roeden, 2 ellen, welke uitgestrektheid behoort tot de openbare gronden der gemeente, bij het kadaster bekend onder sectie J, n°. 4589. b. Eene uitgestrektheid gronds, gelegen als voren, en westwaarts van den weg leidendej van de Utrechtschestraat naar het Paleis voor Volksvlijt, en een gedeelte uitmakende van het onderdeel B van vak I der genoemde concessie, met uitzondering van een gedeelte, grenzende aan de openbare tusschenschool op de Eeguliersgracht, gemiddeld lang 47, breed 20 ellen, en mitsdien ter oppervlakte van 80 roeden, 85 ellen, welke uitgestrektheid behoort tot de openbare gronden der gemeente, bij het kadaster bekend onder sectie J, N .4051, 4770,4771,4772,4774,4931 en 4932 gehoel, en N°s. 4048, 4768,4773,4930 eh 4933 gedeeltelijk, of behoort tot de ongenommerde wegen der gemeente. c. Eene uitgestrektheid grond en water, gelegen zuidwaarts van den weg, leidende van de Weesper- naar de Muiderpoort, begrensd door de brug voor eerstgemelde poort en de brug in den zijtak van den Eijnspoorweg, en uitmakende het onderdeel B van vak II der genoemde concessie, ter grootte van 1 bunder, 65 roeden, 30 ellen, welke uitgestrektheid overeenkomstig bijgevoegden staat is verhuurd, precario ten gebruike afgestaan, of behoorende tot de ongenummerde wegen der gemeente en tot het openbaar water der gemeente en bij het kadaster bekend onder sectie H N°. 4365, 4366 en 4367.
d. Eene uitgestrektheid grond, gelegen noordwaarts van den sub 6 genoemden weg, langs en uitmakende een gedeelte van de gedempte Lijnbaansgracht, begrensd door het Weesperplein en den voormaligen Eoetersburgwal en uitmakende het onderdeel C van vak II der genoemde concessie, ter grootte van 42 roeden, 90 ellen, welke uitfestrektheid overeenkomstig bijgevoegden staat is verhuurd of beoord tot de ongenummerde wegen der gemeente en bij het kadaster bekend onder sectie H, Nos. 5157 en 5158. e. Eene uitgestrektheid grond en water, gelegen als voren, langs en uitmakende een gedeelte van de Lijnbaansgracht, begrensd door den oostelijken Amsteloever en het Weesperplein, en uitmakende het onderdeel D van vak II der genoemde concessie, ter grootte van 55 roeden, 24 ellen; welke uitgestrektheid overeenkomstig bijgevoegden staat is verhuurd of behoort tot de ongenummerde wegen der femeente, en tot het |openbaar water der gemeente en bij het kaaster bekend onder sectie H, N°s. 5*233, 5*234, 5235 en 5236, al hetwelk blijkt uit do bij dit besluit overgelegde teekeningen, opgemaakt door den landmeter van het kadastsr; zijnde de bovenvermelde oppervlakten grond en water op gezegde teekeningen door blaauwe arceringen aangegeven. 2°. De bovengenoemde oppervlakten grond en water, ter gezamenlijke grootte van 2 bunders, 50 roeden, 31 ellen af ts staan aan de Nederlandsche Bouwmaatschappij, en zulks ter uitvoering der concessie , boven bedoeld, en der plannen voor de vakken len 11, op den voet 'en onder de voorwaarden in genoemde concessie vermeld, en bovendien met beding dat de opstallen, zich bevindende op de gronden, welke bij deze worden afgestaan, voor zoover die opstallen eigendom zijn van de gemeente, door haar of van harentwege zullen worden weggeruimd, en dat de huren van de perceelen en erven binnen de bovengenoemde onderdeelen begrepon, elk in het bijzonder, door de Maatschappij moeten worden gehandhaafd, en desverkiezende, op de bestaande voorwaarden verlengd, tot tijd èn wijle met de bebouwing van die erven zal worden begonnen; en wijders onder bepaling dat door de Nederlandsche Bouwmaatschappij op de perceelen kad.-sectie B, N°. 707, 710 tot 719, 728 tot 733 en 1230, gelegen in den Binnendijkschen Buitenvelderschen polder, worden gevestigd eene eerste hijpotheek, ten behoeve van de gemeente Amsterdam, en zulks ter verzekering van de naleving der verpligtingen, aan de Maatschappij bij de concessie opgelegd. k 300. Voordragt van de plaatselijke schoolcommissie tot vervulling der vacature in haar midden ontstaan, door het verleend eervol ontslag aan Prof. T. T. H. Jorissen. — Aanbevolen worden de Heeren Jhr. Mr. B. de Bosch Kernper en Mr. F. H. van Notten.
¦ Z. M. heeft vergund aan den Heer A. J. Maehiels, consul-honorair van Baden en van Saksen-Coburg-Gotha, Nederlander, thans woonachtig te Parijs, het aannemen en dragen der versierselen van het commandeurskruis van Isabel la Catolica eerste klasse met de Ster, hem door H. M. de Koningin van Spanje toegekend; — benoemd bij het wapen der infanterie tot luit.-kol. bij het lste reg. den majoor G. A. de Gelder, van het 3de reg.; tot majoor bij het 3de reg. den kapt. lste kl. P. Heitz, van het 2de reg.; — gesteld op non-activiteit den luit.-kol. T, W. d'Harvant Bigot de Villandry, van het lste reg. inf., overeenkomstig diens verlangen, op grond van punt 4 van art. 38 dèr wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 128), en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; — benoemd bg het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot offic. van gez. 1 ste kl. den offic. van gez. 2de kl. J. M. Engelhart ; tot offic. van gez. 2de kl. de offic. van gez. 3de kl. W. T. Philipsen en A. van Mensch, allen van genoemd personeeL
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken, van 6 dezer, is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst tusschen Amsterdam en Kampen, waarvoor onlangs vergunning werd verleend aan A. D. Zur-Mühlen en W. C. en K. de Wit te Amsterdam, verlengd tot 1 Maart 1868.
In de Slaafs Ct. van heden is opgenomen het Verslag der commis-
«ie, belast met het afnemen van het eind-examen der rijks- hoogere burgerschool te Utrecht en van het examen A, volgens art. 59 der wet van 2 Mei 1863, uitgebragt aan den Minister van Binnenlandsche Zaken.
In de week van 27 Oct. tot 2 Nov. 1867 zijn in het geheele rijj[ aan cholera overleden 16 personen, waarvan te Maastricht 9, te Helder 2, te Vianen 2, te Eotterdam 1, te Zevenbergen 1 en te Oosterland 1.
Het departement van marine heeft dezer dagen uit Hongkong een officieel rapport ontvangen van den kapitein-luitenant ter zee W. B. F. Escher, commanderende Zr. Ms. schroefstoomschip de Watergeus. Dat rapport bevat onder anderen het berigt, dat die bodem op een tegen de zeeroovers opzettelijk gedanen togt, den sdcn September jl. in de _ Chinesche zee bij het eiland Gow Tow of Pirate-eiland twee vaartuigen genomen had, waarvan het eene een rooversjonk en het andere een geroofde handelsjonk was. De opvarenden hadden hunne vaartuigen verlaten en waren bij het naderen der gewapende slo epen naar het gebergte gevlugt. - ff 1 Op genoemd eiland werden twaalf personen gevonden, die, eenigen tijd geleden van hun vaartuig beroofd, daar aan land gezet waren. De genomen handelsjonk was door den genoemden kapitein-luitenant ter zee, in overleg met- den zich aan boord van het stoomschip Watergeus bevindenden mandarijn, aan deze lieden ten geschenke gegeven, en de rooversjonk had hij in zee doen verbranden.
Men deelt ons mede, dat sterrekundigen tegen den Uden tot den 14den dezer maand een luohtverschijnsel aankondigen, dat allezios de aandacht verdient. 'Het zal bestaan in een bijzonder groot aantal zoogenaamde vallende sterren, die bovenal in den nacht tusschen den 13den en den 14den zullen zijn waar te nemen en..in dg nabijheid van hetsterrebeeld //de groote beer" haar uitgangspunt znllen vinden. Naar wij vernemen zijn veie personen , die hier te lande bekend staan als de sterrekunde te beoefenen, alsmede de verschillende inrigtingen van hooger en middelbaar onderwijs uitgenoodigd, omtrent dat verschijnsel wel de meest zorgvuldige' waarnemingen te willen verrigten en daarvan mededeeling te doen in het belang der wetenschap.
Bij gedrukte circulaire noodigt Dr. J. P. Heije Nederlands kunstenaars, kunstvrienden, archivarii, kunstverzamelaars en uitgevers vriendelijk en dringend uit: I°. om in plaatsen, waar nog geene afdeeling der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst is, eene bijeenkomst te houden: — en één of meerderen uit haar midden aan te wijzen, met welke hij, tot het oprigten eener afdeeling, in overleg kan treden; 2°. om, zoo dit voorloopig niet'mogelijk zij, hem inmiddels eene statistieke opgave te .zenden van de aldaar bestaande muziek- en zanggezelschappen, en do namen van bestuurders en directeur; 3°. om, voor zooveel men Nederlandsche muziekwerken of in ons land verschenen geschriften over muziek bezit, iets daarvan te schenken aan de Historische Bibliotheek van Nederlandsche Toonwerken, welke de maatschappij verzamelt en tot onderzoek en studie toegankelijk stelt;
4°. om hem in elk geval, — ten einde hij (door van tijd tót tijd behoorlijk geordende overzigten te doen drukken) klaarder in het licht zou kunnen stellen, wat er nog aan bouwstoffen tot een Nederlandsch Muzikale Bibliographie aanwezig... en waar het in Nederlanjl te vinden zij: — te melden, of hij een Catalogus of Lijst zou kunnen verkrijgen van de werken, welke men bezit (of weet, dat in Archiven, enz., voorhanden zijn): — en ook daardoor een bouwsteen aan to dragen tot het grondvesten eener Vereeniging voor Nederlandsche Muziek-Geschiedenis; 58. om althans van iedere openbare verkooping, waarop zoodanige werken voorkomen, hem een catalogus te zenden; _ 6°. om eindelijk al de bovengenoemde toezendingen (zooveel doenlijk) met boekverkoopers-gelegenheid in te sluiten, onder het adres der Hfl. boekhandelaars van Heteren, te Amsterdam.
Kunst en Vriendschap een onzer jongste liedertafels, behoorende tot den Nederlandschen bond, gaf gisteren avondeene soiree musicale in het lokaal de Vereeniging. De uitvoering scheen zeer in den smaak van het aanwezige publiek te vallen en wij erkennen gaarne, dat, bij vorige concerten vergeleken dit blijken gaf van vooruitgang. Het aplomb was over het algemeen verdienstelijk, en de kracht der stemmen sterker dan men van een zoo klein werkend ledental redelijkerwijs kon verwachten. Het best geslaagd noemen wij de beide liedereu van Bertelsmann //lm Friihling," //Ohne Liebe keine Lust," dan »Es fallt ein Stern herunter" en //Vineta" van Abt, het _»Chant militaire" scheen ons toe nog niet genoegzaam bestudeerd te zijn. Mej. v. d. Stempel en de Heer Jacobs veraangenaamden de soiree door hun piano-forte en trombonespel, terwijl een liefhebber, de Heer S., //die Unvcrgleichliche," van Heinze, voordroeg. Genoemde solisten mogten zich in een grooten bijval verheugen. In het cantabile is het spel van den trombonist Jacobs zeer verdienstelijk. //Du bist mir nah' und doch so ferne," van Eeichardt, heeft ons in spel en voordragt goed voldaan. De Heer Berlijn heeft weder zijne geschiktheid getoond, om liefhebbers op het pad der zangkunst te leiden. Aan zijne zorgen en moeiten danken wij de goede eigenschappen, die de liedertafel reeds bezit.
Het geregtshof in Noord-Holland heeft op 5 November B. S. schuldig verklaard aan: 19-.l9-. twee eenvoudige diefstallen, 2°. moedwillig aan een persoon toebrengen van slagen en 3°. diefstal in een bewoond huis, door middel van buitenbraak en inklimming, na reeds vroeger tot langer dan een jaar gevangenisstraf veroordeeld te ziju feweest; is veroordeeld tot 6 maanden eenzame opsluiting en ƒ8 oete met de kosten. 6 November, C. J. B. schuldig verklaard aan: I°. diefstallen in een bewoond huis door middel van binnenbraak, 2°. eenvoudige diefstallen, en haar veroordeeld tot 4 jaren correctionele gevangenisstraf met de kosten. 8 November, J. L. schuldig verklaard aan diefstallen in een bewoond huis met binnenbraak, en haar veroordeeld tot zes jaren tuchthuisstraf met de kosten.
Bij den president der commissie van financiën van Spanje is een telegram ontvangen, van den spaanschen minister van financiën, gedagteekend Madrid 10 Nov. 1867, 5u.50 m. des ochtends, van den navolgenden inhoud: De inschrijving voor de hypothecaire billetten bedraagt in het geheel 543 millioen realen.
Weinige dagen na den dood des schrijvers, is hij den boekhandelaar D. J. Couvée te Leyden verschenen een boekje van den hoogleeraar P. 0. van der Chijs, getiteld: //Het munt- en penningkabinet der Leidsche hoogeschool in 1867." Het is, blijkens het voorberigt, opgesteld om bij het publiek meer belangstelling vour die belangrijke verzameling :op te wekken en om meer bezoekers naar dit kabinet te lokken, doer hen vooraf bekend te maken met hetgeen er te vinden is. Na eene inleiding over de geschiedenis van het munt- en penningwezen, die tevens eenige aanwijzingen bevat betreffende den tegenwoordigen toestand der numismatische wetenschap, en waarin de geschiedenis van het kabinet derLeydsche hoogeschool wordt verhaald, volgt een overzigt van al de exemplaren, die in de Leydsche verzameling te vinden zijn. Dit overzigt splitst .zich in twee historische afdeelingen, waarvan de eene de // oude numismatiek," de andere, de grootste, *de munten en penningen der middeneeuwen en van den tegenwoordigen tijd" behandelt. Verder is het geographisch ingerigt en bespreekt achtereenvolgens de munten en penningen der verschillende landen, waarbij natuur!ijk een aantal ophelderingen van geschiedkundigen en^ nnmismatischen aard voorkomen. leder die eenigszins in de zaak belang stelt, zal zich gewis -dit boekje aanschaffen, waarvan de schrijver veel verwachtte voor de meerdere bekendheid van het publiek met de aan zgne directie toevertrouwde verzameling.
Blijkens de 14de lijst van bijdragen ten behoeve van het Pauselijke leger heeft de Tyd thans ƒ40,204.45 verzameld.
Onder de weinige staten, die zich niet hebben aangesloten bij de internationale overeenkomst om de geneeskundige dienst op het slagveld als onzijdig te beschouwen, is ook de paus. Het schijnt dat ook het gelijkelijk verleenen van geneeskundige hulp aan vriend en vijand tot de moderne dwalingen behoort, waarmede intusschen reeds de Samaritaan uit de gelijkenis behebt was. Althans te Eome wilde men van zulk eene regeling niet weten. Voor een christelijken staat had het dan ook een zonderlingen schijn, dat hij met dergelijken gruwel, zij het dan ook volstrekt geen moderne, als de oorlog zich bezig zou houden. Thans echter, nn Eome toch oorlog gevoerd heeft, schijnt het ook de geneeskundigen als vijanden te hebben beschouwd en de president van het internationale comité voor de verpleging van ge- Kwetsten op het slagveld, de Heer Moynier, heeft zich tot den Zwitserschen bondsraad gewend ten behoeve van het personeel der geneeskundige dienst. De bondsraad heeft zich tot den nuntius te Lucern gerigt, om de invrijheidsstelling der artsen te verkrijgen. Vermoedelijk zal er weder een non possitmus volgen. (Arnh. Ct.)
Zie hier eene getuigenis, die elk vaderlandslievend gemoed warm zal doen kloppen. Zij is afkomstig van een Fransch hoofdofficier in 's Pausen dienst. In een schrijven aan bet Transche comité voor_.de aanwerving van Pauselijke vrijwilligers, dat het WetkUad van Tiburg gelegenheid heeft gehad in te zien, laat deze hooggeplaalpw krijgsman zich aldus ___£-«-.¦. W i. \Jf v //De Vlamingen gedragen zich op eene bewonderenswaardige wijze} dapperheid, koelbloedigheid, onverschrokkenheid, ziedaar wat heß kenmerkt. //Wat de Nederlanders betreft, eens in het vuur worden zij leeuwen, Die koude naturen ontvlammen niet gemakkelijk, maar eens in gang gelijkt niets hunnen dapperen moed en de hevigheid hunner operatien. Het zijn onbetaalbare krijgslieden, geenen kunnen hen ovcrlrefen, noch gelijken als zij eens in den strijd zijn." (__ Tijd) De Franschen moeten toch altoos le mot pour rire hebben. Terwijl de een voorstelt om te Eome des souspapes tè plaatsen ten einde mogelijke uitbarstingen té vóórkomen, vraagt de ander welk verschil er bestaat tusschen prins Humbert en Garibaldi. Le prince Humbert vent prendre femme et Garibaldi teut prendre homme (Bonic). Eeo derde vindt dit tlaauw en geeft een ander raadsel op, of men nanielijk weel het onderscheid tusschen kruidnagelen en Garibaldi, L*' clous de girofle aromatisent le pot-au-feu, et Garibaldi a Eome ftttis» la révolte. Dezer dagen verdronk een man, die te paard de Taag wilde oversteken. De alcade der naburige gemeente gaf kennis van het onheil en ten einde het lijk te doen herkennen gaf hij als kenteeken op: lang van persoon, donker van uitzigt en. — stotterend.
*'s GEAVENHAGE, 9 Nov. Z. M. de Koning heeft heden namiddag in een bijzo_der gehoor ontvangen, tot het overhandigen zijner geloofsbrieven, Graaf de Quadt Wrjckradt-Jong, nieu« benoemd gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Xoni - van Beijeren bij het Nederlandsche Hof, die gisteren in deze residentie is aangekomen. Z. Exc. werd met het gebruikelijk ceremonieel van het Hotel de Oude Doelen afgehaald en teruggeleid. — Z. K. H.-prins Frederik der Nederlanden heeft lieden verschillend8 burgerl. en mil. autoriteiten ten gehoore ontvangen, waaronder men opmerkte den schout-bij-nacht Andreae, kommandant der zeemagt i. Nederlandsch-Indie en eenige hoofdofficieren van het bataillon u"' neurs en sappeurs. — De Minister van Justitie, do Haer Borret, heeft den afgelc"1' pen nacht onrustig doorgebragt. De toestand blijft even bedenkel.k' , — Bij diakenen der Nederlandsche Hervormde Gemeente alhier > zijn dezer dagen ontvangen I°. een bankbillet, groot f Ï000, ten bc' hoeve van het fonds en het nieuw gebouwde en nu betrokken weeshuis en 2°. eene som van ƒ 500, als eerste bijdrage voor een org» op de catechisatie-zaal in het nieuwe weeshuis. Dergelijke bijdragen zijn diakenen hoogst welkom, daar zijƒ60,000 van de bezittingen der g„ meente voor hot nieuwe weeshuis moesten te gelde maken, waardoor zj) jaarlijks ƒ3OOO aan renten mist, terwijl het weeshuis ook d« stichting van een orgel nog zoo dringend behoeft. — In den nacht van 3 op 4 Nov. jl., is uit het magazijn, staand11 aan den Bondsbosschen Zeedijk te Camp, gem. Schoorl, arroß* Alkmaar, ten nadeele van den machinist _. J. Huisman, onder verzwarende omstandigheden ontvreemd, een kistje inhoudende ƒ 60 i»*» geld, ƒ205 aan bankpapier en andere voorwerpen van waarde, al?' mede een sigarenkistje, inhoudende een gouden cylinder horolog.' en 1 Engelsch zilveren horologie, enz. De officier van justitie W Alkmaar verzoekt van een en ander opsporing, aanhouding en herig/ 's GEAVENHAGE, 9 Nov. Een SOtal belangstellenden in de derlandsche taalcongressen heeft zich gisteren avond in hot Log** locaal, alhier, vereenigd, om door den Heer Noordziek ingelichtf? worden nopens de bedoeling, om, hetzij in 1868, hetzij in 1869, "f Xde taalcongres te doen plaats hebben te 's Gravenhage. Na het *»v_ hooren der zeer uitvoerige rede van deh genoemden tijdelijken voorzitter dezer geïmproviseerde vergadering, is men, op het voorste' van een paar aanwezigen, overgegaan tot het in stemming hrenge" dor reeds door den Heer Noordziek, ter acclamatie, voorgesteld commissie van voorloopige regeling, bestaande uit een vijftal p«rfo' nen, wier keus dan nu ook door het votum der vergadering bekrachtigd is, terwijl er, in eene volgende bijeenkomst, nog twee aan z"l' len moeten worden toegevoegd, en welk zevental alsdan de algemeen regelings-commissie zal kunnen uitbreiden tot zulk een aantal, *' ook in de vorige congressen — zelfs tot 50 personen toe — is wer»' zaam geweest, ter bereiking van het beoogde doel. De vijf voorloop'» benoemden zijn de Heeren Dr. W. J. A. Jonckbloet, Jhr. C. A. van W' pesteyn, Mr. L. P. C. van den Bergh, rijks-archivaris, S. J. van de» Bergh , oud-secretaris van het vroeger voor 's Gravenhage beraarnjr' maar niet doorgegane congres, en J. J. F. Noordziek. De Heeren Vl' Bosscha en Mr. Vosmaer namen de hun bij stemming mede toeg6" dachte betrokking niet aan en daarvoor zullen dus no°" twee ouder» leden moeten gekozen worden, waartoe men in de volgende ,ye hoopt over te gaan. . (D.) * 's GEAVENHAGE, 10 Nov. Heden kwart voor twaalf ure over' leed de Heer Mr. E. J. H. Borret, minister van justitie. . „ Gisteren had graaf van Zuylen een langdurig onderhoud met de Heer Mutsaers, lid van den raad van state. .._ LEYDEN , 9 Nov. Gisteren ochtend werd het stoffelijk oversen^ van den hoogleeraar van der Chijs op de begraafplaats over ' Groenosteeg ter aarde besteld. Bij de geopende groeve sprak del'?f Dr. J. T. Bergman, veeljarig vriend van den overledene, eoi'ie.» hartelijke en op de plaats, waar, en de gelegenheid bij welke n> to zamen was, passende woorden, die door een der zonen, \ S. A.i van der Chijs, zoowel voor hem zelven als uit naam der ovePë betrekkingen, werden beantwoord. Met andere vrienden en bel»"^ stellenden, woonden do burgemeester onzer gemeente en de ree* der hoogeschool de plegtigheid bij. (L. C.) ? * ENKHUIZEN, 9 Nov. Op nieuw binnengekomen het schip J hanna Margaretha, met eenen voorraad van 131/. last haring. _, * WIJHE, 9 Nov. De prijs van de turf blijft steeds zeer Men betaalt ƒ 4a5 voor de lange en ƒ 3 a 4 voor de korte P 1000 stuks. — Het jagtveld levert sedert eenige dagen weder ruim wild op^ — Sedert eenige dagen worden de aardappelen tegen ƒ 3 a ¦>• per mud door vele schippers opgekocht. ... DEVENTEE, 8 Nov. Gisteren avond had hier de eerste verg»f' ring der nieuwe vereeniging tot opwekking en bevordering van c°., stitutioneel loven, onder de leu3 Hernieuwing plaats. Na eenige dISCj.< sien werd daar met bijna algemeene stemmen Dr. J. van Vloten tot can daat voor het lidmaatschap van deu gemeenteraad bij de aanstaande * .* kiezing gesteld. Daarop werd er het verslag der genieente-begrooting^ behandeling genomen, onlangs bij de courant uitgegeven. Twee pu'Lj trokken daarin bijzonder de aandacht: do uitgeteerde penningen, . bedrage van ƒ 60,000, voor het spoorweg-ontwerp de Swaan en v„. Heyningen en het gemis eener behoorlijke verlichting van gemeen j, wege op het terrein der vóór een jaar reeds aangebouwde **fA derswoningen buiten de Brinkpoort. Wat het eerste punt betr j zeiden verscheiden leden te vreezen, dat niet alleen de rente van "¦_ ! gestorte tiende der gemeente-inschrijving van zes ton, maar dat » heele tiende zelf, bjj den weinig belovenden staat van zaken, Vj-, loren zou gaan, en even als dat tiende, ook die der verdere insc _»ï vers hier ter stede. Men besloot daarom zich, namens de vereenigl' J hoe eer hoe beter schriftelijk tot den raad te wenden, met ver^ het nadere daaromtrent te mogen weten, en hoe het werkelijk ""i het uitzigt op verlies van kapitaal en rente in dezen stond. Oin*"^jj het tweede punt werd evenzeer bepaald, dat men schriftelij* _. den raad zou aandringen hoe eer hoe beter gevolg te g^. aan den voorslag .van één zijner leden, om daarin zoodra V^K, lijk te voorzien. Met eene ijdele belofte tot onderzoek van "^,t de gas-commissie gedaan, hield men zich evemin_ te vreden als raadslid zelf, daar toch het reeds aangevangon wintersaizoen er _, ligt overheen zou kunnen gaan en men de anderhalf honderd be ners dier woningen, zoo eenigzins mogelijk, reeds onmiddellijk<,_t niet eerst in een volgenden winter gebaat wilde zien. Een der &0. nam'zelfs de vrijheid op.te. merken, dat indien het geen arbeider»^] ningen, maar die van meer gegoeden betrof, men zeker gee" y iaar gewacht zou hebben om daar de noodige verlichting aaD brengen. (Am. w __\ * AMMEESTOL, 9 Nov. Alhier zijn gedurende de nn geindigde.^j. gevangen 61 zalmen, gemiddeld zwaar 14 kilo, gelding eenig beterende; er werd gemiddeld ƒ 1.60 per 5 oneen besteea^,,^^ BEEIGTEN UIT DE LAATSTE EDTTIE VAN H*6
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
Terw-i tONDEN' Vrijdag 8 Novemher (des Avonds). tot «Plwii^- ministeriele Maden het houden eener conferentie u K°meinsche kwestie ontraden, zegt do Times daarv ttvo .dj™B' een,e zaak kan niet geregeld worden door eene eenf aPoleon _. _'r,.nkülast tusschen Frankrijk en Italië, en Keizer r?. ndhad. n + verstandig door het regt der groote Katholieke 1 Mst wotiH c^ennen, om een woord mede te spreken, wanneer . e'd- De hol °Ter üet lot van de olld£ite souvereiniteit der Christen,&> van WnP-Van het Katholicismus en, zoo als de Heer Guizot :'« dat zii 1. u _ ndom zelfziJn te naauw met de kwestie verbonden, _et oejnnBii Denand«l'l kan worden als een gewoon conflict tusschen iv.. eren d_t _.a ?• absolutismus en dac van zelf-regering. Voor het U„„VtalleJre-t zoa hebben op Eome, is voorts geen enkele -- Er w j aan te voeren." ri*11 Kon°in ®.n adressen in omloop gebragt, inhoudende het verzoek UüOdvonni_.^ngln' om verzachting der tegen de Fenians uitgesproken i** 'eeniffPer^. aWe aanslagen der Fenians tegen politie-agenten schij- ?eB* datl ces onder do politiemagt veroorzaakt te hebben. Men _*eft doen __ .'olltle der City aan den minister van binnenl. zaken van w' dat z' hare taak niet kan vervullen, tenzij de fK)utiedienal.ai.waPenen worden voorzien. Reeds moeten verscheidene rTe Li., t , .ontslag hebben ingeleverd. Ir z°° druk ï Vlm de Fenians vrij talrijk en nergens hoort men j a?en ais _\ffT%m oYet zekere teekenen van nieuw beraamde aand_ . eer on h_»« _fvenwel, juist daardoor is de openbare autoriteit op hare hoed? cd .' In aile wiJken der stad is de militaire magt J,.ellik toet; =11 T , e P°Sing, die tot eene beweging kan leiden, rtfn rt-e flenhnf kr,acl .te keer t 0 Saan- Dit belet intusschen niet, v_stll) de st _i .gebruik maken van andere middelen, om opschud"^""Oeeld heóf. ve, "oorzaken en daarvan partij te trekken; zoo bij *"«oi\ven, e._o men hier en daar bij particulieren en ook in openbare r'lergewj -«» soort van Orsini-granaten gevonden, blijkbaar daar ,.ei'Psn van' '™ eene uitbarsting te doen ontstaan, waartoe die voor"e Sevaarlijtpofeu>J0feu>J brandende lont voorzien zijn. Tot nog toe zijn i'w,Sen of _T e, en goedig genoeg ontdekt, om dit onheil to 21. 'Se. aan w; '_-el toevallig in do werking verhinderd. Een des- Jw*01* had to___ , oPenbare autoriteit een paar daarvan tot onto?i °ra te vernS*zonden, heeft verklaard dat er alle redenen beston_,__*. s althan. f 1 d.* het een Amerikaansch fabriekaat was. Zoo de. T\k- Eene _?___. dat de constructie daarvan in Engeland niet RB_. u "et later km "w 8 er een op eene bovenkamer, zon* a_? Idat1dat vo% er k_treß?.ste radr™>*. mogelijk was na te ï*>.k te raken en _. t + k Sekomen zijn. De meid, bevreesd om o<_"n_. . eSen aan, om h.ï tWüiende wegruimen, sloeg met eene «en K k sProng het Mi?_h_ e doen wegrollen, doch op hetzelfdo schroot opg.vuld, met % ? .*et vertrek, waar m™ ieemSe schade in het rond werd aanlok tn_.le,t gebouw der Bank Ah °.ntdekking deed, grenst onmiddelinV V*Ufl deSemoederen tB.VIJn niet alleen te£iverpool, maar ¦cC "er Fenians. Te EhhJv .lteerd d°or berigten, aangaande woe'vri v..iren'Se nachten d____. -le ls een aantal ingezetenen reeds andi.U ST mt Monmont_av met vaar bed ge weest, ter wijl eon corps geler^6Sebouwen bezet Kr^Soed gewapend, het kruidhuis en is Wgenomen- en te _- *. ** Te Mertnyr zijn ook strenge maatre«ei zoo woelig fl-f .ort zoowel als in de omliggende plaatsen ïo_i._ïet enlanès ml f _'Senlijk geen enkel oogenbliu rust heerscht. __t„_f Vermo__n 07erleden parlementslid J. A. Turner heeft een T. ffn>. n migeuoeg £ 300,000 (ƒ 3,600,000 Nederl.) eden nopens de_aLta Southampton zeer verlangend naar bijzonder.„.^^^deliik o_verscbnkkelijken storm, die op 29 Oct. St.'Thomas 11 "'sschen de iV_andere eilanden heeft geteisterd, want het schijnt frT f Hjkens Lï WTn. 00 Personen daarbij zijn omgekomen. SIS-^e, bertraE. He -Ters!lgt .7,a,n den handel in de Britscho XTO^ ton, wa '_.„ aagt de m- en mtklaring van schepen over 1866 tV".'r varfe^f 7.000 -ond-er Engels*e vlag. D. waarde 2inClJfer nag.noL8'3!6,-. eemge jaren van £2,300,000 tot £2,900,000, ¦poï,d „_« »o^ w_a?!hjk/taa-. met dat van den uit™er- De verver.Lr red.oeg. 'vjls ,t.__de,mtroer °7er genoemd jaar 33 millioen onT..d_;rd' ve;mitfhnsfteeds toenemende, maar die van wijn is zeer kin_ l'?° . vermindP^ * aant_l-ga JOIIS sedert 1859 Tan 1,100,000 tot slDg vau het wi, d. wa!' hetwelk wordt toegeschreven aan de wer«uaeis-tractaat tusschen Engeland en Frankrijk.
---

Duitsche Post.
WEENEN^i -I •cc™ _.}_*• 'ter ___" Del.i_!*se beschouwt de onderscheidingen door ene l,_Jde dfT%enheid van zijn bezoek te Parijs verleend, als ~ -06 N. Fr p en den vrede gebragt. Irite.88* d. s ÈeiS%ZegtV-dat.,inpdien mTa in de geestdrift bq de van aan den da_¦ „ i , hIJ mt Par'Js terugkeerde, door de bevolverl eene oostenr4R?_ _d' ee,ne demonstratie wilde zien ter gunste SldT* en degS*;:*!f.SClK altantie-politiek, men in dwaling zou Wen > constitutieheidder bevolking zou miskennen. De ontvangst **n «-e volled_;a l ele.n Sonverem, van wien Oostenrijk met vertrou- 4gwachtnj °g concordaat en v"an de clericaïe ïSF**' Wil_llM_H^ van controle voor de staatsschuld «verleden ffi^w^iï•nor™g?aaf.Ha'ISw^tz w in 90jarigen ouderdom genome_*!aTn ,In ,7,93 in _ienst getreden, had een roemrijk __. Italië. HH was Un^ °orl°gen tegen de Franschen inDuiSanden Oostenrijk was land-kommandeur der Duitsche orde, balye Van gezegIdDwo^ftr^thWn_av&'a_Ü Uit Fl?rence waarin Engeland, er _, toeges?onf/wf Lmmanuel, vooral op aandrang van Staat terng te roefeï. d heeft om "J™ troepen uit _en KerkeÏÏjken BEELIJN 9 n__ 7. Tauffkirchen, K°TS heeft heden graaf te gemoet zien. _ ln d't opzigt stappen bij de' moShetl — _»e verkiezing van v Forckenb v + v ]_._.»•«**• <•«"¦*¦'»« - Gelijk men weet, brengt de luitenant F. Stumm w. w , . chen, in het district Trier, uit eigene middelen e_S^p^enlnr- Afnka 1B godheid, T<_ 4wr zake bevindt hij üch teS^fftS Londen, om daar het een en ander voor te bereiden. Nog in den laten herfst of in het aanstaande voorjaar gaat de expeditie, die ook eene staatkundige zending te vervullen heeft, op reis. De luitenant Stunim is de overbrenger van een aantal geschenken van den Koning van Pruisen aan den sultan van Bornu; deze bestaan uit ecu kostbaar zakhorologie, een prachtig rijtuig, een sierlijken troon en dergelijken
FEANKFOET, 9 Nov. (Part. Corr.) In handelskringen alhier koestert men de verwachting, dat eindelijk weder eenige levendigheid in het handelsverkeer zal ontstaan. In den jongsten tijd zijn hier en in de omstreken veelvuldige diefstallen en inbraken gepleegd; zelfs hebben aanvallen op den openbaren weg plaats gehad, zoodat de ongerustheid algemeen is. Het schijnt dat geheele benden dieven in den omtrek huizen, zoodat de bewoners der nieuwe wijken, buiten de voormalige poorten der stad zich van wapenen voorzien. De politie heeft nachtpatrouilles in de stad en omstreken georganiseerd. De Beijersche regering heeft ten gevolge van het weder ontstaan van de veepest in Hongarije, Galicie, Moravie, Silesie en Zevenbergen, maatregelen van voorzorg genomen. De Koning Lodewijk II van Beijeren is naar Hohenschwangau terug gekeerd en zal er tot het midden van December blijven. Op de Zuid-D uitsche hopmarkten is in de afgeloopen week de stemming flaauw gebleven. De berigten uit Engeland zijn niet geschikt, om daarin eene gunstige wending te brengen. Het berigt, dat het tolparlement reeds in Januarij of Februarij zal worden Dijeengeroepen, kan op grond van geloofwaardige berigten als onjuist worden tegengesproken.
---

Fransche Post.
PAEIJS, Vrijdag 8 November.
Een groot aantal petitien van arbeiders is gisteren en eergisteren in de voorsteden onderteekend; zij zijn regtstreeks aan den Keizer gerigt; daarin wordt de treurige toestand der werklieden uiteengezet en om hulp verzocht. De Heer Jules Favre is met de overhandiging belast en indien de Keizer er in toestemt hem te ontvangen, dan begeeft de Heer Favre zich heden naar St. Cloud. Men verzekert dat een voorstel aan de Kamers zal worden gedaan tot het aangaan eener leening van 700 millioen. De Keizer ziet er voortdurend somber uit. Hij arbeidt veel, deels alleen, deels met de ministers. Een zwaar verlies heeft hem heden weder getroffen; een zijner getrouwen , de generaal Eollin, adjudant-géneraal van het paleis der Tuilerien, is door eene beroerte aangetast en geheel verlamd; men hoopt hem echter in het leven te behouden.
— Algemeen wordt verzekerd dat de Heer de Lavalette onverwijld als minister van binnenl. zaken zal aftreden. Hij heeft zijn ontslag genomen, niet zoo zeer omdat hij de expeditie naar Eome afkeurt, als wel omdat hij zich niet in staat gevoelt om in de aanstaande zitting der Kamers hot woord in het Wetgevend Ligchaam te voeren zoo als zqns oordeels door den staat der zaken vereischt wordt. — Morgen zal ten huize van den Heer Marie eene bijeenkomst van afgevaardigden der oppositie plaats hebben. .—, De burgers, die dezer dagen op het plein voor het stadhuis zijn in hechtenis genomen, omdat zij den kreet hadden aangeheven van leve Garibaldi! zijn weder losgelaten. Zij zijn voornemens de agenten, die hen hebben gearresteerd, in regten te vervolgen. De liberale bladen moedigen dat voornemen aan en keuren het in warme bewoordingen af, dat de politie om eene onbeduidende kleinigheid, die geenerlei vergrijp daarstelt, burgers van hunne vrpeid berooft. — Sedert eenigen tijd hebben de geweermakers alhier bevel ontvangen om aan niemand een jagtgeweer te verkoopen, indien hij niet is voorzien vaa eene magtiging van den maire van ziin arrondissement.
*_7 i eeno door den Italiaanschen afgevaardigde Crispi en een do-tai andere Italianen (onder welke verscheidene Eomeinen) onderteekende verklaring, blijkt, dat Garibaldi, na te Passo-Corese zijn leger ontbonden en bedongen te hebben, om zich als vrij man met aen spoortrein naar Florence te begeven, aan het station te Figline (door een detachement bersaglieri bezet) door een luitenant-kolonel der karabimers is gearresteerd. De generaal heeft tegen deze handeling geprotesteerd, op grond zijner drieledige hoedanigheid van Italiaansch algevaardigde, Eomeinsch generaal en Amerikaansch burger eu aanvankelijk geweigerd aan den hem gedanen eisch te gehoorzamen maar eindelijk besloten toe te geven, daar hij geen geweld met geweld wilde beantwoorden. De Heer Crispi, die den generaal met de overige onderteekenaren der verklaring vergezelde, heeft daarop door middel van den telegraaf bij den minister Menabrea, te Florence aangedrongen op de invrijheidstelling van Garibaldi, onder toezegging, dat Garibaldi zich onverwijld over Livorno naar Caprera zou terug begeven; maar, nadat men een uur te vergeefs op antwoord had gewacht, heeft de luit.-kel Camozzi uitvoering gegeven aan zijnen last en den generaal, ondanks di«ns verklaring dat de vermoeienissen, welke hij in de laatste dagen had doorgestaan, hem het dadelijk voortzetten der reis onmogelijk maakten uit de wachtkamer van het stationsgebouw weder naar den snoortrein doen terugvoeren; alleen aan zijnen schoonzoon Canzio en aan züne bedienden was vergund, hem op de verdere reis te vergezellen Garibaldi is echter niet van Figline vertrokken, voordat hij mét den telegraaf een protest aan den Amerikaanschen gezant te Florence, den Hr.Marshhadgezonden,iie, op zyne beurt,terstond een protest tegen het voorgevallene aan den Heer Menabrea heeft ingediend en van dien minister de vergunning verworven om een mondgesprek met den gevangene te houden. Rij zijn vertrek van Corefe, op 3 dezer, heeft Garibaldi de volgende proclamatie //aan de Italianen" ui. gevaardigd: //De keizerlijke en koninklijke tusschenkomst op Eomemsch gebied heeft aan onze zending haar hoofddoel, Eome's bevrijding doen missen. Dien ten gevolge maakten wij ons heden gereed om het oorlogstooneel te verlaten en den weg naar de Anenniibew.kpnM w' maar het Pauselijke leger, hetwelk zich van het u?1 STf ?ome ontheven zag en al zijne krachten bijeengetrok™?ni,-t __ Ti---,BS den weg daarheen afgesneden. Wij zagen ons Ia!, Tf r _ I^°- aan te nemen; en zoo wij geene nieuwe zegepraal aan Italië hebben aan;te kondigen, dan zal dit, onze stelling in aanmerking nemende, voorzeker geene verwondering wekken. De Pauselijke troepen nebben zich niet dan met een zeer groot verlies van het slagveld teruggetrokken; terwijl ons verlies mede aanzienlijk is geweest xnans zullen wg blijven toezien, welke oplossing het Italiaansche en net _ransc_e leger aan het Eomeinsche vraagstuk zullen geven. Moet die oplossing niet overeenkomstig zijn met de nationale wenschen, hn. fr.;- . ix ln zich zelf nieuwe krachten vinden, om andermaal nee initiatie! te nemen en zelf deze levenskwestie te beslechten."
---

