BUITENLAND. &n{j«fojc!*u past.
LONDEN, Woensdag 13 November (dea Avonds). kroon Jmn'_"eriele Globe meent te weten, dat de dienaren der leenen "-*• bet raadzame hebben betoogd, om genade te vergrond v*11 den van Penianisme beschuldigde Maguire en zulks op het rPZ&n tegenstrijdige verklaringen wegens zijne identiteit tijdens __**jgtsgeding. t-ris y. , Engelsche dagbladen leest men een rapport van den secre oPenste]p Britsche gezantschap in Japan omtrent de aanstaande neder h *' der JaPansche havens Osakka en Hiogo. Het komt hierop heeft ' _ Osakka weinig waarde voor den buitenlandschen handel daarT'0Q;aar tet de openstelling van Hiogo eene belangrijke aanwinst Worde * ™orn<-ng Herald, een ministerieel orgaan, zegt: Wat er ook fjplossinp Prankrijks voorstel tot het houden eener conferentie ter die 2a„s van bet Romeiiische vraagstuk, bij slot van rekening moet het Bpr»pVtUSSC*len frankrijk en Italië worden uitgemaakt. Immers -esbje-Bp Van ze^' tet niet-Katholieke mogendheden niet kannen twee a?? zooclanige conferentie. Onder de Katholieke is, buiten eenige JLYu bet naast bij de zaak betrokken zijn, Oostenrijk de rijk schijnt ¦ 00rdeel he* de moeite waard is te vragen, en Oostenea Italië m D t 6' £ezind om n deze zaal£ lel;s teen. au Frankrijk der medew°t- overgelaten worden de zaak, hetzij met of zonten achten e*v1" van den Paus* *e regelen, zoo als zij het best zul- Souvernem ta a^ et gebeurde is het te onderstellen, dat het Fransche f.erakentnt de -!aa-f za* *er band nemen met den wensch om te 'levende ateene 07ereenkomst welke aan het natuurlijke en vaderlands— Rpj. streyen der Italianen zoo veel mogelijk voldoe. ,Vangen P°,slkantoor te Londen heeft berigten uit St. Thomas ont*a*>toor' d*6 • nte dat de beide postbeambten uit het Londensche J*erden Vp» ** 1 °P de ï*höne bevonden, ten gevolge van den storm »en. De BpBeslagen, terwijl zij bezig waren de brieven te rangschikkend St p ?boot was op 7 uren van St. Thomas geankerd, nabij het 011 Was'e • "*'zo° als gewoonlijk, wanneer de gele koorts heerscht. v?° spoedl^n 'n zee *e *°°Pen >*n geval van storm , die dikwijls !'ng op dat r oPk°ml;' doch ditmaal stak de orkaan zoo plotse*''Ppen van w^eeH t'Jd *°* redding was, en deßhöneop dekoraal—jn n __ "et. St. Peterseiland verging. f,terfge-.>ii_Yon'ïe week hebben binnen Londen plaats gehad 1195 • - De dSh?*1.2270 geboorten. "^WdendPhten vermelden het ontvreemden van twee pakketten, "b* U Dfi eene 32 wissels, ter gezamenlijke waarde van £ 12,889 P* 6, «kL* en «et andere 33 wissels, ter waarde van £ 17,135 sh. 7 aan £, S{JB*eerd8*eerd door dè HH. RothschUd te Weenen, op 8 Oct. — Heden • Pebrens en Zoon te Hamburg. Tt _i vroegen ochtend is de groote pianofabriek in 9** eren ledet i. grond toe afgebrand, waarbij ook de fabriek van T— De nieT des Heeren Morrison veel heeft geleden. °Aden ia thWe TeroraeniDg op het handeldrijven in de straten van ZeB- men fl7ansi B<ldert veertien dagen in werking en heeft reeds, P-^en. I)aar k+ bijgedragen om het verkeer gemakkelijker te TePalin_en ;„ ecuter een overgroot aantal personen door de nieuwe ** Wrden*™ Ult?efening van han bedrijf belemmerd worden, is — Uit «erf 1 Ua°B ?letl? bj**e geheele strekking toegepast geworden. °titnlnf« .n nadei* ingesteld onderzoek is thans sehleken rfat hü Ho ***$%£ do kolenmijn bij Cardiff 170 menselfen Inömjekomen. __**mi zelve schijnt grootendeels verwoest te zijn. "¦¦¦<-«*"''",!*utüsscher*?• erein av°w' tl^d6ns bet heerschen van zwaren mist is ?* S-^^-BtofaB^ 6en, goederentrein in botsingswen ïa» laatsEoSengedood f ï»I®* ™«™"> de machinist en stoker levens lerscheiden m ll™ IV^? ™Verstgenoemden trein -* Een daffblaH _i n ?le,rs gekwetst werden. 'Went schrfverdat^n dT z«n New-Yorkschen cor*<*>len worden eestoWn ¦"?• Br'tsche schepen te New-York in brand leelde Penians Cl ' ,lnd,len ook slechts een enkele der veroor— l>e President rT?OOd gebragt. *olk uitgenood«aT A„.XereeDl«de §taten beeft het Amerikaansche ** gewone werW,a™i,Zlish °P. den 28sten d,e-er maand, met staking te «ï_ ™ del- ln de kerkgebouwen der onderscheidene, v,ildgewassen Jn t Sf ten einde God voor den ruimen oogst der te daXn en°t°r de welvaart, die het land in het algemeen geb**fprs af te smëeken6nS TerzoeninS en herstel des vredes onder de Loor be^vtl"_ond^ani„ ,dr?a^ sedert lanS roem op zijne zorg „fttvang en nntt^J Btaatsschoolwezen wint er nog gestadig 148 onirvvnzei!6 ™.?g\ In,-1866 waren er 13,146 scholen met icboolwezen _? fsL-i723'312 leerlingen, terwijl de uitgaven voor dat °" m 1866 te zamen 4,195,258 .dollars beliepen.
---

Duitsche Post.
tes Kei-m?' 13 Nov*, Gisteren had in de Augustiner kerk, op bevel r'jgslieden /-ene. Pj^tige lijkdienst plaats voor de Oostenrijksche "e-togen AÏh» "Vi*n-£--yoilSste veldtogten zijn gesneuveld. De aarts°o|''Sg. urecbt, Wilhelm, Reiner en Leopold waren daarbij tegen- Vschan vo^ll^88.18 door den Keizer benoemd tot regeling der nala-Bo >e minicf. ,ner Miïimiliaan, aan welker beraadslagingen de Bel_T l Lndvrio- i soh deel zal nemen* bestaat uit den aartshertog rar' kapt\Ti_t l curator, den baron v. Krauss, den prefect van Miraerie vanbnu' ier zee T- Eadow'tz en een ambtenaar van hetminis V0i„" tenl* zaken, !a,a den riikl ee,n berigt in de officieuse Prager Ztg. zal de zitting al «Chter .iii den 20sten December gesloten worden. De schorsing + ergnnnen tntll81 orten ti-d duren- om aan de landdagen tijd te 6 Tersterken a "ouden van hunne zittingen en om het ministerie ?elke men «' F .bet opnemen van parlementaire capaciteiten, onder » t Heerenw?*11 £en £r\QS v- Auersperg en den Heer v. Hasner van ' * Glskra en Dr* -Ber«er Tan het flais de** Afgebesluit _«f?h'emß wordt gemeld, dat de gemeenteraad aldaar het den in J" genomen, om een adres aan het Huis der Afgevaardigyerzoeken. nen* ten einde do opheffing van het concordaat te £e als nitmL*14- N(?v- (des Ochtends). De regering is voornemens "eele mnn«_l- d erkende Keurhessische comptabiliteit voor de cc Men v aan te nemen. P*-1. zoodra T"teSt' dat de nationaal-liberale partij voornemens is "leerd, eene w\Huis de"* Afgevaardigden zich zal hebben geconsti?roegere bealni*6 Oordra8t in te dienen, waarbij, met behoud van •¦ feeid van spreke oTer art- 84 der gr°ndwet, de parlementaire vrij- I Rijksdag T»Wi',;weeDlonlsti? art* 'O van de grondwet door den van den Heer T l' ook in Prul3en wo"-"dt gewaarborgd. Het proces ..— Het nien_.i"ttten.n zal de motieven hiervoor opleveren. fed«n 4 nu-n;_._c Huis van Afgevaardigden telt thans onder zijne tenaren dw.i •in acJlva dienst, 6 ministers buiten dienst, 98ambtet justitie 2a"*un',tr'-tle* waaronder 57 landraden, 60 ambtenaren ten dienst ' 2 nS^nS'g<meraal• 8 advocaten, 31 ambtenaren bui-20 n\vf. ' 4 op n. a., io geestelijken, 6 orofessoren schrijvers, geleerden, leertars van eymS Ta « Weente-ambtenaren, 125 landeigenaren __ knnniifs™ J? I¦¦ ge" tea, 2 boekhandelaars en 5 renfeniers Het HuTs telt, S,--,_blSkan" ten, O* barons, 110 andere adellijken _Tl_ burger UeP leden ***' - De Heer Twesten zal van het dezer dagen tegen hem'uitceoproken vonnis appel aanteekenen en is voornemens de zaak weder *üe instantien te doen doorloopen. utr ..OERLIJN, H Nov. (Part. Corr.) Uit de taal der officieuse pers -lijkt tea dudeiql-ite. d»t ons kabinet geen geloof hecht aaa bet tot stand komen eener conferentie wegens de Romeinsche kwestie. Algemeen is men het eens, dat de conferentie eene onmogelijkheid is geworden, sedert de Italiaansche regering de volledige afschaffing van de wereldlijke magt des Pausen tot baar programma heeft gemaakt, terwijl de Paus niet zal deelnemen aan eene bijeenkomst, welke hem niet weder in het bezit stelt van al datgene, wat hem vroeger werd afgenomen. Mogt de Paus al een gevolmagtigde derwaarts afvaardigen, dan zou het slechts zijn, om een protest uit te brengen tegen de plannen der Italiaansche regering. Inmiddels bespeurt men in Pruisen eene zekere soort van agitatie, ter gunste van de wereldlijke magt des Pausen; uit Keulen wil men zelfs een adres in dien geest aan den Koning zenden. Evenwel vindt die beweging te weinig ondersteuning, om eenigen invloed te kunnen oefenen. O ver het algemeen is men hier van gevoelen, dat het Fransche kabinet met zijn voorstel tot het houden eener conferentie, eene onmogelijkheid vergt van de overige mogendheden, die natuurlijk niet geneigd zijn het status auo ie Italië te verbreken, sedert de Fransche chassepots nog zoo kort geleden de pogingen van Italië hebben verijdeld en daarmede het doel der conferentie illusoir hebben gemaakt. De Noord-Slees wijksche kwestie Trust thans bijna geheel. Alle voorstellen tot het afstaan van Alsen en Sundewitt, welke, naar men zeide, door de Fransche regering aan ons kabinet waren gedaan, zijn niet geschied. Pruisen blijft volharden bij zijne bewering, dat in het gunstigste geval slechts eene kleine strook in het Noorden van Sleeswijk aan Denemarken kan worden teruggegeven, indien Denenemarken te voren waarborgen geeft ter gunste van de Duitsche bevolking. Dit wordt door het Deensche kabinet geweigerd en van daar de stilstand in deze kwestie.
In brieven nit Parijs, welke hier heden zijn ontvangen, wordt de financiële toestand van het Fransche keizerlijk met donkere kleuren geschetst. De plaatsing eener nieuwe leening, ten bedrage van 800 millioen, waartoe de Fransche regering het voornemen heeft aan den dag gelegd, zal op groote moeijelijkheden stuiten. Naar men mij verzekert, zijn onze groote bankiershuizen uitgenoodigd deze financiële onderneming te ondersteunen, maar tot dusver toont men daartoe weinig geneigdheid. Nog veel ongunstiger is het in Italië gesteld, hetgeen trouwens geen oetoog behoeft, daar de Italiaansche rente reecis zoo laag staat, dat zij bezwaarlijk nog verder kan dalen.
FRANKFORT, 14 Nov. Morgen zal eene vergadering worden gehouden van den gemeenteraad, waarin de deputatie, welke in zake de van Pruisen verlangde scheiding van het staats- en stedelijk-vermogen der voormalige vrije stad Fankfort, naar Berlijn is gezonden en die eergisteren is teruggekeerd, rapport zal uitbrengen. De Zwitsersche bondsraad houdt zich onledig met de voorloopige beraadslaging over het bndget voor 1868. In dit budget zijn de inkomsten geraamd op 20,812,700 frs., de uitgaven op 20,784,800 frs., sluitende dus met een batig saldo van 27,900 frs. De runderpest, welke in Opper-Silesie is uitgebarsten is eene der ergste, welke sedert 50 jaren in Pruisen is voorgekomen. Het verlies van rundvee bedraagt reeds verscheiden honderde stuks, die deels aan de ziekte bezweken, deels ter voorkóming van verdere besmetting zijn afgemaakt. Zes districten zijn besmet, het ergste is dat het geval in het district Ratibor, waar de ziekte in 20 dorpen woedt. Niet minder dan 12 bataillons militairen zijn bijeengetrokken deels om de grenzen aan de zijde van Oostenrijk, deels om de besmette dorpen en hofsteden af te sluiten.
---

Fransche Post.
PARIJS, 13 Nov. (Part. Corr.) De aftreding van den Heer de Lavalette en de benoeming van de Heeren Pinard en Magne, respectivelijk tot ministers van binnenl. zaken en financiën, vormen heden het "hoofdonderwerp der gesprekken. De Paus, Garibaldi, Rome en Florence treden voor een poos op den achtergrond en indien, zoo als sommigo personen beweren, de Keizer deze kabinets-wijziging heeft gebruikt als eene soort van afleiding, dan heeft hij zijn doel ten volle bereikt.
Óf deze verandering van ministers echter zal strekken ten nutte van het land, meen ik te mogen betwijfelen. In zijne betrekking van procureur des Keizers bij het hof van Douai heeft de Heer Pinard geene blijken gegeven van groote vrijzinnigheid, zoodat zijne optreding wel eens het sein zou kunnen wezen tot een nog strenger toezigt op de pers, dan dit onder den Heer de Lavalette het geval was. In de benoeming van den Heer Magne tot minister van financiën zien velen de voorbode eener nieuwe leening. Naar ik uit St. Cloud verneem, heeft de Keizer reeds een aanvang gemaakt met het opstellen zijner redevoering tot opening der Kamers. Men stelt zich veel voor van de pracht, welke bij deze opening zal worden ten toon gespreid, van de redevoering zelve en van de wetsontwerpen, welke zullen worden aangeboden. En wat zal men te zien krijgen? Hetzelfde detachement cent-gardes als immer, dezelfde prinsen op dezelfde tabourets, dezelfde redevoering op eene andere wijze ingekleed, dezelfde discussien met dezelfde uitkomsten. De inhechtenisnemingen blijven voortduren. Ongeveer twintig personen zijn naar de regtbank verwezen, als beschuldigd van het deeldemen aan geheime genootschappen. In den afgeloopen nacht hebben verscheidene pogingen tot moord plaats gehad op schildwachten, in afgelegen wijken der stad. Uit Florence wordt mij gemeld, dat de regering drie observatiecorpsen, elk van 25,000 man, zal vormen te Napels, te Poggio Nirteto en Florence. Wien gelden deze toebereidselen ?
Men verzekert, dat de Vereenigde Staten voornemens zijn zich met de Romeinsche zaak te bemoeijen en dat de Amerikaansche gezant alhier instructien in dien zin ontvangen heeft. — Men weet dat de generaal de Failly in zijn rapport heeft gezegd: //Het Chassepot-geweer heeft wonderen gedaan." Naar in sommige kringen gezegd wordt, heeft de Heer de Lavalette die woorden uit het rapport geschrapt, maar zij zijn er door den maarschalk Niel weder ingelascht. — Men is hier van oordeel, dat de Italiaansche regering zich met eene ijdele hoop vleit, indien zij verwacht, dat de Fransche troepen het Pauselijke grondgebied spoedig zullen verlaten. Immers, indien het waar is, dat de Keizer, toen hij tot de nieuwe expeditie besloot, onder den invloed der clericale partij handelde, dan valt er niet aan te twijfelen, of liij zal zijne troepen niet terugtrekken, alvorens het wereldlijk gezag van den Paus bevestigd is. — De Moniteur maakt eene overeenkomst, openbaar, op 14 Julij tusschen Frankrijk en den Pauselijken staat gesloten, tot wederkeerige waarborging van den letterkundigen eigendom. Het Journal des Débats meent het nut dier overeenkomst in twijfel te mogen trekken. Uit Rome, zegt het, ontvangen wij schier geene andere voortbrengselen yan den geest, dan encyclica's, welke geene aanleiding tot het misdrijf van nadruk opleveren, terwijl, van den anderen kant, de ¦ H. _ congregatie van den index zorg draagt den werkkring der Ro! meinsche nadrukkers, wat de voortbrengselen van den Franschen geest betreft, zoo naauw mogelijk te beperken. Overigens, voegt het Journal des Débats er bij, hebben wij er niets tegen, dat de conventie van 15 Sept. door eene letterkundige overeenkomst worde vervangen. — Berigten uit Candia van 27 October bevestigen den slechten uitslag der pogingen van ASli. Pascha tot herstel van het gezag des Sultans op dat eiland. Naar luid daarvan was het toen den grooti vizier nog niet gelukt onderhandelingen met de hoofden des opstands aan te knoopen; zijne openingen waren afgewezen en zelfs niet in ; overweging genomen. Alleen ip die districten, waar de Turken | meester waren, was het gelukt eenige lieden te vinden, om als vertegenwoordigers der bevolking en als tolken harer wensehen bij den grootvizier op te treden. De leus der Candioten was nog steeds: sneven of met Griekenland vereenigd worden! Fransche, Russische en Pruisische oorlogschepen gingen, ondanks de tegenstreving der Turksche overheden, voort vlugtelingen uit Candia naar Griekenland to voeren* het aantal uitgeweken Candioten bedroeg.reeds bijna I 44,000. -
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 14 November 1867. HERVATTING DER WERKZAAMHEDEN.
Is ingekomen eene kennisgeving van den heer Borret,(de zoon) » houdende mededeeling van het treurig afsterven zijns vaders, in leven Minister van Justitie. — Namens de Kamer, wordt de Voorzitter gemagtigd hare deelneming te betuigen. Voorts zijn ingekomen de volgende wetsontwerpen: I°. begrooting landsdrukkerij 1868; 2J. verhooging der begrooting voor de landsdrukkerij, dienst 1866; 3°. eenige ontwerpen tot vaststelling van provinciale belastingen; 4°. tot verlenging van den termijn van werking der wet nopens de besmettelpe veeziekten; s°. houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de suikei; 6". tot regeling der banken van leening -, 7". tot wijziging van hoofdst. 11, begrooting 1866; 8". idem hoofdst. VIII B, 1866; 9". tot vaststelling der rekening van ontvangsten en uitgaven pensioenfonds burgen, ambtenaren, 1868; 10°. houdende nadere regeling der grensscheiding tusschen de gemeenten Beerta en Finsterwolde; 11°. begrooting van het fonds van koopprijzen en domeinen, 1868; 12°. vereeniging der femeente Schiedam met Oud en Nieuw Mathenesse, enz. — Alle eze stukken, waarvan het meerendeel reeds is gedrukt, zijn naar de afdeelingen verzonden. Nog is ingekomen: a. Kon. besluit, waarbij de Minister van Binnenl. Zaken, Mr. J. Heemskerk Az. ad interim wordt belast met het beheer van het Departement van Justitie. b. Missive van den Minister van Koloniën, ten geleide van een besluit van den Gouv.-Gener. van Neerl. Indie, waarbij aan den gepensioneerden Kapitein der artillerie L. Ph. Boers, krachtens art. 47, Regeringsregl., tot uitsluitend verblijf in Nederl. Indie de hoofdplaats Batavia wordt aangewezen. —In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: Rochussen, Keuchenius, Wintgens, v. d. Putte en Luyben. c. Velerlei verzoekschriften betrekkelijk onderscheidene wetsontwerpen of belangen, waaronder dat van de heeren Cars Leis c. .., en andere Amsterdamsehe en Rotterdamsche handelshuizen, handeldrijvende op Japan, ten geleide van een afschrift van een adres aan Z. M. den Koning, met verzoek om schadevergoeding wegens geleden nadeelen tijdens de oorlogsverwikkelingen in Japan. — Verzonden naar de comm. v. d. verzoekschriften, en d. Onderscheidene boekwerken. — Geplaatst in de boekerij. De vergadering is daarna gescheiden.
---

AMSTERDAM, Vnjdag 15 November.
Het agentschap van Bullier te Parijs heeft omtrent het gevecht bij Mentana nadere berigten ontvangen, waaruit schijnt te blijken, dat de aftogt der Garibaldini geheel vrijwillig is geweest, zoodat dus de nederlaag niet zoo beslissend was als men uit de eerste berigten moest opmaken. Wij ontleenen aan dit verhaal de volgende bijzonderheden, die wij echter natuurlijk laten voor rekening van den schrijver. Bekend is het, dat Garibaldi rekende op een opstand in Rome, dezelfde waarvan, blijkens een gisteren ontvangen telegram, de hoofdaanleggers zijn ontdekt. Reeds vroeger echter waren een aantal personen , die in deze zaak betrokken waren, door de Romeinsche politie gevangen genomen en dit was oorzaak, dat Garibaldi terugtrok en zich te Monteßotondo verschanste, om versterkingaf te wachten. Garibaldi geloofde namelijk niet, dat de Franschen tusschen beide zouden komen en zelfs toen hij het berigt ontving van hunne landing te Civita Vecchia geloofde hij niet, dat zij die plaats zouden verlaten. Hjj wist dan ook niet, dat zij zich te Rome bevonden en nog minder, dat zij met de Pauselijken vereenigd, tegen hem waren uitgetrokken. Nu weet men reeds hoe hij op den togt naar Tivoli aan het hoofd van 8000 man door de Pauselijken werd verrast en dat hij dezen reeds terug had gedreven, toen de Franschen verschenen. "Ik ben verraden," riep Garibaldi uit, maar eershalve hield hij het gevecht vol, totdat de duissternis inviel. Montana was toen nog niet ingenomen en de Franschen en Pauselijken bivouakkeerden op het open veld. Garibaldi echter begreep, dat net eene dwaasheid zoude zijn om het hoofd te bieden aan het Fransche leger en trok met 5000 man naar Monte Rotondo terug, waar hij zich echter niet ophield, maar slechts een telegram afzond aan de Italiaansche regering. Men zond hem een bnitengewonen trein, waarin hij plaats nam en ontwapende te Corese zijne vrijwilligers. Inmiddels waren te Montana 2000 vrijwilligers achtergebleven, om den aftogt te dekken. Bij het aanbreken van den dag tastten de Franschen en Pauselijken de plaats aan en namen haar in, na een verwoed gevecht. Het 59ste bataillon Franschen besliste de zaak, door om den berg heen te trekken, bij welke gelegenheid een duizendtal gevangenen werden gemaakt. Het stadje is volgens dezen berigtgever door de zouaven uitgeplunderd; vele inwoners verloren daarbij* het leven en een groot aantal werd als Garibaldianen gevangen genomen. Dit verklaart hoe zulk een groot aantal mannen in boerenkleeding gevankelijk te Rome is binnengebragt. De Franschen moeten zich, als altijd, te Mentana weder voorbeeldig hebben gedragen *, zij zijn met de inwoners op den besten voet en men smeeKte den commandant van het 80ste, dat er in bezetting lag, dat hn de stad toch niet zoude verlaten. Het vertrouwen op de vreemde huurtroepen schijnt dus niet bijzonder groot te zijn. Deze schrijver schat het verlies der Pauselijken op 200 man, dat der Franschen op 50, dat der Garibaldini op 1500. Garibaldi verloor een van zijne vier stukken. De Franschen hadden 12 stukken in het gevecht, de Pauselpen 6. Onder onze telegrammen zal men den hoofdzakelijken inhoud vinden van de uitnoodiging ter conferentie der Fransche regering. Wij zullen den authentieken tekst van dit stuk afwachten, alvorens dien te beoordeelen.
Het Staatsblad'S". 111 bevat een koninklijk besluit van 8 November 1867, houdende vernietiging der artikelen 20, 21 en 22, a, d, en e van de politie-verordening der gemeente stad Almelo van 21 Augustus 1856, hoofdzakelijk op grond dat de gemeenteraad aldaar, door in zijne verordening geene uitzondering van genoemde artikelen ten aanzien van rijkswege toe te laten, zich eene bevoegdheid heeft toegekend, welke hem volgens de wet niet toekomt, en derhalve die bepalingen door hare algemeenheid in strijd zijn met de wet. Het Staatsblad N°. 112 bevat een koninklijk besluit van 8 Nov. 1867, tot wijziging van het koninklijk besluit van 15 Dec. 1849, (Staatsbl. N°. 62), houdende nadere bepalingen ten aanzien van de vergoeding voor reis- en verblijfkosten.
Z. M. heeft vergund aan Dr. W. J. A. Jonckbloet, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en van de Koninklijke Academie van Wetenschappen, het aannemen en dragen der versierselen vanridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; — benoemd tot burgemeesters der gemeente Grave R. J. N. Walter; Stompwijk en Veur T. C. Roering , secretaris der gemeente Stompwijk -, Delft Mr. J. van Kuyk.
Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel van den kapt. ter zee M. H. Jansen , is in den voormiddag van den 14den dezer te Portsmouth aangekomen. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau onder bevel van den kapt. ter zee J. E. de Man, was den 12den dezer b« gunstige gelegenheid zeilende op de hoogte van Duneeness Aa_ boord van beide schepen was alles wel. lt*-
A_"™«SV». &Tt '£__ft»-*r *
In de Staats-Ct. van heden is opgenomen het verslag der commissie belast met het_ afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in Groningen, in het jaar 1867, nitgebragt aan den Commissaris des Konings in de provincie Groningen. De openbare vergadering van den geneeskundigen raad in Noord- Holland zal plaats nebben op Dingsdag 19 Nov. e. k., des middags ten 12 ure, in het Raadhuis (Groote Trouwzaal) te Amsterdam. Aan den Heer J. van Zelru, heel- en vroedmeester te Zutphen,, is, van wege de maatschappij tot redding van drenkelingen te Amsterdam, de gouden medaille toegekend , wegens het in het leven terugroepen van een drenkeling, die in den hoogsten graad schijndood was. Wij vestigen de aandacht op het vocaal en instrumentaal concert, dat morgen onder directie van den Heer A. Berlijn zal plaats hebben in het park. Het programma, waarop o.a. voorkomen als solisten de Heeren C. Coenen (van Utrecht) en P. Froschhart belooft veel. Bovendien is, gelijk men weet, de opbrengst ten voordeele van het diamantwerkarsweezenfoads en men kan dus op eene goede opkomst onzer weldadige stadgenooten rekenen. , In een keurig bandje is bij de Gebroeders Ivrnay alhier weder de almanak Castalia verschenen. Het boekje wordt opgeluisterd door vijf fraaije staalaravures, naar schilderijen van Louis Meijer, Mevr. Knip, A. Artz, Hein J. Burgers en L. van Erven Dorens, waarvan vooral de eerstgenoemde ongemeen goed is geslaagd. Op de inhoudsopgaaf ontmoeten wij als medewerkers de namen van Laurillard, ten Kate, Mr. van Lennep, W. J. Hofdijk, de Buil, Boswell, Gerard Keiler, den ouden Heer Smits, enz., die op zich zei ven reeds eene aanbeveling zijn. Het boekje doorbladerende trokken ons vooral aan het opstel van den Heer van Lennep, /een wakker man," dat zich zeer aangenaam laat lezen en dat van Gerard Keiler, dat wel niet bijzonder diep is van inhoud, maar toch weder allerliefst wordt verteld. Bijzondere aandacht verdient het opstel van den ouden Heer Smits over het doofstommeu-instituut te Rotterdam. Bij dezelfde uitgevers zag het licht: Romantische Poëzy van W. J. Hofdijk. De gedichten zijn niet nieuw, maar voor het eerst verzameld, en ofschoon eene uitvoerige beoordeeling van zulk een bundel niet op onzen weg ligt, vestigen wij er gaarne de aandacht op, overtuigd, dat aan vele vrienden van den dichter deze kenrig nette uitgaaf zeer welkom zal zijn. Het boekje is versierd met drie inderdaad fraaije gravuren naar schilderijen of schetsen van C. Rochussen, J. Israëls en C. bisschop. Gisteren namiddag is er brand ontstaan in eene timmermanswerkplaats in de Palmstraat, in den Melkmeisjesgang. Met behulp van drie spuiten was men den brand spoedig meester; de werkplaats is geheel uitgebrand. Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft op 11 Nov. jl. I°. het vonnis der arrond.-regtbank te Amsterdam, dd. 14 Aug. 1867, waarbij . S. K., ter zake van net moedwillig toebrengen van slagen aan een persoon, is veroordeeld tot 3 maanden eenzame opsluiting en ƒ 8 boete, vernietigd en op nieuw regt doende, hem ter zake van dergelijk wanbedrijf veroordeeld tot eene maand eenzame opsluiting en ƒ 8 boete; 2°. het vonnis dierzelfde regtbank, dd. 11 Sept. 1867, waarbij J. H. A., ter zake van lastering, is veroordeeld tot 3 maanden eenzame opsluiting, tot betaling eener geldboete van f 25, alsmede tot betaling aan de beleedigde partij eener som van f 50, enz., vernietigd, alleen voor zooveel de vordering der civiele partij betreft, en ten dien aanzien op nieuw regt doende, deze niet ontvankelijk verklaard in haren eisch, overigens het vonnis bekrachtigd; 3°. bekrachtigd het vonnis der gemelde regtbank, dd. 11 Nov. 1867, waarbij W. E., ter zake van I*. twee diefstallen in een bewoond huis met een valschen sleutel, 2". diefstal gepleegd als loonbediende, ten nadeele van zijnen meester en 3". poging tot diefstal in een bewoond huis met valschen sleutel en binnenbraak, gepleegd met oordeel des onderscheids, is veroordeeld tot 1 jaar en 8 maanden gevangenzetting; 4°. vernietigd het vonnis der gemelde regtbank, dd. 10 Sept. 1867, in zake A. T. v. T', gewezen en op nieuw regt doende, hem ter zake van bedriegelijke opligting veroordeeld tot 3 maanden eenzame opsluiting en ƒ 25 boete. Van geachte zijde vernemen wij, en gaarne voegen wij er bij //met bijzonder genoegen," dat de in deze hoofdstad gevestigde koninklijke Sophia-Vereeniging tot bescherming van dieren, dezer dagen ook van wege het bestuur van de alhier gevestigde departementen tot Nut van 't Algemeen, *een sprekend bewijs ontving op welken hoogen | prijs deze reeds oude maatschappij eene jeugdige vereeniging stelt, die zoo geheel in haren geest werkt, naardien haar belangloos streven uitsluitend gewijd is aan eene humane zaak van algemeen nut." Het bestuur heeft namelijk in het gebouw op den N. Z. Voorburgwal, in welks gevel men de woorden //Tot Nut van 't Algemeen in gulden letters leest, eene zaal en eene bestuurskamer voor de vergaderingen der Sophia Vereeniging welwillend en kosteloos bescüikbaar gesteld, onder de eenige voorwaarde van vergoeding der kosten van vuur en licht. De maatschappij kon onzes inziens geen beter bewijs leveren, dat zij steeds blijft voortgaan te bevorderen en aan te moedigen alle edele pogingen, welke i-r het werk worden gesteld op de baan der steeds vooruitgaande beschaving, van de veredeling der gemoederen en van de verfijning der openbare zeden, die magtigc hef boomen tot bevordering van het waarachtige geluk en van de welvaart der ' volkeren. Door de provinciale Staten van Utrecht is gisteren, bij derde stem- < ming, Mr. J. C. G. C. Laan tot lid der Gedep. Staten benoemd, met 1 19 stemmen, terwijl 17 stemmen zich op den Heer J. P. C. baron j van Reede tot ter Aa vereenigden. 1 _ _ i Eergisteren nacht is in het dorp Vuren een vreeselijke brand ont- 1 staan in de woning van den landbouwer Dirk van Ginkel; in korten tijd waren huis en inboedel eene prooi der vlammen en met groote moeite megt het gelukken de naast bij gelegen woningen te behouden. De oorzaak van den brand is tot heden onbekend. (Arnh. Ct.) j Men berigt ons, dat Zondag jl. op de lijn Eindhoven-Luik een on- < geluk heeft plaats gehad. Twee treinen hebben elkander op de hoogte van het station Glons ontmoet. De beambten, die het gevaar zagen aankomen, sprongun van beide treinen, met uitzondering van den hoofd-conducteur G., die zwaar is gewond. Reizigers bevonden zich op geen der treinen, daar de eene een goederentrein en de andere eene locomotief met bagagewagen was. De schade aan het materieel is van weinig of geene beteekenis, daar de schok niet hevig was, uit- ¦ hoofde beide treinen bijna waren gestopt. (Amh. Ct.) • De Indische mail, per Engelsche dienst, is den 12den van Malta j naar Marseille verzonden en wordt aldaar heden avond verwacht. |
I264STÏ. STAAIS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven ile klasse 16de lijst: N°. 2577/1000 en premie ƒ 30,000; N°.3376 1242, 3235, 19041 en 5869 ieder ƒ 1000. 's GRAVENHAGE, 14 Nov. HH. MM. de Koning on Koningin en . K. H. Prins Alexander vertrekken morgen ochtend ten 10 ure iet de geheele hofhouding naar het Loo. — Heden werd aan het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed et leggen van een gedeelte spoorbaan te Tilburg; daarvoor waren billetten van inschrijving ingekomen, en was de minste inschrijving e van den Heer J. B. Broeders, te Tilburg, voor ƒ2670. — Aan het bureau van de maatschappij tot exploitatie van staatsloorwegen werd heden aanbesteed het bouwen van twee wachteisoningen, en het maken van twee overwegen voor de wegen van eij naar Echt en den Houtweg onder de gemeente Echt, ten behoeve ,n den spoorweg vaa Maastricht naar Venlo. Daarvoor waren 4 Uetten van inschrijving ingekomen, en was de minste inschrijving 8 van den Heer J. P. Lemmens, te Beek, voor ƒ3333. — Bij het graf van den Heer Borret is door den graaf van Zuylen n Nijevelt in hoofdzaak het volgende gesproken: Met een gevoel van diepe smart over het geleden verlies zijn wij ms hier vereenigd. Wij allen, en wie meer dan zijne vorige ambt- j nooten, beseffen het groot verlies, dat de staat aan Borret geleden | aft, en wij, die het voorregt hadden van zijne vriendschap, staren _ ook met diepen weemoed in het graf, bij de gedachte dat Borret t meer is. Zal ik trachten te schetsen wat Borret was, alsook io verdiensten? Ik deins bijna daarvoor terug; maar de rereeg, de warme vriendschap en het gevoel van ambtgenoot voor Btgenoót leggen het mij als een pligt op. En gij allen, die deze j vereering met mij deelt, zult wel met welwillendheid willen luisteren, Waarvoor ik thans uwe aandacht inroep. — Borret, door de natuur ! begaafd met uitnemende geestesgaven, bereidde zich door zijne frondige studie zijne volgende loopbaan voor. Reeds jong gaf hij ! . I|jk van diepe regtskennis, hetgeen daaruit kan opgemaakt worden, .1, dat hij reeds op 25jarigen leeftijd, lid van het publiek ministerie bij ' de arrond.-regtbank te Maastricht was. In die betrekking werd -, j ____i *s^ne r°gtskennis en welbespraaktheid door allen die hem ; | "»BgR bewonderd, zoodat hn" de aandacht tot zich trok en ____£ __?B«. ?P,?°JÏ'igen leeftijd benoemd werd tot advocaati l_!llr-^ lü mburg- Terw -1 h - van te regering dit blijk
van vertrouwen ontving, schonk ook het volk hem zijn vertrouwen, door hem af te vaardigen naar de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Ook daar gaf hij het bewijs van die regtskennis en scherpzinnigheid, die hij later in zoovele betrekkingen aan den dag legde; maar vooral gaf hij toen blijk van vastheid van karakter en beginselen, die allen in hem bewonderden.
Weldra werd hij tot belangrijker taak geroepen. Gedachtig aan de groote verdiensten van den staatsraad Borret, was het van Z. M. den Koning een gelukkig denkbeeld, om Borret eene plaats aan te wijzen in het collegie, waar zijn vader zich zóó verdienstelijk had gemaakt, en zoo werd hij benoemd tot lid van den raad van state. lk zal bet niet wagen te spreken van de verdiensten, door den staatsraad Borret in die betrekking bewezen, maar alleen zeggen, dat hij ook hier diepe kennis verrieci, waarvan zijne doorwrochte adviezen het bewijs leveren. Dat hij door zijne medeleden op prijs werd gesteld , getuigt het leed, dat zij aan den dag legden toen hij hen verliet, want gij weet allen, dat op den lsten Junij van het vorige jaar Borret door Z. M. den Koning werd benoemd tot Minister van Justitie. Gij zult van mij niet verwachten, dat ik in het breede zal spreken over de ministerieele loopbaan van Borret. Wij allen zijn hier vereenigd, om hulde te brengen aan zijne nagedachtenis, en het zou mij diep leed doen, wanneer ik hier op zijn graf een woord zou spreken, waarmede niet allen zonden kunnen instemmen. Ik zal slechts alleen dit zeggen, dat indien warme vaderlandsliefde, diepe kennis, volkomene eerlijkheid en vastheid van beginselen de eigenschappen zijn van de raadslieden der kroon, die nimmer zóó in één man vereenigd waren als bij Borret. Ik meen nu genoeg herinnerd te hebben de loopbaan van -den ontslapene. Dat ik hem ook nu als mensch schetse.
Wie hem kende had hem lief. Hij was innemend van karakter en bezat aangename vormen. Wie met hem omging, had in hem een getrouwen vriend. Nederlander van den echten stempel, was op Borret ten volle van toepassing de spreuk van onze voorouders: Een man een man, een woord een woord! Maar, M. H., was hij een uitnemend staatsman en aangenaam in omgang in den volsten zin des woords, Borret was ook een opregt Christen, en zijn ootmoedig geloof was oorzaak van de vastberadenheid, de trek die hem altijd kenmerkte.
Letten wij nu op de waardigheid, door den overledene bekleed, en do eerekruisen, die zijne borst versierden, en bedenken wij daarbij het woord van den wijsten der koningen: IJdelheid der ijdelheden, alles is hier ijdelheid; en bedenken tevens, dat Borret een waar Christen was, dan behoeven wij niet met treurige blikken op het koele graf te staren, maar dan kunnen wq het oog naar boven slaan, en dan is het ons vergund uit te spreken wat er staat geschreven: Ik ben de opstanding en het leven ; wie in mij gelooft zal leven, al ware hij ook gestorven. Daarop nam de broeder van den overledene, de Wel-Eerw. Heer Borret, pastoor te Vogelenzang, het woord. Uit naam der kinderen en verdere betrekkingen zeide hij, diep gevoelig, dank. Bovenal bragt hij hulde en betuigde zijne erkentelijkheid aan Z. M, den Koning en verdere leden van het Koninklijk huis, hier vertegenwoordigd. Hij noemde dit het laatste blijk van genegenheid, 'bewezen aan den dienaar, die zoo innig aan het Huis van Oranje was verknocht. Voorts bragt hij dank aan alle aanwezigen voor het blijk van achting en vriendschap, aan den overledene bewezen, en wees er op, dat de indruk der rede, waarin zoo even de verdiensten van den overledene als mensch en staatsman geschetst waren, niet ligt zal verflaauwen. Wanneer toch, zoo sprak hij den Heer van Zuylen aan,_ iets de smart kon lenigen over het onvergetelijke oogenblik, waarin door zonen de laatste hulde wordt gebragt aan den vader, dan is het voorzeker dit vernieuwd blijk van hoogschatting aan dien braven broeder, wien gij in zijne kortstondige loopbaan vertrouwen en achting schsnkt en hebt vereerd — In de zitting van den Hoogen Raad van heden heeft de Heer Mr. C. J. Pické den eed afgelegd als raadsheer in het provinciaal geregtshof van Zeeland.
LEIDEN, 13 Nov. Reeds lang was het gerucht onder de studenten onzer hoogeschool verspreid, dat bij de promotie van deH Heer W. Thorbecke, diens vader, de minister van staat, deze plegtigheid met zijne tegenwoordigheid zou vereeren. Werkelijk was dit bij de fromotie, die op heden plaats had, het geval. Toen nu de Heer horbecke opstond, om tegen een der theses van zijn zoon te opponeren, brak een daverend applaudissement los in het groot auditorium onzer academie. Dit blijk van sympathie voor den oud-minister werd herhaald, toen de Heer Thorbecke Had geëindigd. BEESD, 12 Nov. Gisteren avond ten zes ure barstte hier een felle brand uit bij den schoenmaker J. Meeuwissen aan den Havendijk. Binnen korten tijd lagen zes huizen in de asch. Door de toeschietende brandspuiten werden met groote moeite het logement Burgerlust en de bierbrouwerij van den Heer Pieck behouden; maar het achterhuis van den laatsten benevens twee schoone bergen met hooi en graan werden insgelijks eene prooi der vlammen. De oorzaak van den brand is tot nog toe onbekend. (Arnh. Ct.) * ASSEN, 14 Nov. In de vergadering van den geneeskundigen raad op gisteren, ds de noodzakelijkheid besproken o. a. van eene zoo spoedig mogelijke wettelijke regeling van den fabriekarbeid, alsmede van een goed ingerigt toezigt op do bowaarscholen. Ook werd bepaald dat de leden, plaatsvervangende en correspondeerende leden, ieder in zijne plaats, zich zullen onledig houden met het onderzoek der slaapsteden en der geneeskundige armendienst. Ook werd eene commissie benoemd, die een begin zal maken met het onderzoek naar de bestaande vervalschingen van levensmiddelen. 'sHERTOGENBOSCH, 14 Nov. Gisteren namiddag is de onderde muren dezer stad gebouwde honderd ellen lange ijzeren spoorwegbrug beproefd. De locomotief stoomde er over heen met twintig geladen zandwagens; die proef is met den besten uitslag bekroond ; blijft het weder nog eenigen tijd zoo gunstig, dan zal gewis het werk der verhooging van den weg, parallelweg, en van het terrein voor het stationsgebo uw voor het einde van dit jaar aanmerklijk vorderen.
Den behoeve van de door DONfiËESNOO» geteisterd BEVOLKING IN HET NOORDEN VAN ZWEDEN (zie advertenti Handelsblad 21 Oct.) is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen Van M. M. J. ƒ1; A. &K ƒ 1.60; A. 1 Coup. ƒ1.50; J. L. #• N. J. yj.fll C.P. 1 Coup.ƒ 1.98; Wij speelden eens loterij, enz. ƒ 2.50; L. 8./2 50 N. N. 25 c; F. 1 Coup. a ƒ 1.98. Totaal ƒ 97. 60V3.
---

