BUITENLAND. Engelsche Post.
o W)NDEN, Dingsdag 12 November (des Avonds), ie °m__t vhdwneT,he,eft ie leden zijner partij uitgenoodigd, om bij »_: dateren •„ * Parlement op 19 Nov.a.s. tegenwoordig te zijn. v r"*sliede_ in l ?m, wege de conservatieve vereeniging van hande I*'* tot rt«-.j i glazen Paleis een feestniaal gegeven, ter viering C**3B Sampn = jmen der Parlements-hervorming. Ongeveer 2000 Buis der r n maaltiJd deel; er waren ook eenige leden van ?°?r3igde hel"Reenten tegenwoordig. Lord John Marmers vertegen_ Terontschuldimdl "' de Heel ï)israeli en lord Stanlv hadden !!n °m oDnie7^oote vergadering te Clerkenwell gehouden, is beslo?ol>6ter-ve/_ JNo.Tember aanstaande, ten elf ure des morgens, eene *West aan & _ring mdc °Pen licht te houden, ten einde een re??- ocut Worrl«, n' waarbij de minister van binnenl. zaken zal aan- ClleBter Fenians °m doodstraf aiet te laten uitvoeren opdeMan- e'_*l*berigt' dat voer rekening der Submarine Telegraph 2 t° BritX^_+\*f1?gr-ï->hkßbel is^elegd van South Foreland 6 fransche «_ * *?? La Panne, een Belgisch visschersdorp nabij *_" De EdinT,,6 Jeu h,eze kabel bestaat uit vier geleiddraden. l_nS* week 3* kamer van koophandel heeft in het laatst der Joegen bij _ "®siote_j met een adres aan het gouvernement zich te 1"3?' die wensehen dat de telegraaph-communicatie in UaPPijen over<-_ gouvernement van de particuliere maatlat De telerr-nfl"™16? e\met de rijksposterij vereenigd worde. *«oken- sr-aünn tusschen Malta en Alexandrie is op Dieuw ge _*. Verschrikt dLe oTer de West-Indische eüanden is gevaren, heeft K^-- De p^rll verwoestingen langs de kust der Ver. Staten aan? ande was dfl^ïi"'*" ?egt dienaangaande het volgende: Op de Rio Si , bombardPn, 4.an de geduchtste, welke men zich kan herinneren. «p„ade hebben ï gedurende een jaar zou bezwaarlijk zooveel ÜBn nacht kfß kunuen veroorzaken als door dien storm in D4„ro^nsville in UZI* ?ebrag*- Te Matamoros zijn 26 menschen en nnn.*eet, 12 persognl00i5.e*n l gekwetst. Te Brazos hebber., zoover •eS?? overeindZm-^ v?floren- Te Clarksville zijn slechts srtL*dB« cVe+Bagdad geen enkeL Hoe vele men*s***, die op £71?' meu nog Biet- Ontelbaar zijn de 'rBo"en het leven veriorer geworPen( waarbij insgelijks vele
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 12 November. Bij den boekhandelaar Dentu is een werk ter perse van den Heer Emile de Girardin, getiteld: De woorden van een veroordeelde. De beroemde publicist heeft in dit werk zijne voornaamste dagbladartikelen verzameld en op zoodanige wijze geordend, dat zij een karakter van groote actualiteit verkrijgen. Het werk wordt voorafgegaan door eene voorrede van den Heer Guyot Montpayroux. — Te Havre zal in het volgende jaar, van 1 Junij tot 31 October, 'eene internationale tentoonstelling van voorwerpen betreffende het zeewezen en de scheepvaart worden gehouden, onder begunstiging van Keizer Napoleon en van het Fransche gouvernement. Het programma en het reglement daarvoor zijn thans afgekondigd. — De hertog de Luynes, van wien onlangs gemeld is, dat hij na eerst eene gift van 50,000 francs aan het Pauselijke leger geschonken te hebben, zich naar Rome heeft begeven, om in persoon dienst bij dat leger te nemen, heeft reeds den ouderdom van 60 jaren bereikt. Zijn kleinzoon, de hertog de Chevreuse, heeft zich reeds vroeger als gewoon Pauselijk zouaaf doen inschrijven. De hertog do Luynos behoort onder de rijkste kapitalisten van Frankrijk. Dezer dagen is de brigade-generaal Caroll Tevis, van het leger der Ver. Staten, insgelijks uit Parijs naar Rome vertrokken, om den Paus als gemeen soldaat te gaan dienen; terwijl ook verzekerd wordt, dat de graaf van Caserta, oroeder van den ex-Koning Frans II van Napels, zijnen degen ter beschikking van den H. Vader heeft gesteld. Deze prins heeft reeds tijdens de belegering van Gaeta blijken van groote onverschrokkenheid gegeven. — Volgens den Movimento zal het regtsgeding, h«twelk de Italiaansche regering, naar beweert wordt, voornemens is Garibaldi aan te doen, wegens het uitlokken van eenen oorlog tusschen Italië en eene vreemde mogendheid, moeten voorafgegaan worden door een onderzoek naar het ontsnappen van den genoemden generaal van Caprera; dit onderzoek zal worden gehouden door de schouten-bij-nacht Serra, Ribotty en Devizy. — Uit Lugano heeft Mazzini, volgens de Gazzetta di Firenze, eene circulaire aan zijne staatkundige vrienden toegezonden, waarin hij hen vermaant om van de gisting, welke de jongste voorvallen in Italië aldaar hebben te weeg gebragt, in het belang der republikeinsehe zaak partij te trekken. — Er schijnen oneenigheden ontstaan te zijn tusschen de Pauselijke troepen en de Franschen, althans er vinden eiken dag duels tusschen de Pauselijke zouaven en Fransche officieren plaats. — Velgens berigten uit Canea van 28 October verwacht men aldaar, dat de krijgsoperatien spoedig weder een aanvang zullen nemen-, althans de Turken versterken zich in de Baai van Scida. De Candioten hebben tegenwoordig, met behulp der Grieken, contra-blokkade tegen de Turken gemaakt. Indien de laatsten meer schepen hadden, zoodat zij ook den toevoer van levensmiddelen konden afsnijden, zouden de opstandelingen het met den naderenden winter bard te verantwoorden hebben. Er is een gerucht in omloop, dat de insurgenten de gemeenschap met Canea hebben afgesneden, omdat de Engelsche consul proviand zond naar de Engelsche schepen en zij vreesden dat deze de Turken zouden helpen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 14 November.
De onafhankelijke Fransche dagbladen hechten aan de beide nota's betreffende Italië, welke onlangs door de Fransche regering zijn openbaar gemaakt, nog eene andere beteekenis dan alleen deze, dat uien berigt wilde geven van de goede verstandhouding tusschenltalieen Frankrijk. Wanneer de Fransche regering — zeggen zij — met deze nota's niets anders bedoelde, dan dat zij hare tevredenheid te kennen wilde geven over den terugtogt der Italiaansche troepen, dan had men deze nota's onmiddellijk kunnen verzenden, nadat het berigt van dien terugtogt was ontvangen. Nu men eerst eenige dagen liet voorbij.gaan, komt het ons voor dat deze nota's meer betrekking hebben op de toekomst dan op. het verleden en mag men er een bewijs in zien van overeenstemming met betrekking tot de aanstaande conferentie \\at er van deze gissing is, zullen wij voor het oogenblik daarlaten; wij merken echter op, dat zij met in strijd is met de gisteren bekend geworden nota der Italiaansche regering, welke nota integendeel hetzelfde doet onderstellen. 6 De officiële uitnoodigingsbrieven voor de conferentie zijn reeds verzonden. Onze correspondent berigtte gisteren, dat de Paus _ de buitan met waren uitgenoodigd. Het eerste zou zeker nog al zonderling zijn; Fransche dagbladen beweren echter, dat alleen de Koning van Griekenland en de Sultan niet zijn uitgenoodigd. Dienaangaande wacht men nog eene nadere beslissing. u*.**ug_,nae Uit. de telegrammen zal men zien , dat de lang aangekondigde verandering van het Fransche ministerie thans heeft plaats gehad De staatsraad Pinard, oud procureur-generaal bij het hof vsn Douai vervangt den markies de Lavalette; de Heer Magne, ex-ministervan financiën, treedt weder als minister op, terwijl de Heer Rouher zich getieel wijden zal aan de pligten van het durgenaamde ministerie van staat, welke verpligtingen in de aanstaande zittingen wel eens zeer groot konden* zijn. Men weet namelijk, dat vooral de minister van staat belast is met de verdediging der keizerlijke staatkundo
Wij vernemen, dat de Nederlandsche regering officieuse mededee£?£ wfl ?ntTaDgen van het door Frankrijk ontworpen plan tot het doen bijeenkomen eener Europesche conferentie, aan welker oordeel rt r*™™?gedr¥en d_ heslechting van het Romeinsche vraagstuk. De ontvangst van den officielen uitnoodigingsbrieftot deelneming aan die conferentie wordt eiken dag tegemoet gezien. uceu,e'mng aan
In de afdeelingen der Tweede Kamer was aangedrongen op de uitgave van den catalogus van de Koninklijke Bibliotheek De Minister van Binnenlandsche Zaken zegt in zijn antwoord- Hetgeen hier wordt verlangd bestaat reeds sedert een tal van jaren. De bezoeker der bibliotheek kan zich persoonlijk overtuigen welke werken met opzigt tot elk bepaald vak of onderdeel, waarover zijn onderzoek loopt, voorhanden zijn. Daartoe late hij zich dea geschreven, naar vakken geordenden, catalogus geven, waarvan de titels op losse bladen geschreven zijn. Overigens is het bezwaar tegen het doen drukken van den catalogus niet alleen in de kosten gelegen, maar ook in de noodzakelijkheid om telkens supplementen te drukken, waardoor het gebruik van den catalogus zeer wordt belemmerd. Op beide deze gronden hebben dan ook aanzienlijke boekerijen buiten 's lands van het doen .ken harer catalogi afgezien. -
Met betrekking tot het verlangen naar een beteren catalogus voor het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden, geeft de Minister te kennen:
De hier bedoelde overweging heeft nog niet tot bepaalde uitkomsten geleid. Met het verzamelen der bouwstoffen houdt de directeur der verzameling van schilderijen zich onledig. Op den wenk met betrekking tot den catalogus der Amsterdamsehe collectie zal worden gelet. De vroeger reeds kenbaar gemaakte bezwaren tegen eene schifting en verplaatsing van de zeldzaamheden, die zich in het Mauritshuis bevinden, zijn nog voortdurend aanwezig.
Z. M. heeft benoemd tot adjunct-commies bij de redactie der Nederlandsche Staats-Courant H. C. Carpentier, thans opzigter bij de algemeene landsdrukkerij; — eervol ontslagen Mr. A. G. J._baron Taets van Amerongen, op diens verzoek, als maj.-comm. der dienstd. schutterij te Utrecht, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige en goede diensten-, — magtiging verleend: I°. aan dö commiBsien uit de Staten van Zuid-Holland en Noord-Holland, belast met het onderzoek van een voorstel tot opheffing van al de thans nog in Rijnland bestaande ambachten, en 2°. aan eene commissie nit de Staten van Zuid-Holland, belast met het onderzoek omtrent de vermeende nadeelen aan een groot deel der provincie te weeg gebragt en nog te weeg te brengen door de werken tot vorming der zoogö» naamde Nieuwe Merwede, om hare werkzaamheden na de sluiting der tegenwoordige najaarsvergadering van de Staten voort te zetten; — eervol ontslagen Jonkheer G. P. van Tets, te Haarlem, op diens verzoek, als mede-beheerder van het pieus legaat van Mr. Jan Ham van den Ende en Sara Adriana Noodt, en in diens plaats benoemd Jhr. D. A. W. van Tets tot Goudriaan, thans candidaat in de regten aan de hoogeschool te Leyden.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 13 dezer is tot hoofdonderwijzer der rijks lagere school te Maastricht benoemd de Heer H. A. L. Hagdorn, thans hoofdonderwijzer der leerschool, verbonden aan de rijks kweekschool voor onderwijzers te sHertogenbosch.
Daar het beheer van de afdeeling voor de zaken der R. K. eeredienst in den laatsten tijd was opgedragen aan den minister van justitie, zoo is thans, nu de Heer Mr. J. Heemskerk Az„ minister aan binnenl. zaken, tijdelijk is belast met het beheer van het departement yan justitie, ook die minister tijdelijk belast met het beheer der afdeeling voor de zaken der R. K. eeredienst.
In de Staals-Courant van heden zijn opgenomen de instructien voor de bediening der spoorwegbruggen over de Smilder- en Hoogeveensche vaart, vastgesteld voor den tijd, dat de brug uitsluitend gebruikt wordt voor de passage van treinen ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Meppel naar Heerenveen.
Volgens berigt van 's Konings gezantschap te Konstantinopel is, te rekenen van 20 Nov. en tot nader order, de uitvoer van paarden en andere lastdieren uit de districten van Janina en Salonica verboden, alsmede de uitvoer van granen uit de provincie Scutari van Albanië.
De Amsterdamsehe Kanaal-Maatschappij hield gisteren in het Park alhier eene buitengewone algemeene vergadering, gepresideerd door den Heer S. W. Josephus Jitta, die namens Z. K. H. den Prins van Oranje, eere-voorzitter, diens leedwezen betuigde, niet te kunnen tegenwoordig zijn. De vergadering werd bijgewoond door 301 deelhebbers, vertegenwoordigende ƒ1,717,300 enuitbrengende 975 stemmen. Alvorens de aan de orde gestelde voorstellen der directie behandeld werden, gaf de voorzitter een verslag van de bemoeijingen en de onderhandelingen van de directie met de regering sedert December 1866 over de aanhangige financiële kwestien in verband met den sluizenbouw. Aan dat verslag is het volgende ontleend: > nln het verslag ter vergadering van Mei 11. uitgebragt, drukte de directie de verwachting uit, dat de voorstellen die zij, in verband met den verlangden bouw van meer dan ééne schutsluis in den IJdam, aan de regering had ingediend, binnen kort aan de aandeelhouders ter behandeling zouden kunnpn onderworpen worden. Zij betreurt het, dat dit eerst nu het geval is. In de maand Dec. 1866 werden door de directie, in overleg en met goedkeuring van commissarissen, aan de ministers van binnenl. zaken en van financiën de voorwaarden medegedeeld, waaronder zij bereid was ter tegemoetkoming aan eene algemeen gevoelde behoefte, voor rekening der maatschappij twee ruime schutsluizen te,bouwen in den afsluitdijk aan den Paardenhoek, boven de eene schutsluis, voorgeschreven bij de concessie, gelijk die reeds vóór de oprigtiug van de Amsterdamsehe Kanaal-Maatschappij verleend en geformuleerd was. »Die voorwaarden laten zich kortelyk resumeren in wijziging van artt. 27 en 28 der concessie, in dien zin, dat de 50-jarige rentegarantie, bij laatstgemeld artikel bepaald, in plaats van na devoltooijing van het werk, met Januarij 1867 aanvange, en dat hetgeen van de bij art. 27 voor rentebetaling gedurende den aanleg van het werk bestemde drie millioen gulden op 1 Jan. 1867 nog niet uitgegeven was, tot dekking van eenige onvoorziene uitgaven ter beschikking der Maatschappij worde gesteld. En daar zij zich geenszins het bezwaar entveinde, hetwelk dit aan de zijde der regering ontmoeten moest, namelijk, dat het den staat den waarborg ontnam voor spoedige voltooijing van het werk, gelegen in het maximum van 3 millioen voor rentebetaling gedurende den aanleg, heeft zij tegelijk, om een nieuwen waarborg te verschaffen, voorgesteld in de concessie, welke thans geene uitdrukkelijke tijdsbepaling bevat, het tijdstip van nlt*. Aug. 1874 als eind-termijn vast te stellen. »Ware de regeling, gelijk zij zich aanvankelijk voorstelde, vóór de lente tot stand gekomen, er zou thans reeds een belangrijke afstand öp den weg der uitvoering van de sluiswerken zijn afgelegd. In dat vooruitzigt op een tijdig of spoedig tot stand komen van de regeling heeft zij zich evenwel zeer teleurgesteld gezien. Na langdurigebriefwisseling mogt zij de goedkeuring der regertng, wat de hoofdzaak betreft, op hare voorstellen verwerven, maar werd door de regering als voorwaarde tot de concessie-wijzigingen, waaromtrent men het overigens eens was, in Julij 11. verlangd, dat de maatschappij door eene verbindtenis van volkomen soliede zijde tot verzilvering van hare aandeelen, het bewijs zonde leveren dat door die concessie-wijzigin- Êen het tot stand komen der onderneming stellig gewaarborgd was, ie directie meende, om aan die uitdrukkelijke voorwaarde te kunnen voldoen, dat men dien waarborg zou moeten vinden in ondersteuning van de hoofdstad en ontwierp een plan, dat in hoofdzaak hierop nederkomt:
//De stad zou van de Maatschappij koopen het regt van tolheffing, enz., volgens art. 14 der concessie, voor eene som van 6 millioen, zoodra het kanaal en de haven in exploitatie zijn gebragt en voorts eene jaarlijksche bijdrage van ƒ40,000. De stad verstrekt die som aan de Maatschappij in 4 pCt. stedelijke schuldbrieven en wel in zesjaarlijksche termijnen, opvorderbaar de eerste in 1868 en zoo vervolgens. »Tot waarborg van dit voorschot zal de Amsterdamsehe Kanaalmaatschappij aan het gemeentebestuur overgeven een gelijk nominaal bedrag in volgef. aandeelen der Maatschappij. Van het voorschot wordt door de Amsterdamsehe Kanaalmaatschappij eene rente betaald van 4 pCt. 'sjaars. De coupons van de gedeponeerde aandeelen Kanaalmaatschappij worden ieder jaar aan de directie afgegeven. Het voorschot wordt uitsluitend aangewend tot inkoop van aandeelen Amsterdamsehe Kanaalmaatschappij. Burgemeester en Wethouders benoemen eene commissie om ten allen tijde inzage te kunnen nemen van de boeken, enz., der Amsterdamsehe Kanaalmaatschappij, ten einde zich te overtuigen dat het verstrekte voorschot uitsluitend tot inkoop van aandeelen is aangewend. //De directie heeft dit voorstel onderworpen aan de beoordeelin» van de ministers van binnenl. zaken en van financiën en irmo-fIX eenige> briefmsseling de voldoening smaken dat Hunne Excellencien ,-fi-jtKU m*. v_u&a fc wü® T9«4iast-^4e^SsSg te doen, wanneer het bovengenoemde voorstel door den gemeenteraad zou zijn aangenomen. I \W\ J »Beide voorstellen, zoowel aan de regering als aan den gemeenteraad, worden thans .aan de goedkeuring van HH. aandeelhouders onderworpen." De Heer den Tex vroeg verlof eene vraag aan de directe te rigten. Hij herinnert dat de Heer Jager vroeger sprak van het maken van 3 sluizen bij Pampus: de wijdste zou 18 el, de twee anderen 12 ep 10 el wijd zijn. In het verslag der deskundigen, dd. 18—21 Junij 1862, wordt ook nog over drie sluizen gesproken, en reeds vier dagen daarna op 25 Junij 1862 leest men in de concessie, door den Heer Jager aangenomen, van ééne sluis. Spr. wenschte van de directie eenige mededeeling te ontvangen, hoe die behoefte aan drie sluizen, die door den concessionaris was erkend, zoo binnen vier dagen verdwijnt en daaraan voldoende dsor ééne sluis kan worden voldaan. Door de directie, bij monde eerst van den voorzitter, vervolgens k van den Heer Rutgers van Rozenburg, werd o. a. hierop geantwoord, dat, voor zoover aan de directie bekend is, en ook blijkens de oorspronkelijke concessie van 1862 in haar archief berustende, nooit drie schutsluizen zijn bedongen, en dat, wat dit getal betreft, zoo. lang de kanaalmaatschappij bestaat, daarin geene verandering gebragt is. Aan de orde was de behandeling van de volgende voorstellen der directie, vervat in ontwerp-besluiten: ul. De directie te magtigen, om met de regering vast te stellen en namens de maatschappij te aanvaarden wijzigingen in de concessie, daartoe strekkende, dat: a. de maatschappij verbonden worde tot het maken van drie schutsluizen in de afdammiug aan den Paardenhoek; b. eindtermijnen worden bepaald voor de voitooijing van het geheele werk zoowel als voor de voitooijing van de onderdeelen van het werk; c. de SOjarige rente waarborg door den staat, bij art. 28 der concessie verleend, dadelijk inga; d. met den ingang van dien rente waarborg, de verpligting tot rentebetaling, op den staat krachtens art. 27 der concessie rustende, geëindigd zij, doch de staat zich verbinde aan de maatschappij te betalen zoodanig bedrag als van de bij art. 27 bedoelde eom van 3 millioen bij den aanvang van de 50jarige garantie zal overschieten, en wel voor een deel bij de voitooijing van de sluizen in den V-dam en voor het overige na de voitooijing van het geheele werk, immers tot zoodanig bedrag als dan zal Wijken noodig te zijn, om de uitgaven der maatschappij te dekken, alles onder verpligting der maatschappij tot teruggaaf van de aldus te ontvangen sommen, op den voet bij art. 32 der concessie bepaald en zoodanige verdere wijzigingen in de concessie met de regering vast te stellen en namens de_ maatschappij aan te nemen, als de directie in overleg met commissarissen zal geraden achten. uil. De directie te magtigen: a. mét de gemeente Amsterdam eene overeenkomst aan te gaan, waarbij de regten, welke de maatschappij heeft krachtens artikel 14 harer concessie, aan die gemeente worden afgestaan voor zoodanigen pvij3 en op zoodanige voorwaarden als de. directie in overleg met commissarissen zal te rade worden; b. behoudens toestemming van de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën , van de gemeente Amsterdam zoodanige som ter leen te nemen, tegen onderpand van aan te koopen aandeelen in deze maatschappij en op zoodanige verdere voorwaarden, als de directie in overleg met commissarissen zal te rade worden; c. de aldus ter leen te nemen som te besteden tot aankoop (ter beurze of in openbare veiling) van aandeelen in deze maatschappij." Het preadvies van commissarissen strekte tot aanneming dezer twee punten. Dóór den Heer A. C. Wertheim werden, in eehé uitvoerige rede, waarin hij zich als een warm voorstander der kanaal-onderneming deed kennen, verscheidene bezwaren tegen de voorstellen, inzonderheid tegen punt 11, geopperd. De ontijdigheid van den maatregel daarlatende, daar toch, wanneer eene regeling tusschen twee partijen moet tot stand komen, een van de twee het initiatief moet nemen, en dit nu door de directie der maatschappij gedaan is, twijfelt hij echter of de maatregel aanbevelenswaard is. Volgens hem is in de allereerste plaats zekerheid noodig dat het geld, hetwelk verkregen wordt, komt ten behoeve van de onderneming. Hij verklaarde zich tegen een maatregel, die ten gevolge moet hebben, dat de aandeelen eene andere waarde krijgen dan de werkelijke, eene hooge beurswaarde nl. onder den invloed van een amortisatiefonds.
De voorzitter en de Heer Rutgers van Rozenburg wederlegden krachtig en uitvoerig de bedenkingen van den vorigen spreker en deden o. a. uitkomen, dat de zes millioen niet moeten strekken tot dekking van het ontbrekende, want dat daarvoor gezorgd is bij het voorstel aan de regering. De nu ontworpen regeling met de stad werd door de directie toegelicht en verdedigd; deze regeling is de eenige weg om de gedeprecieerde aandeelen der maatschappij op hunne reële waarde te brengen. Vervolgens voerde het woord de Heer van derMeulen, die, in antwoord op de door hem gedane vraag, van den voorzitter de verzekering erlangde dat metjden aannemer eene overeenkomst is gesloten, waarbij voorzien is alles wat de bouw van twee sluizen meer dan aanvankelijk was ontworpen, aan meer werk en meer uitgaven ten gevolge zal hebben. Naar aanleiding van eene door den Heer I. Gosschalk gedane vraag deelde de voorzitter mede, dat tot heden voor ruim vijf millioen gulden verwerkt is. p Punt I werd bij acclamatie aangenomen. Op punt II stelde de Heer A. C. Wertheim een amendement voor, strekkende tot weglating van de woorden aan te koopen in Ir. b. en van de geheele Ir. c. Dit voorstel, gedaan met het doel om het geheele stelsel van amortisatie ter beurze onmogelijk te maken, werd echter door de directie niet Overgenomen en punt II werd bij hoofdelijke omvraag met 635 tegen 20 stemmen aangenomen. Eenige deelhebbers, te zamen uitbrengende 19 stemmen, hielden zich buiten stemming. De behandeling der twee •mdere voorstellen is uitgesteld tot Woensdag 4 Dec. a. s., tot wanneer de vergadering is verdaagd.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 3 schepen, als: ¦ Voor Amstebdam : Juno, kapt. W. F. A. Stokhuyzen; Mathilde, kapt. J. H. Fekkes. Voor Schiedam: Mina, kapt. B. A. T. van Bruggen.
Heden ochtend ten half zes nre is er brand ontstaan in de Noorder- Kerkstraat, in de wagenmakerij van den Heer Haak-, er waren zes spuiten in werking. Men was den brand ten zeven nre meester.
Men leest in de Harlinger Courant : Zaturdag 9 Nov. was de Londensche boot wederom zoo vol geladen, dat 54 schapen reeds gestikt waren, voor dat de reis nog begonnen was._ Wordt aan dat overladen geen einde gemaakt, dan is het te voorzien, dat de uitvoer zich verleggen zal en wel naar Rotterdam, alwaar hij dan ook van week tot week grooter wordt. De Schapen worden zoodanig gestuwd, dat zij moeten omkomen. Eenige weken geleden was dit gedurende de reis het geval met 600 stuks.
Men schrijft nit Luxemburg: Eindelijk heeft men de eerste mijnen, ter gedeeltelijke ontmanteling der vestingwerken, doen springen. Er is te gelijkertijd eene bres in den grooten wal achter het arsenaal gemaakt en er zijn mijnen aangelegd achter de bekleedingsmuren van de verschillende versterkingswerken die onder den naam Marie bekend zijn. Met den grond die daardoor verkregen wordt zullen de daar tusschen gelegen grachten gevuld worden en daardoor eene doorgaande opening ontstaan in de gansche reeks van dit gedeelte der vestingwerken dat in geval van belegering, noodzakelijk eerst door den vijand zou moeten worden vermeesterd, om de stad te kannen binnendringen. 264ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde klasse 15de lijst: N°. 7381, 16985, 3988, 11394 ieder^OOO. " * 's GRAPENHAGE, 13 Nov. Gisteren middag had andermaal eene vergadering plaats van belangstellenden in het alhier te houden letterkundig congres, .ten einde de voorloopige regelingscommissie, bestaande uit 7 leden, doch waarvan in de vorige vergadering slechts 5 werden benoemd, met twee aan te vullen. De beide Jeden, die daartoe gekozen werden, zijn de Heeren Mr. J. C. Banck en Th. van Westhreene Wz. — Gisteren avond heeft het Indisch genootschap zijne wintervergaderingen , onder voorzitterschap van den generaal van Swieten, -^eder. geopend. Tot onderwerp van debat was aangekondigd het tandrentenstelsel. Het eerst werd daarover het woord gevoerd door den Heer van Heukelom, oud-lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, die eene doorwrochte studie leverde over dit stelsel, gelijk het met verschillende wijzigingen in Britsch Indie werd gevonden , maar waar dit stelsel noodwendig zamenhing met het erkende eigendomsregt van den staat op den grond, die daarna helder uiteenzette hoe in ons Nederlandsch Indie die toestand verschilde en do instellingen op een ander burgerregtelyk eigendomsbeginsel waren gegrond, waarvan het gevolg is geweest, dat Raffies het Engelsche stelsel heeft toegepast op toestanden, die eerst gewijzigd had?en moeten worden, alvorens in dat stelsel volkomen te passen. Na _f-teT?erig den aard en het karakter der landrente te hebben k_fat __"s__S-^»_s &^ redenaar de vraag, hoe de landrente in de toe. uit e_l?_„f¥'' _*tdl? g**eBeld. De vraag, waf- .v-j» belang, meer ƒ» -wtow, aanmat een practiech oog, want practiec". deed Bet er weinig toe, op welke wijze de staat, als souverein of als grondeigenaar, een gedeelte van de opbrengst van den grond van den landbouwer genoot, maar juridisch moest vaststaan, Krachtens welk beginsel hij dat verkreeg, omdat geene deugdelijke administratie, geene regtvaardige wetgeving kan bestaan, die niet op een vast beginsel was gegrond. Na deze schoone bijdrage, waarmede de vergadering vele blijken van instemming gaf, werd het woord gevoerd door den Heerjoosten, nit Amsterdam, die de groote onbillijkheid en de occoiiomiscïie bezwaren van de belasting der landrente uiteenzette, welke voor den Indischen landman nog oneindig nadeeliger was dan de tiend voor den Nederlandschen. Zijn betoog strekte, om de onhoudbare landrente door eene billijke grondbelasting te vervangen. Maar om daartoe te geraken moot vooraf den inlander eigendomsregt op zijn grond worden toegestaan, welke toekenning met afschaffing van cultuuren heeredieusten moest gepaard gaan. Hij noemde hot een grief tegen de bekende cultuurwet, dat dit individuele eigendomsregt niet algemeen was toegekend.
De Heer van Heukelom beantwoordde enkele beschouwingen van den spreker en wederlegde de aangevoerde grief, door een beroep op den eerbied, dien men aan de bestaande regten eener gemeenschap verschuldigd is, waaria men niot roekeloos kan ingrijpen. Daarna, werd het woord opgevat door Mr. J. W. Tijdeman uit Amsterdam, die de dubbele strekking der bestaande landrente uiteenzette waarin èn eene belasting van den souverein èn de canon als erfpachter verscholen was. Hij bleef vasthouden aan het bekende verschil tusschen domirdum direclum en dominium utile, en aan de opvatting dat de staat slechts deu blooten eigendom heeft op de gronden van den Javaan. Evenmin nu als de staat, als eigenaar van zijn eigendom grondbelasting kan vorderen, evenmin kan de landbouwer, als hij werkelijk eigenaar wordt, landrente betalen. Des sprekers meening was, dat de landbouwer de belasting aan den souverein meest blijven opbrengen, doch den canon af koopen, zoodra de landbouwer eigenaar was geworden. Tot dien afkoop van den canon konden hypotheekbanken medewerken. Met den Heer van Heukelom verschilde de spreker ook hierin, dat hij de grondbelasting wilde heffen naar de huurwaarde en niet naar 'de opbrengst van den grond. Nadat de Heer van Heukelom dit verschil opgelost en tevens had gewezen op de leemte in het betoog van den Heer Tydeinap, dat werkelijk in de landrente, gelijk zij iv Indie wordt geheven, een canon 'verschalen ligt; — nadat de Heer Millard had uiteengezet, dat de landrente in Indie nergens volgens vaste regelen wordt geheven en de bestaande wetten deswege niet worden nageleefd en tevens op de wenschelijkheid der hervorming dezer belasting in eene vaste grondbelasting, gelijk thans in Britsch Indie geheven wordt, had aangedrongen; — en nadat ook de Heer van Stolk de vraag van de herziening der landrente als de meest actuele kwestie had beschouwd, werd een uitmuntend betoog geleverd door den Heer van der Wijck, oud lid van den raad van Indie, die toegevende, dat de wettelijke regeling in ludie niet zou worden opgevolgd, van oordeel was, dat op den feitelijken toestand moest worden gelet; dat die toestand aanwees, dat. de landrente in de verschillende streken op de meest onderscheidene wijze werd geheven; dat reeds thans iv werkelijkhoiddelandrenteeenegrondbelastingzeer nabij kwam., gelijk ook het regt van den inlander op den grond reeds thans feitelijk niet veel van eigendorusregt verschilde. Het kwam er vooral op aan het bedrag dier grondbelasting vast te stellen. Dit zou het best geschieden door opneming der gronden, waartoe onder den minister v. d. Putte het initiatief was genomen. Hij bragt hulde aan de wijze, waarop die opneming geschiedde, welke slechts zeer geringe verschillen zoude opleveren. Was eenmaal de grondbelasting verordend, dan zon het de vraag zijn of zij moest rusten op den grond dan wel op de vruchten. De vraag kon, z. i., niet in algemeenen zin worden beantwoord, maar die beantwoording moest geschieden naar plaatselijke omstandigheden, omdat niet alle gronden jaarlijks eene vaste opbrengst verzekeren. Nadat de Heer Robidé van der Aa op' het vleijend oordeel van het buitenland, over de wijze waarop de opneming der grouden in Ned. Indie zal geschieden, had opmerkzaam gemaak en zich in vele opzigten met de redevoeringen van vorige sprekers verklaarde te vereenigen , werd de vergadering, wegens het vergevorderde uur, verdaagd. In de volgende vergadering is de vraag aan de orile gesteld: hoe de landrente thans in de verschillende streken geheven wordt. ARNHEM, 13 Nov. Het bestuur van het anti-dagbladzegel-verbond heeft aan de inwoners dezer stad bekend gemaakt, dat ook in deze gemeente zich eenige personen bereid hebben verklaard aaa deze vereeniging deel te nemen. * LEEUWARDEN, 13 Nov. Men weet, dat in 1864eenige aanzienlijke ingezetenen dezer provincie zich vormden tot een comité voor den aanleg van een spoorweg vau Harlingen naar Heerenveen, over Bolsward, Sneek en Joure. De leden van het comité gingen met belangrijke inschrijvingen voor en ontzagen verder moeite noch kosten, om de zoo gewenschte zaak tot stand te brengen. Wel ontving het comité van particulieren en de betrokken gemeentebesturen doorslaande blijken van belangstelling en nam de provincie voor ƒ 100,000 deel in de op te rigten maatschappij, doch de verder aangewende pogingen , om net nog ontbrekende kapitaal te bekomen, bleven steeds zonder gevolg. In dezen stand der zaak heeft het comité, in eene fisteren avond alhier gehouden vergadering, besloten zich te onthinen. Deze uitslag zal stellig algemeen met leedwezen worden vernomen. Het gold een weg, waardoor een zeer aanzienlijk deel der provincie aan het staatsspoórwegnet zou worden verbonden. Ook de ijver en geldelijke opofferingen van het comité hadden een beter resultaat mogen doen verwachten. * ZWOLLE, 13 Nov. De Heeren G. H. G. van Beest, te Deventer en J. C. W. Meijes, te Almelo, die heden voor de commissie uit het pro«nc. geregtshof in Overijssel examen aflegden, zijn alscandidaat-notarissen toegelaten.
---

Duitsche Post.
*-J-jltBethoff' over het tha_ hl?tf H bengt van den vice-admiraal a^<* zending, berust op de m^il? Ultzi'?t °P den goeden uitslag het ien vice-admiraal ,L-J^fede?.llng. door (fen minister Tejada W„ hoffelijk overschot _„ ¦'-, at h"J hoopte hem binnen eenige dagen ««veren. Cnot Tai> wijlen Keizer _aximiliaan te kunnen Sit- gezant te Londen, graaf Apponnyi, wordt ijq -craijgpiïA verwacht. 9angekomen. - gezant, de hertog de Grammont, is gisteren hier SS^^SïKoS_¥_ Puis der Afgevaardigden een begin met de 3en en zeer i!L J-deleBatle?- De dlBCnssie zal waarschijnlijk lang ?onWe/P "=al aanalnndlg Z1'ln;,de uitslag is echter te voomen. Het der Ön^11 wSrden en, wel in hoofdzaak volgens het VePo-def commf6s-lng' daar ie, amendementen van het subcomité en TereiBchte m™rdèrhl,T„SrofdwetIZa?en feen nitzigt hebben, om de **r Te Salzbnr» j ld vSn twee derden te erlangen. $',> IMenez^elHChiililer^edenktI??,ken' het eer6te in Oosten- Wrlfhef61 !and voo? iïf^h k wordt door eene stad of gw heeft het de. _?„!T*Br^-i1-AtOT een gedenkteeken opgerigt, nenhneft-het koïossJ?« T"6^6- Heer Karl Schwarz a«een gedaL: taal rl 8 vervaS/00/ lxn!r Toor het Schillerjubilé te WeedoPn °eln gieten Idlgde.Btandbeeld van Schiller gekocht en in mehn_. PiJatsen 'w!? u ïï Wne Tll,a °P een marmeren voetstuk van "i Het beeldt "F- ,18 tien voet lang en het voetstuk even U_tf* koP> edel« o^-?' zich door fraaiJe bewerking, gelijkenis metlm^teïd gesla^Sl^ m ka""akteristike houding^ rfet gieten derl^^edailfoni*!«i Het voorstuk heeft sierlijke vormen en vier fl€r onthulling ccn3aSw °Pschnft* De Heer Schwarz had ter bijwoning top got^l personen mt Salzburg en Weenen genoodigd.
der Von Becke { i (-Pa,rt gST-ï De minister van financiën, de BrooigtTaard'gden VPrti--1e ft™*8 eener ,commissie van het Huis Br!» bezuinigineen wT*'-^ *?" f"?^ van het invoeren van wel v lertroostend dPLet defil?t !n hetJudget zal verdwijnen, van Diet Ut hetf™»aeze verzekering ook moge zijn, magmen evena?n ?n financiën wat g»iT lez??' d?* de-.e beschouwing van den minister fin? .Tan Persnnor, ~i- optimistisch 18. Immers volgens de bereke'&_**! jUiBten in ons in a» sche Provinciën aiiV -?rhet aa?staande jaar voor deCis'naanmerk.POvmcien nmerk alleen 80 millioen bedragen. Neemt men daarbij feit11 > belt'riiden en Z^6 met- m- staat zal "311 om zijne nitstB!.* m gebrnit •_ en-„?at de verandering van de geweren bii het s&f »R™« j^«» «1 losten, dfn is de onder_ DgBten zal rn_+ gV dat bij tekort in de gewone ont- ÖUette» Geuekkir&°Terlegaan tot'ST T^fte van^cha - ffclge van de W g h;|ft de koers ran het **ilver-agio laag ten S?K naar Westein-vcD#eWOO-1 £00le uitvoeren van granen uit _on- Matkistbilletten Sn l^nTVV™ deze a™r opWen nifuwe W?tWaChten* '1S eenest-g^g Tan het agio fe.8 "* dengSeBLblt.reftfl' hIJD-ne over de toot* S&* VOor het wfn/ Tan finanJcien komen hierop neder, dat het von & *«*» ffi S» r,eeds met 17 millioei P>Mm isovern Beck'3 2elven onlangg g?™* «P eene verklaring, door den Heer BERLIJN, 13 Nov ?- gl tri 7*ïn den *ninisBtf>?cht1en.c,s)* Xn de gisteren gehouden biitrconrede tot opening vantedreraad » gehandeldW het ontwerp der — Het wordt als een verhr • ianddagae keuze van den president T7de?d He*en des ia beschouwd, dat reeds nu tracht te verstaan n*„+den Laßddag- waaromtrent men zich "andeld. Men is het in de 'kri meer als eene partijzaak wordt be««08, om voor den Heer von v ge? der conservatieven vrij algemeen Deze Heer heeft thans ben^fi0ire,kMnbeck als president te stemmen. Senomen. '¦'•aidelijk het mandaat voor Keuion aan. — De ZeidUrsche Corresp. _*___ L __ _ . ,--, ïï* laatstelijk gemediatiseerde V^r* 'd« de «taatsregtelijke positie >OBt van Hessen en den lwn (den pning ran Hanover, den 181 "Wcr-lon. Hertog van Nassau) eerlang geregeld — Men heeft graaf von Bismarck verweten, dat hij dea 7den in militaire uniform en met den degen op zijde zijne stem is komen uitbrengen in het eerste kiesdistrict der hoofdstad, en men beweerde, dat dit feit eene overtreding daarstelde van art. 18 der wet op het regt van vereeniging. De vrienden van graaf von Bismarck houden echter vol, dat net bedoelde wets-artikel wel betrekking heeft op vrijwillige bijeenkomsten van kiezers, maar niet op staatkundige vergaderingen , welke door de bevoegde autoriteit zelve verordend zijn. — Van staatswege zijn 500,000 tbaler toegestaan als bijdrage tot leniging van den nood in de provincie Pruisen. — De Fransche circulaire wegens de conferentie is hier aangekomen, maar nog niet medegedeeld. Het schijnt zich te bevestigen, dat zij in onbepaalden vorm en zonder programma Is gesteld, gelijk die van 25 October.
— Ten gevolge van de stormen, welke in de laatste dagen hebben gewoed, zijn alleen in do nabijheid van Dantzig tien schepen gestrand , waarvan de _ meeste zijn verloren. Men is er in geslaagd al de personen, die zich aan boord van die schepen bevonden (ongeveer 80 in getal) te redden.
---

