NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den September.
'W 1867, Wl.l WILLEM 111, m.i de oratie Gods, Koning der n- 59. Nederlanden , Prins van Ora.NJS-Na.ssao, GnooTBERTOG VAN LuXEMRURG, ENZ., ENZ., ENZ. B te eschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van diroc-8. ®Q der Nederlandsche Crediet- en Deposito-Bank, gevestigd te Amveri ' strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging tot W °U£'nS van den termijn van uitgil'to der nog niet geplaatste aandeefin gemolde naamlooze vennootschap, tot den Sisten December 1870 ; °b n °P artókel 50 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders %-besluiten van 22 Februarij 1863, n°. 17 en 23 Februarij ç.' > n°. 108, op deze vennootschap betrekkolijk ; Ja P de voordragt van Onzon Ministor van Justitie, van don 16den 'Uurij 1807, tweede afdeeling, n°. 214; «-. Hebben goedgevonden en verstaan : llUpifZe bewilliging te verleenen tot verlenging van den termijn van ijjV* dor nog niet geplaatste aandeelen der naamlooze vennootschap h}„, edcrlandsche Crediet- en Deposito-Bank, gevestigd te Amsterdam , r voor niet langer dan tot den .'5l sten December 1868. 8W Ministor van Justitie is bolast met de uitvoering van dit bej\[j .' waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen • A ViUl Finantien. Gravenhage, den 17den Januarij' 1867. h WJLLEM. Minister van Justitie, Borret. 4ug. 1867, Wij WILLEM. 111, km i,k sfiATiE Ooi.s, Koning I<l- 70. der Nederianden, Prins van Oranje-Nassau, ~ ~~-— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. &C 'kki-ndi.. op bet aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. C. J. ölft-, °nt > notaris te Amsterdam, namens de commissarissen van de \^ii..U"lterleiding-maatschap2nj van den Helder en het Nieuwe Diep, gebewjv aa" don Helder; strekkende tot het erlangen der Koninklijke h,,, j'ging op het bij bet verzoekschrift gevoegde ontwerp der acte , von en^ü wi!zi<nnlreu in do acte van oprigting van gemelde naamlooze J°°tschap; ° "Ditsf6t °P llrtt- *6 tot en mot 56 van het Wetboek van Koophandel, Qfaclors op Ons besluit van '.) Februarij 1855, n. 52. op deze betrekkelijk ; •JqJ. de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 22stou J J867,2deafdeeling,nMI8; Q Hebben goedgevonden on verstaan : logd Zo bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgedep °nWerp der acte, houdende wijzigingon in de acte van oprigting , $er/laamlooze vennootschap de Duinwaterleiding-maatschappij van den 0,/' en het Nieuwe Diep , gevestigd aan den Helder. VilarZy Minister van Justitieis belast mot de uitvooring van dit besluit, Va.n ï^n afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzon Minister Het ïnonl™dscho Zaken. JjOo, den 24sten Junij 1867. ~ W I L L E M. ■Minister van Justitie, I . Borret. *Ü dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld \ Soe<jip sluit van den 13den September jt, n°. 66 , hoeft Zijne Majesteit 86rlüjg°n<ïen tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, '!<J zittil)g Viin 1867—1868, te benoemen den heer mr. J. A. Bij tf -0". £ Vü»'nklijk besluit van den Uden September jl., n°. 40, is aan Uer ' gewezen opzigter van den waterstaat dor 2de klasse te va,H (.•°?rri , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bodrage Vflb ï «jaars op grond van art. 5, alinea 4, en art. 43 der wet Uen 9/3 Mei 1846/01 (Staatsblad n°. 24/49). i ij ir ■a<&t• ? besluit, van don loden Soptember jl., n°. 68, is bor 'öost i ''u Denoeming van J. G- van Linden van den Heuvell, bttrge-1 van Vlaardin "er-Ambacht, tot secretaris dier gemeente. Bij ... — ' '5>U 'Jror Majesteits besluit van 9 Ssptember jl., n°. 65, is de heer "nhiuj benoemd tot Nederlandsch viee-consul to Frankfort a/M. • Bij ... " " * bpn IJnol' Majesteits besluit van den 12don September jl., n". 80, te>' &rTTA tot Plaatsvervangend kantonregter te Groenlo G. E. 11. i... a"' notaris to Eiborgen. ' 2lJ*net- Majesteits besluit van den 12don September jl., nr'. 81, is benoemd tot griffier bij bot kantongeregt te Meerssen mr. F. H. A. Bauduin, advocaat te Maastricht.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den September jl., n°. 82, is benoemd tot kantonregter te Bergon op Zoom mr. S. T. A. van der Heijden, thans griffier bij het kantongeregt te Oudenbosch.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den September jl., n°. 53, is aan H. W. Plencker, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van I°. October 1867, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Helmond. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal te ''s Gravenhage, op Maandag den l&den September 1867. Art. 1. Dos middags ten twaalf ure, zullen do leden der Staten- Generaal zich begeven naar do zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer , en zich in eone Algomeeno Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eorsto Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofdon van Ministeriele Departementen ,de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in dio zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullonde openen, zal ten één ure met den volgenden trein van hot Paleis afrijden: a. oen kommando cavalerie tot opening van den trein ; b. oen Iloffourier en twee rijknochts te paard ; e. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paardon bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijno Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgons hunnen rang van benoeming ; e. de Grootofficieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijon naast olk portier ; /*. een kommando cavalerie ; g. de Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paardon bespannen, gaande één lakkei naast elk portier: h. Zijno Majesteit de Koning en Hunno Koninklijke Hooglieden de Prinsen , tegenover den Koning gezeten , in eene koets met acht paarden bespannen , gaande oon rijknocht naast olk paard en vier lakkeijon naast elk portior. De adjudanten-Generaals en do Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts, do jongsten links van de koets ; daarop volgen de Officieron van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit ; t. oen kommando cavalerie, tot sluiting van don trein. Art. 4. De trein zal rijden : door het Noordeinde, door do Hoogstraat, door do Gravenstraat , over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Genoraal, zal de Koning aan do deur van het gebouw ontvangen worden door oono Commissie uit de Vergadering, dio, voorafgegaan door don Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en do Groot-Officieren van 's Konings Huis, Zijne Majesteit zal geleidon naar de zaal der Staten-Geaoraal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officioron van 's Konings Huis en de waarnemende Gouvornour der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. Do zitting geëindigd zijnde gaat do Koning met denzelfden trein, waarmode Zijno Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgende weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over do Plaats, door het Noordeinde naar het Paleis. Art. 8. Salv'os uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis, en het oogenblik waarop de Koning het gebouw van de Staton-Generaal verlaat, aankondigen. 's Grayennage, den Oden Septembor 1867. De Opper-Ceremoniemeester, Bij deszelf s afwezigheid , De Kamerheer-Ceremoniemeester Baron F. van Avlva van Pai.la'ndt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Zij , dio bij do vervulling der openstaande betrekking van Arrondissoments-IJker verlangen m aanmerking te komen, worden Opgeroepen zich vóér den lsten December 1867, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden, met een op zegel geschreven adres, eene naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, onder overlegging tevens van een bewijs van goed gedrag, afgegeven door hot dagelijksch bestuur der woonplaats van don adressant. De dag, waarop het vergelijkend examen aan de Polytechnische School zal plaats vinden, zal later ter kennis van de adressanten gebragt worden. 's Gravenhage, den 12den September 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

