BINNENLAND.
v AMSTEBDAM, Zaturdag 16 November. tê*8a,amnien Berlijnschen correspondent ontvingen wij gisteren per w»""en a a boofdzakelijken inhoud der Pruisische troonrede en wij °Plaa» aardool' in de gelegenheid dit staatsstuk in onze geheele Val, Kent? ne!?en- Later ontvingen wij ook den volledigen tekst Wiet .1 e?,m) zullen thans, voor zooveel noodig, daarmede ons Met bt p.teren aanvullen. stl,k het tn? ig tot de nieuwe Provinciën wordt in den aanhef van dat °m voorh -a c,eSezeSd: 'Van de volmagt aan mijne regering verleend, »ieaWe "'Weidende maatregelen te nemen, ten einde de opneming der Betv*akk_?w*cien, m be» constitutionele staatsligchaam van Pruisen v.,n?aken*is een zoodanig gebruik gemaakt, dat voorloopig *et aleemf -T eid 1S «geboerd op elk gebied, waar dit, met het oog op aeeft menW beJan<?' volstrekt noodzakelijk scheen te zijn. Intusschen staande ïnri 1- "^ zicb tocl- zooveel mogelijk gehouden aan de be- PerBonen 7,s.g j gen *' eerst ziJn over deze onderwerpen invloedrijke fijn <je ?'' de nieuwe provinciën gehoord en, in overleg met hen 'even eerno We departementale en provinciale administratien in het ïm de bevn?^' wier verdere ontwikkeling allezins geschikt zal zijn, ""langen P«jng aandeel te geven in de regeling harer oeconomische 8 bereiden" gewenscllte autonomie der gewestelijke besturen voor deil inLrtfo0i"twerpen Tan wet> welke bÜ den Landdag zullen wor°ver 186» „*.. nöemt de Koning in de eerste plaats de begrooting !clnlt inhni -1 -?,egt daal*van het volgende: //Deze begrooting verbaas ook d«-gnj P^ten Tan de vroegere. In de eerste plaats zijn "¦"•igtige oo,tomeuwe gewesten in rekening gebragt; verder zijn zeer geen oversfiht. Ivan1van ontvangst en uitgaat van deze begrooting verwijderd **al «nen llgt op die van den Noord-Duitschen bond. Uit het ontwerp patvanosten {,ca.ren • dat de met groote naauwgezetheid geraamde b.caoeffen ' D 1 slechts volkomen toereiken tot bestrijding der Sen in niénwÖaar i dat zi-i ookj voldoende zijn, om te voorer*vül ik rZ_ en boogere uitgaven ten behoeve van een rigtig beheer. WeBdra?en . i el' dat de staat onzer financiën uwe tevredenheid """lt verleen* vertrouw ik tevens, dat gij gaarne uwe toestemming t aai*digheifl a °\te hoogere uitgaven, welke tet handhaving van de |.eu.k zijn " v kr°on onder de veranderde omstandigheden noodza- van d'p =terder Wolden ontwerpen van wet toegezegd, tot rege- ?ekeninePn taatsschulden der nieuwe gewesten, tot goedkeuring der al. Well™ 1867' met name wat betreft die van het vierde kwar-ook bet honSSF nM is verleend. Nu het Oberappellations Gericht ?en oatwern fIS geworden voor de nieuwe gewesten, zal in nobertritmnal W6t W° Vool*gesteld <-it bof te vereenigen met 'MimeT^9-™m¥ thans aldas: 5? ProvinciflT'!.'5 ™Ste,p*re bijzondere oplettendheid aan de Kreits- ?ln,?en zh'a'°c«nstitutien en zal zoodra de gevorderde voorbereitofomem afgelooPen- u daartoe betrekkelijke6 wetsontwerpen doen Btaat°nie0t1'le„Smart hee,ft deJ0°gst dezes f 8 i" een gedeelte van den **ö-Vzlge.noeg °E*P^!«4 voor de behoefte, zoodat in eenige bij" tA^tï}?eI, buit<*gewone maatregelen nfoesten aaXidini^tl/1611 g«nomen worden. Zoo heeft de staatsto verlLen elzoolnen^'om tJ dellJk te tarieven op de spoorwegen, ÏÏ» doofLvo°dering*%_ t» toevoer gemakkelijker te maken fen rinJen, arbeid en verdiklen aanleg van wegen en andere verbete„ Thans gaat de Konf»- *ie schaffen." *?<"¦ Pruisen in verW,fö IT ,tot de beschouwing van den toestand uitvoerig hebben Sl_ie' buitenland, welke wij gisteren reeds •'• af. spreekt pm . ¦ flden, maar ook .11! „nir *j!leen van eene vermindering derhavenl a?Ldel on de niivP-hlfl^1,*1,8 \m andere °P de scheepvaart, den besp_r_ S f-^6 lasten- &™ zal ««* genoegen lieven opPeene'v«Ltfi-;dlt g<3dee,lte d,er Zonrede veel hoop wordt rf°Pa* «if'Zï yan, d/n algemeenen staat van zaken in tïfJ ?emge zelfyolLEl» ° Ze§t de. Koning verder en zeker niet zonh 1? BuroneX ll °Vf,T ïol' welke Pruisen in den jongsten gj* toegestemll't IZf _** uCken gespeeld: * Wanneergij er in fn bi* ten^Duitschen leiedt,e ™l DT b.?voegdbeidwerd overgedra- Jeiet..denkbeeïd _? flf „^V-3? k.nnt g,J \thans reeds verheugen toetr pi dit deed tl¦ rLFl^yV^te heeft aa"getoond, hoe w_»land Wen v»nr 2St\f I*d*,1*d*, De Pruisische natie heeft door het o?t^?gen voo? »!fnpd 5-N-?°-rd"Dultschen Bond niet Blechts betere _nWlkk^ng verkr^L eih!heid^m.aar ook een veel ruimer |?a®oten het mk_ gIP e 1 te?ell-lk ls yoor onze Znid-Duitsche stamw-de krachtiirtpd/^band van °.ze gemeenschappelijke belangen lovlTri verded]glng van de hoogste bezittingen van tet n,Bet slotnV- d]lurzaan:* gewaarborgd." 8^d.egedeeld mI6 ko,mt gfee_ ?Teen met hetgeen door ons wordt Önt te st^S Z_} .TiedXhe.b*en bespeurd, dat dit niet geheel teD genend en'me*. bet berigt der Nazione, volgens welk blad neldliJk gezal w? ZHn' de b^b-W te ondersteunen van het n**» zeer voorhal °°Tfn tron'yens' dat dergelgke mededeelin*„« FransebflT vP^ meeten worden genoemd. i^gste veranri<daBWa-den, na^nrlijk vol beschouwingen over de O. **_* ï?,1» het.kabinet. ,Het is niet gemakkelijk;-zegt VefWl feSast beteekenis TOndeze gebeurtenis te vatten.' Toen I.TI*., \rist ?„j^ *na den aaDslaS van orsin den Heer Billault v^ ra^dJe chtt eD' Wat %*£ Stelten had. Evenzoo was het S? 1863. Mra|'+uWaarom de ?ersigny aftrad, na de verkiezingen P>er te LavftiJL ans staan ™) voor een diep geheim. Wel is de 6Uanscbe interventto' naar,niueH fS**' een groot tegenstander van de zb,&,had genomen , als h 3 duS V^Ü? dagen geleden zi-n ont" SV-? orastandlo-héHp U me? de*.Za,ak hebbJen begrepen; maar thans De ontslag? g n reeds geheel ™™nter- en wat beteekent dus _?,-* datmhetX of tl?_.rfe T<Ti'"i£ w^omen juist, maar het zou kunnen Z^te Üke -_*°n,ts,ag van den Heer de Lavalette toch nos eene zeer d!rer¦ hßd;,_**ian we,¥,^ biijken>da"Sk* Het hee^ ondersteU1 g geZag Varen' dan mentot haaf gemaa°kt &??1/6 Faiilv>tthans door den Moniteur open - nak overeen\ * u wat het gevecbt te Mentana betreft, in de hoofdwer betgeen "^et, hetgeen gisteren uit andere bronnen is medegedeeld. m w'jgen het gevecht is geschied bewaart dit stuk natuurlijk T Montana 'is _ <. .. A^quinins SUnSNoTn??ra deF Latijnen voor de stichting van Eome. w», lu,s' SenecTlbu£r hi?*r el *}.h op tijdens zijne vlugt uit Eome; Waar lanff» aen Martiahs hadden er villa's. De Via Nnmpnt-n» ordt geL__fn. -?onw veriiet door de poort, diUhans Porta^a Diktegte Mentanabhe°temd^n de scbiis.'Karel de Gfooïe »ef -dtaeCP_XnXn^rdia\t!L^ïndole fflS Dog niet heeft kunnen ontwarren" Me^tan? ieMden •Idien men thans familie Orsini; thans is de famili,;,£„,ll? ho°rde later aan de meeste vaste eigendommen in deze streek het bezit van de
beSndX^stukkï alUer t6r l6Zing nedergelegd te navolgende te * NO.. 302. Voordragt van Burgemeester en Wethouders, tot goed *euring van de voorwaarden der openbare verpachting van de onti_rtg!t _eT tol* en brnggelllen* geheven wordende aan de Waverbrug. ""•i de d»»vbij behoorende woning on huizing aaa den Voetangel, behoorende tot de administratie van het zand- en jaagpad van Breukelen naar Ouderkerk.
¦^ ï-n 0 Vool"di*agt van de commissio belast met hot beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende om aan A. 11. de Klerck den eigendom over to dragen van een stuk gemeentegromd, gelegen op de Schans langs de Lijnbaansgracht ten westen van de Weteringpoort, kad. sectie J N*. 4373 en van een gedeelte wateren ondergrond, daarachter in de Lijnbaansgracht gelegen, kad. sectie J, ongenummerd, alles te zamen voetstoots grnot 91 ellen, en zulks onder bepaling: a. dat voor dien eigendom door den kooper zal worden betaald eene som van ƒ7OO vrij geld; b. dat de overdragt van den eigendom van dezen grond zal geschieden vóór of uiterlijk op 31 Dec. 1867; d. dat de hierboven vermelde watervlakte aangeplempt, en de aanplemping zal worden bescüoeid, volgens aanwijzing en onder toezigt van of namens Burg. en Weth. N 0.,304. Vosrdragt van do commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende om aan het koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Arlis Magistra, den eigendom over te dragen van een stuk gemeente-grond, gelegen in de Plantaadje en uitmakende een gedeelte van de Badlaan, tusschen de Fransche en Doklanen, alsmede een strook grond langs de Fransche laan, tot aan de tuinen yan het genootschap, kadaster sectie H, ongenummerd, voetstoots groot 18 roeden, 68 ellen, en zulks onder bepaling: a. dat voor dien eigendom door den kooper zal worden betaald eene som van ƒ 11,500 vrij geld; b. dat de overdragt van den eigendom van dezen grond zal geschieden vóór of uiterlijk op 1 Mei 1868; d. dat de te koopen gronden door den kooper niet anders dan door doorzigtige hekken en nimmer door muren of schuttingen van den openbaren weg zullen worden afgescheiden, enz. N . 305. Eapport der commissie van financiën op de voordragt van Burg. en Weth., betreffende eene financiële regeling, noodig geworden ten gevolge van het vaststellen en invoeren van nieuwe verordeningen omtrent onderscheidene takken van onderwijs. De conclusie strekt tot verhooging van verschillende posten op de begrooting 1867. N°. 306. Eapport der commissie van voorbereiding betrekkelijk aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., op het adres van den korporaal-nachtwacht F. de Buijzer. N°. 307. Idem van idem op het adres om weduwen-gagement van ö. J. van Diese, weduwe van H. E. Busing, in leven gegageerd commanleur der molenmakers, in dienst der gemeente. N°. 308. Voordragt der commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs , tot vervulling der vacaturen , in haar midden ontstaande door de aftreding met 1 Jan. 1868, van de Heeren P. Keer Jr, en ~r- J- H- Nienwveen. De voordragt strekt tot aanbeveling van : t, t tt exIr.en P- Keer Jr- en w- *"• A* Beijerinck; 11. de Heeren Dr. J. H. Nieuwveen en Mr. S. J. flingst.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen de begrooting voor Suriname en Curacao, dienst 1868. De discussie over de staatsbegrooting zal Woensdag een aanvang nemen.
Tot de 2e Kamer der Staten- Generaal hebben zich gewend de volgende op Japan handelende firma's te Botterdam en Amsterdam gevestigd als de Heeren: Carst, Leis & Cie., Hartmans en Besier, C. Vlierboom & Zn., Besier en Jonkheim, W. Euijs & Zonen, M. M van Dam, G. Bonnike & Zn., Wnrfbain & Cie., W. Jesephus Jitta & Zonen, de Coniugh & Cie., C. T van Assendelft de Coningh, Bahlmann & Cie., J. C. H. Wnrfbain, W. Brummer, Schröder & Cie., id. g.g. en B. Bahlmann. Zij bieden der Kamer onder referte aan een vroeger adres, afschrift aan van een door hen aan Z M. den Koning gerigt nieuw adres betrekkelijk hunne reclame van schadevergoeding wegens verhezen in hunnen handel geleden door en tengevolge van den oorlogstoestand in Japan in 1863 en 64. Zij geven daarbij o. a. te kennen dat zij bij de discussie van 28 Februarij en 1 Maart 11., met groote voldoening de gunstige meening van verschillende leden der Kamer aangaande hunne reclame hebben gevolgd en vooral ook op prijs . hebben gesteld de toezegging van den Minister van uuitenl. Zaken, cm bij nadere voorstelling hunner gronden, deze in ernstige overweging te nemen; dat zij echter, om voldiagend te kunnen aantoonen dat de door hen genoemde schade in stede van te zijn overdreven, gebleven is verre beneden de som, werkelijk door hen geleden verliezen (om van winstderving zelfs niet te spreken) hunne correspondenten in Japan hebben willen raadplegen, zoodat thans hun verzoek om vergoeding uit de gelden, welke bereids als schadevergoeding door Japan aan Nederland zijn uitbetaald, zich Uit de Omstandigheden laat regtvaardigen ca een beroep doen op het vertrouwen door hen in de tractaten en hunne handhaving gesteld. De handel is het en niet het gouvernement, die volgens adressanten de schade geleden heeft. De handel is het die nu weder indirect door betaling van de verhoogde regten van in- en uitvoer Japan in staat stelt de opgelegde schatting te kunnen betalen en daarom achten zy hun verzoek allezins op billijkheid gegrond. '
Z. M. heeft den Heer V. van Gogh Jr., chef van het huis Goupi enrjCTpl * _PariJ,s' benoemd tot Eiider derOrdevandeEikenkroon. L. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift: I°. aan J. H. Caron, leerling bij s rijks ijzergieteri| te Delft, wegens het redden met levensgevaar van een 5-jarig kind uit de gracht aldaar, op 20 Sept. 1867; 2°. aan G. M. H. Tielens te Maastricht, wegens het redden met levensgevaar van twee kinderen uit de Maas, op 30Aug. 1867.-Benoemd tot plaatsverv. kantonregters, te Wageningen H. J. Haas, secretaris dier gemeente; te Naaldwijk A. S. M. Hageman, burgemeester der gemeente s Gravesande. - Eervol ontslagen den Oost-Ind. ambtenaar J. J. tfreymann, laatstelijk secretaris der residentie Madioei, thans met verlof hier te lande, ,op diens verzoek, uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. - Benoemd tot rentmeester van hetkroon\zi_ a oSt r?n ontvanger-griffier van de Watering van Walzoorden den Heer H. A. A. baron Collot d'Escurv, thans rentmeester te bchiedam; lot rentmeester van het kroondomein te Schiedam, standplaats Voorburg, den Heer J. C. P. baron van Heerdt, burge' meester van Voorburg.
De minister van binnenl. zaken heeft de arrt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (St. bl. _.". 55) niet Wer van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Vierpolders omschreven in zijne beschikking van 16 Oct. jl.
vPe ?u?istej va*ï oorl°g beeft reeds nu ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat, ingevolge magtiging des konings, in het nieuw te ontwerpen reglement voor de koninklijke militaire academie de bepaling zal worden opgenomen, dat, even als vroeger het geval was voor de kadets, voortaan te bestemmen voor de dienst in de koloniën de heltt zal moeten worden betaald van de bijdragen voor de kadets van de verschillende wapens hier te lande vastgesteld.
w „ kafteïn Jf.2?'3,?* L* ?«erlMg. -aatst behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie en den loden dezer van daar in Nederland teruggekeerd, wordt met dat tijdstip op non-activiteit gebragt.
Door den Nederlandschen consul-generaal te Berlijn wordt gemeld dat de veetyphns zich over geheel Pruisisch Silezie verspreidt en ook' in Oóstenrijksch Silezie is uitgebarsten. (Staats Ct)
Het provinciaal geregtshof alhier heeft op 13 dezer J. B. vrijgesproken van de beschuldiging van- diefstal bij nacht in do aanhoongheid van een bewoond huis en zijne invrijheidstelling bevolen; C K i- mfc _t*laïr*l„aai,: l°* medepligtigheid aan enkelen diefstal, en 2U. medepligtigheid aan diefstal van vee in de weide, en di_ ten gevolge veroordeeld tot acht jaren tnchthuisstraf. B
De opvoering van het drama: Die Dame mit den Camelien,waarin Mevr. von Bulyovzski de hoofdrol vervulde, werd gisteren door een zeer talrijk publiek bijgewoond. In onze Zondags-editie komen wij nader op deze voorstelling terug, maar reeds nu brengen wij gaarne hulde aan de buitengewoon voortreffelijke wijze, waarop het beeld van Marguerite Gauthier door Mevr. Bolyowsky werd teruggegeven. De overige vrouwenrollen waren in goede handen; van de mannenrollen kan niet hetzelfde worden gezegd, maar men dient daarbij in het oog te houden, dat de hoofdrollen bijzonder zwaar zijn en het is dus niet zoo zeer te verwonderen, dat zij de krachten van een gezelscha èalsdit te bovengaan. Maandag treedt Mevr. Bulyovzszky weder op in eene van hare schoonste rollen, die van Griseldis, met welke zg Zaturdag jl. reeds zulk een groot succes heeft gehad.
Wanneer eene nieuwe, nette en inderdaad zeer goedkoope uitgaaf der werken van Dickens wordt aangekondigd, zou het dan noodig zijn veel tot ondersteuning dier onderneming te zeggen? Of zijn niet ook in Nederland de namen van Samuel Pickwick, van Copperfield, Dombey, Kleine Dorrite, Nelly, enz. reeds lang «houshold words" ge^ worden. Wij gelooven het en terwijl wij den wakkeren uitgever H. A.M. Koelants te Schiedam geluk wensehen op zijne nieuwe onderneming, doen wu dit niet zonder de hoop te koesteren, die reeds elders werd geuit, dat deze uitgaaf van Dickens werken weder het hare zal doen, om de smakelooze producten te verdringen, waarmede wu nog maar al te zeer worden overstroomd. Daaronder rekenen wij b. v. boeken als: //De Groene Tafel," »De Zon brengt het aan den dag, //Dames op reis," „De Dochters van den Balling." //Pijper Hannes, die men ons dezer dagen ter aankondiging zondfen waarvan het ons onmogelijk was meer dan eenige weinige bladzijden te lezon. Wn noemden deze boeken, omdat ze ons werdeS toegezonden , niet omdat ze zooveel slechter zijn dan anderen van dit allooi. Integendeel de vertaling is beter dan men dit gewoon is, maar wn kunnen slechts hopen, Bat de smaak van het lezend publiek genoeg ontwikkeld is, om m zulke verhalen geen behagen te scheppen uitgaven als de eerstgenoemde kunnen daartoe krachtig medewerken. De vertaling is de bekende van Mensing, die wel niet onberispelijk, maar toch zeer goed is. De vertaling zal bovendien worden vergeleken met de nieuwe, welke thans onder onmiddellijk toezigt van den auteur in.'Engeland verschijnt. 6 ¦**¦*.*-•_
Te Winschoten is den 9den November j. 1., in een der lokalen ll_ tw ?'»* ?" -H*™». «ene eerste bijeenkomst gehondem van belangstellenden tot regeling der nationale feestviering bij gelegenheid van het derde eeuwfeest ter herinnering aan denvel_Ta_ b,j Heilmerlee op 23 Mei 1568 De talrijke opkomst leverde het L Ti, i?v* en «edellkwaardig«i dag niet onopgemerkt wenscht te laten voorbijgaan. Door de aanwezigen is eene commissie gekozen, bestaande uit tien personen, die nit haar midden tot president heeft benoemd Jhr. Mr. J. D. Lewe Quintus, te Groningen* °lr;Prnent Mr*. Ji>S* ?• Koning* te Wedde; tot secrE iZI.W\lhrOSTf' tG _eert?*' en tot Penningmeester Mr.A.J".™ bitter, te Winschoten Aan die commissie is de taak opgedragen de regeling der feestviering voer te bereiden en o. a. pogmgen aan te wenden tot het verzamelen van de noodige fondsen. Door den president der commissie werd de officiense mededeeling gedaan dat de hooge Eegenng zich waarschijnlijk zou belasten met de zorg voor de restauratie van het monument, ter eere van graaf Adolf van Nassau in de velden van Heihgerlee opgerigt. (pr. Gr. Ct)
Men schrijft uit Vlissingen dd. 13 Nov. Op het adres van den gemeenteraad, waarin verzocht werd het Koninklijk Instituut voor de SzeU\nesSmS0°rd h6rWaartS OV6r t 6 *laatsen' iB door Z' M'
Den 19den Februarij 1867 is te Brussel eene maatschappij tot stand gekomen, genaamd: De Nederlandsche Vereeniging van Weldadigheid, welke tot dus ver reeds 90 onzer landgenooten van verschillende geloofsbelijdenis te hulp is gekomen, terwijl zich 120 tot het erlangen van ondersteuning hadden aangemeld, van welke een dertigtal zijn afgewezen, omdat de hulp met in den werkkring der vereenitnne viel ot omdat de aanvragers die hulp niet waardig moesten wordei geacht Men vleit zich, dat deze maatschappij door de ingezetenen van Nederland zal worden ondersteund en dat velen zich in haar zullen doen opnemen. Onze gezant, baron Gericke v. Herwijnen is eere-voorzitter, en onze consul, de Heer Barnet Lyon, vice-eere-vóorzitter. Verder bestaat het bestuur uit tien te Brussel gevestigde Nederlanders. De Heer G. H. Bongarts Lebbe is voorzitter, de Heer H V van Gogh penningmeester, en de Heer P. W. "Sebes secretaris
-mMS™ A^L°vFt?"*.(Plflze.n van f ,o*> en daarboven. sde klasse 17de lijst: N°. 10802 premie voor het laatste lot ƒ 3000.
• 'sGEAVENHAGE 15 Nov. De gewone wekelgksche audiëntie van den minister van kolomen zal van 20 dezer tot nadere aankondiging met plaats hebben. NIEUWE DIEP, 15 Nov. Donderdag namiddag, omstreeks 1 ure bH*Vn„een buis m de Artilleriestraat alhier een hevige brand' mt. Niettegenstaande de spoedig aangebragt» hnlp van verschillende spuiten, is het perceel geheel uitgebrand; de belendende huizen ziin bewaard gebleven. W brand ls ZOo eensklaps uitgebroken en li hevighe'd toegenomen, dat de drie huisgezinnen, die het pand be- W°iTTPFPP?a, niMS VaD. hun hulsruaad hebb6n knilnen redden. UIKLUU, 15 Nov. Aan onze hoogeschool werd gisteren bevorderd tot doctor m de wis- en natuurkunde, de lïeer C. Bellaar Spruijt geboren te Kockengen, na verdediging van zijn Academisch Proefschrift: ,de electrometerische kracht van het element van Damell bij verschillende temperaturen." * ÜTEECHT, 15 Nov. Door den kerkeraad der Ned. Israëlietische gemeente alhier werd dezer dagen aan de Tweede Kamer der Statenbeneraal een adres ingediend, waarvan de hoofd-inhoud genoegzaam blijkt uit de onderstaande zinsneden: 8 s-""-**» "De kerkeraad heeft zich afgevraagd of de hooge regering denzelfden weg (namelijk dien, welke is voorgesteld bij hit ontwerp van wet op de kermissen) ook niet zon behooren in te slaan met betrekking tot de week- en andere markten, in sommige gemeenten van dit rijk op den Zaturdag gehouden wordende, een dag, waarop in strijd met alleen met het bijzonder en individueel belang der koon'lipdenenfabnekanten, de Israëlitische godsdienst belijdende, maar tevens «vstrijd met het algemeen belang, handel en fabriekwezeu aanmerkelijke belemmeringen ondervinden." ¦"*-*-«• //Eedenen waarom rekwestrant, ook en vooral in het godsdiensti*belang zijner gemeente zich wendt tot uwe vergadering, met eerbiedig verzoek, dat het n moge behagen aan de hooge regering bij wege van ampliatie van het door haar aan uwe vergadering ingediende wetsontwerp, boven bedoeld, voor te stellen, aan dat ontwerp eene bepaling toe te voegen, waarbij aan de hooge regerinsof wel aan den Koning de magt wordt toegekend om, hetzij Bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur of op andere wijze behalve de jaarmarkten ook de gewone marktdagen in gemeenten ta mogen veranderen, waar zulks door het algemeen belang wordt ge. boden en de gemeentebesturen van de betrokken gemeenten onwini» i zijn hiertoe over te gaan, met dien verstande, dat bij de regelinf i va? .^\2}_\sVlwcV de Sabbathdag der Israëlieten worde geëerbiedigd *' I -AENHEM, 15 Nov. Gisteren heeft öp den zoogenatmden G_g_. berg buiten de-e stad een duel met de sabel plaats gehad tu^A-, een luitenant der artillerie en den baron .. . waarhH k m eenige verwonding hebben bekomen. De aanleidi.Bg 'tot dif ïU_ ** vecht was de wifze, waarop laatstgenoemde, l3*j* J& Z*F~ den schouwburg en met bij den aanvang _r vobrstellfnf 10g6,m nen, genoemden luitenant, die deze loba h_i _»™ümZ verschehad verwijderd. De luitenant en z?n^fd&.Zl^i^ daarnit taire politiestraf. a sewndanten beliepen müi- ZUTPHEH.ÏSNov. In den nacht t.t,ui '"'. , * GtHßto , ten hui_ van Mm. SJ to!Sk--2 S"^".hwft te v., me-ra-u met poging tot noord plaats gehad. De dienstmeid werd het eerst aangevallen, haar werden hoogst gevaarlijke wonden aan hoofd en beenen toegebragt, toen wierp zich de booswicht op Mevr. C., die op het hulpgeschrei der meid was toegeschoten; het gelukte deze evenwel aan de handen van den dief te ontkomen en de voordeur te bereiken, waar zij om hulp riep. De misdadiger nam hierop ijlings de vlugt, doch werd reeds gisteren morgen te Winterswijk ontdekt eu gearresteerd, en naar het huis van arrest te Zutphen overgebragt; het is een fabriekarbeider uit Enschede. Naar men zegt heeft hij zijne schuld reeds beleden en ook bekend ds dader te zgn van een in het vorige jaar te Groenlo gepleegden belangrijken diefstal, waaromtrent tot nog toe vruchteloos onderzoek werd gedaan. * DALFSEN, 14 Nov. Na afgelegd examen is heden te Zwolle tot cand. notaris toegelaten de Heer B. Frijling Ezn. van Dalfsen.
---

