Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
D LONDEN, Vrijdag 15 November (des Avonds). Bo"vern!0r'"*7"*' Herald zegt met genoegen te vernemen, dat het 6'1'' besloten heet't, het geven van stormsignalen naar de het onl van wlJlen ten admiraal Fitzroy te doen hervatten. Op Was de gs je ¦Dundee gehouden congres van Engelsche geleerden, gewezen Ivaarde ,iier signalen door onderscheiden deskundigen aanre** bor«f Wei|nwe van het parlementslid Joseph Hume heeft een marme-20 Pebr io- van wi-len harea echtgenoot (geb. 22 Jan. 1777, overl. teren in } aan hot Huis der Gemeenten aangeboden. Hetisgis~ ln A boekeriJ van tet Huis geplaatst. "ler ]j .'-en afgeloopen nacht omstreeks 12 ure ontstond op de werf W ge-nid J gasfabriek een geduchte brand, die zich aan een met e vlani PP^^an 20 voet diepte en 15 voet in omvang mededeelde, "foor 0J? ,s'L^eg tot boven de naburige huizen en men was bevreesd net verval- gen der Sasmeters, om welke reden men besloot al ca gevaar igde gastelaten wegvliegen. Na onbeschrijfelijke moeite «chen t gelukte het den brand, die zich door water niet liet blus—. jy e dempen door zand in den put te werpen. 9chtond te p es see^ eene uitvoerige beschrijving van het gisteren Hendrik a ortsmouth aangekomen Nederlandsche ramtorenschip Prins ieuwed"p<T?r Nederlanden, en zegt, dat het op den togt van het ïeis '«'are?, naar Engeland zeer goed heeft voldaan. Gedurende die *,„ i ,pi'oeTen genomen met het geschut in de twee torens; die - Denn nitstekend gewerkt. ie - heoft r ,§ewar^ > te minister van buitenlandsche zaken der echrqft l' gelijk de Amerikaansche correspondent Van den Times gezonden neiVProtestantschen geestelijke, doctor Hawley, naar Rome verlaten ' °mden Paus, voor het geval dat hij die stad zou moeten , —- In'üptDe wijkplaats in de Vereenigde Staten aan te bieden, nebben de ,me* 1 Sept. jl. geëindigde tijdvak van twaalf maanden *° tniddeih^6 nmen' door particulieren aan inrigtingen voor hooger ï,°--I%ins> v ar onderwijs in de Vereenigde Staten geschonken, tot bc]¦?* algeaip "oogleeraren of tot ondersteuning van studenten, of in ¦'jke bpHr en *er bevordering van het onderwijs, te zamen het aanzien*el]*"e aj7 &,van 3,041,000 dollars bereikt. Het aantal inrigtingen, "«oo bedacht werden, is een en dertig.
---

Duitsche Post.
Jots-onw ' 15,N0v* (.Part. Corr.) De beraadslaging over het Jgheid (?pIP op , delegatien heeft zich door eenige meerdere levenaa *-, onii mfrl£t, sedert .de centralisten eene poging hebben gel^ntie S ïT tegenwoordige dualistische meerderheid van inconse- ?n de Jl-De?chuldigeD. Dr. Berger heeft de beschuldiging omgekeerd Jiet JrT_.TfXstlscte r",lnderll,e.ld herinnerd, dat zij het was, die door gegeven "? *? ZtU v sek^"1*? met Hongarije aanleiding heeft %hei? i, ot„dl thans, bestaande spanning en daardoor de noödzake- S _,wft do.e.n,ontstaan, om thans veel ruimere concessien te doen N^n^-~_t___?re m2dis ?eweest* -De gisteren door ten ifa£*™£A_%iï^YT*B (i*aarVan de teoKften* per Wl*kt het vaste vn aaw) wordt gunstig opgenomen, omdat daaruit s**even op den -we? nemen der regering, om onvermoeid voort te Meer dan ooit _\\.J&i. "Ö-innige staatkundige ontwikkeling. Jehe ministerie in t?+ men oTer de -wijziging van het Cis-Leitha- aan" "-^'Parlementaire rigting. Dr. Berger wordt thans "Giskra, de voorin ezen als aanstaanden minister van justitie. Dr. s°hi.inlijk ministp Tan act Huis der Afgevaardigden, zal waarbaarheid van dit \ Tan kooPhandol worden; ik kan echter voor de hy>ni, maar " Deni?t niet instaan. Giskra is geen nationaal-oeco****< inde i)l_?-een vo°rtreffelijke minister van binnenlandsche zaken burean(-r,+Llan ?e,n Faaf von Taaffe, die reeds teveel van het 1 Naar ik vernt he s,telseï doordrongen is. » gemoet tp v„m Zal de. regering, ten einde in den financiëlen nood _°r tet i_Z ?.__ ? en mdc dringende behoeften van het budget aa de belastini a_ voomen, eene matige verhooging voorstellen «ning der coupons en van de successie-regten. T_,»„ °
tgseSenheden if-fl* i?°?- 9°rr') BÜ de beschouwing van de aan«¦? °PenW _ buitenland, wordt in de troonrede, door den Koning "^ alle b„-__i! . -ü LanddaS uitgesproken, getracht zoo veel moge* den top-fo j ,ia,weg te nemen nopens de gebeurtenissen in Italie IredeHeve_T -»k bevredigend voor te stellen, ten gevolge van de va Pruisen le,zindll'*ld der Enropesche mogendheden. De verhouding ,ro°nrede ni . i • ï Eomeinsche kwestie wordt intusschen door de raSen Aai } ™idelijker. Aan den eenen kant zal zorg worden geiden ffein.dei.waardigheid en de onaf hankelijkheid van den Paus met pllBten te vit i * aan den anderen kant is Pruisen voornemens de !a de *ji+pU,nÏÏUen' welke ten gevolge van de staatkundige belangen *usten. d« p nnale betrekkingen van Duitsehland op de regering «. Pruisen v_ kunnen uit de eerste zinsnede opmaken, Sleden f ™?r het behoud van de wereldlijke magt des Pausen zal r? ?evo]rfTßvv" , tegenstanders van die magt uit de tweede zinsnede Kn*en esn >f !?g tonnen maken, dat de Paus in Pruisen slechts zal "ö6 laatst» „onc|genoot voor de handhaving van zijn geestelijk gezag. NsischPnT^1?^18 ongetwijfeld de juiste. De belangen van den oortbestaar, hebben in geen enkel opzigt iets gemeens met het °DJ6 dbwVan-,et Pausdom als wereldlijke magt en hiernaar zal -^et l__a ezich "gten. I? 11 1866 ?n (I,ere, vreagde en zelfvoldoening worden de gebeurtenissen "'gdenonVipuf tj'eonrede herdacht en wordt den nieuwen afgevaaretB-Voó et!ii rtelljkst het welkom toegeroepen. De aangekondigde ¦^'ng _ii waren reeds allen Troeger bekend. In den loop der orden aaT,eni,noig eenige andere ontwerpen van ondergeschikt belang 111 di**cussip t n- Met verscheidene wetsontwerpen, die bepaaldelijk Het Wa„ *OD-en, is men op dit oogenblik nog niet gereed. s,CQiedenis \?n lndnitwekkend oogenblik, ja eene voor Pruisens gei r nieuwp gs-t gewigtige handeling, toen de vertegenwoordigers Uer afgeva 5Fovlncien V9or n6t eerst de vergaderzaal van ket Huis annexatie Pgden binnentraden. Thans, kan men zeggen, heeft de "tavenhas-en8* llaar beslag bekomen. De presidentvanjaren.deHeer "Provincie'- A BPrak Tan de "Provincie" Sleeswijk Holstein, van de _° buiten-rp^atlover* alsof er niets was voorgevallen, en toch is er eT^gde f,v °0n Teel geschied. Hier begroette in de zaal de afge? e?sWijk-87,i ?"? van Wiesbaden, den afgevaardigde Francke van nb<>i*eer n lBtem, gedurende zoo vele jaren raadsman vandenAugus?? Wafdép-J ar e?d?rhield zich de Hanoveraan Bennigsen met Virchow Men ion hp't-1pZn l_f thans alle Pruisische onderdanen geworden.--onderling te _t,e™™™ meUW PruiBea aanzien¦ **t het hun ios«*fcte^b!Ö»Hhrt =rf? *V*d "ch slechts met en alsdan worden^ Óf gegaan fofL+^7ede ,zi?ing Plaats he™en De nieuwe zittin3 _7J_m moek der geloofsbrieven, daartoe is zij reeï..liL™_s_ï_\Tr.g_Ttlm' maar niet fraai; het geheel zeer doelmat g fngêrigt ° ne™-™Men zijn over
FEANKFORT, 16 Nov. (Part. Corr.) Het klein Duitsche National rerem heeft een treurig uiteinde gehad. In de laatste algemene vergadering, welke dezer dagen te Kassei heeft plaats gehad, waren slechts 40 leden uit Bremen, Hanover, Baden en Thuringen en 40 a 50 uit Kassei tegenwoordig. Ziedaar alles! Het aantal leden dezer vereeniging beliep in het jaar 1865 nog 10,081; in 1866 viel dit op 5314 en in 1867 op 1004. Het gezamenlijk Vermogen der vereeniging bedroeg, volgens de laatst uitgebragte rekening (natuurlijk met uitzondering van de gelden voor de vloot, welke «en afzonderlek fonds vormen) 12,562 guldens, waaronder 4000 guldens aan meer of minder kwade posten. De vereeniging is thans veor goed ontbonden en begraven.
_ Uit Munchen verneem ik, dat het door de Kamer der Afgevaardigden aangenomen voorstel tot afschaffing der doodstraf, eergisteren in de commissie van de Eerste Kamer in beraadslaging is gekomen. Met eenparige stemmen is besloten om aan de Eerste Kamer de verwerping van dit voorstel voor te dragen; waarschijnlijk zal de Kamer eene beslissing in dezen geest nemen. Het kanton Neufchatel heeft in zijne asphalt-mijnen eene ware goudmijn gevonden. Tot dusver trok het slechts 1 fr. 25 c. van de ton. Bij de jongste verpachting werd het aan den Staat toekomende aandeel gesteld op 19 fr. 75 c, hetgeen bij eene jaarlijksche opbrengst van 15,000 ton aan het kanton ongeveer 300,000 frs. zal opleveren. Aan den rijkdom der mijnen valt niet te twijfelen. De groote raad heeft eene commissie van onderzoek benoemd, welke de gunstigste rapporten heeft uitgebragt.
---

Fransche Post.
PABUS, 15 Nov. (Part. Corr.) Morgen verschijnt bü Dentu de brochure: //Napoleon en Europa in het jaar 1867;" eene brochure waarvan de inhoud reeds vóór de uitgave bekend is geworden. Men had aanvankelijk den staatsraad Bonvilliers genoemd als schrijver van dit vlugschrift, maar later is (niettegenstaande eene bedeesde ontkenning_ van de France) meer en meer gebleken, dat de wezenlijke auteur is de abt Bauer, aalmoezenier in het paleis der Tuilerien. Werd het den abt opgedragen deze brochure te schrijven? Geeft hij op zijne verantwoordelijkheid terug hetgeen hij den Keizer hoorde zeggen ? Ik weet het niet, maar zooveel is zeker dat in de brochure, waarvan de proefdruk veor mij ligt, stijl, toon en gang van denkbeelden des Keizers niet te miskennen zijn. De brochure gaat uit van het standpunt, dat de rust van Europa is gestoord, dat het Frankrijk's taak is aan dezen toestand een einde te maken en dat het doel bereikt moet en zal worden, door de handhaving van den vrede. Wat Duitsehland betreft, wordt in de brochure geconstateerd, dat zijne éénheid een //fait accompli" is; dat Frankrijk zich daarmede niet heeft te bemoeijen; dat slechts zeer weinig wordt vereischt om de Duitsche keizerskroon te plaatsen op het hoofd des Konings van Pruisen, en.... dat dit streven naar de politiek der nationaliteiten met Frankrijk's wensehen strookt. Geen woord over Oostenrijk! — Met betrekking tot de Eoineinsche aangelegenheden wordt in de brochure gezegd, dat de September-conventie niet kan worden opgeheven, of dat een aequivalent daarvoor moet worden gesteld, //hetwelk wij zullen trachten te vinden", (que neus nous efforcerons de chercher). Dit is de onwrikbare wil des Keizers, omdat de wereldlijke magt des Pausen noodig is voor zijn geestelijk gezag. — Wat eindelijk Frankrijk zelf betreft, wordt in de brochure de bevrediging van het land in het vooruitzigt gesteld, door eene ruimo toepassing der vrijheden, naar het programma van 19 Jan. (NB. geïllustreerd met pers-processen, gevangenisstraffen en geldboeten !). Overigens begint de vloed der brochures tegenwoordig meer en meer te stijgen. Zoo wordt tegen morgen eene nieuwe brochure aangekondigd van den broeder des Heeren de Laguerronière, onder den titel: //Frankrijk en Europa." De lijfarts des Keizers, Dr. Conneau, is benoemd tot lid van den Senaat.
Aanstaanden Zondag of Maandag zal de Moniteur het programma bevatten van den minister van binnenlandsche zaken, in den vorm eener circulaire aan de prefecten: nieuwe variatiën op het oude thema. In het aanstaande consistorie te Eome zullen de vier nuntii te Parijs, Weenen, Munchen en Madrid tot kardinalen worden verheven.
In door mij ontvangen particuliere brieven uit Italie (van conservative zijde), wordt met buitengewone hevigheid gesproken over de Franschen en met onbeschrijfelijke verontwaardiging over denuttelooze //slagting van Mentana," bij welke niet 2000, maar (officieel) 5000 Chassepots -wonderen hebben verrigt." De Italiaansche regering roept alle reserves op; — men gelooft aan de optreding van een kabinet Lamarmora-Eatazzi, aan het uitschrijven van nieuwe verkiezingen en eene nieuwe gedwongen leening!! De ridder Nigra is naar Londen vertrokken, naar ik verneem met het doel om te trachten de Britsche regering tot deelneming aan de conferentie over te halen.
Op aansporing vanden ministervan onderwijs heeft zich hier eene vereeniging gevormd met het doel om in Frankrijk het middelbaar onderwijs in te voeren voor meisjes, welk onderwijs eigenlijk gezegd kan worden nog niet te bestaan. De leden van deze vereeniging, allen hoogleeraren en onderwijzers, zullen van 1 December a. s. voorlezingen houden over letteren en wetenschappen voor meisjes, zoo ingerigt dat deze daardoor zullen worden in staat gesteld zekere examens te ondergaan en bewijzen van bekwaamheid te verkrijgen, welke toegang verleenen tot goede betrekkingen. —De iAbertè wil weten, dat bij het rapport van den generaal de Failly over den slag bij Mentana eene memorie is verzonden, waarin de uitkomsten zijn vervat, welke het gebruik van het Chassepotgeweer heeft opgeleverd. Volgens dat stuk zouden de Fransche soldaten gedurende het eerste half-uur van den slag ger«geld elf schoten per minuut hebben gedaan, welke, in weerwil van den verren afstand der vijandelijke gelederen, met groote juistheid waren gerigt. De ontvlambaarheid der bestanddeelen, waaruit de patronen zijn zamengesteld, had geen enkel onheil veroorzaakt, en het eenige bezwaar , hetwelk het gebruik van het nieuwe wapen had opgeleverd, was geweest het te spoedig verbruik der ammunitie. — De Moniteur du Soir bevat het rapport van den generaal en chef de Failly aan den minister van oorlog in Frankrijk over de gevechten bij Mentana en Monte Eotondo. Daarin wordt geconstateerd, dat Garibaldi met zijne troepen eene voor Eome dreigende,positie had ingenomen, zoodat de eerste taak was om hem daaruit te verjagen. Er werd na overleg besloten, om den 3den Nov. daarmede een aanvang te maken. De generaal zegt voorts: Twee colonnes rukten op; de eene bestond uit 300 manschappen, behoorende tot het Pauselijke leger, en nam den weg door de vallei; aan deze colonne was in het bijzonder opgedragen om de troepen te Monte Eotondo bezig te houden, terwijl de voorname aanval zou geschieden op de heuvelen, die Mentana omringen. Eene tweede colonne werd naar laatstgenoemde plaats gerigt. Zij bestond uit eene voorhoede van 2000 Pauselijke Zouaven, karabiniers van het Eomeinsche legioen en eene Pauselijke batterij. Deze troepen, onder bevel van generaal Kantzler, hadden voor zich de eer gewenscht, om het eerst den aanval te mogen doen. De Fransche colonne, onder bevel van generaal Polhes, bestond uit het 2de bataillon van do jagers te voet, een bataillon van het lste linie-regement, een bataillon van het 29ste, twee bataillons van het 59ste, een peloton van het 7de regement jagers, eene halve batterij van het 12de regement artillerie, een detachement van de genie en eene' sectie der ambulance. Al deze troepen begaven zich des morgens ten 5 ure op weg, ondanks een zwaren stortregen. De voornaamste colonne trok, nadat zij Kome langs de Piapoort verlaten had, de brug Nomentana over, die den avond te voren door de voorposten der Garibaldianen was verlaten, en naderde tot op vier kilometers afstand de positie, die door de Garibaldianen was ingenomen, zonder dat men i verontrust werd. Omstreeks 1 uur na den middag opende de voorhoede
der Garibaldianen, die zich genesteld had in het kreupelhout langs den weg, het vuur op de voorhoede der Pauselijke troepen. Dit kreupelhout werd spoedig en schitterend door de Zouaven gezuiverd, en lij slaagden er in om eene positie in te nemen op de hoogten, waardoor men Mentana in de magt had. Om deze offensieve beweging der Zouaven te ondersteunen en om te beletten, dat de vijand hunne vleugels zoude overweldigen, zond generaal Polhes naar den regter-vleugel 3 compagnien van het 2de bataillon jagers met ecu linie-bataillon, en naar den linkervleugel een bataillon van het 29ste regement met een stuk geschut. Het eerste regement van linie had eene positie ingenomen op ongeveer 800 el afstand van Mentana, en het opende» een goed onderhouden vuur op dit dorp, met behulp van nog 2 stukken geschut, die ter beschikking van dit regement waren gesteld. Ondank» de verwoestingen, die deze stukken geschut onder den vijand te weeg bragten, en endanks de branden, die in het dorp uitbarstten, nam eene bende tirailleurs, die Monte Èotondo verliet, bezit van de hoogten, die zich langs den weg van Mentana bevinden, en wel tusschen San Sulpizio en Monte Eotondo. Het Eomeinsche legioen en het bataillon Pauselijke karabiniers hadden veel geleden, en de vijand verdedigde zich hardnekkig, zoodat het eerste regement van linie zich haastte de positie te bereiken. Met verdubbelden pas liep men de heuvelen van San Sulpizio af en, om zich te dekken voor de vijandelijke kogels, splitste men zich zoodanig, dat de drie compagnien ter regterzijde en colonne geschaard bleven. Ondersteund door de drie compagnien van het 2de bataillon jagers, terwijl bevel gegeven was om niet te schieten, bereikte dit bataillon vervolgens onbemerkt den uitersten linkervleugel der Garibaldianen, om hen den terugtogt naar Monte Eotondo af te snijden. Deze marsch, die met zeer veel zamenwerking werd uitgevoerd, kostte ons slechts twee gewonden en veroorzaakte op de Garibaldianen zulk een indruk, dat zij zich in eene digte massa terugtrokken. De dria compagnien ter regterzijde verdeelden zich daarop en openden onmiddelijk op de Garibaldianen, wier troepen zich in de grootste wanorde bevonden, een vuur, waardoor velen werden gedood en die troepen vooral werden gedemoraliseerd. Het lste regement van linie, dat bevel had gekregen, om tegen de andere colonnes op te trekken, hield zich staande en nam eene positie in, om de offensieve beweging op Montana zelf af te wachten. Terwijl deze gebeurtenissen aan de regterzijde plaats hadden, voerde het 29ste regementvanlinie eene gelijkebewefing uit op de linkerzijde. Het wierp zich vooral op het kreupelhout, dat ot dorp omgaf, verdreef de vijandelijke tirailleurs van heuvel tot heuvel en naderde met veel spoed Mentana, welke plaats van den Zuid-Oostkant werd bedreigd. Eene colonne Garibaldianen, 1500 man sterk, verliet daarop Monte-Eotondo en trachtte, na de verstrooide tirailleurs vereenigd te hebben, Mentana binnen te dringen, waar een hevige tegenstand werd geboden aan den aanval van het centrum van het Pauselijke leger. Terwijl twee compagnien werden achtergelaten om den terugtogt te dekken, rukte het 29e regement met kracht voorwaarts en slaagde er in om zich staande te houden en tot aan den nacht te beletten, dat de vijandelijke colonne zich vereenigde met de legermagt, die Mentana verdedigde. Het 29e regement, ofschoon veel minder sterk in aantal, had dit bezwaar weten te overwinnen, door eene goede pesitie te kiezen, die het terrein beheerschte. Na de positien der twee vleugels versterkt te hebben, moest men nog trachten een aanval op het centrum te doen." Het rapport constateert voorts, dat hiertoe de volgende morgen werd afgewacht, terwijl men zich gedurende den nacht gereed maakte. Ten half zes ure des ochtends ontdekte de luitenantkolonel Bressolies van het 59ste regement, dat Mentana ontruimd was. Er werd bevel gegeven zich hiervan te vergewissen. Terwijl men hiermede bezig was, werd van het kasteel van Mentana eene parlementaire vlag geheschen. Generaal Polhes, in overleg met generaal Kantzler, weigerde evenwel om de verdedigers van Mentana met wapenen en|bagage te laten afmarcheren. Middelerwijl was de luit.-kol. Bressolles Mentana binnengerukt en had een direct onderhoud met den majoor der Garibaldianen, die het bevel voerde op het kasteel. De capitulatie werd daarop toegestaan, op voorwaarde dat de verdedigers van het kasteel zouden aftrekken met achterlating hunner wapenen en door een Fransch escorte naar de Italiaansche grenzen zouden Worden teruggebragt. De overige Garibaldianen, ten getale van 800, zouden krijgsgevangen zijn.Het lste regement van linie deed een verkenningstogt in de rigting van Monte Eotondo. Twee boeren bevestigden , dat de Garibaldianen deze plaats des nachts verlaten hadden. Men rukte behoedzaam voorwaarts, doch vond niets dan onschuldige inwoners en doode of gewonde Garibaldianen-, daarop trok men Monte Eotondo binnen. Men vond er 2000 geweren, die achtergelaten waren, en was onmiddellijk bedacht op middelen van verdediging. Het regement der Pauselijke Zouaven, 1500 man sterk, bezette het kasteel. De verliezen, die de onzen bij deze schitterende onderneming leden, bedroegen 2 gewonde officieren, 2 gesneuvelde soldaten, 36 gewonden en 1 vermiste. Het Pauselijke leger, dat den voornaamsten aanval heeft gedaan, heeft een aanzienlijk verlies geleden. Wat het verlies der Garibaldianen aangaat, dit is enorm in vergelijking met dat, hetwelk de troepen der geallieerden ondervonden. Het aantal dooden, op het slagveld gevonden, bedraagt 600; dat der gewpnden staat daarmede in verhouding, terwijl omstreeks 1000 gevangenen zijn gemaakt. Onze soldaten hebben sedert den aanvang, ondanks hunne natuurlijke voortvarendheid, getoond dat zij de noodige kalmte en koelbloedigheid bezitten om allezins partij te trekken van de juistheid en de geregelde snelheid van onze nieuwe wapening. Generaal Polhes heeft bij deze omstandigheid met zijne gewone geestkracht gehandeld, enz. — Een der officieren van de bezetting van Varignano (op het eilandje Palmaria, in de golf van Spezzia, gelegen) schrijft aan den Plorentijnschen correspondent van de Siècle, dat Garibaldi nog steeds buiten toegang wordt gehouden; dat hij zeer somber en afgetrokken is en zelfs geene opgewektheid toont om de dagbladen te lezen, of om van de wandeling op de esplanade, die hem (in het bijzijn van een hoofdofficier) vergund is, gebruik te maken. Zijne zonen bevinden zich, volgens dezen berigtgever, te Florence. Het rapport is gedagteekeni uit Eome den Bsten November. I Het verslag bevat voorts eene aanbeveling aan de regering van de Fransche officieren en soldaten, die zich.in den strijd hebben onderscheiden en ten slotte de volgende verklaring: «l- kan dit rapport niet beter eindigen, heer maarschalk, dan door Uwe Exc. te melden, met welke geestdrift en dapperheid het Pauselijke leger zich heeft gedragen. Dit is eene hulde, welke het Fransche leger er gaarne aan brengt."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 17 November.
Niet geheel ten onregte verzet de Globe zich tegen de deelneming van Engeland aan een congres over het Eomeinsche vraagstuk. "//Dat de Fransche regering zulk een congres wenschelijk acht," zegt dit blad, ris niet meer dan natuurlijk en even natuurlijk is: dat de Italiaansche regering zich daarbij aansluit, daar dit congres het eenige middel is om zich te ontdoen van de Fransche troepen. Maar wat kan onze regering tot deelneming bewegen? De Fransche Keizer heeft de zaak geheel in handen; niet slechts kan hij doen wat hij begeert, maar zoo lang do zaak hangende is, heeft hij niet geduld, dat eenige andere mogendheid zich er mede inliet. Indien Napoleon zich verbinden wil, om genoegen te nemen met de besluiten van het congres, dan zou het nog iets anders zijn. Maar hij doet dit stellig niet. Als de inzigten van het congres hem lijken, zal hij zich er naar voerenlijken zij hem niet, dan zal hij doen alsof er geen congres bestond' Bovendien hebben wij alle reden om te gelooven, dat de Paus of zal weigeren aan het Congres deel te nemen, öf althans zich gebonden te rekenen door zijne besluiten. In deze omstandigheden gelooven wij, dat de Engelsche regering wel -al doen zich te onthouden. Ten eerste zyn vvü niet genoeg in de zaak betrokken. Ten tweede strookt het met met 's lands waardigheid aan zulk eene vergadering deel te nemen, zoolang de Fransche regering de zaak geheel m handen heeft en met zich volstrekt gebonden acht door do besluiten van het Congres. Ten laatste kunnen wij kwalijk zitting nemen m een ligchaam, aan welks oordeelde eerste belanghebbende (de Paus) weigert zich te on- DaTdeze bezwaren niet gering, zijn zal men gereedelijk erkennen. De toetreding vau Engeland en waarschijnlijk ook van andere mogendheden zal stellig grootendeels afhangen van het antwoord op de vraa<*. of Frankrijk geneigd zal zijn, zich aan de besluiten van het congres te onderwerpen. Geschiedt dit niet, dan wordt de geheele zaak eene ijdele vertooning, waartoe mogendheden als Engeland, tiusland en Pruisen zich kwalijk kunnen laten vinden. In Italie zelf hecht men weinig gewigt aan het geheele congres, te minder omdat men schijnt te vreezen, dat het in de tegenwoordige omstandigheden toch slechts uitloopen zou op eene versterking van het wereldlijk gezag. Een hooggeplaatst Italiaan deelt aan oen h ranscn blad eenige beschouwingen mede, welke wij niet zullen waarderen, maar die, voor zoover wij dit kunnen beoordeelen, vrij goed overeen komen met de waarheid en dus niet zonder belang zijn. Het tegenwoordig ministerie, zoo beweert hij, zal zich kwalijk lang kunnen houden, tenzij het spoedig eenig geluk heeft m de zaak van Eome en vooral een minister van financiën vinde. Het laatste nu schijnt onmogelijk te zijn, want geen der partijen zal haar man willen afstaan, omdat zij juist door deze bre3 de vesting moeten binnendringen. ledereen, zoo zegt hij verder o. a., de Koning, de verschillende commissien, Garibaldi, de ministers, zelfs de tegenwoordige met uitgezonderd, heeft zich bedrogen gezien ten opzigte der Fransche interventie. Niemand geloofde er aan vóór hij het zag en toen moest men teru". Waarom? Omdat men werkelijk geen leger heeft. Men heeft zoo lang moeten bezuinigen, dat men gerustelijk kan verklaren: wat men een legor noemt, bestaat op dit oogenblik in Italie niet. De Koning en do natie hebben een tijd lang geloofd, dat men zou kunnen volhouden even als Denemarken; men wist wel, dat men ten langen leste het onderspit zou delven, maar men zou dan toch niet zonder eer uit den strijd zijn gekomen. De koning was woedend, teen hij vernam hoe de zaken eigenlijk stonden; de natie niet. De natie is dood kalm en hervat weder geduldig de taak, die zij nu reeds zestig jaren lang heeft volgehouden. De tijd deiomwentelingen is voorbij, of nog niet gekomen; hot eenige wat men doen zal, is zamenzweren, tot zoo lang men het groote dool heeft bereikt. Daarom spreekt ook niemand van het congres. As het de wereldlijke magt versterkt dan zal men eene maas ot wat meer hebben door te knagen van het groote net en zal men die doorknagen. Doet het iets anders, welnu men zal dan wat minder moeite hebben; maar men zal komen waar men wezen wil met geduld en overleg. ? ? , Als schets van den zedelijken toestand van Italie verdienen deze beschouwingen zeer zeker de aandacht. Naar het ons voorkomt geven zij vrij juist den algemeenen staat der gemoederen weder, die men in deze zinsnede zou kunnen zamenvatten: *Eome zegt: wij kunnen niet, Italie: wij well"
De raad dezer gemeente zal vergaderen Woensdag 20 November des namiddags ten 1 ure, wanneer in behandeling zullen worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 282, 283, 284, 285, 288, 289, 290, 292, 293, 294, 296, 297, 298, 302, 303, 304, 305, 306, 307, 295, 300, 308.
Z. M. heeft verleend aan G. J. Dam, gewezen bewaarder lste kl., lsten rang, in het huis van militaire detentie te Leiden, een pensioen van ƒ 348 's jaars; —- eervol ontslagen den Heer Jhr. C. M. Storm van 's Gravesande, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op diens verzoek, als lid van het comité van defensie, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hem in die betrekking bewezen, en genoemden Heer benoemd tot staatsraad in buitengewone dienst; — verleend aan den kapt. Jhr. G. J. G. Klerck, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, thans op non-activiteit, en, met den titel van adviseur, belast met de leiding van den aanleg der Staatsspoorwegwerken, op diens verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst, met vergunning om de activiteits-uniform te blijven dragen; — gesteld op non-activiteit, den lsten luit. W. P. G. Wieling, van het 3de reg. huzaren, op diens verzoek, overeenkomstig het bepaalde bij punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsbl. N°. 128), in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; — bepaald, dat de kapt. J. A. W. D. van Hasselt, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, thans op non-activiteit, in zijne tegenwoordige positie blijft gehandhaafd, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
De minister van binnenlandsche zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de gemeente Oud-Alblas, met ingang van den 18den Nov. 1867.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken is de toelating als leerling voor de telegraphie van C. J. van der Loos, op diens verzoek, ingetrokken.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag der commissie, belast met het afnemen van het eindexamen der Bijks hoogere burgerscholen in Limburg, in het jaar 1867, aan den commissaris des Konings in Limburg. -
In de week van 3 tot 9 November 1867 zijn in het geheele rijk aan cholera overleden 16 personen, waarvan te Botterdam 7, te Zevenbergen 5, te Maastricht 2, te Helder 1 en te Huizen 1.
De regeringen van Dusseldorf en Aken hebben in October jl. de strenge maatregelen op den invoer tot woring der runderpest opgeheven. In Hanover en het district Munster is de invoer van handelsartikelen nog niet geheel vrij, maar de beperkende maatregelen zijn aanmerkelijk verzacht. In Hannover bepaalt zich thans het verbod van invoer tot rundvee, schapen, geiten, versche huiden en horens, gebruikt stalgereedschap, gebruikte kleedingstukken en bedden, lompen en gebruikt schoen- en lederwerk. De koninklijke beambten, wier gebied aan Nederland grenst, zijn intusschen gemagtigd geworden, om, bij uitzondering, den invoer van vee toe te staan, indien zij, door verklaringen der bevoegde Nederlandsche autoriteiten, de overtuiging gekregen hebben, dat het in te voeren vee in eene onmiddellijk aan Hanover grenzende, van de runderpest bevrijde Nederlandsche provincie gekocht of verkregen is. Elk alzoo in te voeren stuk vee echter zal aan een op kosten van den belanghebbende te doen veeartsenijkundig onderzoek onderworpen moeten worden.
De regering te Munster heeft de verordeningen van 15 December 1866, 5, 20 en 24 Januarij 1867, betreffende de certificaten van oorsprong en de keuring van het vee, die van 5 Februarij 1867 op het transport van vee langs spoorwegen, die van 20 Julij 1867, op het bezoek van veemarkten door buitenlanders, en die van 21 Mei 1867, betreffende het grensverkeer, opgehoven en vervangen door de volgende voorschriften van 10 October jl. op het verkeer over de grens tusschen Nederland en de kreiz Ahaus en Borken; I°. de invoer aldaar van hoorn vee, schapen en geiten, versche runder en andere dierhuiden en horens, gebruikt stalgereedschap, gebruikte kleedingstukken en bedden, lompen en gebruikt schoen- en lederwerk is verboden.
2°. Personen, uit Nederland komende, mogen de grens vrij overgaan, met uitzondering van kboplieden in vee en leder, slagters, looijers en vilders aan wie dit, op de daartegen bedreigde straffen^ slechts is toegestaan langs de straatwegen a bij de Glanerbrug, b bij Sanderskuper, c bij Oldenkott, d bij Zwillbruck, e bij Hemden (Schaffeld), ƒ bij Lotten, g bij Suderwick en /* bij Grop en Argena, nadat zij zich vooraf aan eene van wege de politie en tolbeambten op te leggen desinfectie in de aldaar voor dit doel ingerigte lokalen onderworpen znllen hebben.
Tot beweiding van over de grens gelegen gronden kunnen Nederlandsche grondbezitters vergunning verkrijgen van de landraden, die gemagtigd zijn biljetten af te geven, waarmede men het vee vrij over de grens mag voeren. (Staats-Ct.)
Aan de Staten van de in-, uit- en doorgevoerde voornaamste handelsartikelen gedurende de maand Sept. 1867, uitgegeven door het departement van financiën, ontleenen wij het volgende: ALGEMEENE INVOEE.
Aardappelenmeel 2i,000 ®; Aardewerk.- Porselein/ 40,000; fijn dito ƒ3B,ooo;Pottenbakkerswerk/" 14,000; Asschen: Potasch, enz. 1,981,000®; Bier 126,000 kan; Boter, eetbare, 17,000 ®; Cacao 21,000 8; Chemicaliën f 108,000; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd, ƒ221,000; Kma ƒ55,000; Cocosnootolie ƒ 127,000; Opium ƒ 176,000; Fabriek- en Stoomwerktuigen ƒ505,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ256,000; dito • dito (naaigaren) 17,000®; dito van katoen (ongetw.) 843,000 ffi; dito ge- : wond (in kettingen geschoren, enz.) 4000 ffi; dito (ongebl. tweedraads ! getwijnde) 153,000 ff; dito getwijnd (geverwd of ongev.)ƒ 139,000; dito op ' klossen gespoeld ƒ 40,000; dlto van wol of saaqet (ruw en ongev.) 37,000 ff; dito van wol of saaijet (ongev. of ongezwavelde tweedraads getwijnde) 307,000 ff; dito van wol of saaijet, getwijnd, geverwd of ongeverwd, ƒ382,000. Gedistilleerd: Behalve likeuren, reukwaters, enz., 3,350 v.; Glas: Vensterglas ƒ 44,000; Spiegelglas ƒ 41,000-, Glaswerk ƒ 93,000-, Goud- en Zilverwerk: Goudwerk f 24,000 ; Zilverwerk ƒ 6,000. Granen; Tarwe 69,000 mud; Rogge 426,000 mud; Garst 50,000 mud; Boekweit 12,000 mud; Meel van tarwe 1,238,000®, id. van rogge 79,000®; Hennep: ongehekelde94o,ooo67; Honig 147,#00ff;Hout: Scheepsbouwen timmerhout ter zee met ongebroken last aangevoerd (ongez.) 36,700 ton, id.(gez.) 4,570 ton, alle ander (ongez.) ƒ264,000, id.feezaagd) ƒ 138,000, fijn werkhout (ongezaagd) ƒ 38,000, Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) 157,000®, id. (brazilet- en saparihout) 35,000 ff, id. (campèchehout) 239,000 ff; Huiden,: onbereide (versche) ƒ—, id. (gedroogde) ƒ 328,000; id. (gezouten) ƒ204,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 175,000, bereide (verlakt- én zeemleder) ƒ 232,000. IJzer: ruw (gegoten) ƒ 376,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ 456,000, spoorstaven ƒ 318,000, gaspijpeh, enz. ƒ42,000; ijzerwerk ƒ476,000; id. (waaronder scheepsankers en kettingen) ƒ 9,000; nagels en spijkers 486,000 ff; Indigo-. 67,000 ff. Instrumenten: muziek (piano's) ƒ 24,000; Kaarsen: was-, stearine-, enz. ƒ57,000; Katoen: ongesponnen 3,147,000 ff; Koffij: 6,243,000 ®; Kolen: steenkolen 164,400ton;Koper: ruw257,000®, geslagen of geplet 68,000®, koperwerk ƒ 107,000; Kramerij.- f 923,000; Lood: ruw, 915,000 ®; Manufacturen: van zijde ƒ 241,000, van katoen (ruw of gebl.) ƒ 366,000, van katoen (geverwd of gedrukt) ƒ 1,499,000, linnen (ruw of gebleekt)ƒ 175,000, zeildoek 1570 rol; van wol, lakens, bukskin, enz. ƒ 595,000; van wol, alle andere niet afzonderlijk genoemd ƒ 727,000; dekens ƒ 2000, van wol (flanel en baai) ƒ19,000, gebreide of geweven kleedingstukken ƒ 113,000, katoenen kanten en tullen ƒ 45,000, passementwerk ƒ385,000, linten en band (zijden)ƒ 129,000, lintenen band (katoenen en linnen) ƒ 60,000, gemengde stoffen ƒ 354,000; Meekrap -. Alizari en gedroogde racin ff; onberoofde , fijne, enz. 6,000 ff; garancine en colonne ƒ 60,000; Mest: guano 980,000 ff ; Modewaren .ƒ207,000; Olie: boom- of olijfolie 200,000 ff, van plat èn rond zaad 212,000 ff, aard- en steénolien 2,823,000 ®; Palmolie 881,000 ®; Papier: '¦ van alle soorten ƒ 153#0O; meubel-,' kardoes, enz.ƒ 29.000; ¦Peper 140,000 ®; Hijst en rijst in doppen 8,149,000 ®; Roet: smeer, enz. 574,000 ff; Rotting: bind- 162,000 ff; Rozijnen 33,000 ff; Salpeter; ruwe ff, geraffineerd 32,000 ff; Schors: ongemalen 220,000 ff;, Specerijen-. cassia lignea en cassia vera ƒ 33,000, foelie ƒB,OOO, kaneel ƒ 6,000, muskaatnooten ƒ 2,000, nagelen ƒ 4,000, Spiauter: ruw 3,548,000 ff, geplet 451,000 ff; Staal: In staven, 346,000 ff; Steen: bewerkte hardsteen ƒ 43,000, cement, tras, enz. 3,198,000 ff; Stroop: Melasse, waarin 10 pCt. of minder vaste greinachtige suiker is, 300,000 ff; Suiker: ruwe 7,746,000 ff; Tabak: in rollen of bladen (Amerik.) 1,218,000 ff, in rollen of bladen (Europesche) 358,000 ff, in rollen óf bladen (Javasche) 1,553,000 ff, inrollen of bladen (alle andere) 34,000 ff; Sigaren: 46,000 ff; Tapijten: niet afzonderlijk genoemd , ƒ20,000, van wol en koeliaar ƒ 19,000; Teer 1,791,000 ff; Terpentijnolie f 25,000 ; Thee 184,000 ff ; Tin -. ruw 313,000 ff; Traan 483,000 kan ; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ49,000; Visch; gezouten haring 15,300 ton; stokvisch 550,000 ff; Vlas: onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld 67,000 ff; ruw: geroot en gezwingeld 6,000 ff; Vleesch: van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 287,000 ff, schapen- en varkensvl. (versch) 1,000 ff; dito (gez.) 12,000 ff; gerookt of gedroogd 6,000 ff; Vruchten.: Alle versche, enz.,ƒ 127,000; Was: ruweenplantenwas 10,000 ff; Wijn op fust 8,060 vaten, op flesschen 1,700 v.; Wollen: ruwe 548,000 ff; Zaad: kool-en raapzaad 23,000 mud; lijnzaad 192,000 mud; Zijde: ruwe en onbewerkte 13,000 ff; Zout: ruw 5,828,000 ff; Zwavel: ruwe 1,622,000 ff, geraffineerde 23,000 ff. ALGEMEENE ÜIT- EN DOOEVOEE.
Aardappelenmeel, 287,000 ® ; Aardewerk: Porselein ƒ 40,000, dito fijn ƒ 51,000; dito pottenbakkerswerk ƒ ; Asschen: Potasch, enz. 580,000 ff; Azijn, van 2 graden sterkte of minder2,ooo kan; Pier 121,000 kan; Poter: eetbare, 1,272,000 ff; Chemicaliën f 98,000; Cichorei, geprepar. 635,000 ffi; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd ƒ242,000; id. Kma ƒ52,000 ** id. Cocosnóotolie ƒ116,000-, Fabriek- en Stoomwerktuig. f 327,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) f 19,000; id. (naaigareh) 9,000 ffi; id. van katoen, ongetwijnd, 440,000 ffi; id. getwijnd, in kettingen geschoren, enz. ffi; id. ongebleekte tweedraads getwijnde 134,000 ®; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ127,000; id. op klossen gespoeld ƒ 24,000; id. van wol oi saaijet (ruw en ongeverwd) 102,000 ®; id. tweedraads getwijnde (ongeverwd en ongezwaveld)2o7,ooo ®; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ280,000; Gedistilleerd 21,450 vat.; id. likeuren 16,000 kan; id.reukwaters 25,000 kan; Gest 463,000 ®; Glas: vensterglas ƒ14,000; id. spiegelglas ƒ 20,000; id. Flesschen ƒ 9,000; Glaswerk f 29,000; Gouden Zilverwerk: (goudwerk) ƒ 7,000; zilverwerk ƒ 6,000: Granen.- Tarwe 12,000 mud; Eogges9,ooo m.; Garst32,ooo m.; Haver29,ooom.;Meel van Tarwe 137,000 ®; Meel van Eogge 8,000 ffi; Hennep (ongehekeld) 22,000 ®; Honig 36,000 ®; Hout.- Scheepsbouw- en timmerhout, alle ander (ongezaagd) ƒ 87,000, gezaagd ƒ 95,000; fijn werkhout (ongezaagd) ƒ22,000; Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) 323,000 ®; ld. brazilet- en sapanhout 69,000 ff, id. campèchehout 297,000 ffi; Huiden.- Onbereide, niet afzonderlijk belast (versche) ƒ ; id. gedroogde ƒ 305,000, id. gezouten ƒ 292,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ158,000; id. (verlakt en zeemleder) ƒ220,000; IJzer-. Euw gegoten ƒ 335,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ 141,000, spoorstaven f 92,000, gazpijpen, enz. ƒ 27,000, ijzerwerk/271,000; id. scheepsankers en kettingen/6,000, nagels en spijkers 321,000 ffi; Indigo 82,000 ff; Instrumenten: Muziek- (Piano's) ƒ 6,000; Kaarsen, was, stearine, enz. ƒ374,000; Kaas 2,461,000 ff; Katoen, ongesponnen 2,511,000 ff; Kqfi 5,836,000 ff; Kolen: Steenkolen 17,390 ton; Koper, ruw 206,000 ffi; ld. geslagen of geplet 33,000 ffi; Koperwerk f 76,000; Kramerijf 636,000; Lompen, niet afz. bel. 130,000®; id. wollen (onverm.) 56,000 ®, id. oud touw 5,000®; Lood: ruw 656,000®; id. geplet of bewerkt 106,000®; Loodwit 144,000 ®; Manufacturen van zijde ƒ 144,000; van Katoen (ruw of gebleekt) ƒ966,000; geverwd of gedrukt ƒ 1,395,000; Linnen (ruw of gebleekt) ƒ155,000; van wol, lakens,bukskins,enz./135,000; van wol, niet afzonderlijk genoemd ƒ 349,000; van wol (dekens) ƒl,OOO, van (wol flanelen baai) ƒ41,000; van geweven of gebreide kleedingstukkenƒ 5,000; katoenen kanten en tullen/17,000; passementwerk ƒ 286,000; linten en band (zijden) ƒ 45,000; linten en band (kat. en linn.) ƒ42,000; gemengde stoffen ƒ9,000; Meeh-ap: Alizari en gedroogde racin 39,000 ffi,id. onberoofde.fijne enz. 177,000 ffi; garancine en colonne ƒ 400,000; Mest-. Guano 1,169,000 ffi; Modewaren f 17,000; Olie: Boom-of olijfolie 227,000 ffi; Elaine 109,000 ffi; van plat en rond zaad 1,558,000 ®; aard- en steenolien 1,467,000 ffi, palmolie 390,000 ffi; Papier van alle soorten ƒ150,000; meubel, kardoes, enz. ƒ'15,000; Peper 261,000 ffi; Rijst en rijst in doppen 1,212,000 'S; Roet: Smeer 436,000ffi; Rotting.- Bind- 486.000 ffi; Rozijnen: 16,000 ffi; Salpeter: ruwe 210,000 ffi , geraffineerd 2,000 ffi ; Schors .* ongemalen 205,000 ffi; Sla.gt.vee-. stieren, ossen, koeijen, enz., 1,880 stuks, hokkelingen en kalveren 640 st., varkens 6,520 st., schapen 20,240 st.,_Lammeren HOst. Specerijen: Cassia lignea en cassia vera ƒ35,000, foelie ƒ51,000; kaneel ƒ 10,000, muscaatnoten ƒ 76,000, nagelen ƒ 12,000; Spiauter: ruwe 3,397,000 ffi, geplet 209,000 ffi; Slaal in staven 230,000 ffi; Steen: Bewerkte, enz. f 40,000; Cement, tras, enz. 1,756,000 ffi; Stroop 688,000 ffi; Suiker: ruwe 1,485,000ffi; Geraffineerde: melis 6,903,000 ff; id.kandij; 94,000 ffi; id. basterden 52,000®; 'tabak-. In rollen of bladen (Amerik.) 1,087,000 ®; id. (Inlandsche) 232,000 ®; id. (Javas'che) 590,000 ffi; id. (alle andere) 61,000 ffi; Gefabriceerde 42,000 ffi; Sigaren 50,000 ®; Tapijten: (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 15,000; van wol en koehaar ƒ34,000; Teer: 217,000 ®; Terpentijnolie: ƒ29,000; Thee: 106,000 ®; Tin '¦ ruw, 509,000 ®; Traan.- 696,000 kan; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ ¦, Visch.- Versche zeevisch 58,000 ffi; gez. garnalen 22,000 ffi; gez.haring 11,860t0n, id. (gezouten kabeljaauw) 170 ton; gerookte bokking2,sBl,ooo stuks, stokvisch 286,000 ®. Vlas: onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld 281,000 ®, id. ruw, geroot en gezwingeld 282,000, id. gehekeld 26,000 ®; Vleesch -. van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 226,000 ®, id. schapen en varkensvleesch (versch) 475,000 ®, id. (gezouten) 10,000 ffi, id. (gerookt of gedroogd) 35,000 ®; Vruchten: alle versche, enz. ƒ266,000. Was: (ruwe enplantenwas) 9,000 ®; Wijno\i fust 3,560 vaten,idem op flesschen 2,050 vaten; Wol: ruwe 610,000 ®; Zaad: (kool- en raapzaad) 5,000 mud, idem lijnzaad 1,000 mud; Zijde: (ruwe en onbewerkte) 8,000; Zout: (geraffin.) 106,000®; Zwavel: (ruwe)4,lB4,oooff id. geraffineerde 13,000 ff.
Als een staaltje van Nederlandsch regeringsbeleid moge het volgende dienen: In de maand Maart jl. sloot de regering een tractaat met Engeland, tot het heffen van gelijke regten op den invoer aan de kust van Guinea; nu, 16 Nov. 1867, is er nog niets bekend op welke wijze deze regten zullen worden geind, hoewel die met I°. Januarij 1868 in werking moeten treden. De handel heeft dus te dier zake geene voorschriften aan zijne agenten kunnen geven, zoodat die worden blootgesteld aan een tal van onaangenaamheden, zooniet aan geldelijk verlies, hetgeen door bekendmaking der uitvoering zoo die bestaat, had kunnen worden voorkomen. (Arnh. Ut.)
Het zes en dertigste vocaal en instrumentaal concert, ten voerdeele van het diamantwerkers-weezenfonds, werd gisteren avond in het Parklocaal gegeven, onder directie van den Heer A. Berlijn en met medewerking van de Heeren C. Coenen uit Utrecht (viool) P. Frosschart (cornet a pistons) het kinderkoor der maatschappij en van het orchest des Heeren Stumpff. Door de jengd werden uitgevoerd frag- ment ult la Dame Blancbe, lm Friihling van Berlijn, ltalienliche Bl«' 1 men en fragment nit Zampa van Berlijn. De verschillende nuffig waren goed beoefend en de eenheid, waarmede allen werden tn*' voerd, hebben wij te danken aan de zorgen en leiding van den dtf« teur. Het fragment uit Zampa werd op algemeen verlangen herb*"**1' De Heer C. Coenen, die zich als talentvol violist reeds m het von? saizoen met zoo veel succes in het Paleis voor Volksvlijt had doe» hooren, droeg op meesterlijke wijze voor het moeijelijke vioolepn-» van Mendelssohn, een air varié van H. Vieuxtemps en een air «"! Bach. Telkenmale werd hij door de toehoorders onder davere»" handgeklap teruggeroepen. De pistonist Prosschart behoort onder o talentvolste kunstenaars onzer hoofstad. Reeds vroeger vonden *j| menigmaal gelegenheid zijn spel te bespreken. Wij kunnen dus w' staan met te zeggen, dat hij met zijne gewone kracht, zuiverheid ' afgerondheid voordroeg eene fantaisie van Arban en eene fantaisie ov thema's uit Verdi's Traviata. Het orchest werkte fiksch mede en voero uit twee ouvertures, benevens eene fantaisie, waarbij als solisten w*voldeden de Heeren Fédi (alt), van Dijk (Oboe) en Jacobs (trombon*)1
Dat de Volks-voor^ragten, door het bestuur der Maatschappü v" den Werkenden Stand georganiseerd, een gunstigen indruk hadden g_ maakt, dit bewees de talrijke opkomst van belangstellenden, teil* male dat destijds eene bijeenkomst werd gehouden. Dat die md». door een verloop van vele maanden niet is uitgewischt, hiervan ac ben wij, ter eere van den handwerkstand moet het worden gcZ(*J Vrijdag avond de aangename overtuiging verkregen. De zaak, ?J.%. , bij wijze van proefneming aangevangen, heeft sedert eenige wij «g™ ondergaan, en is uit den boezem der maatschappij een afzonae lijk bestuur, onder het presidium van den Heer P. H. Testas, ". noemd; zij heeft een vasten, een cluurzameren vorra verkregen, en ° het bestuur niet te vergeefs op krachtige ondersteuning van het.pi heeft gerekend, dit heeft de eerste bijeenkomst reeds duidelijk S maakt, want de groote zaal van Frascati was met aandachtige W ders en hoorderessen gevuld, die zich hadden gehaast, om de beso"**'0"**' bare ruimte te bezetten. ..^ Ten 7V* nre opende de president met eene eenvoudige en harten'l , toespraak de vergadering. Nadat hij met een enkel woord het oo en streven van het bestuur had geschetst, trad de Heer J. H. T Koten op, om de rij der voordragten te openen en dat men den spr ker niet had vergeten, die de hoorders vroeger wist te booijen, oW zeer duidelijk. . ei Een hoogst belangrijk en allernuttigst onderwerp: . ontsmetting." had de Heer van Koten ter behandeling gekozen, &*" niet ieder zou aanvankelijk hebben ondersteld, dat hij voor zijne no ders een aangenaam onderwerp had uitgezocht, want van CD°ILB, typhus, pest, enz. gedurende langer dan een uur te hooren SP?" toe, schijnt niet vermakelijk. En toch allen luisterden aandachtig.l^ Beurtelings spiegelde de ernstige taal des sprekers zich a» L-j--strakke blikken der hoorders, of ontplooiden zich hunne gelaat?" ken bij de koddige wijze, waarop hij hun wenken en lessen 'lVlSraj, geven, ja wat meer is, zonder scliade te doen aan de belangrijke ï*^ weergalmde de zaal nu èn dan van den gullen ronden lach uit ie" borst opgeweld. Wij behoeven.niet te herhalen, dat het g°sPrI°fe werd begrepen; dat het ten volle aan de bedoeling beantwoord" xt Na dé pauze werd door den Heer W. Marten Westerman, insg<W, bij de bezoekers der volks voordragten zeer goed aangeschreven, e bijdrage gehouden over een echt Amsterdamsch personaadje, .e, schepper van Gijsbrecht van Amstel. Jong en oud moest daarin lang stellen, toen de spreker de verdiensten ontvouwde van den & R nialen dichter en zijne regten deed gelden op de eer hem dezer <*»& j te beurt gevallen. Voor het hart van elk Amsterdammer w-s blijkbaar eene streelende herinnering. tijd Tot verhooging van het genoegen werden de aanwezigen v^Tari tot tijd vergast op eene deftige muziekale uitvoering, zeer degdJ». g gehalte. Melden wij in het voorbijgaan nog, dat leden der vereeniSj Neerlandsch Werkman als commissarissen van orde fangeerden, *f £ hun viel die pligt zeer gemakkelijk, want het publiek had die » op zich genomen. jy Behoeft het nog gezegd te worden, dat de hernieuwing der to voordragten onder de gunstigste voorteekenen is aangevangen, en wij ons, vooral ter wille van de hoorders, daarover ten zeerste verbeng
Door het Bataafsch genootschap der proefondervindelijke wijslffl -^ te Eotterdam zijn benoemd tot leden-consnltauten: De Heeren^-gcc* rens de Haan te Leyden en M. Hoek te Utrecht; tot leden: de „ ren P. Elias, J. F. Augier, J. G. W. Fynje, J. L. C. PomP* t« Meerdérvoort te 's Hage-, C. H. C. Grinwis, J. E. Corneliss*3' Utrecht; G. F. W. Baehr, F. J. v. d. Berg te Delft; 3. v. d. I°% te Kampen; F. J. Dupont, J. H. de Haas, H. F. E. Bubrecht,. Verkouteren, A. O. Cramer, J. Menalda van Schouwenburg te »^, terdam -, tot leden-correspondenten de Heeren A. B. la Eive, J* f flt teau, H. G. Magnus, H. Helmholtz, J. Davis, E. Leuckert, de t-oi d'Huart, Ch. Montigny.
De Heer Sijthoff, te Leyden, heeft de zetmachine en de distnbnee"^,. chine van del Cambre op zijne drukkerij ingevoerd. Als men die beid e a voudige toestellen onder de leiding van een jongen ziet werken, dan men het vernuft van den uitvinder bewonderen, die een eerste grooten stap heeft gedaan tot de volmaking van een werk, dat de uitvinding der boekdrukkunst steeds op dezelfde wijze f**^. rigt. Door eenvoudig de verschillende toetsen van een klavier a „j raken, stoot men de letters, die men noodig heeft, achtereenvo &0, in verschillende • gladde groeven, die op een langen zethaak n pen , waarin de letters dan door een hamertje in horizontale "Leiworden voortgeschoven, terwijl aan het einde daarvan een ande"***^ soon zulk een langen regel verdeelt in zoo vele regels als J°° j~jt vorm noodig zijn. In de distribueermachine worden de letter» e^ eene kleine beweging met de hand beurt voor beurt weggestoc-tj. glijden daarop in verschillende groeven, die, door eene kleine „j king met de andere hand op verschillende toetsen, achteroenvo & ¦. worden opengezet. Zoo worden de letters weder naar hare B°° -^ rijen gerangschikt, die men aanstonds weder in de zetmachin J# plaatsen, om het werk van dezen toestel ongestoord te doen voor*--
Men schrijft ons uit Groningen: Terwijl de hazen tegen*0 jt» moeite hebben om te loven, schijnen zij vroeger moeite f??B j-jef' hebben om te sterven. Zoo werd ln de vorige week door een J»» $ hebber in de buurt :van Paterswolde een oude haas geschoten^ slechts drie poten bezat. Deze verminking, waarschijnlijk in een Ij, geren strijd bekomen, blijkbaar uit eene zeer fraai gecicatn» -g, stomp, hinderde het dier in zijne bewegingen evenwel zoo *j* 0 dat het den hond eerst na eene lange vervolging en nadat ne* aangeschoten was, gelukte dit in te halen, terwyl de jager 92 p.) eerst deze curiositeit bemerkte. v*
Men leest in het Handelsblad van Antwerpen van Dond° 7 November il., onder het opschrift Maae-kwestie: A.t W*. Men schrijft ons uit Achel: ten gevolge het tusschen Nen, j 8 en óns Gouvernement gesloten Maas-tractaat van 12 Mei ij», tfl-j ons Gouvernement verpligt het irrigatie-water van 15 J» tjl 15 Julfl op te houden, en dus geen water naar Noord-Bran» f tof te voeren, en waarom destijds besloten werd een canal ca"*™^oiidfl stand te brengen, dat gedurende dien tijd, het irrigatie-water ,„,, opvangen, en door technische middelen, in enze bestaande * jjfl* zoude terugvoeren ; inmiddels veranderde de toestand door*» irrigatie-water aanmerkelijk verminderd was, en men deinsde tand om het canal-collateur dat millioenen gekost zoude hebbent 0 fofoorte brengen. Men werd toen van gedachte, dat^het °nein^taren deeliger zoude zijn, met de eigenaren van een duizendtal n» eej 9 van gronden, die men verpligt is irrigatie-water te le veren ,^t onderhandeling te openen, om van 15 Mei tot 15 Juin geen te fourneren, waarvoor als indemniteit 500 francs per hektare» „u vijfmaal honderd duizend francs zou worden toegekend. •* jje* verneemt men van terzijde, dat ons Gouvernement met dat ¦¦-[adHt derland onderhandelt om het Maas-tractaat zoodanig te *%aer9 dat het irrigatie-water van 15 Mei tot 15 Julij even als op dal)iq tijdstippen naar Noord-Brabant zoude o verstroomen; en in ü-^0 geval zou ons Gouvernement aan dat van Holland tot .erbeie> oJJ%> rivier, die het irrigatie-water ook van 15 Mei tot }_3n\_iV^i*»**:? vangen, eene te bepalen som uitkeeren, ten einde in Noord-d jfi geene overstrooming of schade toe te brengen. Wij kunnen -.&» laatste plan onze goedkeuring hechten, omdat wp ongaarne ee-ei» landen het water zouden zien onthouden, en welhgt de nit w som veel minder dan 500,000 francs bedragen zal.
Aan het Evening Bulletin van 16 Sept., dat te San-F***"?, in Californië, verschijnt, ontleenen wij de volgende curros»itnoo In de vorige week werden door Henry Dantziger b-jzonaere^ digings-kaarten gezonden aan hooggeplaatste. militairen en-.us „ia ambtenaren, alsmede aan de vertegenwoordigers der dru^dD,8 in de synagoge Ohabé Shalom tegenwoordig te zijn b 9.™ " aaid °£ van drie zfnlr zonen, een drieling. De plegtigheid was W^ie»» 11V- ure, doch reeds veel vroeger was de synwoge «voi, *- dtf agreot aantal dames aich op de vrouwen-galerij fcevona*
Ae_hat*fln mer*-te men °* a* °P generaal Mac Dowell, den Edel g MOaren Heer John Conness, den gouverneur Henry Haight, enz. "»arp S 1 hillende Israël, godsdienstige en weldadigo vereenigingen ~era a"en vertegenwoordigd. Om de personen heen waren tafels *0 angschikt, waarop men bokalen, prachtige medailles — geschenken ken. r -onggehorenen — glazen met keurigen wijn, enz., zag prijvele' -I** ure traden drie dames, de echtgenooten van even zoo I,^ ,Presidenten van synagogen, ieder één van den drieling dragende, kind gehouw binnen. Nadat de besnijdenis was verrigt, word elk ham ?an een rahbijn overgegeven, die hun de namen gaf van Abrade b ..coln> Isaac Andrew Johnsen en Jacob John Conness. Vóór ¦aer°elSDildeniB werd het eene kind in den arm genomen door den ge- Berni J°or Inv*n ac DoweH > het andere door den Heer Waswild Toor ten gouverneur, die zich intusschen had moeten ver- Nad3tCB-* en het derde door den edel-achtb. Heer John Conness. tiïe ÜQ rabbijnen de namen hadden gegeven, hingen zij eene prach- JL, genden medaille om den hals van ieder kind; op de eene was £e* .Teerd de znil der kracht met den naam Abraham Lincoln; de iiedvii vertoonde Abraham zijn zoon Izaak offerende; de tweede d-n Tertoonde aan de eene zijde mede de zuil der kracht met zy- *»aatn Isaac Andrew Johnson, en op de keerzijde Isaak aan Jacob toon *;e?en gevende. De derde medaille, ook de zuil der kracht ver-acoh 1 Wet ten naam van Jacob John Conness, en op de keerzijde gondo SlaPende, terwijl de engelen de ladder op en neer gaan. De Waarrt .medaüles waren een geschenk van de logo Progress; hare r(ie is minstens 150 dollars ieder.
V(.,-„. ,GRAVENHAGE, 15 Nov. De voordragten, gisteren avond in de Bfhekt aa Acr vereeniging Licht, Liefde, Leven gehouden , kentij "eti zich niet alleen, zooals steeds, door belangrijkheid, maar sen .jv0*- tevens hoogst aangenaam en boeijend vooral voor dieklas-1 0' lö geene wetenschappelijke opleiding hebben kunnen ontvangen. 8-*ko»rBt,c sPreker> de Heer F. A. T. Delprat, had tot onderwerp eerste '*e natuurkunde en in het bijzonder het licht, (tevens het onderhWoord der zinspreuk van de vereeniging). Zeer begrijpelijk en tin» "oudend besprak hij den ooi-sprong, de kracht en de voortplankletn-p t alsmede den invloed daarvan op de onderscheidene een er ' r een aantal voorbeelden en proefnemiegen, helderde hij het t» ai}<ier °P- Als bijdrage leverde de Heer Ds. Koevers, n. a. van woord der zinspreuk: Liefde, eea zeer schoon gedicht. — aan->eriB')re'cers werden met luide bijvalsbetuigingen begroet. — Een dat*(uatjlen indruk op al de aanwezigen maakte de mededeeling Bcharjn„1--w*'ei' avon(l Toor net eerst gehouden voordragt over wetenniet m•'i onderwerpen, spoedig zal gevolgd worden door andere, * 'anr?'31' belangrijke over eloctriciteit, telegraphie, enz. «atjgfn XIAVENHAGE, 16 Nov. Z. M. de Koning heeft de opdragt W t ïpen van het prachtwerk Oranje en zija Keurvendel, door -Holdijk. de a(j^ audientien van den minister van justitie, tevens belast met 21 dez lnis.trntie voor de zaken der E. C. eeredienst, zullen op 20 en Van den De* Plaats hebben. Op 21 dezer zal ook de gewone audiëntie n mmistor van finantien niet worden gehouden, caris h"**i '2den dezer heeft de Heer J. Manesse, commies bibliothebotreiju*! c* ministerie van binnenl. zaken, zijne veertigjarige ambtsgeinio»? aan dat ministerie herdacht, en bij die gelegenheid vele ¦ "^wensehen ontvangen. ter bev i°-n a7on<» heeft do afdeeling's Gravenhage der vereeniging het i 0„ van fabriek-en handwerk-nijverheid in Nederland, in Laarin""* A6r societeit de Vereeniging, eene vergadering gehouden. Uitgeo ls door de afgevaardigden der algemeene vergadering rapport en aanp over e 01 'len vervulde taak. Vervolgens is behandeld aanstaJLejntm'en'een voorstel van het bestuur omtrent een tegen Junij lende nw "^ te schrijvenconcours voor werklieden, waartoe verschilhfèt vori„en a's medailles, of in geld, zullen worden uitgeloofd. Daar oP?cleïe'^| conc.oms> alhier gehouden, zulke goede uitkomsten heeft scha-j ~ ' v'°it men zicli flat dit nieuw concours, op uitgebreider 50,1 ™nder goeden uitslag hebben zal. Daarna heeft eene leden van f hespreking plaats gehad over de verkiezing voor twee ''elangen kamer vau keophandel en fabrieken, in verband met de Er zijn n *tn te fabriek- en handwerk-nijverheid in deze gemeente. v°ot* hel i-j °Praa'£en van een gros bij stemming, tot c andidaten ¦^eekvin <-maatschap dier kamer gekozen de Heeren W. P. van "Worden CTliF' Mouton, die als zoodanig aan de kiezers zullen Te"*eere-i,aan n* Eindelijk had de plegtige uitreiking plaats van ril-e en .Sotnigschriften, toegekend aan werklieden, wegens langdu'*'*' hieii Joawe dJensten bij denzelfden patroon. Bij die gelegen'^¦eelint, „, Hfter Mr. J. Kappeijne van de Coppello, voorzitter der """ispoord tren?en(*e toespraak! waarin hij de werklieden krachtig *e*J Paar d °^ f"er! ingeslagen weg voort te gaan -, welke rede door ti betni^H1" w?klieden in ronde, ongekunstelde taal werd beantwoord, ""•gten JF? en. hartelijk dank voor de blijken van waardering, die zij "•""n h _«« Imden- van n?e, onafgebroken pogingen om ten nutte %erbeS Pat"*onen en van zich zelven, maar ook in het belang der * K? ter harer bevordenng, werkzaam te zijn. ï'-mor™VOETSLUIS, 16 Nov. Het koloniale raderstoomschip °ode£_l steren,?en proeftogt op hot Haringvliet gemaakt tot r'esult_+JaTï ï.e„ilerk,DS der machine, welk onderzoek een gunstig ieS TJtr t_ w °Pgeleverd. Bedoelde bodem is na afloop van „ 11 alèi6J gCS^om,i,* „T aa ogende werken* ï-ë'i.15 Nov. Heden zijn alhier aanbesteed de heneyens het deels V • ma*:en der aardebaan met de kunstwerken weg loopende va e8r^Dden, deels met klinkers bestraten van den gemeente Maaslw + r'il'sweg van Eindhoven naar Weert, in de van Budel, ter lel (len rijksweg Hamart (België), in de rigting lekens te Vn£rh/ evan9l7s el, aangenomen door den Heer A. Schelgrtnden van den!wrjr 43,08°- 2°* "et gereedmaken en daarna bee** van daar A *staanden weg van Standdaarbuiten tot Zevenbergen, del fleer Dv ii ™o'le Vaart, lang 12,717 el, aangenomen door "• voiuer, te Dordrecht voor ƒ 34,376.
---

