Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
üo LONDEN, Vrijdag 22 November (dea Avond.). stukken betreffende de Abysk loWelk\i, °P &«lllakke-ke wrj.e wilde afmaken van alle vragen t" -u£^Ty-et .e e*P•***e' z« slecnts te verwijzen zoU heb*>>n tot ,„tf J-iee u°f% dat wel Di«m-nd geheel zal lezen, en S^o-en Ond!0 °/!>ódm.deP^te briefjes, over de zaak gewisseld, ï>.'d»h- e ««noviteiten daarin behoort het volgende: SS èn JaTT ex Tem«G\^f' de regering ook met raad bijt.re nw-t M a.dere^ yfkond.d, dat in die streken geene S 4 - Wit gangbaar is dan Oostenrijksche daalders van 1781 2?> mun;l_ttrvaaMari-a Tüer,e6ia- Dade-* is men ™n en _?S_a « U«kea g\an lnzamelen en heeft die te Triest bij ver-2s>£n^iPff_ besteld-,?e Oostenrijksche munt had', om *. - dp?^?? kunnen voldoen, den ouden stempel weder opgeb>m< we?d^^.^«dstukken geslagen, totdat uit andere bronnen *T* .n Tn ' . •-• Engelsc_e gmnjes in Abyssinie zeer goed gang- tÖ ioo schijf r„eff tOODt/icl? iater Dr- &ke zeer -«raakt, dft iïSchen bliltïJ v„ei "7 lerderIerder nlet yeel raad DJ hem gevraagd heeft. Ci0 .enbli. m v laatst ontvangen Abyssinische berigten, dat er op tote .daU v.erk°°Pers i" Abyssinie zijn en dat de 1 . 0« mp'J „ etaat, m r«st-O/er gebrek aan water wordt ook 1e -en ef i«™, heeft plan een telegraafkabel door de Roode Zee J_d6 terstondl fK^lengeß» na?f gelang dat het leger voorttrekt, ten t . *MU?mÏÏFÏ-T Bon,bay te knDnen zenden- Oen27.ten *?* «-s ___-_ _* ,bIJ de gevangenen alles wel. De Koning had 2 Setrolw LnK,derlaa^ ?.eMen- Slechts ééne provincie wal hem °r de onstinl rleven i 2IJPe hoofdstad Debra-Tabor was geheel «* Over w t,Dgen «gesloten. 8 _s*eade ZeJt f z«t,nondo" van Eome door de Pransche troepen il„ !P°ed>go|ho?rif Vfn S?rd-ccl te ziJn' dat indien die bezetting n tussohf'^'-dt. voor den Koning van Italië geene keus overblijft kr- Men "er™. V°# *m. Frankr»k ot' eene revolutie in zijne staten. v. Col'Ps marin- • at de «egratiëerde Fenian Maguire weder bij inslagen. 1S °Pgenomen, waaruit hij na zijne veroordeeling _lde,>P-fceiS»hillen^e West-ludische eilanden en ook hier te lande *. sn deJ; "^T^I'?,.* iSS? behoeve van de nagebleven betrekr-«orea.e eaSenen. die op St. Thomas, Tortola, enz. het leven, hebben
---

Duitsche Post.
•__*<-Pen '*_?«, 1* T--e" het adres der 23 bisschoppen en aarts.C^boden, enSlnnpnlxet "rjzigen van het concordaat den Keizer was \T. maatregel T,TTxü Tele z«den?ijne ingenomenheid betuigde met svi?iarister Coi!pP^?gd _ac geestelijkheid te Kremsier den rector van b&athie met dilim,te ov^eden' om insgelijks bij adres zijne dl"6». Het hpnn -. ,ns ln bet adres uitgedrukt, openbaar te doen W,f'rdere leden „• hoo/d van het collegium verklaarde, dat hij ca W.-> aam»pin-dl!r "^telling zich met de godsdienst, niet met staat»e gd' dat deStflHenh?d? bemoeiden. Hierbij moet nog worden gese^Hdeld. ten ln het blsdom van Brunn op gelijke wijze hebben v»?aai-dig1d!ded„oe,Hng van den Heer von Beust in het Huis der Af- W Verceni,in„ an' dat de Keizer het wetsontwerp op het regt 8 "iet der,f eü T?rgadermg heeft bekrachtigd, is deor de bevolbfrt trf öe nri, 'evendigsten bijval vernomen. da „ W/. rbisschop. van Praag heeft thans ook een herdelijken «»S« Muk??ü9 Tan het concordaat verzonden. Hij zegt .iJ^Q-v'e "fb-etbnrgerlijk huwelijk niet geldend is voor de kerk Zeeven. oor faod en het geweten, maar slechts een zondig _ii -cri«: statistiek betreffende de Oostenrijksche geestelijkheid vS^'O-arn „£. ' WOrde. de volgende bijzonderheden ontleend. 7^eb- .Pei>%TlT- son,en, onder welke 1 patriarch, 4 primaten, 11 aarts»«. T*nnen_in-^18SC7°PPen' enz- Voorts zÖa in Oostenrijk aanwezig WAotdeo?dedite^ <¦** 966<> Personen), waarvan de meeste beho * ué nb ?droeKo9ae'f!r???lseanen. namelijk 237. Het aantal vrouwenkloos- Vanr_e<iei?öet 5198 nonnen; van deze kloosters behooren 85 tot fl i«,Qe H TTr™rrti?ezustersvan den H. Vincentius en 25 tot die 'iT^-67 «+ _ . gezamenl.k kerkelijk vermogen bedraagt -_T„.De toe_t,n, fl' I9>639.713 aan jaarlijksche inkomsten. Sm ?lkt. om vl,?' waann Servië en Herzegowina verkeeren, is niet ö-i ten9_ro TT| tro.nwen in te boezemen. Door de geestelijkheid in bHX de wensch 'und' heeft vorst Nicolaas zich met willen voegen dit. ,rst Mirho-P van Eusland, ten gevolge waarvan hij zich niet Bal boudine vr. lanIan Servie heeft aangesloten. Welke de resultaten Ja»!?-' "aaizMH-j _. eerstgenoemde zullen zijn, laat zich niet bein iyks°be snhaM- de fiussische regering op het punt staat om de Mfte houden T, j . Te]ie ziJ den Vorst van Montenegro schenkt, Wle lot «al n„„ at.d^ze ten slotte welligt binnen korten tijd het*off ö. ondervinden, dat den ongelukkigen Bratiza heeft ge.b ÊIjIJN 6 .renLb^ondßr.23n,Noveraber. (des Ochtends). De Volks-Zeitung is er 8te«„ln» alhiL w "«genomen, dat bij de behandeling der berd,, oes_rnt_ hoofdstuk aangaande het inkomen der kroon kr, g Van dat 1 wordt met eene kieschheid, welke naar de meethm.en sedert °/gaan overdreven is. Het herinnert hierbij, dat dit indu )s vermeert trJd van tien jaren met ongeveer een half millioen -„ bfl den Pm- •' ,De kroon heeft Lauenburg verkregen, zonder dat W lnkomen c\T i en staat werd ingelijfd, en daardoor onderging 'm» . Jaar nien«_ kro°n eene aanmerkelijke verhooging, waarna ver. ?7ts gehad t veranderingen van veel grooter beteekenis hebben "'tdrukkeliiil' Want hoewel de oorlog, na de daaromtrent gedane d tst - waB - verzekeringen, met tegen de volken, maar telen de S Brondwettf^lgrp'3ee^ d° krJg int«ss?hen ten gevolge gehad dat 1 .anBPrakpngLreBten.der volken op zijde gesteld zijn, daarentegen S.S% 7_ Wr6" °P dotatien m zeer wijzingen geesterkind t„ntheven f»n Im men b" T I.eeld den koning van Hanover OTWegrj h°twpi. S. -? verphgüngen, maar hem een inkomen _ lnc» _»?kk •• "ngetwijfeld nooit aan een vorst van zulk een ?US!t>e de. ZÏiV13™ aftreding zou ten deel vallen. De financiële ÏÏtwÜl clp Jt if? en v.rsten 1S derhalve thans veel beter dan vroeger, dit- 'dies -ltmVrtTn. /rV?°r 7erh .gde belasting moeten betalen t& .. De ri/£ ktTder to?.ltemming van de volksvertegenwoortl bet inkomend ft-°P M. e6Vn a,nder wÜzende, is er tegen "* «Jotato aade verdreve nlrl^ T^T" wanneer daaruit „r- Het betrekkin. Int T vorsten moeten betaald worden. der leelban- enJl'S'^ der kwestie aangaande de op?"Merhede_ P D regering n_eSt TZ-T'P de TolSende nadere bg- en Ems de vflgende voorstellef. ,met betrekking tot der «ctformris-en: er zal lon millioen th»? gedaa? aan het comité Stedelijke kassen van de beide "te 1™ ttlZ W°^den gestort in de fes jaren zal worden verlengd. Na vérloop^ van __ V .Sllnuing nog geene vergunning van dien fard Zeltieg^J'Z ter'nijn wordt ''«•eu worden te gelijkertijd door den eta_i &i£ft^d« -^ felSïeroeyw°o.dën.Men "*"** dat S-^SWofiS — De bekende reiziger Gerhard Rohlfs is gisteren naar Egypte vertrokken, ten einde zich aan te sluiten bij den staf van het Kngelsche ! expeditiecorps, dat naar Abyssinie is bestemd. De vergunning daartoe heelt hij verkregen door tusschenkomst des Konings, op wiens kosten hij den nieuwen togt door Afrika zal ondernemen. Rohlfs is de eerste i jbjuropeër, die Afrika heeft doorreisd in zijne gansche breedte van ! lripoh over MursuK, Kuka en Lagos naar de Bogt van Guinea. , ~ Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat de Deensche regeriog aan verscheidene groote mogendheden kaarten van noordelijk Sleeswn'k heeft toegezonden, op welke al de distric- . ten, waar de Deensche bevolking brj de jongste verkiezing de meerderheid heeft erlangd, met kleuren zijn aangewezen. — Bij de Deensche regering zijn berigten ontvangen uit West-Indie, waaruit blijkt dat het eiland St. Croix bij gelegenheid van de hevige stormen, welke voor eenige dagen in die oorden hebben geheerscht, geheel is verechoond gebleven. — Volgens mededeelingen uït Petersburg heeft de regering het stellige plan opgevat, om de bepalingen der drnkperswet ten strengste j toe te passen, indien de Russische dagbladen voortgaan op den tot heden, vooral in de Oostzee-provincien ingeslagen weg, om stelselmatig mede te werken tot het aankweeken van verwijdering en haat tusschen de verschillende deelen der bevolking, van Duitsche en Russische stam.
— Voor eenigen tijd is gewag gemaakt van een artikel van het Journal de Saint-Pétersbourg, een orgaan der Russische regering, waarin werd beweerd, dat Rome de hoofdstad van Italië moest worden, zoo_ mogelijk met toestemming van den Paus, maar des noods zonder die toestemming. Dit artikel heeft opzien gebaard, dewijl het de eerste maal was, dit het genoemde blad onbewimpeld partij koos voor het koningrijk Italië. In een brief nit Petersburg wordt dienaangaande het volgende gemeld. Het bedoelde artikel is waarschijnlijk een opstel van de redactie zelve en geene mededeeling van hooger hand, maar drukt toch de inzigten onzer regering betreffende het Romeinsche vraagstuk vrg juist uit. Dat de regering zulk eene houding in de zaak van Rome aanneemt, is een gevolg van de jongste allocutie van den Paus, waarin de klagten over zoogenaamde vervolging der Roomsch Katholieken in Eusland zijn herhaald. Indien de conferentie zamenkomt, zal Rusland zich met Pruisen aan Italië . zijde scharen, terwijl Pruisen en Italië in het Oostersche vraagstuk Ruslands inzigten ondersteunen. Aangaande dit laatste vraagstuk kan met genoegzame zekerheid worden medegedeeld, dat de regering, zoodra Turkije's afwijzend antwoord op Servië's ultimatum hier bekend was, bevel heeft gegevon, om van de 300,000 achterlaadgeweren, reeds m de arsenalen van het Russische leger voorhanden, 100,000 naar Servië te zenden.
---

Fransche Post.
PABUS, 22 Nov. (Part. Corr.) De Moniteur gevoelde heden de behoefte, aan het hoofd van zijn wekelijksch overzigt, te spreken over de rust welke in Italië heerscht. Daarmede zijn echter in strijd de heden ontvangen berigten van het Qiornale di Roma, waarin gesproken wordt van nieuwe invallen van Garibaldianen op Pauselijk grondfebied, terwijl men te Florence aan een ministerie Eatazzi gelooft, egen het einde der beurs werd daartegen het gerucht verspreid, dat eene Fransche divisie bevel had ontvangen Eome te verlaten. Men beschouwt al deze tegenstrijdige mededeelingen niet anders dan als beurs-manoeuvres. Zeker is het, dat het laatstgenoemde gerucht zijne uitwerking niet heeft gemist: Italiaansche rente steeg op 45.80 en Fransche rente op 68.52. Het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger heeft in het Wetgevend Ligchaam onder alle partijen een ongunstigen indruk gemaakt. Na de redevoering des Keizers verwachtte men vele concessien, werkelijke verligting van de bevolking. En wat is er gebeurd? Men ontvangt een ontwerp met negen-jarigen diensttijd! Waarom niet.. a perfétuite? vroeg een afgevaardigde van de regterzijde. Het is evenwel niet waarschijnlijk dat het Wetgevend Ligchaam'het wetsontwerp zal afkeuren, want vele der Heeren afgevaardigden, die zich in de spreekkamers als zeer onafhankelijk aanstellen, worden zeer gedwee en toegevend als het eene stemming geldt, — want de regering is magtig en de nieuwe verkiezingen ziju nabij! Ondanks of welligt wegens de vervolging, waaraan de vrijzinnige pers van de zijde der regering blootstaat, zullen binnen kort verscheidene nieuwe vrijzinnige en oppositie-bladen verschijnen. Te Nantes rigt de afgevaardigde Languinais een blad op onder den titel: ValUance liberale, üe Heer Elias Beignaud, vroeger kabinets-secretaris van Ledru-Bollin, zal met de hoofdredactie worden belast. Een blad van gelijke strekking wordt aldaar opgerigt door den graaf Chambrun, candidaat der oppositie in 1863 en te Pau zal, onder den titel: tin* ddpendant des Êasses Pyrenées een liberaal dagblad verschijnen. Gg' ziet 'het: niettegenstaande alle repressie- en policie-maatregelen kan j men met Garibaldi zeggen: e pure si muove. Volgens de France heeft de Pauselijke regering, na een langdurig ' gespek van den H. Vader met den Heer de Sartiges, de uitnoodiging tot eene conferentie in beginsel aangenomen. De Senaat is heden in zijne bureaux vergaderd geweest, om de aanvrage der interpellatie wegens Eome te onderzoeken. Bij voortduring wordt gesproken van de benoeming van den generaal Daumas te gouverneur van Algerie, in de plaats van den maarschalk Mac Mahon, die met een speciaal commandement zou worden bolast. De gemeenteraad der hoofdstad heeft afwijzend beschikt op het verzoek der Heeren Pereire, om de obligatiën van het Crédit inimobilier te waarborgen. Naar ik verneem is eene nieuwe stedelijke leening op handen. De regering wil het tarief van hare telegraaf-bureaux verlagen; eene daartoe strekkende voordragt wordt door den staatsraad onderzocht; zij bepaalt dat telegrafische berigten tusschen twee departementen des rijks voor 1 fr., en tusschen-plaatsen van hetzelfde departement voor 50 centimes zullen worden overgebragt. — De lessen tot onderrigt van meisjes in de vakken van het middelbaar onderwijs zijn. te Orleans aangevangen. Juist door den bisschop van Orleans was openlijk beweerd, dat in dit onderwijs, zoo als het onder begunstiging van de regering do - rgks-hoogleeraren zou worden gegeven, gevaar lag voor de zedelijkheid der meisjes. — De Courrier francais bevat een artikel geteekend Kermorel, waarin een alles behalve gevleid portret voorkomt van de prinses Metternich, die daarin wordt gelijk gesteld met de loszinnigste onder de cocottes. Daaruit zal waai schijnlijk een proces voortkomen, hetwelk curieus zal zijn. Intusschen is het artikel met eene meesterhand geschreven, en voor de liefhebbers van schandaal is het een waar buitenkansje. Hetzelfde blad, dat de stoutheid tot roekeloosheid voert, schrijft onder een titel, ontleend aan de laatste rede van den Heer Eouher, namelijk: «De personnages, die geen mandaat hebben," een overzigt vau de levensgeschiedenis van den Heer de Persigny, waarin het ook die van den Keizer mengt, en wel op zoodanige wijze, dat men duidelijk kan bemerken, dat het eigenlijk om dezen laatste te doen is. -~ Uit een opstel in de Oazzetla ufftziale van Florence blpt, dat de apostolische legatie in Sicilië, welke, zoo als in een telegram is gemeld, door den Paus is opgeheven, eene instelling is, welke reeds van de elfde eeuw dagteekent. Paus Urbanus 11, namelijk, verleende aan Kntger van Normandie, Graaf van Sicilië, gest. in 1101, voor zijne aan de Katholieke Kerk bewezen belangrijke diensten den titel van gezant a latere , met het regt voor zich én zijne opvolgers om op eigen gezag rte kerkelijke regtspleging in Sicilië uit te oefenen, üe vorsten van Sicilië droegen die functie op aau een door hen benoemden persoon. Herhaaldelijk gaf deze «aak aanleiding tot twis- i«u tusschen de Pausen en de beheerders van Sicilië, totdat, tijden • dit land onder het bestuur stond van het Oostenrijksch.? Huis, door eene vergadering van kardinalen het regt van den vorst, om dei kerkelijke regtspleging uit te oefenen, werd erkend. Paus Pius IX .chartd in Januarij 1864 dat privilegie af, maar zijn besluit bleef b_vtea werking, omdat Koning Victor Emanuël zijn exequatur voor de afkondiging weigerde, Den lOden October dezes jaars liet de Paus zijn» buil aan de hoofdkerk te Napels aanplakken, en verklaarde, dat di« aanplakking zijn besluit voor Sicilië van kracht maakte. Zoo als bekend is, heeft de Italiaansche regering teeen die handelwijs geprotesteerd en het uitvoeren van het Pauselijk besluit verboden. — De France bevat het volgende: /'De Engelsche expeditie naar Abyssinie wordt van zoo grooten omvang, dat zrj de opmerkzaamheid trekt van de andere mogendheden. Het zou kunneD gebeuren, dat Prankrijk aan de Roode Zee voor de veiligheid van Fransche onderdanen en van Fransche belangen had te zorgen, terwn'l Engeland Koning Theodorus beoorloogt. Voor dat doel ligt in die wateren reed» sedort eenigen tijd een Fransch oorlogschip; wij vernemen dat nog een vaartuig van onze zeemagt bevel heeft ontvangen, om derwaart» te stevenen, en dat den bevelhebber van dien bodem bijzondere instructien z\jn gegeven^ t
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Zondag 24 November. »De groote Sphynx aan de oevers der Seine" zoo -.egt de Arnh. Cour. van heden, //heeft weder gesproken. Zijne redevoer^ maakt, ale gewoonlijk, de ronde in .Europa. Doch het scheelt veel a'-t zij er de sensatie maakt, die Napoleons woorden en daden vroeger te weeg bragten. De Parijssche Deus ex machina is, sedert een paar jaren, niet meer het hoofd van den Olympus. De concurrentie heeft ook aan lijn monopolie afbreuk gedaan. Gelijk in het middeneeuw.cn heldendicht, is er nit een land, waarvan men dit het minst wachtte, een Mondricart opgetreden, die door zijne stoute tours de force he. publiek de Pransche Eolands en Benau.s doet verlaten. »Op dit groot tooneel der Europesche diplomatie schijnen de eerste sujetten meer eene betrekkelijke dan eene intrinsieke waarde te bezitten, en zij die hunne rol waarlijk geniaal vervullen, verdwijnen met eene verbazende snelheid. Metternich was gedurende de jaren, die op het Heilig Verbond volgden, de groote held der diplomatia en der Europesche politiek. Keizer Nicolaas erfde van hem dit pèrenobelschap der godsgenadige monarchale rigting, toen in 1848 het gansche gebouw der Metternichsche politiek als een kaartenhuis in elkander stortte. Keizer Nikolaas moest op zijne beurt het pleit opgeven voor Palmerston en Napoleon. Palmerston beroemde er zich op, dat. hij Louis Philippe door het oog eener naald zou doen kruipen; maar zijn bondgenoot in den Krim-oorlog liet hem spoedig bespeuren, dat hü hem, omgekeerd, op sleeptouw had. Cavour bragt Napoleon weder waar hij eigenlijk niet zijn wilde, en naauwelijks zijn de lauweren van Magenta en Solferino verwelkt, of Bismarck treedt te voorschijn als de premier en tont genre, met dit gevolg, dat Napoleonjan lieverlede tot het emplooi van grande uUlilé daalt." _ Dit is geestig gezegd, maar gelijk doorgaans het geval is bij geestige gezegden, niet volkomen waar. Naast von Bismarck staat thana nog b. v. von Beust en Napoleon zou ook thans nog naast hen kunnen staan, indien zijne daden bewijzen, hetgeen uit zijne woordear kan worden opgemaakt, dat hij nu den toestand weder begrijpt. Hetzelfde toch is de groote oorzaak van den invloed, die beide eerstgenoemde staatslieden thans hebben en in het algemeen kan men gerusteln'k beweren, dat geen staatsman werkelijk groot is geweest, indien hij_ niet, als deze beide Duitschers, alvorens te handelen, volkomen juist had waargenomen werwaarts de tijdstroom zich beweegt. Men weet welk eene ongelukkige rol von Beust heeft gespeeld, zoo lang hij zich als Saksisch minister vastklemde aan een denkbeeld, dat _ onmogelijk te verwezenlijken was; zoo lang hij poogde op te roeijen tegen den stroom des tijds en uit de disjecla membra van het Duitsche keizerrijk een bond poogde zamen te knutselen, die in staat was èn aan Pruisen èn aan Oostenrijk het hoofd te bieden. De slag van Sadowa heeft hem de oogen geopend en uit de wijze, waarop thans j de Oostenrijksche zaken door hem worden geleid, blijkt duidelijk| dathij de roeping en de kracht van dit land veel béter-begrijpt dan I eenig Oostenrijksch staatsman vóór hem. Dat Napoleon ten vorigen jare eene geheel onjuiste meening had omtrent de krachten van Oostenrijk en Pruisen, dat hij zich bedroog in de waardering van ds stemming der Duitsche natie, dat zelfs na de beslissing van den strijd i tusschen Oostenrijk en Pruisen zijne dwaling nog voortduurde, in zoo i ver hij van de bevolking der Zuid-Duitsche staten eene geheel ander» j houding verwachtte dan zij hebben aangenomen, — was duidelijk ge-1 noeg. Even duidelijk is, dat deze grondvester der Italiaansche eeni heid eigenlijk nog niet goed Italië begrijpt, of althans het vroeger ; niet begrepen heeft. Alles moest dus wel anders uitvallen dan hij zich, heeft voorgesteld en niet onnatuurlijk is, dat deze aanhoudende I teleurstellingen zekere moedeloosheid verwekten, welke zich afspiefelt in de jongste troonrede. Zulk eene troenrede kon dan ook walijk denzelfden indruk maken als vroeger, toen men alleen van den troon van Frankrijk de orakels verwachtte, waarin over het lot van Europa uitspraak werd gedaan. Maar daarom is die troonrede nog niet onbeduidend en blijkt er nog niet uit, dat de Keizer der Franschen voornemens zou zijn voortaan op het tooneel der wereld eene ondergeschikte rol te vervullen. In tegendeel: juist deze kwalrjk verborgen moedeloosheid zon het teeken kunnen zijn, dat de Keizer nu althans den toestand wel begrijpt, en dat is de eerste voorwaarde, om den verloren invloed te herwinnen. De heden ontvangen telegrammen — voor zoover wij die kennen, terwijl wn dit schrijven — bevatten slechts ééne tijding van eenig gewigt. Het is die, welke ons wordt medegedeeld ineen particulier telegram uit Konstantinopel. Men zal daaruit zien, dat öf net berigt over het hervatten van den opstand eene onwaarheid behelsde, öf dit voornemen niet lang stand hield. Immers thans wordt van de aankomst van Hussein Pacha en de aanstelling van gouverneurs gewaagd op eene wijze, die de gedachte aan het voortzetten van den opstand bgna buiten sluit. Het woord was gisteren in de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan den minister van buitenlandsche zaken, ter verdediging van zijne gedragslijn en zijn regeringsbeleid in de Duitsche aangelegenheden en de Luxemburgsehe zaken. Hij schetste allereerst den stand van zaken bij zijne optreding, en ofschoon als lid der Kamer van oordeel geweest zijnde, dat door een oorlog in Duitschland tnsschen Bondsstaten de Bond facto en jure ontbonden was, hetgïen ook nog zrjne overtuiging blijft, dit echter niet wegnam, dat men niet altijd absolute stellingen kan volhouden of in toepassing brengen , maar met de omstandigheden rekenen moet. Het feitelijk volhouden van de stelling had ons in moeijeiijkheden kunnen wikkelen, terwijl wij nu zoowel met Oostenrijk als met Pruisen op goeden voet zijn gebleven, onze neutraliteit is gehandhaafd en wij vrije hand gehouden hebben, zonder genoodzaakt te zijn tot het leveren van een bondscontingent en met het toen reeds geopende uitzigt van algeheele losmaking van Limburg, van zijne verpligtingen tot den Duitschen Bond. Als van zelven kwam de minister nu tot de internationale sanctie op die losmaking erlangd, waardoor aan allen twijfel voor goed een einde werd gemaakt. Van daar 's ministers pogingen, die men niet moet beoordeelen naar de verkregen uitkomsten, maar als middel om de uitkomst te erlangen. Wij geven hier enkel het résumé, onder opmerking dat de geheele redenering eergisteren en gisteren voldingend was wederlegd; want dat behalve de feitelijke en jnridieke opheffing van den Bond, in de grensomschrijving van den Noord- Duitschen Bond. anterieur aan het tractaat van Londen, Limbur» met in die circumscriptie was begrepen, en dus van die xijde geen» schaduw van grond bestond voor de vrees, die door den Nederl. minister van den aanvang is aan den dag gelegd en die juist had kunnen ! i leiden tot betwisting van ons regtmatig beweren, dat, door de ontbinding van den Duitschen Bond, elke betrekking van Liraburg met ¦; j dien Bond van zelve had opgehouden. Niet beter was het met s nu- | | Bisters verdediging omtrent zijne inmenging in de Luxemburgscue ¦_. zaken. Ook deze had ten doel om de sanctie der losmaking van Lira- j burg te erlangen eu om Nederland voor moeijelijk bedeu te vrijwaren , bij 'geschillen tussctien Frankrijk en Pruisen, en om zoo mogelijk j den Europeschen vrede te bevorderen. Men zal wel doen, ook op deze thesis, de repliek van de Heeren , 'Thorbecke, Godefroi en van der Maesen na te lezen, ten betooge dat j _io inmenging ons duur had kunnen te staan kom^n, onze waardig- j heid niet heeft bevorderd, het vertrouwen der geschilvoerende mogendhedea niet heeft versterkt, terwijl wij later daardoor gekomen zyn j tot, onze medewerking qua Nederlandsche regering tot de ooderlian- ¦- delingen te Londen, geëindigd met onze deelneming aan eene collectieve guarantie van de neutraliteit van Luxemburg, eene guarantie, dio 'misschien in Engeland op bijzondere wijze opgevat, door Pruisen | wel degelijk als eene niet bloot morele, maar wel als eene formele ca materiele wordt beschouwd. Wat er ook gebeure, zitten wrj aan die K«arantie vast en zulks voor een lan Ij e, waar Nederland mets mede gemeens heeft. Wij hadden er ons geheel buiten moeten houden, daar de onnoodige sanctie op de losmaking van Limburg, al ware die door deze guarantie verkregen, voor een te duren prijs gekocht zou zijn; De rede des ministers nam uit den aard der zaak een groot . deel der zitting in, terwijl iv het overige gedeelte de Heereu Godefroi en van der Maesen repliceerden, üe Heer van Lynden de zijde van het ministerie koos, de Heer Thorbecke het gansche : kaartenhuis van diplomatiek beleid, gelijk het tot vervelens toe m het orgaan (waartoe de minister niet in betrekking staat) was op- i gehemeld, als kaf voor den wind deed verdwijnen, en de Heer Pijnappel, hoewel het verkregen resultaat goedkeurende, toch m memg I opzigt zich aan de zijde van den Heer Thorbecke schaarde,_ vooral ! wat betreft de gejaagdheid van den minister om op erkenning van Limburg's losmaking al te zeer aan te dringen en daardoor als het ware het vertrouwen op het regl te doen betwijfelen. Ook de bemiddelings-aaubiedingen in de Luxemburgsehe kvvwtie kon Spr. wel goedkeureu, maar schaarde zich niet aan de zijde van hen, die de medewer- i king tot de collectieve guarantie van de neutraliteit van Luxemburg zoo zeer afkeurden. Nederland, eenmaal opgeroepen, kon zich moegelijk out- < trekken, of zijne weigering in de conferentie gronden op zijne gering- ; heid. De Heer J. i_. v. Goltstein verdedigde de handelingen dcs ramis- ; ters in alle opzigten. De door den Heer Thorbecke gekwalificeerde poli- : tick van onvastheid en van manoeuvreren moest ten deze gevolgd worden in verband met de afwisselende omstandigheden en ter voorkoming van nadeelen, die ontstaan konden, wanneer men stokstijf aan een eenmaal aangenomen stelsel bleef vasthouden. Dat was evenwel het argument ol hoofd-argument van den Heer Thorbecke niet, maar het geheele beleid dcs ministers droeg, ook blijkens de van elders bekend j faworden diplomatieke stukken, het karakter van onvastheid, van ; esluiteloosheid, slingering heen en wéér, betreding van zijpaden en omwegen, te groote vrees en onderdanigheid, die, door erkenning te vragen van een regtmatigen titel, de regtsgeldigheid er van in vraag stelt, terwijl de inmenging tusschen Frankrijk en Pmisen de waardigheid der regering niet heeft vertioogd. Nadat de discussien uitgeput waren, is de conclusie van het rapport tot het aannemen van het tractaat voor notificatie, natuurlijk algemeen zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Doch dit debat kan niettemin van grooten invloed zijn op de behandeling der begrooting v.an Butteulandsche Zaken, waut in den loop er van heeft de minister zulk een aanmatigenden toon aangeslagen jegens sommige leden der Kamer, speciaal tegen de Heeren Godefroi en v. d. Maesen, en heeft hg' iv het algemeen zich zoo aangesteld, dat de heer Jonckbloet opstond en protest aanteekende tegen dergelijke handelwijze in het belang der waardigheid van de Kamer, terwijl ook de heer Pijnappel zijn beklag daarover inbragt en de heer Godefroi het beneden zijne waardigheid achtte zich personaliteiten, als b.v. dat de minister nooit iioog had opgezien tegen zijn staatkundig beleid, enz., — aan te trekken en overigens in de uitoefening van zijn grondwettig regt en zijn constitutionnelen pligt om cr-tiek over regeringshandelingen uit te oefenen, van niemand — wien dan ook, lessen nad aan te nemen, eu voor het overige alle ongegronde verwijten ver van zich afwierp. Waarlijk, Graaf van Zuylen heeft niet te vergeefs vele jaren den curcus te Berlijn gevolgd 1
Ter secretarie zgn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 309. Missive van de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappg aan den raad, geleidende hare (bekende) financiële voorstellen. N". 310. Eapport der raadscommissie van 25 Sept. jl., ter zake vermeld onder N°. 309. De conclusie van dit rapport luidt als volgt: 1 . Aan de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij te kennen te geven, dat de gemeenteraad van Amsterdam, ofschoon ten volle bereid om het maken van een kanaal ter verbin ling van de Noorden Zuiderzee krachtig te ondersteunen, zich ecnter niet vereenigt met het voorstel, door gemelde directie bij missive van 24 Sept. 18H7 bij het gemeentebestuur ingediend; 2°. De hooge regering ernstig te verzoeken, dat zij trachte met de Amsterdamsche Kauaalmaatschappij omtrent de overneming van hetgeen door deze tot uitvoering der haar verleende concesrie tot nu toe is verrigt, in eens schikking te treden, en zelve de voltooijing van het werk op zich neme; 3°. Voor het geval dat de hooge regering met het sub 2°. voorgestelde genoegen mogt nemen en zich zelve met de voltooiing van de bedoelde werken mogt belasten, haar tot dat doel, onverminderd de uitkeering van het bedrag der stedelijke kanaalleening na de voltooijing van het kanaal, van gemeentewege aan te bieden eene bijdrage van f 3,000,000, waarvan, bijaldien de staat het werk in 1868 mogt aanvangen, een derde in 1871, een derde in 1873, en het overige na de voltooijing der werken zal worden uitgekeerd; 4°. De beslissing omtrent de aap het slot van dit rapport ontwikkelde voorstellen, rustende op het beginsel, dat de bedoelde werken door de gemeente zouden worden voltooid, aan te houden, totdat de hooge regering omtrent het sub 2°. en 3°. vermelde haar gevoelen zal hebben doen kennen. Bij koninklijk besluit van 5 Mei 1867, N°. 27 (in de Staats. Ct. wn heden opgenomen) zijn met wijziging van het koninklijk besluit van 6 Mei 1860, N°. 55, vastgesteld de benamingen, waaronder de militaire auditien en auditeurs, gevestigd in de opgeheven zeven militaire afdeelingen, voortaan, wat het mililitaire regtsgebied betreft, in de vier militaire afdeelingen, ingesteld bij koninklijk besluit van 10 April 1867, N°. 54, waren aangeduid. Tevens is bepaald dat de plaatselijke of garnizoens-commandanten, in de réspective hoofdplaatsen der militaire auditien fungerende, de functiën vervullen, brj art. 129 der regtsplegiDg bij de landmagt aangewezen. .Bij koninklijk besluit van 27 Sept. 1837, N°. 69, is op het verzoek van J. G. Eivière Verninas en J. J. B. de Klijn, bei/Ie wonende te Oudenbosch, als benoemde directeuren der op te rigten naamlooze vennootschap //Noord-Brabantsche Beetworstelsuiker-fabriek," te vestigen te Standdaarbuiten (Noord-Brabant), goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft ontslagen C. H. W. Spoelder, als commissaris van politie en waterschout te Hellevoetsluis, tevens commissaris van rijkspolitie op het Kanaal van Voorne; — benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den Heer Dr. P. Boelens, predikant bg' de Hervormde gemeente te Noorddijk (GroningeD). De minister van oorlog heeft ter kennis van het leger gebragt, dat, in verband met de laatst vastgestelde garnizoensveranderingeu, nog bepaald wordt, dat van de compagnien vesting-artillerie te Groningen in garnizoen, een detachement zal worden geleverd voor Delfzijl van zoodanige sterkte, als in overeenstemming met de belangen van de dienst noodig wordt geoordeeld, en dat het detachement infanterie, bestemd voor de legerplaats bij Milligen, door het garnizoen van Deventer zal worden verstrekt. Zoodra de chefs de standplaatsen der verschillende compagnien of batterijen hebben aangewezen, die in do garnizoensverandering zijn j begrepen, wordt de opgave daarvan aan het departement van oorlog te gemoet gezien. Met het oog op het tijdstip van de aflevering der miliciens, zal het mouvement zoodanig moeten worden geregeld, dat het vóór of «iterlijk op 1 Mei a. s. afgeloopen zij.
Filet 1 Dec. a. s. worden geplaatst: Op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus de offic. van gezondh. 2de kl. A.M. Grondhout: op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam de offic. van gezondh. 2-le kl.B.H.Thomson; op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord de offic. van gezondh. Bde kl. J. Mijers, en op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen de offic. van gezondh. 3de kl. Q. F. Eochat. i De offic. van gezond-. 2de kl. P. J. van Wagemngo enN.C.Slegt Worden met 1 Dec. a. s. gedetacheerd bij het hospitaal der marine te Willemsoord; terwijl met dien datum bij genoemde inrigMng worden geplaatst de offic vau gezondh. 3de kl. C. Enthoven en B. Léon. De adelborst lste kl. _. O. Achenbach, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, is met 2(J dezer op non-activiteit gebragt. In de week van 10—16 Nov. jl. zg'n in het geheele rijk aan cholera overleden 12 personen, van welke te Eotterdam 9, te Zevenbergen 1, te Oosterland 1 en te Gulpen 1. Volgens berigt van den consul-generaal der Nederlanden te Wismar, dd. 18 dezer, zijn bij eene verordening van 14 dezer, welke op den 17den werd gepubliceerd en dadelijk in werking treedt, de inkomende regten in Mecklemburg, even onverwacht als plotseling, voor de voornaamste artikelen verhoogd pu vastgesteld als volgt: Kof-j, thee en specerijen enz., in plaats van 25 shiil. per tolcentner bruto, 2thaler. Suiker (geraffineerd en ruw): tabak (in bladen en verwerkt); wijn (vau alle soort, zonder onderscheid); geestrijke dranken (van alle soort zonder onderscheid); zuidelijke vrucht en, cacao, lekkernijen enz., in plaats van 25 shill. per tolcentner bruto, 1 tbaler. Kaas van alle soort (ordinaire potkaas uitgezonderd), in plaats van 12 shill. per tolcentner bruto, 1 thaler. Buitenlandsch zout, dat dusverre 4 shill. per tolcentner betaalde, 1 thaler. Daar zoo als bekend is de Meckiemburgsche Groot-Hertogdommen tot den Noord-Duitschen Bond zijn toegetreden, zullen zij eerlang oek in het Zollverein zijn begrepen en het Zollvereins-tarief daar ook van toepassing worden. De Noord- Duitsche verordeningen nopens het paswezen, de nationaliteit der koopvadl'dijschepen, deßondsvlagvoordie schepen, het regt van nederzettingen'! het postwezen, zijn bereids in Mecklemburg afgekondigd, maai de verordening nopens de nationaliteit der koopvaardijschepen treedt ; voor Mecklemburg" eerst op 1 April 1869 in werking. (Slaals-Ct.)m Door de commissie uit het Provinciaal geregtshof in Noord-Holland, belast met het afnemen der examina aan de aspiranten t«t het notaris-ambt, zijn geëxamineerd en goedgekeurd de Heeren O. Bo!dii,gh Jz., wonende te Hoorn; G. 'diumiknuijzen, te Naarden; H.F. W.Dubois, i te Purraerende en W. M. A. Metz, te Amsterdam.
Het prov. geregtshof alhier heeft op 19 Nov.: S. van G. en 13 compl. ', schuldig verklaard aan diefstal bij nacht door meer dan een persoon, ! waarvan sommige wapenen bij zich hadden en hen veroordeeld ieder ! tot 3 maanden eenzame opsluiting met de kosten. — 20 Nov.: A. T. v. T., schuldig verklaard aau valschheid in een geschrift van koophandel en het des bewust gebruik maken van dat valsche stuk en hem veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf en twee boeten elk van ƒ5O met de kosten; G. 8., schuldig verklaard aan diefstal bij nacht |in een bewoond huis, na vroegere veroordeeling. en hem veroordeeld i tot 6 jaren tuchthuisstraf met de kosten. — 22 Nov.: J. C. K. en i M. S. schuldig verklaard aan diefstal door meer dan een persoon in | een bewoond huis en eenvoudigen diefstal en hen veroordeeld ieder j tot 2 jaren correctionele gevangenisstraf.
Jongstleden Vrijdag avond weri in Frascati de tweede volksvoordragt gehouden. Als eerste spreker trad op de fleer P. H. Hugenholtz Jr,, die in eene geestige rede pleitte tegen de kermis, welke hij sprekend invoerde en waarin deze oude dame over haar glansrijk verleden en hare trenrige na-dagen zich hooren deed; aan het slot gaf spreker tal van behartigingswaardige wenken omtrent volksvermaken. Vervolgens leverden drie leden van het bestuur der afdeeling achtereenvolgens korte bijdragen en daarna werd door de liedertafel Amstels Mannenkoor, die met loffelijke ijver deze goede zaak steunt, eon viertal liederen gezongen en wel: // In 't bosch" (woorden van Heije, muziek van Smits) *Eaadgeving" (woorden van Tollens), muziek van Hol), //Scheiden" (woorden van Heije, muziek van Viottaj, en //Zeemans afscheid" (woorden naar Thompson, muziek van Hol). Bij het binnentreden reeds had ieder een afdruk van deze liederen ontvangen, waardoor het genot niet weinig werd verhoogd. Gehoor gevende aau het luide verlangen van het publiek en aan de uitnoodiging vanden voorzitter, deden de zangers ten slotte het populaire «Janmaat" hooren, waarna men ten 10 ure opgewekt huiswaarts keerde. De blijde stemming was niet weiuig vermeerderd door een slotwoord van den voorzitter, waarin deze mededeelde dat het bestuur, prijs stellende op talrijker opkomst van het volk en zich voegende naar den wensch van velen, die den toegangsprijs te hoog vonden, het besluit had genomen dien op 5 cents terug te brengen. Dat nu de kosten niet kunnen wordeu goedgemaakt uit de entrees, is duidelijk, maar wij twijfelen niet of onze meer gegoede stadgenooten zullen een handje helpen, om het bestuur daarin te gemoet te komen, en dit te meer, dewijl het hier geilt een der voortreffelijkste middelen tot volksbeschaving; het gesproken woord toch laat een diepen indruk achter en tevens worden de hoorders opgewekt om ook door lezen hunnen gezigtskring uit te breiden. De derde bijeenkomst is vastgesteld op Dingsdag 3 December.
Niet minder dan drie muziekverenigingen gaven gisteren avond eene uitvoering in ue volgende localen, en wel de zangvereeniging Eruditio Musica, onder lei<iiug van den Heer J. Vorsiingèr, in de Vereeniging; de vereeniging Zanglust, onder directie van den Heer Berlijn, in het locaal Koningskroon (Plantaailje); het muziekgezelschap Musis Sacrum, onder directie van den Heer A. Bclinfaute, in de Keizerskroon (Singel;. Van deze drie concerten hebben wij slechts die van Eru iitio en van Musis Sacrum kunnen bijwonen. Het mannenkoor van Eruditio heeft met ver.iienste een viertal nummers van W. Smits, A. Berlijn, Gounod en Marschner gezongen. Een meer gegradueerde overgang van het piano in het forte en omgekeerd blij ve den leden aanbevoleu. DeHr. Adolf Voorzanger oogstte veel lof in met eene romance van den in vroegeretijden bekenden //.omte d'Adhémar le Torréador" getransponeerd voor Saxophone bariton. Verder onderscheidden zich de jongeheeren S. de V. en A. v. M. door de voordragt van dio Politik, komisch duet en de Heer A. Braudon Jr. door de uitvoering van twee solo's voor violoncel van Kumraer en Lindner. Een air varié van vonßree op motiven uit le Pré aux Clercs werd zeer verdienstelijk voorgedragen door den Heer L. Benavente , terwijl de jongeheer K.S. //Ein Schutz bin ich" uit Kreutzer's Nachtlager tot algemeene tevredenheid dér toeschouwers ten beste gaf. ln Musis Sacrum hoorden wij drie jeugdige solisten, de jonge heeren . S. Praeger (piano), B.M.Graanböom (viool), H.L. Sjouerman (violoncel). Van deze drie komt de meeste lof toe aan den jeugdigen twaalfjarigen S. Praeger, dio eene voor zijn leeftgd zeor gevorderde techniek bezit, en reeds met smaak en kleur weet voor te dragen, zeker iv zijne grepen en passages is eu zijnen leermeester den bekenden violist Praeger tot eere strekt. De violist was niet gelukkig in zijne keuze. Dergelijk werk ais door hem werd uitgevoerd is boven zijne krachten; in eén eenvoudiger no__é_ im liij misschien veel beter voldaan hebbe;!. De jeugdige violoncellist Sjouerman speelde Stanclchen, het bekende lied van Schubert, en eene fantaisie van de la Fnente op thema's uit Faust. Niet onver iienstulg'k was de voordragt der beide nummers; alleea het laatste nummer, gecomponeerd dóór zijnen leermeester den Heer de la Fuente, scheen ons als solo te uitgebreid om den noodigen indruk te kunnen maken. //Fridolin of de Boodschap naar do I.lzorsmelterij" in een nieuw muziekaal gewaad gestoken door den Heer A. Belinfante, werd in het tweede deel uitgevoerd, het declamatorisch gedeelte werd voorgedragen door den Heer J. vanßueren. Dooreen orchest, meestal uit jeugdige liefhebbers bestaande; werden ten gehoore gebragt: Feestmarsch van de Blanck, duo uit ÏTaritana van Wallace, eene ouverture en een potpourri. In boi(!e genoemde vereemgingen werd door.depr^sf (enteneenoaanspraak gehouden ter gelegenheid van het eerste en tweede jaarfeest. Aan den Heer J. VorsSnger werd een keurige dirigeerstok vereerd. Te Dordrecht is heden namiddag ten ongeveer half een ure voor het Groote Hoofd door de stoomboot L'Union aangevaren een aak, geladen met waalseeen, bestemd voor de spoorbrug aMaar, met het ongelukkig gevolg, dat het vaartuig is gezonken. De opvarenden zg'n echter allen gered. Door den Heer J. C. Eger, te Sneek, is de volgende mededeeling publiek gemaakt nopens de waarnemingen, die in den nacht vau den 13Jen op den 14den November jl. op de hoogere burgerschool te Sneek hebben plaats gehad, ten opzigte van de vallende sterren, welke j zich in dien nacht hebben vertoond, en de uitkomsten dier waarnemingen. i //Ten einde zoo veel mogelijk aan het doel te beantwoorden, om in boyengenoemden nacht omtrent de vallende sterren de rigting en het aantal te bepalen, was in overleg met den directeur der hoogere burgerschool alhier besloten, ora de leerlingen der beide laatste leer- | jaren beurteling te doen assisteren, terwijl de Heer Dr. Oenen, ker- ; aar in de natuurkunde alhier, bereidvaardig zijne hulp had toegezegd. *In overleg met genoemden leeraar, besloot de ondergeteekende de waarnemers in 3 drietallen te verdeelen, waarvan het eerste dat gedeelte van het uitspansel zou observeren, dat gelegen is tusschen die topcirkels, welke elk op 60 graden afstand ten O. entenW. van het Noorden gelegen zg'n. Doer uit het zenith den meridiaan over j kat Z. te trekken, werd het overige in twee deelen, elk cok «J 120°, verdeeld, waarvan het tweede drietal het Z. Oostelijke eu &* derde bet Z. Westelijke gedeelte ter beschouwing kreeg. '/In elk drietal waa e>n persoon aangewezen, om de duidelijk waal* genooien vallende sterren op voorgeschreven wijze aan te teek-* terwijl de beide anderen op gegeven teeken om de vijf minuten zi>ooe» afwisselen in het telien, elk te dien einde voorzien'vau eene voor» gereed gemaakte lijst, terwijl de regelende horologien, volgensaanwijzing op het telegraafkantoor, naauwkeurig den middelbare» tijd van Amsterdam aanwezen. «Om de aanteekeningen Jnaauwkeurig te kunnen maken, watf* den ondergeteekende ter hand gesteld eenige exemplaren van eenj sterrekaart, ontworpen door prof. Hoek, te Utrecht, en waarvan - N. Deelen 130" regte opklimming als vermoedelijk uitstralinger1"115 der vallende sterren het middelpunt was. /-Aldus voorbereid waren wij op den avend van 13 November ten 11 ure vergaderd, om met de waarnemingen een aanvang te niakea. maar wegens den bewolkten hemel moeaten wij een geruimen t. wachten. Eerst na half twee ure begonnen de wolken te scheur-' waarop ieder der aangewezenen zich naar het observatorium eu . zijne plaats begaf. . *Niet vroeger echter dan 2 ure 5 min. liet het uitspansel fcoeup. de waarnemingen te beginnen, welke van dat oogenblik on*f?* broken ziju voortgezet tot 5 ure 35 min., toen de sedert een halt'1.11; opgekomen nevel zoo sterk werd, dat alle sterren, de helderste _el uitgezonderd, voor aller gezigt verdwenen. //In het geheel zijn duidelijk waargenomen en daarvan in de _e" noemde kaarten aangetekend: in de N.-afdeeling 16 projectiën in lijnen // // Z.-O. afdeeling 21 u u __ ii ii 2 ii ii stippen * ii Z.-W.-afdeeliag 3 » ulijnen te zamen 42 projectiën. _ //In de Noorder-afieeliiig is de helft der sterren aaugeteekoi" langs de beide achterste sterren iv den staart van den Grooten B'J» en veilig man men aannemen, dat meer dan het dubbele aantal/** die gezien is, doch niet zoo naauwkeurig om zo op de kaart te kaß' nen projecteren. _ //De leerling voor de kaart in het Z. O. gedeelte geplaatst, #» behalve de 21 geprojecteerde sterren, nog twee stilstaande; dei cc" meent hij gezien te hebben tusschen A en B van den kleinen a.°''lM de tweede werd gevonden onder A van den Waterslang. s. //De Z.W. afdeeling was niet zoo gelukkig in de projectiën, eefl deels door het schijnen der volle maan. anderdeels dewijl het lu°ttt ruim aldaar te veel en te laag met wolken bezet bleef, hetgeen - 3 ure ook het geval was aan den Noorderkim tot -f- 30° hoogte. _//Bovendien zijn in het N.O. en O. gedeelte van het hemelruim ?*" tijd tot tijd zwarte zwevende stippen gezien. «/Volgens de gedane telling is gevonden: in de N. afdeeling 55 sterren, // // Z. O. u 37 // // * Z.W. // 25 // te zamen 117 sterren." Betreffende de da'ums van den aanleg van straatwegen in Ne-1 land lezen wij in den Sloompost, het volgende: . _ep //In 1433 werd reeds de weg van Utrecht naar de Bildt met *ey_ bestraat. In 1540 begon men den weg van Veere naar Middel0 met gebakken klinkers te bestraten, een werk, dat meer dan 10" ren geduurd heeft, want eerst in 1646 was dit geheel voltooid. . 1649 zette men dit werk voort tot Vlissingen; in 1660 werd <* met Kloetinge en 's Heer Arendskerke door klinkerwegen reï?e][t den; in 1663 tot 1690 werd de weg van 's Gravenhage naar V met keijen bestraat, welke in 1773 door klinkers werden ?erva"-:ajit ¦ de straatwegen van 's Hage naar Scheveningen en van Hoorn v Enkhuizen werden in 1665 en 1668 voltooid; die van Zicrik*?6.! .* Nieuwerkerk in 1672, van Eotterdam naar Gouda iv 1680, van s \ naar Loosduinen in 168 i gelegd; de weg van 's Bosch na*' ,^ werd in 1741—44 bestraat, doch eerst in 1818 werd dit vervolg'l Eindhoven. _\m //Sedert,l74o werden bestraat de wegen van Amsterdam naJr.?ai« stelveen; in 1750 van Arnhem naar Nijmegen; in 1761 van Amster naar Haarlem en Ouderkerk; in 1767 en 177 S die van Brielle j> Hellevoetsluis; in 1805 van Rotterdam naar Delft; in 1807 van "¦**[& naar 's Hage over Leiden; in 1807 van Utrecht naar Amersfoort^ Appeldoorn; in 1809 van Breskens naar Aardenburg en naar &' in 1813. j. //In 1814 was de totale lengte van al de straatwegen in Nederland niet meer dan 88 uren gaans of circa 489 kH?m aj(«8 maar de scheppende hand van Willem I deed spoedig een begin uii»> aan een tamelijk volledig stel rijksstraatwegen, dat in de noof» £0 lijfote behoeften voorzag, en waarbij door provinciën en Beul|BD8t« in de meeste gewesten van ons land dat, uitgebreid net van » en klinkerwegen werd gevormd, dat thans bijna geen dorp van gemakkelijk verkeer te land uitsluit. —— . iieff Twee uitdrukkingen, twee historische woorden bestaan er,die»" tegenwoordig u tori et & travers bezigen: Non possunws (wij kunnen uiet). , Vftaliafarci da se (Italië zal geheel alleen wel klaar komen)- W( Wie heeft die twee phrases, zoo geheel tegenstrijdig in ge'9o het eerst gebezigd ? . .ut Non posswnus, antwoordde Clemens VII op de bedreigios e_t Hendrik VIII, Koning vau Engeland, dat hij der EoomscW zou afvallen, indien zijn huwelijk met Catharina niet spoedi. nietigd werd. erd« De geschiedenis der door den kardinaal Wolsey to Eome ge * f6f' onderhandelingen is te bekend, dan dat wij haar thans zouden vertellen. Wij willen alleen onzen lezers iv herinnering brengen, _^. toen ook de Oud-Testamentische veelwijverij.on zoo te zeggen, cieel werd aanbevolen en wel door Wolsey zelf; deze toch stel' Paus voor om, zoo hij het huwelijk tusschen Hendrik en patf v«l' niet wilde verbreken, dan ten minste den Koning vergunning* t/ leenen twee vrouwen te bezitten, //even als in het OudeTesta- __• Het voorstel werd, naar men beweert, (1) te Eome overwogen,
natuurlijk verworpen. _e;ili) Luther (2) was er zeer mede ingenomen. Hij zou liever, trj. hij, den Koning eene tweede vrouw zien huweu, even als "e.__jjj)|s archen en de oude vorsten," dan eeue onregtvaardige versder oude Koningin. de-1' Vltalia f ara da se was niet, zoo als von Treitichke meent, u spreuk van Cesare Balbo, den bekenden Italiaanschon patriot, _ deze met de phrase schermde: //Wachten, wachten, altijd wac' 0 Volgens Beuchlin, Geschichte Italiens, 11, 1, blz. 155, welj!welj!fl^jawoorden door Pareto — in 1849 minister van buitenlandsche \^ iv Sardinien — //den Interventionsgelüsten der französischen - len in's Gesicht geschleudert." (1) State Papers VII blz. 136-137. Lingard, Histoire d'J»^ dl. VI, c. 3. _ . n (2) Epist. blz. 290. , (d- ""' t Terwijl de Engelsche politie geheel Engeland doorzocht, on^. bekende FenianThoofd Deasy te vinden, was deze reeds lang -vqo\i Vork aangekomen. Kapitein Deasy verhaalt zijne vlugt uit liff• * alwaar hij zich schuil hield, aldns. Na mijn valies te he"" xtfdt pakt, begaf ik mij, vergezeld van kolonel Kelly, naar de tot v naar New-York gereed liggende stoomboot. Wij hadden on. t. ver i omd op eene wijze, dat zelfs de slimste politie-ambtena» ___$ leid werd. Kelly droeg, als pakkendrager gekleed, mijne ka#°* pahad zich op onbetaalbare wijze vermomd. Aan boord Sfck°roL_bt- wij een aantal politie-ambtenaren, zonder hunne aar.|ing al' trekken. Kelly lag mijn valies neder en ik gaf hem een shu» 0t fooi, maar hij wilde meer hebben en eischte nogzespences._ IK. _.0), daarop een vervaarlijk leven te maken, maar Kelly bleet in jj'^refl* waarop ik de hulp der politie inriep, om den kerel te verwJe b-1 Dit gebeurde, ik begaf mij daarop naar de voor mij bestem en weldra ligtte de boot het anker. ,g De Engelschen hebben eene nieuwe proef, ten nadeele hunner na __^t magen genomen, ondervonden, en wel door middel der besc" .g--stelsels, die nog door eenige volken in het zuiden van " huldigd worien. De landswetten'vau 1754, 1843 en 1852 J" et»eJ> den uitvoer van wijnen uit Portugal naar Engeland. Maar *»$B_ei de vermogenden, in het laatstgenoemde land, er vrede me°?met dom een zeer hoogen prijs voor den krachtigen drank, dien zy > naam van porto of sherry bestempelen, op te offeren, ntv>a te T° ! culanten van Lissabon een middel moeten uitdenken, om n f d»n doen. Zie hier het eerlijke middel, waarvan zij zich sm as u ;jj #$. eene eeuw bedienen met toestemming der regering. _0 la ïteTl. B*" vat vroeg rijpe druiven, gemengd met bessen van vlier, sm kjeflr, sap van de vlierbessen geeft aan den wijn eene donker ro _oa* en om aan dat mengsel eene zekere sterkte en warmte tedï zo_ [ men erjeeaige gallons brandewijn b.. Aldui.Terrwscüt, w» •
lerp^i0 ¦porto r,aar Loll^oll gezonden, waar de wij-lief hebbers ei trap'? !Sen hera om strijd, tegen betaling van vele ponden sterling, otirf naa-*'S te worden. Deze vervaleching is dezer dagen in een kenr) Vaa den Eugedschen secretaris van legatie in Portugal publiek be•a. jgeQlaa'lt* di" verklaart, dat sedert honderd jaren de Engelseben uiet uruppei zuiveren Portugeschen wijn gedronken hebben. (Sloomp.)
xT'e, Kolonist, die te Paramaribo verschgnt, bevat ine„n zijne s»t9 nommers een opstel over Abyssinie, waaraan wij het volal».> al».> 8 Vo'S* eeDe bijzonderheid ender de volksstammen, die niet oéla-cc-1-1 *)eken<i is en die de geschiedenis der Abyssiniers hoogst S?f>-S voor den oudheid-navorscher maakt. ais f _,onca namelijk nog andere volken in Abyssiniseh hoogland, -ï_V 'as^as' de Sjangalla's. een ruw volk, de Sjongolo's aanvoen _e aoe_de verwant ca de Gallas, die het sterkste in getal zijn Eroote magt bezitten v,,st"* Ealasja's nu zijn Israëlieten van de oudste tijden daar gei;ji,,'f ;1 eü die een gewigtig deel in de geschiedenis der Abyssiniers dit t • llet net 00? °P Abyssinie wordt het dan ook duidelijk , üiiöV eene waarheid is wat het Oude Testament zigt, dat de •chon? lsra_s het Moorenland van ouds als een broederland be- Seh.T-n ca de geschiedenis van het bezoek der koningen van voi_* .DÜ Salomo is niet alleen iv bijna alle onde oorkonden der «e.e 1 men ia Abyssinie aangehaald, maar onder bet volk als »j/e _re gebeurtenis bekend. cci]eei] a > hunne koningen zouden afstammelingen zijn van Menilhek, jo,,aZo°n verwekt door Salomo bij de koningin van Seba, en deze °P- •¦ eel'ste koning vaa Abyssinie geweest zijn. Met het oog groot Vo° -aal>de bestaat er dus wel grond, dat de Israëlieten bij (ter P Vu.lksrampen, oorlog en vooral onder de latere vervolgingen - „»t'*ie*n€a> Christenen en Mahomedanen hunne toevlugt zochten w*' land waar zg broederlijk ontvangen en gastvrij behandeld Maafo ' at die Israëlitische verhuizing in groote massa's heeft -bv- -^evo.den is zeker, en wordt ook door de geschiedenis van ,A?»!_e bevestigd. \.;tT& heden wonen de Israëlieten in het Samen-gebergte en mae .enea °P z'c^ ze^' staand TO'"K uit; zij hebben niet alleen eene {en p re?oring> maar ook hun koning. »Dit verschijnsel" — zegt iaßl "pgelsch reiziger — «is even belangwekkend ais dat het te.behtiQj. te° is, dat zij geene Htibreeuwsché boeken hebben." Bij ovctc godsdieustoefeniuger. maken zij gebruik van de koptische eLe, *Bg dcs Ouden Testameuts en der Apocryphe boeken. Hnnne -it'6 rgering, welke zij tot den huidigen dag handhaven, dagtee- vati cV!j'a de __) eeuw. Ofschoon zij "hunne komst in Abyssinie izin *y(' verklaren, zoo mag men de groote Joodsche verden', e 8 Kaar dit aa_ gereeder aannemen te hebben plaats gevon- Xij n,„a de verwoesting van Jeruzalem en de latere vervolging, die •KneBte,a h4vi, - altijd, zoo verklaren zij, regeert hen een nazaat van koning tn» j' 6" in de geschriften van Bruce omstreeks 1770, telden zij 'Dei000 mannen. tet » tejugurijj-iyg der Israëlieten in het gebergte Samen werd de ai .kt door hunnen koning Gideon, die in 1616 den vrede met erde'S„n'ëls verbrak eu door keizer Socinos overwonnen werd; zij him i daarna vreeselijk vervolgd, waarbij zoowel hun koning als ¦.<__. T .«hoofd PhiDias om het leven kwamen. Vele der kinderen otn dp ) a&k slaven verkocht en een groot getal Israëlieten ging, •Mp !'o(Kis_af te ontgaan, tet de Christelijke godsdienst over. Uiet _|ri£Wftafdig is het, dat de Abyssinische Israëlieten zich niet lan((_|eil handel bezig houden, maar zich geheel wijden aan den steen 'de veefokktrij en handwerken, vooral het metselen, het «O ca Pottenbakken. 6-che ste^ 'aaf niet toe over dit belangrijk punt en de Abyssi' geschiedenis verder uit te weiden." -lm. J'Od'sche mail, per Engelsche dienst, is 19 dezer uit Alexandrie _aiseille verzonden, alwaar zij tegen den 25sten verwacht wordt. of ),^I;aVENHAGE, 23 Nov. Z. K. H. Prins Alexander wordt heden **•__« D en **• "• de -^on'D='n tegen 1 Dec. van het Loo in de tot 9°f terugverwacht; Z. M. de Koning zou, naar men verzekert, - «, £ 'O December HD. verblijf op het Loo verlengen. *° .en oensdag 4 Dec. zal aau het ministerie van binnenl. zaken -tui aan'ses';eed: het opruimen van duingrond op den hoek van * H_Vv °' e vel*eterfaig van den waterweg van Botterdam naar zee. i * kol ¦ KWIJK, 22 _}ov. Den 4den der volgende maand zal van o!Uaa' weridepot alhier naar het Nieuwe Diep vertrekkeneen t_der-offiie-1't BuPPletieti'oepen, sterk 125 man, waaronder een aantal ,"Hter eren' üm z'ctl dien °-aS *n te schepen aan boord van den noeiien s<;!|aBToerder P. H. Kievit, met bestemming naar Java. Deze '- Li .nder het DeTel staat) van den kaP*- der inf- van het -" d» ?j ' Quack, vau verlof terugkeerende, onder medegeleide ö' Hnnni! • luits- der ivf. van gemeld leger P. H. E. Soeters en . *'s jFfewkel. rsteed h fOÜENBOSCH' 22 Nov' Van m- lle Provincie is aan- Jf-Tinder. ma'ieu der aardebaan eu kunstwerken, met het deels ar _ fi en deels bekliukeren van den weg van het Wild onder ri°as veer°r de" PolJer lal|gs Alem -essel en Lith naar het Lithh LithJ 6n verder oTer den Maasdijk van Lith en Lithoyen naar tlJen ri!r,ye? °P Css, ter gezamentln_e lengte van 12986 el, aanger A. van Glabfiêek te Breda, voor ƒ 38,289.
---

