MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN.
Totale ontvangsten, 1867: 1866: Van 5 Nov. tot 11 N0v.... ƒ 44,968.30 ƒ 37,^30.62 Vorige weken #1,991,949.28 #1,271,202.46i/2 Totaal, „ƒ2,036,917.58 ƒ 1,308,833.081/2 Van 1 Jan. tot 11 Nov. 1867 per dag en per mijl ƒ 10.89. ƒ 9.94. Men hoorde meermalen breed uitmeten over het vermissen van brieven, zelfs aangrtetkende, op den post; en eenige leden der Tweede Kamer hebben zich zelfs in het officieel verslag van het sectieonderzoek der begrooting tot tolken gemaakt dier klagten. De minister beantwoordde die afdoende door de meded.eli.g der feitelijke opgave deswege gedurende 6 jaren. Namelij: in 1361 zijn 280,251 aangeteekende brieven met den pest verzonden en vermist twee; in 1862 298,897 brieven en vermist geene; in 1863 323,795 br. en verm. een; in 1864 364,869 br. en verin, geene; in 1865 413.639 br. en verm. een; in 1866 440,734 br. en verm. drie (wa.ronder twee gesloten in een te Culenborg van de postkar ontvreemd pakket). Er zijn dus gedurende zes jaren op een getal van 2,122,235 aangeteekende brieven niet meer dan 7 gevallen voorgekomen. De minister zegt dan ook, met het oog op deze cijfers, dat de veiligheid der aangeteekende brieyen mag geacht worden op eene voldoende wijze gewaarborgd te zijn, zoodat het nemen van meerdere maatregelen van voorzorg, dan tot dusver worden aangewend, als overbodig is aan te merken.
Loge La Charité, vergadering in den Eersten Gr.-., Woensdag den 20sten November, des avonds 8 ure.
Onze muziekliefhebbers zullen gewis weder met genoegen vernemen, dat de Heeren Frans Coenen en P.B. Bunte hunne uitvoeringen van strijk-kwartet muziek in dit saizoen, even als in vorige jaren, in het Odéon zullen voortzetten. Bij het totaal gemis van eenige openbare uitvoering van kamermuziek te dezer stede, twijfelen wij niet of genoemde heeren zullen zich, even als van ouds, in veel bijval hebben te verheugen. De vier uitvoerenden, de Heeren F. Coenen, J. Cramer, Sickler en Appy, waarbij zich voor het quintet de Heer Bunte voegt, hebben reeds gezamenlijk menige campagne in het kwartetspel gemaakt. Wij twijfelen dan ook niet of hunne voordragt zal zich in dit jaar meer en meer door éénheid en goede verstandhouding onderscheiden.
Wij vestigen de bijzondere aandacht onzer weldadige stadgenooten op achterstaande advertentie, betreffende de vereeniging: Hulpbetoon aan eerlijke en vlijtige Armoede.
Bij de boekhaadelaars C. G. ca C. vaa der Post Jr. verscheea dezer dagen onder den titel van: Scheikundige bijdragen uit het Laboratorium van het Athenaeum Illustre te Amsterdam, uitgegeven door J. W. Gunning, hoogleeraar, de eerste aflevering van een nieuw tijdschrift, dat volgens den titel bestemd is om de onderzoekingen hier ter stede ten behoeve van particulieren zoowel ais van anderen gedaan bekend te maken, voor zoover de belangrijkheid zulks medebrengt. Wij verheugen ons zeer in deze uitgave, daar er, hoewel het geheel een wetenschappelijk doel heeft, in dit eerste nommer toch verschillende stukken voorkomen van algemeen belang. Zoo vinden wij er o. a. het verslag in van de water-analysen in den laatsten tijd met het oog op de gezondheid van menschen en dieren verrigt. Wij zien daaruit ten duidelijkste de noodzakelijkheid van op verschillende plaatsen van ons land zuiveringstoestellen of wel waterleidingen aan te leggen, in^den geest van de duinwaterleiding, die zoo als niet behoeft gezegd te worden, te Amsterdam in eene dringende behoefte voorziet. Wij zien tevens in de vergelijking der twee in 1853 en 1866 van genoemd duinwater gedane analysen, hoe onjuist de dikwerf geopperde meening is, dat het duinwater des zomers minder goed is dan op andere tijden. Wij zien toch, dat de zamenstelling der beide monsters wéinig verschilt. Eene niet onaardige bijdrage tot de kennis der kwakzalverij vinden wij in het vergelijkend onderzoek van Hoff 's en Elburgsch moutextract.
In de kleinere mededeelingen ligt menige nuttige wenk opgesloten ook voor hen, die zich niet met scheikunde inlaten, maar toch gaarne het speelgoed exploiteren, dat die wetenschap in den laatsten tijd zoo algemeen aan het publiek in handen geeft, en dat veelal gevaarlijk is in de handen van onkundigen. Wij eindigen met den uitgevers een ruim debiet en den geachten hoogleeraar eene menigte onderzoekingen toe te wenschen, op lat de nu begonnen uitgave nog lang moge voortgezet worden.
Wij vestigen de bijzondere aandacht van het kunstminnend publiek op de verkooping, tegen Vrijdag 29 Nov. e. k. aangekondigd in het locaal Diligentia alhier. Eene kleine, maar keurige verzameling gravures in lijsten en een paar honderd boeken, meerendeels prachtwerken, zullen dan ter tafel worden gebragt. Voor nadere bijzonderheden moeten wij verwijzen naar den catalogus, verkrijgbaar bij den Heer K. H. Schadd alhier.
Eene verkooping, zoo als wel zeer zelden zal voorkomen, ïs aangekondigd tegen 9 December en volgende dagen te Haarlem. Ingevolge de bepalingen der wet zullen namelgk de gezamenlijke erfgenamen van den Heer Johannes Enschedé overgaan tot den verkoop der prachtige bibliotheek, welke van 1703 tot 1799 door de voorn- ders van genoemden Heer is bijeengebragt en sedert niet onbelang rijk is vermeerderd. Belangstellenden moeten wij verwijzen naar den uitvoerigen catalogus, bewerkt door de Heeren Muller en Nijhoff en die niet minder dan 266 bladzijden telt. Wij hopen, dat het grootste gedeelte dezer bibliotheek, met name de werken, die met de geschiedenis der drukkunst in verband staan, voor ons vaderland zal kunnen worden behouden. De November-aflevering der Revue Moderne bevat het begin eener volledige vertaling van Mnltatuli's Max Havelaar. Onder aan het artikel leest men: Traduit du Hollandais par M. A. J. Nienwenhuis. Naar aanleiding van de begrafenis van den Heer Borret, '/met het wereldlijk ceremonieel, dat voor de ministers in activiteit schijnt vastgesteld te zijn en de praal tevens, die de roomsche kerk voor hare uitstekende afgestorven ledematen over heeft," en dit zonder dat «eene enkele stem is opgerezen, om ons met den ondergang van het protestantisme te dreigen, nu de hoogste staatsdienaren en de roomsche geestelijkheid gezamenlijk de laatste eer bewgzen aan een roomsch burger," schrijft men uit 's-Hage aan de Arnh. Cour. o. a. het volgende: "Welke is de beteekenis _h van het feit èn van het stilzwijgend berusten eener partij, die, eenige jaren geleden, het gansche land in rep en roer bragt, toen de Paus de bisschoppelijke hiërarchie in Nederland weder invoerde ? //Inderdaad moet erkend worden, dat Nederland zijne oude begrippen tegenover andersdenkende minderheden belangrijk heeft gewrjzigd. De uitsluiting en achterstelling van niet-protestanten en voornamelijk van roomsch-katholieke staatsburgers, welke nog jaren lang na de emancipatie van 1795, als een nasleep van vroegere zeden en wetten, voortsmeulde, heeft voor goed opgehoudten. In dit opzigt is de zegepraal der liberale beginselen zeer goed verzekerd. Uitsluiting om des geloofs wille behoort nist alleen tot de antiquiteiten ; maar wij zullen straks zien, dat zij wel eens plaats maakt voor het tegenovergestelde: voorkeur om des geloofs wille. Men kan, met het oog op ons protestantsch verleden, gerust aannemen, dat het volk, wat betreft den invloed van de godsdienst op het openbaar leven, zich geheel en al heeft gemetamorphoseerd en een der sprekendste bewijzen levert, hoe, door onwankelbare volharding, begrippen, die als het ware in het organisme eener natie opgenomen zgn, met wortel en tak kunnen uitgeroeid worden." De regtbank te Dordrecht heeft op Maandag 11 dezer een Toor den handel niet onbelangrgk vonnis gewezen. Het gold de vraag, of de schipper, bij onbekendheid met den ontvanger der lading, d. i. indien het cognossement houdt aan order of aan toonder, behoorlijk voldoet aan het voorschrift van art. 457 W. v. K., indien hij zich tot lossen gereed verklaart *bg' advertentie in de Courant"? De regtbank beantwoordde die vraag toestemmend en verwierp mi'sdien de stelling van den ontvanger der lading, nam.: dat die verklaring in zoodanig geval moet worden uitgebragt bij exploit, beteekend op de wijze voorgeschreven bij art. 4 7°. W. v. B. Regtsv. De regtbank heeft bij dat vonnis tevens beslist: 1 I°. Dat waar de advert .ntie — zoo als in het onderhavig geval, is geplaatst in de Woensdag uitgegeven Courant, de losdagen niet 1 op den daarepvolgenden Donderdag, maar eerst op Vrijdag beginnen • te loopen. 2J. Dat onder de voor de lossing bedongen loopende werkdagen niet gerekend kan worden te behooren de 2de Pinksterdag. Iv deze zaak is gepleit voor den schipper door Mr. A. den Bandt, ' voor den ontvanger der lading door Mr. J. W. van der Noordaa. r (Dordr. Courant). ' De Tijd bevat het volgende: 1 Uit Oosterhout (prov. Noord-Brabant) wordt ons, door een bei vriende hand, mededeeling gedaan van een brief, geschreven door een Pauselijk zouaaf uit Nederland. Wij laten dien hier, met eene geringe , bekorting, volgen: ROME, 8 November 1867.
Wel Edele Heer! Was het vereerend voor mij een schrijven van ÜEd. te ontvangen, even verpligtend is het voor mij aan uw verzoek te voldoen. Het ie waar dat de bladen druk melding maken van hetgeen in Italië voorvalt, en even waar is het ook, dat die berigten soms onjuist of tegenstrijdig zijn, en volgaarne wil ik er eenige regelen over schrijven, maar enkel over datgene wat ik heb gezien en ondervonden. Den 3den November was de bepaalde dag. Des morgens ten 2Va nre trokken wij uit Rome, met een leger van omstreeks 6000 man, waarbij ongeveer 1800 a 2000 zouaven waren; de troepen werden in drieën verdeeld, 3 compagnien zouaven waren voorop, 16 kanonnen en een detachement cavallerie gingen regts en de Fransche troepen marcheerden een anderen weg, om den vijand van alle kanten aan te vallen. Na eene lange route naderden wrj genoemde steden en ten half een liepen de drie zouaven-compagnien den vijand regt in het gezigt; reed» 12,000 roodhemden waren bijeen. Hoe zal ik eene schets kunnen geven van dien ongelijken strijd, 400 zouaven en 12,000 vijanden! Neen, ik waag dit met te beschrijven, maar zeg alleen: het was een moordtooneel. De zouaven streden niet als menschen, maar als lang getarte leeuwen; merkbaar streed God met ons; één nar lang duurde die ongelijke strijd; de lijken dekten den grond, en de weg lag met gebrokene wapeas bezaaid. Toea naderden de Franschen met hunne naaldgeweren, welke voor 12 schoten in eene minuut berekend zijn, en verspreidden zulk een algemeen verderf, dat de kans ten onzen gunste keerde. Onderwijl werden de gebouwen, waar de vijand geposteerd was, vreeselijk door onze kanonniers gebombardeerd, en de vganden overal uit hunne schuilhoeken verdreven, om door duizenden onzer kogels te worden vervolgd; des avonds ten half vijf ure zwegen de kanonnen, van wier dienst de rookende puinen getuigden. Die zouaven die de achterhoede uitmaakten, dreven overal den vijand voor zich uit en des avonds ten 6 ure had mijne compagnie alleen bijna 100 gevangenen. Het vuren hield overal op en wij mogten ons na 18 lange uren gepakt en gezakt, zonder eten en drinken, berg op en berg af geloopen te hebben, verheugen in eene schitterende overwinning; des avonds of liever des nachts kampeerden wij in het veld, alwaar nog geen droppel water te vinden was. Des anderen daags trokken wij overwinnend Monte Rotondo binnen. Dien dag mogt ik vrij het gebeurde overwegen ca bezigtigen. Ik zag meer dan 6000 prijsgemaakte geweren en er waren meer dan 1300 gevangenen, die naar Rome en heden naar Civita Vecchia zgn vervoerd; waarschijnlijk zal Frankrijk hun wel eene plaats aanwgzen. Onder de gevangenen waren vele officieren, maar het grootste gedeelte van den troep bestaat uit zaamgeraapte ledigloopers. Wij hebben 16 zouaven en 3 onder-officieren, benevens 3 Franschen op een kerkhof zamengebragt, maar het getal gekwetsten, weten wij nog niet zeker. Zalig was het ons een blik op die helden te werpen, wier dood ons benijdenswaardig toescheen. In Monte Rotondo hebben die boeven het schandaal bedreven, om in eene kerk de tabernakels open te breken, en de H. hostien en reliquiè'n te vertrappen, zelfs de altaartrappen waren opgebroken en met de walgelijkste uitwerpsels ontheiligd. Met diepen weemoed hoorden wij eene mis, die door den priester op een gebrekkig zamengesteld altaar op den kerkstoep werd gelezen, want de kerkruine liet daarvoor geene plaats overig. Wij zgn op heden weer in Rome en dragen alle verdere gebeurtenissen aan God op, aan God, die zoo vaderlijk ons gered en beschermd heeft, aan God wien alleen alle eer toekomt, en die schijnt gereed te staan om zijne kerkte verlossen. Luistervol en verrukkend was onze ontvangst te Rome -, onze ooren suisden van het duizend en duizendwerf herhaald : Weve de zouaven!" Wel Ed. Heer, plaatsgebrek doet mij eindigen , later zal ik breedvoeriger schrijven. God zij met n en nw huisgezin en vaarwel! Bid God voor mij."
De Luxemburgsche Kamer heeft in de voriee week bsr___i_i_.To.-_i ver het ontwerp-afces, hötwelk oveï MigffiJX Sffl dier troonrede-, slechts eene zinsnede vond bij het ministerie, dat «ich daardoor tnregtmatig bezwaard achtte, tegenstand. Niettegenstaande zgn protest werd het ontwerp-adres met algemeene stemmen aangenomen. Die zinsnede luidde als volgt: «De van het gouvernement ontvangen schets van onze finantien maakt ons ongerust voor onze finantiele toekomst. De Kamer hoopt echter dat bezuiniging in het krijgswezen zal voorziea in een groot deel van hetgeen voor de rentebetaling en voor de openbare werken wordt vereischt. Intusschen vervliegt die hoop, indien de vorming van een corps jagers, waartoe de Regering zonder medewerking der wetgevende magt is overgegaan, anders dan met doortastende wijsigingen in stand gehouden wierd. Deze regeringsdaad van betwistbare wettigheid heeft iv het gansche land eenen smartelijken indruk gemaakt, dien de Kamer eerbiedig moet uitspreken.'] Volgens eene mededeeling uit Luxembuig van gisteren, zal ten gevolge der aanneming dier paragraaf van het ontwerp-adres van antwoord, de Kamer waarschijnlijk worden ontbonden.
* 'sGRAVENHAGE, 18 JSov. Donderdag a. s. den 21sten dezer des ni.rgens ten 10 ure, zal in de kerk in het Hooge Westeinde eene plegtige uitvaart worden gehouden, tot nagedachtenis van den Heer E. J. H. Borret, in leven minister van justitie, enz. Vele leden van het corps diplomatinue en andere aanzienlijke personen zullen deze dienst bijwonen. . , — De audiëntie van den minister van oorlog zal op 21 dezer niet plaats hebben. . , — De gewone audientien van het ministerie van justitie en de administratie voor de zaken der R. K. Eeredienst, zullen op Woensdag en Donderdag 20 en 21 dezer niet plaats hebben. . . — Gisteren avond had in de zaal van de sociëteit de Vereeniging de jaarlijksche vergadering plaats van de vereeniging het Zilveren Kruis, bij welke gelegenheid de gebeurtenissen van de jaren 1813—1815 werden herdacht. Aan de vergadering werd medegedeeld, datde atdeelingen Amsterdam , Leyden en Delft zich aan het hoofdbestuur der vereeniging hadden aangesloten. .. , —De Heer de Beaulieu, Belgisch gezant bij het Nederlandsche hof, wordt op het laatst dezer maand alhier uit Munchen terug verwacht , ten einde zich met der woon in het Voorhout te vestigen, alwaar zijn hotel in gereedheid wordt gsbragt. LEIDEN, 18 Nov. Naar wij vernemen is ten gevolge van het overlijden vaa Prof. van der Chijs het bestuur over het academisch munt- en penningkabinet voorloopig opgedragen aan den Heer Dr. L. J. F. Janssen, corservator bij het museum van oudheden. (/.. ö.) * LEYDEIN, 19 Nov. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer H. Binnerts, geb. te Heerenveen, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift over de Exceptie vangewgsde * NIJMEGEN, 18 Nov. Gisteren werd alhier door de stedelijke muziek dor dienstdoende, schutterij eene serenade gebragt aan den Heer des Tombe, directeur bij het postkantoor, die zijn 50-jang jubilé als ambtenaar bij de posterijen vierde. ¦ § ZWOLLE, 18 Nov. Tot lid van de kamer van koophandel en fabrieken alhier is heden verkozen de Heer J. W. van Rees. * MAASTRICHT, 17 Nov. Op 30 dezer zal alhier eene aanbesteding plaats hebben van het maken van een nieuwen uitgang door de vestingwerken buiten de Tongersche poort. Hierdoor zal een aanvang worden gemaakt met de ontmanteling der vesting Maastricht. .
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevatt deZe COURANT behoorfc eea BIJVOEGSEL, beende .Bu.t-.it_and:.ch .Nieuws, twee Ingezonden Stukken f-eiie reeks Advertentien..
---

BINNENLAND.
D AMSTERDAM, Dingsdag 19 November. PftJotóaf8080^ troonrede, welke wij gisteren in haar geheel aan het '} gedeelte onzer lezers hebben medegedeeld, onderscheidt aicß . Tul^Q^ °P«igt buitengewoon gunstig van de vjoegero; het stuk is tiet 0?^ü, duidelijk en zou niet den minsten frwrjfel wekken, indien gsg^j» §ehikkig«rwijze bet vroeger behandelde vlugschrift ware vooraf°u*'d(,,r\ r Thans verkeort men omtrent sommige punten nog in het lti;r.» h„fti,otnaßt. gelijk wij aanstonds zullen zien, de troonrede t. «t op zetjrviii! v TOllcomeD strookt met hetgeen in dit vingschrift werd gezegd, ot|twikvef) er deE6 denkbeelden in de troonrede niet geheol worden h 7onraamelijk geldt dit het gedeelte, waarin over het öscna vraagstuk wordt gesproken. De troonrede zegtdienaan; u'et.s wat niet reeds algemeen bekend was. Men wist reeds 1 i;tll.rijk niet tegen Italië is uitgetogen, maar alleen tegen de ïiiodfj f'1-J'g i men wist eveneens dat het zich weder verwijderen zal, fralteb, e p7aari dat van die zijde nog dreigen mogt, geheel zal zijn geï(iti st' ;Tenuiin is het eene nieuwstijding, dat het de Se.ptember-overeenplaats jan'laaT,m zal, zoo lang totdat andere waarborgen in de lfiltiitf-narvan Z^U Se9teld> noen °°k> düt bet die waarborgen zal 'l-=r ,fll"° ™ erlangen door de zaak te onderwerpen aan het oordeel 'it; ir- "'-'ndbedun. Wat rueu echter niet weet en waarover ook thans Van frj?£-S zwijgt, is op hoodaaigo wijze — volgenßJhet gevoelen "^ Wei-1 "- — e beugen vau Rome en van Italië het best kun¦ 1 mei 9n vereenigd. Dit is dan ook juist de groote moeijelijkheid, flttt a« |ïeffBen, eu ook wij zouden het volstrekt- niet vreemd vinden, *f*achtt .er "" li* opzigt de handelingen van de conferentie ¦** inta' mdien °°k het vlugschrift had gezwegen, Maar daarin '^^bai» act zeo Te'B woorden, dat de Italiaansche eenheid onhe«igtt. t geacht, tenzij het wereldlijk gezag worde geSerbiet^l' Wart ¦ *v^ et £efoeleli des Keizers'i vraagt men ouwilleken'e«j gftes 'n dit geval is van de bijeenkomst eener conferentie niet Jafir|.^s te verwachten. De zaak toch zou dan reeds van tevoren Nen 2;, e"n* zijn beslist en het is niet aan te nemen, dat de megend•% Ia l w *°« zullen leenen, om eenvoudig een besluit van Frauki ü° -it^'l !»<*«chtigen. .'V"I3 buitengewoon moeijelijk. Ofschoon wij voor ons zolvener ?*Uea UVauovertuigd zijn, dat de katholieke kerk er slechts bij ? ,'"• indien eene schikking kan worden getroffen, waardoor '¦* gezag verdween, zonder dat de onafhankelijkheid of Q 'M het, hoofd der kerk in eenig opzigt wierd belemmerd , e.,. 1J "ns zeer goed begrijpen, dat een groot gedeelte der daar anders over' deukt en het tegendeel vreest van 'achten. Naar onze meeuing is het eene zuivering, *"rk slechts krachtiger dan te voren zal to voorschijn hunne is het een toegeven aan den geest der oman op den duur niets dan gevaar te wachten is. "¦ het dus niet, dat het hoofd van eene groote kadeze op twee- gedachten hinkt. 9 eu zon.ter in het muist in du bres te spriugen . ?,nK'ai als die van Garibaldi, om met geweld bet deel van ¦Hreveu te bereiken kan worden erkend, dat dit streven op ;; zeer goed te regtvaardigen is. Sedert den val van het inving keizcï;rl^ '? dit scltoone land gebukt gegaan ondor lJ^rehplva°11,mtönat>^ch geweld. Niet in Italië zalf, maar ï*a «ttS^LkS1!? ¥ lyt ** Italiaansche natie beslist. Thans *ant in haar tlMJ*\dlen 'l^^ei bevrijd, maar nog niet geheel; r,''-'nddulen k,' 1 "'^ ™h n°g 66n W' «* ¦»"» door 7* R-maSkriiik C d<? gehandhaafd! Het is voor oen R. Katholiek r^ruit volgt Ho» 'i oo]£ van doze zii^a to beschonwen, maar /"> bestaan IrtewJ^ i dat zulle eeno beschouwing geen regt heeft ïer in botsino v*n',ccl> beide de rigtingen, die iv Italië met elkan- f?t wat eene onil •' bobben hun betrekkelijk regt en juist dit is af bet belau» v»u£ Ziio luoerJelrjk maakt. Hopen wij intnsschen, h .^OB zal \m»j -l en abgemeenen vrede, dat zulk eene oplossing inbeelden v, ï bBPro^d; indien Frankrijk zich nedeiiegt bij de DS van »JfLS T,<ïgßchrift dan beeft men eenvoudig (ie handfcj? is intnf,,u • luo' d- »• bet behoud van den knoop. n, Jkan. dat il» i?™ ln cle foonrede een gedeelte, waaruit schijnt te alles bü TrBIZf m'é volsrrakt niet vaststaat in het denkbeeld, "f.''Tuk gefc-Jfi*\°n i te'atei-'- Er wordt gelijk men weet bijzondere '""gen en £l °P »fl plannen tot invoering van vrijzinnige hevror- ,„ Kwaken de voorstellen tot verandering der leger- Seefc i* bet i»V( a°? tdc'n achtergrond. Bij al hetgeen men van den Keizer ?raokrijt zr„ 2enï;baar, dat hrj aldus de ondersteuning vau het liberale ?eai miji of «, in te winnen, indien hij niet plannen koesterde, die winen. meef tleden vreezen voor het ongenoegen der ultramon) l d« aani?^» et ove,''?e de troonrede aangaat i Wij behoeven brjna ï,IZfJfliike »t„ r, te vestigen op de merkwaardige verandering in de ïfS? W -r tit* i n e teu OP"^6 Tlin Duitßchland. Welk eene wijde u kchlßni scllrt.n de »Angoisses patriottiques" over hetgeen in tr. Behied oi°°iVle ca de veTkiaring, dat hetgeen ten vongo jare *!restand J,„ et'ht;s wijzigingen zijn in Duitschlands binnenlondschen h ftt de '<W IB,de Pi'aukrijk niets te maken heeft. Hetgeen omr, ° bet Van l , zaak «ez°ed wordt' is mede zo° duidelijk als i"mcdi.i, , . rlang«n : over de iniddolen bestaat tusschen de niov'' 'a hai,^1"^ YerB°bil van gevoelen, niet over het doel en dit r DBeben ï!wuD? Tan Turkije, met bevrediging van de regtmatige a '""ioteii ,-f illnstancii. Wij twijfelen er ten sterkste aan, of do r n<»ta „ii ze verklaring zoo vee! moed zullen putten, als uit o^ 'J'üiiio w« gisteren hehbeu behandeld en het schijnt dus, "%bragt. vraagßtuk thans op den weg der oplossing kan worden
>, mmuietsiweamsa»mooami«"i — Ia? Wet »K^rslage? over de meeste reeds medegedeelde ontwerpen Ivkn nigïn aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld. Zij bedonder T' aaroP bet noodig zou kunnen worden geacht meer ue algemeene aandacht te vestigen.
llng op Ap ', dat het ministerie zich in de memorie van beantwoor' r gevoei-l1 Semeene beschouwingen, in de sectien der Tweede Ka" i M-°Ver de staatsbegrooting, heeft losgemaakt van het "P^rpelint; er> wat het essentiële punt betreft, hoewel tijdens de sen Heer t iU den Heer Fransen van de Putte na de aftreding van regering veivi ancn' door den minister van financiën namens de „Dat essen? ,d werd' dat zij aan dat programma bleef vasthouden. Fnoemd; ";le'e deel van het programma-Mijer wordt in de memorie ieë?HWoordi_. !jloot gezegde, dat onder andere omstandigheden als de ir"1? Voor „V8 mtgesproken. Het Haagsehe orgaan komt er open- T* het „»' we-ke die "andere omstandighoden" waren. Dat deel vlecbts Jlog^amma. des Heeren Mijer, zegt het, strekte eigenlijk £eBroottn£ 4.TT^e Tweede Kamer tot aanneming der Indische 6a ZlCh ZelV6n den wc® naa/den t_oonvan Wij moeten herinneren, dat de Heer Müpi- tn._i.;; a ± gaf, lid was van het kabinet endat hifnef'erf iIMtProfframma H kabinet; en voorts ook, dat het//b lot gelegde" d?orSalTna SS eden van het kabinet werd aangehoord, zfnder Sa: één hnn°n»Tge S\ of teeken blijk gaf, dat hij er niet mede iLtemle fefelZ fbben to meer gewigt, omdat dat »bloot gezegde" eene benaS "«lofte was, namens de regering aan de vertegenwoordiging gegeven \Judien het nu waar is, wat het orgaan zegt, dat het de Heer y^t met die belofte slechts te doen was, om de Tweede Kamer tot t^netning der Indische begrooting over te halen en zich zelven den 8 naar het gouvernenr-generaalschap te banen, dan moeten ook de redenen verdacht voorkomen, die de ambtgenooten 'van den Heer Mger bewogen hebben om toen te zwijgen, terwgl zij nu de bindbaarheid dier belofte ontkennen. Ook die ambtgenooten hadden belang bij de aanneming der Indische begrooting, want bij verwerping zon het geheele kabinet gevallen zijn, en ook konden zg den Heer Mijer , den weg tot den troon van Insulinde niet versperren, want zijne be- | noeming tot gouverneur-generaal was reeds bg" de zamenstelling van ; het kabinet eene beklonken zaak. Als de nadere verklaring van het orgaan juist is, dan beteekent | zij eigenlijk, dat er eene streek gebruikt is om de Indische begroo- ¦ ting te doen aannemen en den Heer Mijer naar Buitenzorg te helpen. Wat heeft het publiek dan wel te denken van de politiek der conservatieven ? Bij koninklijk besluit van 10 Nov. 1867,^. 10, zijn op het verzoek van de Nederlandsche maatschappij tot bevordering der geneeskunst, goedgekeurd de gewijzigde statuten van die maatschappij. Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. C. Diemont, op diens verzoek, als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Gorinchem ; en benoemd tot auditeur bij dien schuttersraad Mr. J. A. Alting Bösken. Bij het departement van marine zijn rapporten ingekomen van den kapt.-luit. ter zee J. van Gogh, kommanderende Zr. Ms. schroefstoemschip lste kl. Curaijao. Daaruit blijkt, dat die bodem den 27sten Oct. jl. ter reede van Bahia is aangekomen. De reis was zeer voorspoedig geweest en de gezondheid der bemanning liet niets te wenschen over. Ovérzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de tien eerste maanden van 1867: Dir. belast./17,898,127.80; in- en uitgaande regten f 3,827,618.561/2 ; accijnsen ƒ 20,844,705.32V5; gouden en zilveren werken ƒ220,065.271/»; indir. bel. ƒ 12,473,740.83V_ domeinen ƒ 939,471.85; poster, ƒ2,046,196.36V5r, rrjks-tel./415.380.80; staatslot, f '275,179.50; jagt en visscherij ƒ 113,786 60; loodsgelden ƒ661,446. 63Vü; totaal ƒ 59,715,719.63 tegen ƒ 55,633,759.96 Va over de 10 eerste maanden van 1866. De raming bedroeg ƒ56,742,181.—.
---

