
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, beende Bu;t.____ai_d_ch .Nieuws en eene reeks Adverten- tFn.
---

BINNENLAND.
jr, AMSTERDAM, Vrrjdag 22 November. '.ongeluk, waardoor volgens een onlangs ontvangen telegram Tortola werd getroffen, ie boo ontzettend, dab men het ¦natuurlijk vinden zal, indien wij in ons overagt, andere meer, '»>i \l 3m staatkundige gebeurtenissen gewijd, gewag maken A'ntij"'et' gisteren ontvangen berigt, dat nog eeuige hoop laat. st'-'a meldt, heeft de kapitein van een op 2 mijlen afstands 5 stad geankerd stoomschip verzekerd, dat de ramp niet zoo w"s als het geruoht heeft gemeld. Wel heeft het eiland ontzet- W.?rn r den orkaan geleden au zrjn door het instorten van eenige ilild» ofn honderdtal personen omgekomen, maar van eene overstroo"ii derhalve ook van het verzinken van dit eiland, was hem ljekend. Het blijkt echter uit den geheelen inhoud van tml ?Bt,. dat bedoeld schip zijne ankerplaats heeft verlaten, ''» L eiland aan te doen en men heeft dus wel de tegenspraak Be*ef!»fjand' dio ln cle onmiddellijke nabijheid van het ongeval is ,:> maar waarschijnlijk niet die van een ooggetuige. "-¦lli men uit een telegram uit Londen zien zal, begint men van '"tet » van Terg&dering m Engeland een gebruik te maken, dat bti,i ,]¦ r bedenkelijk zou kunnen schijnen, indien niet bekond was Wag i, 'V J" eerbied voor het gezag der wet bij ieder Engelschraan Ogq j.Seworfceld. Naar het ons voorkomt, heeft men hier te doen met erschijnselen, welke zich dikwijls openbaren bij een volk, ttue JÏ?0U 'B ZlCu volkomen vrij te uiten. Men verzet zich op vreodwtjzo tegen het voltrekken der straf aan eenige misdadigers, wier V werkelijk geene verschooning verdient. Bewijst dit nu, dat een gedeelte der Engelsche natie de kennis van goed en kwaa4 heeft ob»i °te^B Biet. De fout is dezelfde die doorgaans wordt begaan. «erkers der zamenkomst hebben het nevelachtig bewustzijn, dat jt«n ,j,. &• wordt gepleegd, terwyi men streng regt doet; dat deaansla- Utst !»£ *e/nj*n8i ofschoon op zich zelf volstrekt niet te verdedigen, ia^ S'-'volg zijn van Engelands onregtnmt.ige houding togen ""! dat derhalve de ware schuldige is de Engelsche natie, die in egt spreekt. Gehoor gevende aan dit gevoel en juist omdat men het '' :iw'*cliij[ilijk niet volkomen duidelijk maakt., keert men zich tegen Bon n.fM."nS eener rogtuiatige straf, in Btede van zich te bevlijtiüwi r,„' , oorzaken van deze treurige gebeurtenissen te doen verv"lirreïV UeBoiettemin beteek-nt blijkbaar de gebeele demonstratie ¦t mot, dat men de daden der Fenians goedkeurt, maar eens_öat het geweten der natie ia ontwaakt en al keurt men dus tfatXl 9i' waarop daarvan bewijs wordt gegeveu, over de zaak Of ) ? mt-'n hechts zich verheugen. ll! Wv Terleenen van gi'atie thans wijs zou zijn, wagen wij niet ¦ ¦ Daar de doodstraf in Engeland nog telkens wordt toe- Mtj, ij het bijna onvoorzigtig achten, indien thans eene ;';nng werd gemaakt. Men zal dan ook zien, dat de regering l,;rop i Verr'-' nog blijft weigeren het bevel tot voltrekking der straf j« 'e nomen. Wee Praneche dagbladen vestigen de aandacht op 'id, die onze opmerkzaamheid is ontsnapt, namelijk Patrie, welke iv Jauuarij dezes jaars zulk eene vijan%,, rinam ten opzigto van de keizerlijke vrijzinnige bc. 'liaiis volkomen goedkeurt, dat stappen in deze iigting wor;<iftan en zelfs gewaagd van *gemor der menigte" (murinures ffflijl; ', '» fi.iil.'), dat zou ziju opgestegen tot den troon. Een dertf>lstr,.uT:c''fl|iBe! merkt men op bij da France, welk blad doorgaans 'M dB met met de hooggeroemde vrijheid dweept. Kaar aanleiding ¦ lLt ce President de vergadering zonder eenige ••p..ri(1 S,:'°peiid heeft, zegt dit orgaan: //Nu de verhouding van de | 5: tot do Kamer gewijzigd is, behoeft de president niet meer leider D^ '3er in eene bijzondere rigting .J- Men zou :e(/'s kunnen btucre», del »lft hij den stout geve» '!|,r dien van de Kamer moet ontvangen." jftü, ,jAal ?,r gebeuren? Vragen bedoelde bladen. Zou men nietxeg'll binnen kort weerde Stateu-Generaal zullen hebben en ''WnfSte eon nieuwen Siéyes op het oog heeft, gereed om te "'gen; *\Yat is de natie, Wat moet zij zijn?... Alles!"
, Uvej j_ , S'stergjjSeorek aan sprekers in de zitting der Tweede Kamer vsn ?-orien tér * D*et *e klagen- Gelukkig kunnen zij tot eenige cateh-B*' Baar dggebra£t worden > anders ware het geven van een overt et Kenmifi s,PreekliJst of ook naar de veelvuldige onderwerpen, eene *eH Wel n- feHike taak. De koloniale en financiële kwestien gerax cben tol y, °^. den achtergrond, maar toch de vaak hooggestemde iV°rden jna erzieDing der schoolwet, komen meer op den voorgrond, BSi'ootin„ e.n meer de voorwaarde van aanneming of afstemming der jWr, eQ -n6ll^ll de voorspiegeling daarvan trekken anti-revolutio- yof T Katholieke leden eene lijn _, zoodat gisteren weder de ff Wasse ï^den en Haffmans, van Nispen en Saaymaus Vader, e Q Van jDaer met Heydenrijk meer positieve verzekerind^Sisteren ,? miniBter van binnenlandsche zaken verlangden dan t e egri°?raem werden gegeven, terwijl zij en de Heer Bichon, vei-tt*.- e* Tutir geopend had, niet tevreden waren met'sminis?aarin zü if naar de discussie over het voorstel des Heeren de Brauw, v°e'> na l)B}?\ van bun standpunt eigenlijk gelijk hebben. De minister pljswet w,;i bepaald weten of en in welken zin hij de onderv i Sd tot Wliz'gen > 0I? en in hoe ver hij aan de eischen hem voorindoen f, ondermijning van het openbaar onderwijs al of niet wil jestaat'ePn ..Toorstel de Brauw is in de afdeelingen onderzocht; er h r °ver»? +v°erig voorloopig verslag daarover, waaruit de opinie J}eeft ,je s™o*e meerderheid duidelijk is op te maken. Intusschen Ioofstel.dp Rlster ooli: gisteren de voorafgaande behandeling van het h .2ich vo^Jk lUw als wenschelijk en noodzakelijk blh'ven aanprijzen v-etgeen "°röehouden alsdan zijne meening te doen kennen. Blijkens *en 2., i mi8e leden repliceerden, voldeed die verklaring nog )-°ver de k^11 *"•. üet Vde hoofdstuk op de zaak terugkomen. » ? van h thandeling der koloniale kwestie, als vervolg of herhaal en W(?e .Seen deswege in de gewisselde stukken voorkomt, valt to-.'Uend ?g le Eeggeu- Veel> indien men de redevoeringen van verw'Uen ar, .slandpunt en tegenover elkander staande ¦ rigting zon ei>%e ntysereD' waarbÜ men evenwel —en hoe kan het anders — lichts » Hwe denkbeelden zal aantreffen. Maar weinig, indien men * r Win? dt' dat de Heer van ForeeBt net stokstijf behoud, de ste-en '"tgena een huwelijk tusschen behoud en vooruitgang aanmat Lt$l de Heer van de Putte' zonder nu in het koloniaal VnS on ?re?. zonneklaar aantoonde dat het ministerie zijne roer^^f 10"18»1 Sebied evenmin als zijne plegtig gedane beloften pa8 ïeani 'al een f and,e,r was over boord geworpen en men nu 3eJleele "Beerde tegen de verklaringen door den Heer Miier namens de t Ö e/e#fril;g' ?fgelegd- Naast dat tafereel van mysti catkpatste Le*entieKeuch-enlus,eeni^ voorbeelden van demoralisatie en incon- Öeer _£.' overigens lang bekend sedert deze //geachte regeringen °P Ziln„JKr I?°*rdroSg als oPPflandvoogd in InL. De Heer f Eek £ 'yne beurt toonde nogmaals aan, dat de cplipplp „^„a i ;* Ontbinding had plaat f gehad , vicieus wf «frvW ?tro?d»,a&..vvaarop » bet ministerie 'bij hel, altiM^è^T^üt,i0en^d,D8eB S^ven. Dat de regering zich beroept op de «ffIS„?LTt?uwen J°t dusver genoten, kon daarom nog niet ook awasdif o^K\mer g»S evident, als bewi s voor de regtmatigheid d« handX<fv-eu St worden. W. hebben meermalen geziln (en de Heer 1 d fe" "<*• er ook met een enkel woord op) wat de politiek van succes tot « n Fl-)8 beteekent, welke vrucaten zij draagt en welke zekerheid JJ.ee_t. djn ? minister van koloniën scheen te klagen over de ontvangat di9 hij voerai buiten de Kamer genoten had. W\j gelooven niet, dat *w« H»sB«laiftft Mt„«n beoorde.W ia dan naat zy'ag opvölgeade geschriften en antecedenten en dat in de meeste organen aan zijn persoonlijk karakter alle regt is gedaan. Maar de Heer Hasselman heeft op zich genomen de koloniale kwestie tot oplossing te brengen en daarom wil men weten wat men aan hem heeft en mogen daartoe zijn eigen geschriften, zoolang ze niet herroepen zijn, geenszins buiten aanmerking blijven. Zijne rede van gisteren was dan ook eene aansluiting aan vroeger betoog, en de Heer van Foreest met den raad van XIII heeft zich kunnen overtuigen, dat de minister tot de hunnen behoort. Evenwel het debat was slechts zeer algemeen; bij hoofdstuk IX of bij de Indische begrooting komen de groote kwestien op nieuw aan de orde. De algemeene beraadslagingen over de begrooting zijn gesloten. Hoofdstuk I (Huis des Konings) is bereids, als gewoonlijk, met algemeene stemmen aangenomen. Heden hoofdstuk II en daarna onmiddellijk de conclusie van het commissoriaal rapport over het tractaat van Londen, betreffende Luxemburg.
_ Wij komen nog eens terug op de brochure, welko de Heer Heydenrijck, lid der Tweede Kamer, het licht heeft doen zien «ter vervanging" of ten minste //ter bekorting" van hetgeen hij bij de algemeene beraadslaging over de staatsbegrooting te zeggen heeft. De brechnre is getiteld: Het ministerie Heemskerk-Hasselman, als de //ware titel van het bewind", omdat het tot geheel of gedeeltelijke oplossing der onderwijs- en koloniale kwestien — de twee hoofdvraagstnkken — was geroepen, hetgeen uit de historia facti bewezen wordt. Het bewind heeft die taak — dat is de grondslag van het geheele betoog — in beiderlei opzigt «niet vervuld, zelfs is er geen begin van uitvoering of eenige aanvankelijk gunstige uitkomst te bespeuren." En met koloniën vooral is het eene *treurige geschiedenis," welke in korte trekken opgehaald wordt, sedert dat Mijer //water in den wijn deed" en //wettelijke regeling der cultuur-aangelegenheden" beloofde, en daarna //in overleg met het Plein in zee stak." Dan volgt een ovérzigt van al hetgeen daarvan, met inbegrip der motie-Keuchenius en de Kamer-ontbinding, geschied is, om te komen tot de vraag : hoe zal de regering de dubbele hoofdkwestie (onderwijs en koloniën) oplossen? De schrijver stelt hier bij gebreke van heldere ministeriele gegevens, zijne eigen meeningen of uitzigten, als daar zijn: onderwijzen is geene taak van gemeente, provincie of staat behalve daar, waar bijzondere krachten te kort schieten; en de regering verklare inmiddels reeds nu of zij gezind is de meest onbillijke, de meest onvrijzinnige bepalingen, doodend voor de bijzondere setr- 01, uit de wet van 1857 te schrappen en door andere te vervangen, juister gesproken, daartoe een voorstel te doen, zonder zich te verschuilen achter het voorstelde Brauw. Dit gedeelte der brochure is gerigt aan het adres van den Heer Heemskerk en de meerderheid der Tweede Kamer. Maar op koloniaal gebied staat de schrijver op een geheel ander terrein. Het bewind is in dat opzigt in de eerste plaats verpligt tot rondborstige, openhartige blootlegging van den werkelijken, waarachtigen toestand daar ginds, zonder nuttelooze beschouwingen over het aandeel der verschillende partijen in de schuld. Maar geene «algemeenheden" baten; er is redding noodig uit de //onzekerheid. Kiest," zegt hij, /tusschen de liberale meerderheid der Tweede Kamer en de dertien. Tot het vaandel der eerste behoort hij en geeft daarvoor de gronden op. Maar deregering moet kiezen: öf aansluiting aan de rigting der meerderheid, öf aan de 13 en dan weder Kamer-ontbinding, liever dan eene onzekerheid, een weifelen, een laveren en telkens herhaald onderzoeken , dat niemand voldoet en het verderfelijkste voor 's lands belang is. Maar bij ontbinding, een programma, waardoor de natie geroepen wordt over zaken, over de onderwijs- en de koloniale kwestie haar oordeel uit te spreken. Dit is in zeer korte trekken de gedaebtengang der brochure, die bij de uitwerking sommige zeer behartigenswaardige opmerkingen bevat. _ Dat wij ons in het algemeen niet kunnen vereenigen met de strekking der beschouwingen van den schrijver over de onderwijskwestie, behoeven wij naauwelijks te zeggen. Wij erkennen, dat hij in zijne eischen gematigder is dan vele zijner geestverwanten. Maar wanneer de wijzigingen, die hij in de wet van 1857 verlangt, werden toegestaan,_ zouden de agitateurs dit slechts als eene eerste voorloopige_overwinning beschouwen en de agitatie zou niet ophouden. Buitendien gelooven wij niet eens, dat alle door den Heer H. verlangde wijzigingen kunnen worden toegestaan. De in de eerste plaats gevraagde wijziging van art. 33 der wet, ten einde het heffen van schoolgeld verpligtend te maken, zon weinig practische resultaten opleveren, omdat het getal gemeenten, waar geen schoolgeld wordt geheven, gering is en buitendien niets de gemeenten, die de heffing van geen of van een gering schoolgeld heilzaam achten, zou kunnen beletten om het schoolgeld zoo laag te stellen, dat de bijzondere school daarmede niet kan concuneren. Daarenboven zou het eene moeijelijk te verdedigen inbreuk op de autonomie der gemeenten zijn, indien men haar dwong schoolgeld te heffen, zelfs dan wanneer hare financiën toelaten kosteloos onderwijs te verstrekken. Evenzeer zouden wij bezwaar hebben tegen eene tweede wijziging, krachtens welke hulponderwijzers het regt zouden erlangen, om aau het hoofd van bijzondere scholen te staan. Behalve dat op die wijze de concurrentie voor de openbare school tegenover de bijzondere moeijelijk wordt gemaakt, omdat de hoofd-enderwijzer hoogere eischen zouden stellen dan de hulponderwijzers, wordt hierdoor het peil der bekwaamheden van den onderwijzers ten nadeele der leerlingen van de bijzondere school verlaagd. Tegen de wijziging van art. 41 der schoolwet in dien geest, dat ook bijzondere onderwijzers of wat de schrijver vertegenwoordigers der bijzondere school noemt bij de examina moeten worden toegelaten, zouden wij geen bezwaar hebben, maar daarentegen begrijpen wij niet wat de Heer H. bedoelt, wanneer hij verlangt, dat ook de evengemelde vertegenwoordigers der bijzondere school met het sehooltoezigt zullen worden belast. Schoolcommissien, schoolopzieners en inspecteurs zijn noch vertegenwoordigers der bijzondere, noch der openbare school. Zij zijn of behooren te zijn onpartijdige deskundigen, die voor de naleving der wet waken en de belangen van het onderwijs bevorderen. Wij hopen, dat de Heer H. dit laatste bij gelegenheid zal verduidelijken.
De Arnh. Ct., gewag makende van het ook door ons vermelde bezoek der ministers aau de landsdrukkerij, om er proeven te bezien van eene nieuwe methode van kleurendruk, oppert het denkbeeld, of deze uitvinding niet met goed succes in toepassing zou kunnen worden gebragt, voor het geval dat er weder eene geïllustreerde proclamatien noodig mogten worden bevonden.
Bij koninklijk besluit van 4 Aug. 1867, N°. 48, is, op het verzoek van den Heer G. A. Heineken en vier anderen, allen wonende te Amsterdam , bewilliging verleend op de ontwerp-statuten van de naamlooze vennootschap de Bouwkas, te vestigen te Amsterdam. Voorts is bij koninklijk besluit van 1 Oct. 1867, N°. 58, op het verzoek van dezelfde heeren, bewilliging verleend tot het brengen van wijzigingen in de ontwerp-statuten van die vennootschap.
Door het departement van binnenl. zaken is uitgegeven het eerste stuk van het eerste deel van: //Statistische bescheiden voor het Koningrijk der Nederlanden," bevattende den loop der bevolking in 1865. Deze uitgifte is het gevolg van de verhooging van den post voor druk- en bindwerk van statistische bpragen op de begrooting van het hoofdstuk binnenl. zaken van 1867, waardoor men zich thans in staat ziet afzonderlijke statistische bescheiden over belangrijke onderwerpen uit te geven. De rij dier beseheiden wordt met de bovengemelde statistiek geepend. Door de nieuwe uitgave, zegt de minister verder m het voorberigt, zal het voordeel verkregen worden, dat elk onderwerp, zoodra het verzamelden afgewerkt is, dadelijk in druk kan worden uitgegeven, doordien de uitgave van elk deel zal plaats hebben bij losse stukken, waarvan elk een 'onderwerp behelst. In bewerking zijn de financiële statistiek der provinciën en gemeenten naar de werkelijke ontvangsten en uitgaven, of de afgesloten rekeningen over het jaar 1865 en de uitkomsten van het meten en het geneeskundig onderzoek by de militie-raden of bij Gedep. Staten der lotelingen en aI ?„Ü«n,o/»ln.SïïliYinS van de ügtosea der nationale militie over ue jaren lob*— I«Ü7.
Dezer dagen is in druk nitgegeven het verslag aan den Koning van de bevindingen en handelingen van het geneeskundig staatstoezigt in het jaar 1866, op 28 Aug. 1867 door den minister van binnenl. zaken aan den Koning uitgebragt, beslaande met de bijlagen 240 blz. in groot B°., waaronder een tal van statistische opgaven. Omtrent de cholera worden thans niet meer dan algemeene opgaven medegedeeld. Daarvan zal later een afzonderlijk verslag worden uitgegeven , waarvan de bewerking' aan de door den vorigen minister benoemde algemeene cholera-commissie is opgedragen. Die algemeene opgaven doen zien, dat het getal sterfgevallen aan cholera in 1866 over het geheele rijk was 19,691, dat van 1000 overledenen stierven aan cholera in Noord-Brabant 104 (2.65 van de 1000 inwoners), Gelderland 128 (3.46), Zuid-Holland 274 (11.43), Noord-Holland 145 (4.57), Zeeland 53 Ü. 43), Utreent 374 (15.6), Friesland 72 (1.59), Overijssel 139 (4.06), Groningen 246 (6.61), Drenthe 140 (3.69), Limburg7B (1.93), m het geheele rijk 181 (5.56). Het geheele getal aangetaste gemeenten was 637, als in Noord-Brabant 55, Gelderland 73, Zuid-Holland 174, Noord-Holland 77, Zeeland 32, Utrecht 54, Friesland 33, Overijssel, 34 Groningen 49, Drenthe 22 en Limburg 34.
Wij vestigen de bijzondere aandacht onzer weldadige stadgenooten op achterstaande advertentie, onder het opschrift: Weldadigheidsloterij.
T.en men voor de eerste maal bij Voltaire het denkbeeld opperde, denkbeeld en plan later door hem verwezenlijkt, om Eacine's treurspelen op nieuw uit te geven, verrijkt door zijne beoordeeling en opmerkingen , riep de groote denker en vrijgeest der achttiende eeuw plotseling uit c'est tout fait, nam de deelen der oude uitgave bij de hand en voegde onder het woord fi n de uitdrukking driewerf herhaald admirable. In geheel anderen zin, maar toch in denzelfden geest passen wij deze handeling toe op de uitvoering van het 58ste instrumentaal concert der maatschappij Caecilia. Immers het krachtig bezette orchest, waaibij men alleen kan aanmerken dat de houten blaasinstrumenten in eenigzins ongunstige verhouding tegenover het kolossaal strijkkwartet staau, het krachtig welbezette orchest zeggen wij, geleid door de geoefende hand van onzen bekwamen Verhuist, ontwikkelde dezen avond weer een kracht en een brio, eene fijnheid van nuancering en eene gladheid van voordragt, die het ten allen tijde, maar wel niet het minst in de laatste jaren, zoo buitengemeen onderscheiden. Het programma was zeer oordeelkundig zamengesteld. De symphonie Eroica met de schitterende Freyschütz-ouverture tot slot konden niet anders dan den hoorder in eone gelukkige stemming het lokaal doen verlaten. Het eerste deel begon met de ouverture van Mendelssohn, Meeresstiile und glückliehe Fahrt; daarna kwam eene lieve symphonie van Haydu om met de trotsche dramatische ouverture Michel Angelo te eindigen; eene rangschikking, die allen lof verdient. Mendelssohn's ouverture werd voornamelijk in do introductie en iv de krachtige slotmaten van het allegro schoon uitgevoerd. Ten gevolge van den invloed der warmte op de blaasinstrumenten liet in het begin hunne reine stemming iets te wenschen over, hetgeen later gelukkig niet het geval was. Haydn's symphonie werd geheel in den geest van dit werk uitgevoerd. Het in zijnen eenvoud verheven andante miste zijne uitwerking dan ook niet. Na zijne Nachklange nach Ossian vinden wij geene ouverture vnn Gade schooner dan zijn Michel Angelo, die wij' boven zijn Hamlet stellen. Dit trotsche werk werd met veel vuur en kracht, met eenheid en veel kleurenwisseling voorgedragen. De Eroica, misschien het schoonste instrumentale werk, dat ooit geschreven is, moet men om alle zijne schoonheden te genieten hooren uitvoeren door een orchest als dat van Caecilia; de kleinste motiven, de vele figuren die bij eene minder zorgvuldige voordragt onopgemerkt voorbij gaan, treden dan m het helderst licht. Als altijd maakte de treurmarsen een grootschen indruk. Aan vuur en brio, aan virtuositeit der verschillende instrumenten liet de ouverture Freijschütz niets te wenschen over. De zaal was eivol bezet hetgeen trouwens door eene schitterende uitkomst werd geregtvaardigd; immers het concert bragt zuiver de zeer aanzienlijke som op van bijna f 1600.
In onze Ochtend-Editie van heden vestigden wij de aandacht op de uitvoering van de Mana Stuart ep heden avond. Wij voegden daarbij eenig berigt omtrent do volgende voorstellingen van Mw. vou Bulyovszky. Ten gevolge van het concert, dat Donderdag avond iv Eotterdam wordt gegeven, moet ons berigt thans aldus worden gewijzigd. De kunstenares geeft morgen (Zaturdag) eene derde voorstelling van de Cameliendame, speelt Maandag avond in Eotterdam en Woensdag in den Haag, om Donderdag avond hare voorstellingen alhier met de Deborah, van Mosenthal, te besluiten. Zaturdag daaraanvolgende treedt zij in Keulen op.
•* 'sGEAVENHAGE, 21 Nov. Men verneemt, dat het Z. M. den Koning behaagd heeft den Hoog Wel Geb Heer C. J. G. Baron van Hardenbroek van 's Heeraartsberg en Bergambacht, kommandant van het corps scherpschutters te dezer stede, te benoemen tot HDs. adjudant in buitengewone dienst. — I.n de zitting van den Hoogen Eaad van heden, heeft de Heer Mr. W. Thorbecke, den eed als advocaat bij dit collegie afgelegd. ..— Door eene commissie uit het prov. geregtshof in Zuid-Holland zijn neden, na afgelegd examen, als candidaat-notarissen toegelaten de Heeren N. C. van Brummelen, J. M. Visser, J. P. Breedveld ca Mr. H. daad, alle wonende te 's Gravenhage. EOTTEEDAM, 21 Nov Wij vernemen, dat de hoofdofficieren der aïdeelipg dienstdoende schutterij alhier, hun ontslag aan den Koning hebben aangevraagd. Eeeds dadelijk bij het ontvangen van het berigt, dat hiertoe bij genoemde hoofdofficieren het plan bestond, besloot het corps officieren der afdeeling zich tet hen te wenden en niets onbeproefd te laten, ten einde te trachten hen voor de afdeeling ta behouden. De daartoe aangewende pogingen bleken echter vruchteloos te zijn, waarna het corps officieren zich bij rekwest tot den Koning heeft gewend, met verzoek het aangevraagde ontslag, zoo mogelijk , met te verleenen. (N.R.Ct.) * LEYDEN, 22 Nov. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer U. H. Huber, geboren te Leeuwarden, na verdedigl *g AVnIl-oen aoaden_isch proefschrift: De gemotiveerde motie van orde. . ARNHEM, 21 Nov. Ofschoon het hier geene zeldzaamheid is oat belangrijke vaste goederen in andere handen overgaan, verdient het toch wel der vermelding, dat thans een buitengewone eigendomsovergang heeft plaats gehad, namelijk die van het geheele landgoed Beekhuizen, zoo schilderachtig van ligging en zoo dikwijls door dichters bezongen. De baron van Hardenbroek, eigenaar van dit landgoed en van dat van Biljoen, heeft het onderhands verkocht aan den Heer Lüps, vroeger wonende te Wesel thans te Arnhem en eigenaar vaa een aantal vaste goederen en landerijen in Pruisen en Nederland. Da koopprijs bedraagt, naar men zegt, ruim een millioen. ZWOLLE, 21 Nov. Een alhier gelogeerd heer heeft gisteren morgen in eene vlaag van krankzinnigheid den policie-agent D. J. Pot, die met nog twee andere policie-agenten door den logementhouder ter hulp was ingeroepen, met een scherp dolkmes een van de vingera der linkerhand bijna geheel afgesneden en hem met dat wapen tevens een steek in den onderbuik toegebragt, die gelukkig niet diep is doorgedrongen. Volgens de bij hem gevonden papieren is hij genaamd S. 8., jur. cand. te Leyden. * STEENWIJK, 20 Nov. Dezer dagen circuleerde in deze environs een adres aan Z Exc. den minister van binnenl. zaken, onderteekend door de leden van eene voorloopige commissie het ontwerp eener kanaalverbinding yan Groningen met de Zuiderzee en loopende over het zuid-oostelnk deel van Friesland, door de gronden.der Maatschapprj van \\ eldadigheid te Fredenksoord, naar Steenwük en Blokzijl volgens de brochure van den Heer B. Preken, lid Tier Staten vaa Friesland. Genoemd adres behelst het verzoek, dat.van rezerimrf wege onderzoek gedaan worde omtrent de wenschelifcheid en eitvi." baarheid van dat plan waardoor eene .zeer belan£rijkiverbÏÏK tusschen de vier noordeljke provincieft-en een K^l, ?JlnS waterweg naar de Zuiderzee zou tot _^&k°^h^cM | rau t*B gooi w Jfrwtod, «Nw^tsftijï het te wenschen, dat aan dit verzoek een gunstig onthaal moge ten deele vallen. BOXTEL, 20 Nov. Dezen nacht is er zeer b hendig gebroken in het bureau der diligencen van de firma van Gend en Loos en H. Boogaerts en Cie., en aldaar eene som van ongeveer f 200 aan verschillende muntspecien ontvreemd. De kantonregter, de Heer Mr. Verster, heeft, bijgestaan door den brigade-commandant der marechaussée te Boxtel, dadelijk de noodige onderzoekingen gedaan. Niemand is daarvoor nog in hechtenis genomen, doch het is te hopen dat de dader spoedig in handen der justitie wezen zal.
Onder de Voorwerpen ingezonden ter INTERNATIONALE TEN- : TOONSTELLING te PAEIJS, trekken de INHITSO.URTËN van j de fabriek van de HeorCn. LOEILLEÜX, FILS AINE, rueSugerl6 j te Parijs, in zeer hooge mate de aandacht van belangstellenden. J Sedert hare oprigting in 1818, heeft deze fabriek met het beste succes zich gewijd aan de taak, om hare producten te verbeteren. Het ' gevolg hiervan is dan ook, dat aan haar fabricaat op de jongste j Tentoonstelling is toegewezen de Zilveren Medaille, het hoogste eereblijk voor dergelijke producten ter tentoonstelling geschonken aan buiten- of binnenlandsche inktfabriekanten. Behalve drukinkt van de beste soorten, vervaardigt de Heer LOEILLEÜX zwarte en gekleurdelnktsoorten voor lithographischen arbeid, welke in verbeterden vorm door hem in den handel zijn gebragt, namelijk in kleine tabletten. Deze zijn volkomen bestand tegen den invloed der lacht, enz., zoodat zij niet onderhevig zijn aan verkorsten. Men maakt deze Verwstof op de gewone wijze met vernis aan, indien men ze wil I P'bruiken. De eenige Dépóthouder dor Artikelen van het Huis Ca. LOEILLEÜX, voor het Buitenland, is de Heer VANDEIS te Parijs.
---

