
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, beeime algemeene beraadslagingen over ds Staatsbegroo-6 voor 1868; de Memorien van beantwoording nopens: °«fd-tük IX, de Wet op de Middelen en de bekrach-0 8 van ecu Crediet, geopend boven de begrooting van e<l- ïndie voor het dienstjaar 1867.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
j, LONDEN, Dingsdag 19 November (dea Avond»), 8ouVe °'ficiele regeringsblad bevat twee verordeningen van het *&arbjj eHme?t! bij de eerste wordt het besluit van 24 Maart 1866, i 6 Wel *nvoel' van vee m* Nederland was verboden, ingetrokken; "toen n"°t wrek* intrekking van het verbod van den invoer van """slijk Nederland. In beide wordt eene uitzondering gemaakt, log A*X Tpor de provincie Zuid-Holland, waaruit de invoer vooreerst tV|b°4en blijft. üTereenV Wor(^en eenige bijzonderheden medegedeeld van de nieuwe 'efwi_o°rlst;' waarbij de Britsche postadministratie het vervoer der Üea lan» tr% me* I^ie, China en Australië wederom, en wel voor 'rage,, » Mdvak, aan de Peninsular and Oriental Company wil openen " ve voornaamste verandering is, dat de brievenmalen op !erttekkfm er week (namelijk Vrijdag) uit Engeland zullen iaBen n ' e^e week naar Britsch Indie, eenmaal in de veertien Bleuwr,.-^n'na en eenmaal m de vier weken naar Australië, ¦"et i ï,e dienst zal, indien het Parlement de overeenkomst goedkeurt, it c°rre.! 58 'n werkinS komen; zij is geheel buiten verband on<Jentie met die der Fransche stoombootmaatschappij les V°ot 3e • lmPériales. De Peninsular and Oriental Company zal j^tkist nie.Uwe dienst eene vrij wat grootere som uit de Britsche 'n 8 v»° 7anSen dan thans, waardoor het vooruitzigt op verminden port voor die briefwisseling verdwijnt. Zij zal den üV*r Brinrt-°-Ve' arseille houden en den door Kalie aanbevolen weg 11 inger 2 U*et aannemen- Buiten 's lands zal de dienst zóó wor- Kaan. j68 ?.' dat de terugkomende brievenmalen te Londen door.- d 9 £laandags ochtends zullen worden ontvangen. Heeste mes noenit de troonrede van Keizer Napoleon de vrijende 'i 1?e®dïaamstei.en verstandigste aanspraak, welke ooit ge*«t vorioo \. 'weede keizerrijk of zelfs in de schoonste dagen van 1. De r %Stuur is gehouden. ?"^rvfern der ter do°d veroordeelde Fenians is thans het hoofd- H * stukkpVan a^e dagbladen. Op elke bladzijde vindt men ingezonv"itvo<v ' a^ressen > beschouwingen over het onmenschelijke van l"e SiZ^Z der uitgesproken doodstraf. rfchüt vol] meent te weten, dat de regering tot dusver in haar bte juisth^^' nie* zo° zeer overtuiging aangaande do onwrik- H 8 is pn van üet v°nnis, maar om te doen zien, dat zij niet b r'« N,.01? een Tool'heeld te stellen. j.Qb]in .\°°rd-Amerikanen Warren, Halpin en Costello, zijn te . ei>iinschpor n Jllry schuldig verklaard wegens deelneming aan t cc tot i\oproeren in lerland en door het hof veroordeeld, de eerste iBen het £ er".de derde tot 12 jaren dwangarbeid. Zij protesteerden v iue<freièdonnj.' °P &ron'ï dat zij Amerikaansche burgers waren en 0 * der v« Engeland met de wraak van het gouvernement en het E," V°l2em?eInigde1nigde Staten' f, wickshife ta Edinbwrgh Courant heeft zich op eene boerderij in as eene »! ,'kchotland) de runderpest weder geopenbaard. Het vee wee* geleden in Engeland gekocht.
---

Duitsche Post.
v Jan. is6B '|...° Nov. De Keizer heeft bevolen, dat te beginnen met de°r^a^e activi re raden van eer zullen worden ingesteld, waar- Mi a borsten t gepensioneerde en andere offi eieren, de kadetten en af de wet BtrafKregt zullen staan Voor aEfl zaken, die ofschoon niet ïau ede bii hoi -.ar eT«nwel den stand van officier onwaardig zijn, .e.vP .geschiertt6- lginSen officieren aangedaan. De behandeling der of'«'tim, Qf u* m het geh .im, de uitspraak bepaalt zich tot de niet. gike JJ* beschuldigde uit de dienst moet ontslagen worden de~~ 'k- de het! j* raoet geschieden met % van de stemmen. 0 c°mniiBBi9 m? i' g der hegrooting van het loopende jaar, heeft kr0cc? aanzienli?v onderzoek belast, vooral aanmerking gemaakt Von nS >en w 1 Poe* voor de kosten der Hongaarsche koningspaar eene zuivern**6 vraag gedaan of Oostenrijk gelden moest geven den geantwn ~roDgaarsche zaak. De minister van financiën heeft a*8 een vn ™ > dat de krooningskosten beschouwd moeten wor- VaïrcÜit de lporsch°t aan Hongarije gedaan. Af» v ?>tlng Tan Oostenrijk voor 1868, door den minister li.i?ev_ardi„.fi„„ Becke aan de regelingscommissie uit het Huis van li k rÜks-helft medegedeeld, blijkt, dat het tekort voor de westeeen met „'"begrip Tan het aandeel in de gemeenschappeïw Vei'üieerrip0-P 46^3 millioen wordt geraamd. Dat dit deficit door keh-oïie van d 8 d-er staatsnoten zal worden gedekt, schijnt in de "ïoff?^ bevat v mimster ln zo° yer aangeduid als deze eene berefl v. borden 20r bet geval, dat eene verdere uitgifte van noten vin ¦ 37,250 ot eilr<ï* Eovendien is het budget voor 1867 met Von *ei. Intns^^de11' zoodat o°^ mS in deze som moet worden ont 6 reeeliri 's dezer dagen in eene zitting der commissie tai-erP behiff8 met Hongarije bij de beraadslaging over het wets- Sp, g> dat w i ü de algemeene staatsschuld § 5, behelzende de be?l! ei!s(!hat)npiSldeflclt der beide rijkshelften voor 1868 door eenegeae« zal W~ie crediet-operatie, bestaande in eene uitgifte van noten, de~" e -öo» . me* g™o*6 meerderheid verworpen, cc? Mensch h 5 * ¦ dat Görgey aan een vroegeren wapenbroeder troepen "te kennen gegeven, dat een krijgsraad worde bij, om over zijne handelingen uitspraak te doen. G^g te\h -Nov- (des Ochtends). De Koning is gisteren nanl^hertofSn 'm aangekomen en werd door den Groothertog, de irt ?*aire ant eder' de Erinsen en de voornaamste burgerlijke en aUon ver» ?*en ontvangen. Een talrijke menigte was aan het n;."~ Sehalf jrd en begroette den Koning met geestdrift. U de uien voorgestelde leden van het Heerenhuis zullen er nog 2e? Uit fP6 Provinciën 23 door den Koning benoemd worden, als t Bit Hatin Semediatiséerden in Keurhessen, 3 erfelijk, waarvan gelijk *Ver. en l®* Keurhessen en dan nog 15 voor het leven, es*iik w?, Hessen, 1 uit Frankfort, 4 uit Hanover eu 5 uit folstein- So-Qgj^conferentie heeft gisteren de definitieve redactie der overerta brenjp„ gesteld ei» zal eerstdaags hare werkzaamheden ten ___! vWaarKn Zu heeft al de bepalingen betreffende het posttarief "ona 2ijn „ gen aangenomen, zoo als die voor den Noord-Duitschen f^kenrinr. tg!steld- JDe v^dragen zullen aan den bondsraad ter r.hiinst"Dg wordeni onderworpen. Het verdrag met Luxemburg zal neveapostèrf bertaat ' % m het grooth«togdom sllchts
& bet-H/S "If- Afg-a-digde„ |ekozeen.X_ ttv.^oo^l^ ¦2Sdt.h« de verkiezingen der vice-presidenten van het fI.IL De con Jjatieven deden met hulp der vrije conservatieven en oud-libe[Q^ hunnen candidaat von Koller, uit Kammin verkiezen De na gaaien hadden Bennigsen en de .fl.j'fcefa'.Ws-partij floverbèck voorbid, Gsene enkele party vaa het Huis wilde toegeven, ca daarom zegepraalden de conservatieven, hetgeen het geval niet zou geweest zijn, indien de liberalen van alle kleur zich Tiadden vereenigd. Bij de keuze van den tweeden vice-president had bijna hetzelfde plaats gevonden, indien de i<Vïsc/in'./s-partij eindelijk niet had toegegeven en haren candidaat Hoverbeck laten vallen. Bij de keuze tusschen Bennigsen en graaf von Bethusy-Hus moest zij zich natuurlijk voor eerstgenoemde verklaren. In de kringen der liberale afgevaardigden heeft de uitslag van de verkiezing der vice-presidenten niet voldaan. Het was eene politieke fout, dat men zich niet aaneensloot en aldus de conservatieven iv de hand werkte.
De heden plaats gehad hebbende verkiezingen gelden slechts voor de eerstvolgende vier weken; na dien tijd kan dus nog eene verandering komen. De Heer von Köller, van de conservatieve fractie, is weinig bekend als staatsman. Hij had reeds zitting in het vorige jaar, maar heeft slechts zeer zelden het woord gevoerd._ Zijne partjjgenooten beweren, dat bij een man is met parlementairen takt en zeer onpartijdig. Aan het einde der zitting diende Lasker twee voorstellen m. In het eerste wordt gevraagd de vernietiging van het tegen de afgevaardigden Twesten en Frentzel gevoerde proces, in het tweede de wijziging van art. 84 der staatsregeling in den geest der bondsconstitutie. Nopens beide voorstellen werden de nationaal-liberalen het eerst gisteren avond eens. Twesten verklaarde zich bepaald tegen het eerste voorstel, hetwelk echter met eene vrij groote meerderheid werd "aangenomen. Twesten was namelijk van gevoelen, dat in het voorstel tot vernietiging van het proces eene erkenning kon worden gevonden van hét regtsstandpunt, door het hoog geregtshof ingenomen. De andere partijen zijn tot dus ver aan die voorstellen vreemd gebleven. Hoe zij daarover denken, zal reeds morgen kunnen blijken.
FEANKFOET, 20 Nov. Heden is met 189 tegen 76 stemmen Dr. Ebner, candidaat der democratische partij, als tweede afgevaardigde van Frankfort bij den Pruisischen Landdag gekozen. Handelsbrieven uit Sleeswijk melden, dat de comités van houders van obligatien der Sleeswijk-Holsteinsche gedwongen leening en der vrijwillige leening, in der tijd door den Erfprins Friedrich van Augustenburg onder den titel van hertog van Sleeswijk Holstein opgenomen, stappen zullen doen om de erkenning hunner aanspraken door de Pruisische regering te erlangen. Van eene officiële zij ie wordt uit Munchen gemeld, dat de militaire conferentien der Zuid-Duitsche staten in het begin der volgende maand geopend zullen worden. Onder de belastingschuldigen der stad Basel komen voor 27 burgers met een vermogen van 450 a 500,000 fr.; 30met 5 a 600,000fr.; 20 met 6 a 700,000 fr.; 20 met 7 a 800,000 fr.; 17 met 8 a 900,000 fr.; 13 met 900,000 fr. a 1 millioen; meer dan 1 millioen bezitten 62 belastingschuldigen en wel te zamen 112 V. millioen. Op47,oooinwoners komen 3340 belastingschuldigen met 3191/2 millioen francs. De instellingen tot spijsuitdeeling aan behoeftigen vermeerderen in Zwitserland op heugelijke wijze. Men heeft thans ook te St. Gallen, Schaffüausen en Glarus dergelijke inrigtingen geopend.
---

Fransche Post.
PAEIJS, 19 Nov. (Part. Corr.) Het hof zal tegen het einde dezer maand op het paleis der Tuilerien terugkeeren en spoedig daarna zullen de receptien van de leden van den Senaat en het Wetgevend Ligchaam een aanvang nemen. De regering heeft reeds het gewijzigde ontwerp op de reorganisatie van het leger ingediend. Buitendien zijn heden in het Wetgevend Ligchaam aanvragen gedaan tot het doen van interpellatien, o. a. van Jules Favre over de buitenlandsche politiek, over de Eomeinsche expeditie en (wat de binnenlandsche politiek betreft) over de individuele vrijheid. Inmiddels duren de huiszoekingen voort bij verdachte personen, dat wil zeggen bij hen, wier photographie of visite-kaart bij gearresteerden wordt gevonden en evenzeer de arrestatien van hen, die beschuldigd worden van het aanheffen van oproerige kreten. Gisteren werden verscheidene kweekelingen van de École dei Mines, die Leve Garibaldi! Leve Chassepot! of ik weet niet welken anderen kreet aanhieven, op den boulevard St. Michel door de agenten van policie aangehouden en vier hunner gearresteerd. Een vijfde, die het waagde te vragen : //ben ik een Pruis als ik roep: Leve het naaldgeweer !" werd evenzeer gevangen genomen. De eerste zitting van het Wetgevend Ligchaam werd heden gehouden. De president van deze vergadering, de Heer Schneider, heeft brj deze gelegenheid geene redevoering uitgesproken, naar men verzekert, omdat het hem ter oore was gekomen, dat de linkerzijde zijne //vredelievende woorden" tot het onderwerp van beraadslaging zou maken. De prefect van Lyon, de Heer Chevreau, is heden ochtend in de hoofdstad aangekomen. Naar men zegt staat zijne komst in verband met de opgewondenheid, welke wegens de duurte van de levensmiddelen en het gebrek aan arbeid te Lyon heerscht. In een te Besan^on uitkomend dagblad (La Franche Comlé) leest men het zonderlinge berigt, dat het der redactie niet mogelijk is, de redevoering van Keizer Napoleon aan hare lezers mede te deelen, omdat de prefect haar dit heeft verboden, onder voorwendsel dat zij daarmede niets te maken had. Dit was alleen geoorloofd aan de beide andere goed gezinde dagbladen der stad. De beurs verkeerde heden in eene flaauwe stemming. Eente viel van 68.50 op 68.42; een bewijs, dat het vertrouwen niet terugkeert, ofschoon het wachtwoord der politiek wede is. De Koning van Pruisen wil den vrede, maar ook het bezit van Zuid-Duitschland; Napoleon wil den vrede, evenwel met uitbreiding en voltooijing van het militaire element; Victor Emanuel wil den vrede en het bezit van de Pauselijke Staten; de Ozaar wil den vrede .... te Konstantinopel; Oostenrijk wil den vrede en uitbreiding in het Oosten en daarmede zijn de speculanten niet tevreden!
Bij den Senaat is door den Heer Dupin vergunning gevraagd om de regering omtrent de zaak van Eome te interpelleren. — Jaarlijks is de dag der opening van de Kamers een buitengewoon drukke dag voor de telegraphie. Daags te voren worden de lijnen en toestellen zorgvuldig onderzocht. Het gansche personeel is aanwezig.^ Twee honderd beambten staan op hunne posten en wachten op het sein. Zoodra het gegeven is, worden hun exemplaren der troonrede uitgedeeld en begint de arbeid. leder spant zich in om wonderen te vérrigten. Men kan van de activiteit zich een denkbeeld vormen door de volgende cijfers. De troonrede bevat 1300 woorden. Zij werd naar Londen overgeseind in 13 minuten langs 4 draden | (toestel Morse); naar Berlijn langs een draad (toestel Hughes) i in 1 uur 10 minuten; naar Florence langs een draad (Hughes) in 1 n. 25 m.; naar Marseille, 2 draden (Hughes) in 29 m.; naar Lyon, j 2 draden (Hughes) in 20 m.; naar Limoges, 2 draden (Hughes) in j 18 m.; naar Ejjssel, 2 draden (Hughes en Morse) in 25 min.; j naar Dijon, 2 draden (Hughes en Morse) in 17 minuten. Zoo kon j gisteren avond niet alleen in Frankrijk, maar ook in geheel Europa | en zelfs in Amerika de Keizerlijke rede worden gelezen. Wie zou een I vijftiental jaren geleden zoodanige uitkomsten hebben kunnen voorzien ? — Heden is het eerste nummer verschenen van het nieuwe politieke blad Vlntérét public. Het zal het orgaan zijn van de liberale democratie, van de afgevaardigden der linkerzijde, die, naar men zegt, persoonlijk aan de redactie zullen deelnemen. Het programma, dat een zeer vrijzinnigen geest ademt, is onderteekend door den Heer Jules Brisson. Men verzekert, dat dit blad, hetwelk terstond na het tot stand komen der nieuwe drukperswet eene uitbreiding zal ondergaan, is opgerigt met een kapitaal van 500,000 francs. — De Pungolo berigt, dat Garibaldi, toen hem na de inneming van Monte Eotondo ter ooren kwam, dat eenige zyner vrijwilligers zich aan het ontheiligen van kerken en kloosters badden schuldig gemaakt, de overtreders in het openbaar ernstig berispt, en vervol, gens gelast had, om hen gevangen te nemen en te doen fusilleren. | — Naar men aan l'Univers uit Eome schrijft,, zal het door den ! Paus aan zijn leger uit te reiken onderscheidingsteeken bestaan uit j een kruis, op welks vier armen de woorden zullen te lezen staan: //Pias Papa IX 1867," en in welks midden de Pauselijke kroon en de sleutels zullen prijken, met het omschrift: «Pidei et virtuti." Aan de keerzijde zal in het midden het liggende kruis van den H. Petrus zijn afgebeeld, met de woorden: //Besurget fulgentior." Het onderscheidt gsteeken zal aan een hemelsblaauw lint worden gedragen. Het stedelijk bestuur van Eome, van zijne zijde, zal insgelijks een gedenkteoken aan den_ veldtogt van 1867 instellen, bestaande in eene zilveren medalje, die uitgereikt zal worden aan al de katholieke strijders voor den Paus en zijn grondgebied. Bovendien zal het aan dc vreemdelingen, die voor Eome de wapenen hebben gevoerd, het romeinsche burgerschap verleenen, en zoowel de adellijken onder hen, als de Eomeinsche burgers, die gedurende den veldtogt op de eene of andere wijze uitgemunt hebben, in den Eomeinschen adelstand verheffen.
— Het besluit der Koningin tot opheffing van den staat van beleg in al de provinciën van Spanje, waarbij aan de burgerlijke overheden en regtbanken hare gewone bevoegdheden hergeven zijn, is genomen op eene nüiiisteriele voordragt van 15 November, die het volgende inhield: //De staatkundige gebeurtenissen gedurende de maand Aug.jl. hebben door hare revolutionaire strekking zoo veel ontsteltenis in ons land veroorzaakt, dat de regering toen onverwijld meende te moeten overgaan tot de buitengewone maatregelen, welke de wetten voor zoodanig geval veroorloofd hebben. Die gebeurtenissen zijn gelukkig geëindigd; de rust is voor goed hersteld; de gansche bevolking is tevreden en kalm, en thans is het voor de regeriug een genoegen, op grond van 's lands gelukkige gesteldheid, een voorstel aan U. M. te doen, strekkende om aan de exceptionele maatregelen een einde te maken.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 21 November, ijk wij gisteren reeds met een woord hebhen aangoi de Eugclsche redering zich niet bepaald tegen de coulV. klaard. Lord Derby zcide, dat zij het voorstel niet had aangenomen, noch verworpen, oischoon hij wel voorzag, dat de zaak groot'e bezwaren zou inhebbeu. Lord S.tanley sprak duidelijker-, hij leide, dat Engeland voorwaardelijk had toegestemd; dat het namelijk aan de conferentie deel zou nemen, indien van te voren bleek, dat die tot iets zou kunnen leiden. Blijkene een liter telegram is men, gelijk te verwachten was van de zijde der leren, nogmaals op de geheele zaak teruggekomen, maar ditmaal was er blijk ba ar sprake niet zoo zeer van de conferentie als wel van het RotneïtißChß vraagstuk zeil. Geheel duidelijk is ons het antwoord van loTd Stanley niet en dit kan ook kwalijk het geval zrjn, zoo lang men niet weet wat Maguire eigenlijk heeft gevraagd, i echter, dat deze verlangd heeft, dat ook Engeland tnsEchen beide zou komen, hetgeen van de zijde van een R. X. ler nog zoo onnatuurlijk niet is. Hierop heeft lord Stanley dan geantwoord, dat znl* een werkdadig optreden van Engeland in de zaak zelve onnoodig was en dat men bovendien niet kon vergen, dat het zich voegde bij pogingen, om het weroldlrjk gezag te handhaven. Hieruit blijkt, dat Engeland m geen geval deel zal nemen aan eene conferentie, waarop - hetgeen trouwens niet zeer waarschijnlijk is — handhaving i reldlnk gezag als punt van uitgang wordt gesteld. De groot: ielijkheid voor de vereeniging dt,-r conferentie, is dan e len weigeren daaraan deel te nemen, tenzij bepaalde vc gedaan, en dat eveneens velen zullen moeten weigeren, indien men met bepaalde voorstellen voor den dag komt. Hoo de diplomatie dit bezwaar zal weten op te lossen is ons tot dusverre nog ei maar wij vertrouwen, dat deze dnizeudkunstenaars er welicts op zullen weten te vinden.
Gelijk men zich zal herinneren, gaf de Temps in Februarij jl. eene vinnige critiek van de Fransche troonrede eenvoudig door baar af te drukken naast die van het vorige jaar. Het blad doet dit thans weer en ofschoon het onderscheid niet zóó groot is als toen, is zulk eene vergelijking niet onbelangwekkend en kunnen wij onzen lezers wel aanbevelen er eens de proef van te nemen. Ook zonder commentaar bespeurt men onmiddellijk de punten van verschil. Voornamelijk betreffen deze de Eomeinsche zaak. In Februarij werd veel nadruk gelegd op de noodzakelijkheid der handhaving van het wereldlijk gezag, maar niets gezegd, wat aanleiding geven kon tot het vermoeden, dat een tweede togt naar Eome zou worden ondernomen. Integendeel. 'Europa zou niet dulden, dat dit gezag door zamenzweringen werd bedreigd." Het gezag is bedreigd; Europa heeft stil gezeten; Frankrijk alleen is tusschen beiden gekomen, zonder er aan te denken Europa tot zamenweiking uit te noodigen en in de tegenwoordige troonrede wordt van handhaving van het wereldlijk gezag volstrekt niet gesproken, maar wel van eeue conferentie tot regeling der betrekkingen lusschen Rome en Italië.
Niet minder opmerkelijk is het verschil tusschen de zinsneden over de legerorganisatie. In Februarij stond de invloed eener natie in regte rede tot het aantal manschappen, dat zij onder de wapenen brengt. Thans hoort men van dit leerstuk niets. In Februarij was er sprake van eene algeheele hervorming, van eene //nieuwe instelling." Thans zal de wet van 1832 slechts op eenige punten worden gewijzigd. Wq behoeven niet te zeggen, dat het vredelievend karakter der troonrede juist ligt in het laten varen van dit leerstuk betreffende de almagt van het geweer. _ Een berigt uit Mexico meldt, dat het lijk van Keizer Maximiliaan eindelijk is uitgeleverd. Naar men weet was de weigering liet gevolg van het verlangen der Mexikaansche regering, om eene of andere formaliteit vervuld te zien, waarin ingewikkeld het bewijs lag, dat de tegenwoordige Mexicaansche regering door Oostenrijk als de wettige wordt erkend. Waarschijnlijk is dus aan dit verlangen voldaan.
De Heer Keuehenius heeft in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren onder meer een waar woord gebezigd. Sprekende over de houding en verhouding der partijen onderling en tegenover het ministerie, zeide hij, dat het divide et impera dit ministerie nog uitstekende diensten kon bewijzen. In het financieel debat, vooral door de Heeren van Delden en Dullert met groote zaakkennis gevoerd en te gelijk met groote bezorgdheid omtrent den dilettant-financier en zijne verrassende wendingen, zullen wij ons hier niet begeven. De gewisselde stukken over hoofdstuk I en de wet op de middelen hebben al die punten breedvoerig behandeld en de minister is in zijne antwoorden daarop evenmin als heden er in geslaagd om zijn wonderlijk financieel beheer en zijne gestadige wisselingen te regtvaardigen. Veeleer een kort woord over de politieke zijde van het debat, ofschoon door den minister veel onbeantwoord is gebleven onder de hooghartige verklaring dat men quaüficatien, aantijgingen of ironische zinspelingen (altoos wat de ministers zelven daarvoor hielden), kon ter zijde laten. Hebben wij den ; zin der rede van den Heer Keuehenius wel begrepen, dan gelooft ! hij, hoe ook overtuigd dat dit ministerie aan züne roeping tot oplossing I der kwestie van het onderwijs en van de koloniën in geen opzigt heeft voldaan, dat bij de ziekelijke gesteldheid der Kamer, en bij de niet-genoegzame aaneensluiting der liberale partij, waar het hoofd niet altijd met de ledematen en deze niet met het hoofd in harmonie zijn, op levensverlenging kans is. Niemand, ook niet de geestverwanten van dit ministerie onder allerlei ophef gekozen, gei looft aan het nationale van dit bewind, en terwijl de een meent dat t het ministerie het nog een tijd lang kan rekken, gelooft een ander aan ; nieuwe plannen tot ontbinding. De Kamer verdiende echter het verwijt niet, dat zij niet genoeg //binnen de grenzen" gebleven was. Wel verre van zich aan eenige uitspatting te hebben schuldig gemaakt, verkeert zij in een staat van afgematheid; bij geen der partijen is spoor van leven of bezieling, hoe ieder ook over teleurstelling pf nog erger klaagt. Hij vreesde dns niet voor eene ontbinding te minder, omdat de regering geene motieven daarvoor zou kunnen bijbrengen na de uitputting, van alle middelen in October enNövem ber van 1866 met het uitgangspunt van aanranding v^d«
Konings en ook voor een ander eonciliant Ministerie is in Nederland geen plaats meer. De Heer Bichon was op zijne beurt en met den HeerX ontevreden over de niet-oplossing der onderwijs kwestie. Hij was in hooge mate teleurgesteld en zou den verderen loop der beraadslagingen afwachten, om zijne houdiDg tegenover het ministerie, dat hij tot dusver ondersteund had en nog wenschte te blijven ondersteunen, te bepalen. De antwoorden der regering waren kort, afgemeten, soms zelfs zeer uit de hoogte. Blijkbaar steunt zjj op de verdeeldheid der liberalen, de afgematheid der concilianten en op den ziekelijken toestand, waarop de Heer Keuehenius doelde. De ontbinding was in haar oog geregtvaardigd door de ondersteuning der nieuwe Kamer en wat zij niet zeide, maar wat van den aanvang af niemand is ontgaan en wat in den laatsten tijd maar al te zeer is geëxploiteerd: hare entente cordiale met het overgroot gedeelte der i. Cath. afgevaardigden, weegt bh' de stemmingen zeer. Ook schijnt de Heer Heemskerk iets minder vasthoudend nopens de onderwijswet te zijn dan vroeger en wil hij de discussie over het //belangrijk" en zoo «talentvol" toegelicht voorstel afwachten om dan te oordcelen welke wijzigingen noodig zouden zijn. De minister van financiën trachtte zijn avontuurlijk financieel beleid (?) to verdedigen en daarmede zijn de discussien op gisteren verdaagd tot heden. Alloen zij nog vermeld, dat op de speciale vraag van den Heer Blom nopens de toepassing van het tractaat met Engeland betreffende de Kust van Guinea, is geantwoord dat er nog geen nader protocol gesloten is, maar dat de bedoeling van het woord waarde en factuurwaarde beiderzijds is: de waarde ter plaatse van inscheping. —-~»-_«--__sse_2-S^ssS-_;:33ijis«»«--— Het Staatsblad N°. 113 bevat een koninklijk besluit van 12 Nov. 1867, houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den staatsspoorweg van Groningen langs Winschoten tot de Pruisische grenzen bij de Nieuwe Schans.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 20 dezer is de arrondissemonts-ijker te Amersfoort, G. D. Sutherland, met ingang van 1 Januarij 1868, overgeplaatst naar Nijmegen.
Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel van deu kapt. ter zee M. H. Jansen, is in den voormiddag van den 20sten dezer te Plymouth aangekomen. Aan boord was alles wel.
Gisteren zijn de personen, die verzocht hebben als leerling-telegrafist in aanmerking te komen, aangeschreven, om zich voor het vergelijkend onderzoek aan het gebouw op den Fluweelenburgwal, N°. 22, te s Gravenhage aan te melden, op 2 Dec. a. s., des voormiddags ten 8 i/s ure.
Van regeringswege is, ten behoeve der Kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een exemplaar der handelsstatistiek van België over het jaar 1866.
Onze lezers zullen zich gewis herinneren, dat wij in ons nommer van Vrijdag 18 Oct. uitvoerig melding maakten van Vondels stoel, door hom in de Bank van Leening gebruikt en aldaar terug gevonden. Die stoel, welwillend afgestaan om bij de opvoering van den Heer van Lenneps gelegenheidsstuk op het tooneel geplaatst te worden, is thans voor goed aan de vergetelheid ontrukt en gebragt ter plaatse, waar zulk een merkwaardig voorwerp behoort. Immers, wij vernemen thans met zekerheid dat hij, na bekomen magtiging van burgemeester en wethouders, door commissarissen vnn de Stads Bank van Leening in bruikleen is afgestaan aan het bestuur van het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap alhier. (Amst. Cour.)
Blijkens de 22ste lijst is door de Tijd voor het Pauselijke leger ont- Tangen/70,474.45.
In de Purmerender Courant levert de Heer Amersfoordt, burgemeester van Haarlemmermeer, op nieuw een uitvoerig artikel, waarin nader door hem wordt aangetoond, dat de Nederlandsche jongelieden , die als zouaven dienst nemen bij het Pauselijke leger, zich ten onregte verbeelden, voor hun geloof te strijden. Zij strijden slechts, zegt de Heer A., voor de wereldlijke magt van een kleinen Italiaan- Bchen souverein, die zijne staten kwalijk bestuurt en aan zijne onderdanen de vrijheden onthoudt, welke door alle Nederlanders op deü hoogsten prijs gesteld worden. Men bedriegt zich voorts, indien men meent, dat de zich naar Eome begevende jongelieden, die daardoor hunne reaten als Nederlanders verbeuren, zich dat verlies niet al te zeer behoeven aan te trekken, of dat men, bij hunne terugkomst, de wet tegen hen niet zal durven uitvoeren. De 'Heer A. verzekert, dat hem in Nederland vele overheidspersonen bekend zijn, die de wet durven uitvoeren tegen wien het ook zij, en het verwondert hem, zegt hij, dat niemand tot hiertoe eene goede verklaring heeft weten te geven van het feit, dat onze jongelieden zonder 's konings verlof dienst gaan nemen in het leger van den Pans, en de wet alzoo door hen moedwillig geschonden wordt. Ten slotte deelt de Heer A. de bijzonderheid mede, dat uit de gemeente Haarlemmermeer, tegen den verklaarden wil zijner ouders en grootouders en zonder verlof van zijnen Koning, maar met goedvinden van den pastoor, zekere Willem Koose naar Eorae vertrokken is, wiens betrekkingen , ten gevolge van zijn heengaan gebrek lijden aan het noodige, en aangezien het E. C. armbestuur te Haarlemmermeer zich buiten staat verklaard heeft, om in de behoeften dier personen te voorzien, onderstand bekomen uit de gemeente- of staatskas. //Als hét dus den vrienden der zouaven ernst is, hen bij te staan in nood (zegt de Heer A.), dan verzoek ik voor de betrekkingen van Willem Eoose hunne gaven te mogen ontvangen, opdat ik hen niet langer behoef te bedeelen uit de kas van een burgerlijk armbestuur."
Gaarne vestigen wij de aandacht op het Handboek der Praktische Heelkunde, door Dr. Adolf Bardeleben, naar de vijfde Hoogduitsche uitgave iv onze taal overgebragt door Dr. W. K. M. van Leeuwen van Dvi venbode en Dr. C. van Wieheren, waarvan onlangs het eersle gedeelte bij den Boekhandelaar J. B. Wolters te Groningen het licht heeft gezien. De verschillende diagnostische hulpmiddelen, de anaesthetica, de verbandleer en al datgene wat tot de //petite chirurgie" behoort, boneyens de heelkundige ziekten, vindt men in dit gedeelte naar de tegenwoordige uitkomsten der wetenschap uitvoerig en duidelijk beschreven; de schrijver heeft vooral zich er op toegelegd om do meesto heelkundige kunstbewerkingen en hulpmiddelen in alle hunne bijzonderheden te beschrijven, hetgeen niet in ieder handboek gevonden zal worden j hierdoor, alsmede door de goede afbeeldingen tusschen den tekst gevoegd, wordt de waarde van het werk zeer verhoogd. Niet alleen de studerende jongelingschap, maar ook de geneesen heelkundige zal dit handboek met vrucht kunnen raadplegen. De vertaling is goed geslaagd; wij hopen dat den uitgever een ruim debiet moge ten deel vallen.
* 's GEAVENHAGE, 20 Nov. In de zitting der provinciale staten van Znid-Hoiland zijn behandeld: I°. het ontwerp van nadere wijziging in het reglement op het gemeen waterstaatsbelang van Voorne en Putten en is, nadat besloten was op dit oogenblik alle andere voorstellen tot wijziging van dat reglement, welke in den aanvang waren aangeboden, ter zijde te stellen, tot de behandeling der onderwerpelijke wijziging overgegaan, en is deze aangenomen met 59 tegen 6 stemmen; 2°. de ontwerp-provinciale verordening ter verzekering van den goeden toestand der Gouwekaden. Na langdurige beraadslaging is die verordening, met eenige wijzigingen, aangenomen met 45 tegen 7 stommen. Niet 3 meer aan de orde zijnde, is deze najaarsvergadering der staten in naam des Konings door den voorzitter gesloten.
— Bij den Kaad van State zijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten , als: I°. van 30 Oct. 11. N. 48, waarbij de gemeente Nieuwe Schans wordt aangewezen als het domicilie van onderstand van Barend Derks Stubbe; 2°. van dezelfde dagteekening N°. 50, houdende aanwijzing der gemeente Haarlemmermeer als het domicilie van onderstand van de minderjarige Aagje Kersbergen of Kasbergen; S°. van 7 Nov. 11. N°. 67, waarbij, met vernietiging van de- beslaiten van Gedep. Staten van Noord-Holland van 6 Junij 1866 Nt 12 en 9 Jan. 1867 N°. 18, wordt verklaard dat aan E. Bispinck het hebben eener stoomgarenwinderij in het perceel HH N°. 95 te Amsterdam niet kan worden vergund; 4°. van. dezelfde dagteekening N". 69, waarbij de afwijzende beschikking van Gedep. Staten van Limburg op een verzoek van Martinus Nolens, te Venlo, tot oprigting eener leerlooijerij achter zijn huis op het terrein, sectie G N°. 1259 en 1251, wordt gehandhaafd en het daartegen ingesteld beroep woTdt verklaard ongegrond; SG.5G. van den B.ten November 11. K*. 63, waarbij, met handhaving van het besluit van Gedep. Staten van Groningen van den 12den Oct. 1866, N°. 6, de door E. Molema, hoofdonderwijzer te Finsterwolde, tegen dit besluit ingebragte bezwaren , zijn verklaard ongegrond, en 6°. van den 10 dezer, N°. 6, waarbij de gemeente Oude Tenge wordt aangewezen als het domicilie van onderstand van Dirk van Érk-len. Daarna zijn behandeld de volgende zaken, als: I°. een beroep van den gemeenteraad van Voorburg van een besluit van Gedep. Staten vaa Zuid-Holland, waarbij de toelating van "den Heer A. J. Bao»jou der__SsB&it?y? a,B lid van di;li raa'-' wordt DOV<>len- Eapporteur d.m^FiSSE??'' a Jonge. Voor den gemeenteraad van Voorburg war* }Jr§£ B^en xoor"-(ks-S^ door Mr. J. van Gigh, terwijl voor den Heer Baesjou optrad de Heer Abr. A. Wm. Jacobson; 2e. een beroep van D. Kluif hoofd, secretaris van de gemeente Numansdorp, van een besluit van Gedep. Staten van Zuid-Holland, betreffende de benoeming van een secretaris en penningmeester der polders Nieuw en Klein Cromstreijen. Eapporteurs de staatsraad Boot, en 3". een beroep van den raad der gemeente Losser en van G. M. Blokhoff, J. Heghuis J. Mollink en J. Teggeler, van een besluit van Ged. Staten vau Overijssel, waarbij de vier laatst«enielden als gekozen leden van den gemeenteraad niet als zoodanig worden toegelaten. Eapporteur de staatsraad Meeussen.
— Heden hebben voor den Hoogen Eaad der Nederlanden, kamer van burgerlijke zaken, plaats gehad de pleidoogen in eene zaak van onteigening, waarin de burgemeester der gemeente Utrecht, als zoodanig die gemeente vertegenwoordigende, als eischer optrad tegen den commissaris des Konings in de provincie Utrecht, opkomende voor den staat der Nederlanden. De advocaat van eerstgem., eischer, Mr. Kappeijne v. d. Copello droeg een zevental middelen van cassatie voor, waarvan de twee eersten ziju: I°. schending en verkeerde toepassing van art. 147 der grondwet, artt. 625 en 627 b. wetboek en artt. 22 en Verschillende andere artikelen der onteigeningswet, op grond, dat bij het beklaagde voDnis als gedeeltelijke schadeloosstelling zijn opgedrongen vijf door den eischer aangeboden, doch door den gedaagde geweigerde werken en wel zoodanige, die althans ten deele moeten worden aangelegd.op grond aan den gedaagde behoorende en niet in de onteigening begrepen; 2°. schending en verkeerde toepassing der artt. 17,18 en 39 der onteigeningswet en art. 147 der grondwet, op grond dat ten aanzien van bedoelde werken is beslist, dat door onderscheidene handelingen het regt van den gedaagde op volledige schadeloosstelling in geld zou zijn gepraejudicieerd. De advocaat voor den Staat, Mr. van der Linden, heeft die middelen bestreden.
Het openbaar ministerie zal 25 Nov. zijne conclusie in deze nemen. _ SCHIEDAM, 20 Nov. Aan degezondheids-commissie te dezer stede is scheikundig gebleken, dat hot zoogenaamde plakgoud uit een mengsel van koper en zink bestaat, hetwelk ten hoogste schadeln'k is voor de gezondheid, op grond waarvan door die Commissie aan het gemeentebestuur een schrijven is gerigt, hetwelk eene openlijke kennisgeving tegen het gebruik van die artikelen heeft ten gevolge gehad, welke met bedoeld goud zijn beplakt eu welke kennisgeving haar doel bij het aanstaande St. Nicolaasfeest zeker niet zal missen. (Dagblad.) ?* ENKHUIZEN, 19 Nov. Met het zevende schip, de Willem Beukelsz., zjjn thans al onze haringbuizen binnen. Ook op de tweede reis was de vangst, inzonderheid met het oog op de niet zeer hooge prijzen , niet zeer gunstig. Gemiddeld bedroeg de aanvoer van elke buis niet meer dan 12 last.
* LEEUWAEDEN, 19 Nov. De gemeenteraad heeft gisteren in eene voormiddag- en ia eene avondzitting de gemeente-begrooting voor 1868 behandeld en vastgesteld. De inkomsten zijn geraamd op /478,517,90V5, de uitgaven op ƒ478,020,74, vermoedelijk batig saldo dus ƒ 497,16 V- Onder de inkomsten behooren 40 opcenten op de belasting van den gebouwden eigendom, 10 op die der ongebouwde, 25 opcenten op de personele belasting, een hoofdelijke omslag van f 97,000 (f 3.50 per / 100 inkomen), f 66,305.56 wegens 4/s van het personeel, eene geldleening van f 20,000 voor de verdere uitbreiding der gasfabriek en van / 85,000 voor buitengewone werken; verder nog als eerste post het batig slot van de dienst 1866 ad ƒ 18,039.33.
ASSEN, 20 Nov. Den 18den Nov. jl. zijn de substituut-officier en regter-commissaris, vergezeld van een ' beëedigd klerk, gegaan naar het 2de gesticht te Veenhuizen , ten einde een onderzoek in te stellen bij den adjunct directenr J. F. K., verdacht van eene aanmerkelijke som geld, aan hem in zijne functie als directeur van wege het rijk toevertrouwd, te hebben varduisterd. Na gedaan onderzoek is terstond tegen voornoemden K. bevel van voorloopige aanhouding uitgevaardigd en is hij dienzelfden avond door 's rijks veldwacht gevankelijk naar het huis van arrest en justitie alhier overgebragt. Den 19den dezer is mede gevankelijk hier binneugebragt A. P. A., verpleegde aan 's rijks gesticht te Veenhuizen, beschuldigd van schriftelijke bedreiging met brandstichting. Zij is vroeger door het hof van Drenthe wegensTietzel.de feit tot 15jaren tuchthuisstraf veroordeeld. 'sHEETOGENBOSCH, 19 Nov. Onder het getal jongelingen, dat gisteren van hier de reis aannam naar Eome, om als zouaaf in dienst van den Paus te treden, was er een die vroeger zeeman was en tot de Hervormde godsdienst had behoord. Slechts 2 dagen vóór zijn vertrek omhelsde hij het Katholicisme. (Arnh. Ct.)
Zijne Majesteit NAPOLEON 111, Keizer der Pranschen, heeft bij brevet dd. 14 November, tot Hoogstdeszelfs Hofleverancier benoemd, den Heer JOHANN MAEIA FAEINA, Jülichsplatz, N". 4 te Keulen, oudsten Fabriekant van echte Eau dé Cologne en bekroond op de Wereldtentoonstellingen te Londen 1851, New-York 1853, Londen 1862 en Oporto 1865.
---

