
Bij deze COURANT Behooren twee BIJVOEGSELS, . wvattencle B_ite;_]and.ch Nieuws en eene reeks Adver»iv !' ca etn bevattende de voortz tting der beraadsSa-5 -efi over de Staatsbegrooting van 186 b.
---

BINNENLAND.
T AMSTEBDAM, Zaturdag 23 November.
bladen ? VoISB ™ het stormachtige weder zijn de Engelsche dag°atfano.ezer..cla?en langer uitgebleven dan gewoonlijk en eerst thans sche tr» WIJ dle" Daarin wordt een oordeel geveld over de Engelander "onrede. Deze beschouwingen loopen natuurlijk zeer uit elk- ORi er ' ar ovor üet geheel genomen zijn zij niet belangrijk genoeg, Rende onv T°f meldin? van te maken. Met onopmerkelijk'is het vol-o|adat H-f van de Daiïll-News over eenige zinsneden der troonrede, van een waarsehijulijk wel beschouwd kan worden als het gevoelen de rjet, BT°°t gedeelte der Engelsch* natie. //De zinsneden over v<* vonv • "ïlssen in Italie" zegt dit blad, »zijn een toonbeeld ?,ts Wnr^Igheld en T°rwardheid. Van Garibaldi en zijne aanuan{taüaaS' zo° onzlidlB mogelijk, gewaagd, als van eene bende darterc^,vri3willigers, met gemagtigrl door hunnen souverein. dreigden1)1 ** een inval dede)l °P Pauselijk gebied en Kome behij <Jit„'.'?0,rdt van den Keizer der Franschen eenvoudiggezegd.dat Rome fy1 binnentrekt, om het te verlossen van de indringers en ¦^Polerm bescnermen. Nu kwam ongetwijfeld Garibaldi zonder en is ffrjg "n met toestemming van den H. Stoel en in de taal der diplomatic Tettrorj\ ondeKcheid uiet onjuist. Maar wanneer men de Koningin het zal \._.len 'aat uitspreken, dat de Keizer der .Franschen in staat <W e.]ren gesteld om spoedig zijne troepen terug te trekken en daarzijne J~n mogelijken grond van misverstand weg te nemen tusschen erdoor 12ns en die van den omng ™ Italië, dan bewijst men öiatie in'.noezeer de raadslieden der kroon gevoelen, datdediplo*°ai.» „ ? mefc strookt met de werkelijkheid. Wat zou anders de re bebben uit te staan met de tegenwoordigheid der eiD-p!."!061"311 °P het gebied van den Paus? Blijkbaar gevoelt men, fte«mde ••niet Borne en Plorence de hoofdsteden zijn van elkander Pen en ?n "jandige staten. De ware indringers zijn de Fransche troe"•'nistpv ï . gioen van -A-utioes. Maar in de verwardheid van deze Bcllea wiTxto?.sPraak sPiegelt zich getrouwelijk af de botsing tvs- krachten en beginselen ende stervende overlevering." 'aak ten f °ITerige juicht het blad de houding der regering in deze i toe' vooral wordt hiermede de verklaring van lord -¦in eid' dat Engeland eerst dan aan de conferentie deelnemen 'ati soinv' tot grontlslag wordt gelegd een duidelijk omschreven plan dat dprl mS en uit de voorloopige onderhandelingen is gebleken, De «fogendheden gunstig voor dit plan zn'n gestemd. "n _T_fe "^ ZlJae lezers verontrusten met voorspellingen, omtrent M._£ j aa?den grooten oorlog. Wij gelooven inderdaad niet, dat het ee%e ol j s z beschouwingen ernstig te wederleggen. De & beslil • ' ?dl,e de Globe aanvoert is dat nog zoo vele zaken, iïS?DS behoeven, onbeslist zijn. Maar dit zal wel altijd zoo eet> BW™»18 1, soo geweest. Dat uit zulk een toestand wel eens 9°„!.°g geboren worden kan is ook eene stelling, die Pk kriiten Ter?cdlgd worden kan en de Globe zal dus wel eens ge- ?6«ft Sjj..», blad maar laD& genoeg volhoudt. Maar het blad 'ie alr/pT uk ongelijk, zoodra het zoude willen beweren, dat "it dit , , oorlo£ zeer aanstaande is. Althans er is niets, waarzou kunnen blijken.
et ccn__ri ,(Hoo&e Collegien) is gisteren door de Tweede Kamer ?"•^derneni20 B,temmen aangenomen. Omtrent eenige goedgekeurde r «ake vb v, vermindering van posten en eene korte discussie rtol voor di vérleenen van ridderorden en de wenschelijkheid, , aBen vanrr an ¦Ned" Leeuw de motieven to publiceren en voor het r d Van de Eikenkroon de vergunning van den Koning 1, e geherfi uje vragen, verwijzen wij naar het verslag der zitting. * vers'a» % verdere zitting werd ingenomen door de discussie over a Mm V_r commissie, in welker handen gesteld was het tractaat °m«rissi<> h a?» te Londen gesloteu, betrekkelijk Luxemburg. Die ü°n uiet Vp i-1 meerdel'beid (3 tegen 2) -besloten om in haar rap.er' terwii lrTTe gaan daneene omschrijving van den inhoud zonder nota hadden • Heeren Thorbecke en v.d.Maesson eene afzonderlijke *8n werden tolngend' waarbij ook de diplomatieke onderhandelinf r°tocollen h s,pi'ake gebragt, deels naar aauloiding dor overgelegde iuatieke stiiv V* met het 00& °P en met aanhaling van de diplo'egenWoordu>?en Woord door de Engelsche en Fransche regering aan de verpU verVng overgelegd, waaruit meer licht over de gansche zaak , en. "nedeeerlo lii?e minister daarentegen had geene corresponden- Jaaid het bol -T oowel bet standpunt der commissie, als meer be-s?heele aan_i Van den van buitenlandsche zaken in deze i s1Cassie -jM^&enheid maakte het onderwerp van eene belangrijke I Jmgen Si.' 'sJ'a.arb. de Heeren v. d. Maessen en Godefroi de han?'len tot vLmi,nisters ten sterkste bestreden, terwijl de Heeren 's Jacob ,1 "heid van d onin?> de Heer J' K' va" Goltstoin> lid der meerheid ala „ c°mmissie, reden tot verdediging zoowel van die meerv ?et is nit d,?.n minister vond. ,Ekl>opt zamen t 3 niet wel doenlijk, om in een kort bestek alles i^oken en T 1 Tatten en er is overigens al veel over de zaakge»e°ke op 5 S7W sedert de interpellatie van den Heer Thorerklaarde (zeW • J' wellse gelegenheid de minister van buitenl. zaken ï*dere inmeng' ln- een ontwaakt oogenblik), dat hij zich van alle i^embur. T ln de Luxemburgsehe zaken zou onthouden en dat d- Maesen V,8 w° vreemd zou blijven als China on Japan. De Heer toedegpfigg,? üeelt als het ware de historia facti van de geheele zaak °°ïdeel Wa, ?n daarbij herinnerd, hoe de minister zelf vroeger van K*? Duitachlß fit d°or de °Plossing van den Duitschen Bond, Limburg ?e*rachti_in~ 1 ° et jore was afgescheiden; hoe daarom geene nadere de mm vandat feit langs diplomatieken weg meerte pas kwam; °m eene .ird"1*? in de Luxemburgsehe zaken, ook wat het doel ate onvnrS °"la ke sanctie van die losmaking te erlangen, in hooge reemdc i rzigt'g was, daar bet Nederland ging me.gen in de ons £°rden kwestie en het land had kunnen meegesleept f rankriik B 5 oorl°gstoestand, die dreigde te ontstaan tusschen loctive Tn bruisen, en hoe eindelijk onze deelneming aan de col?evaren s?arantle van de neutraliteit van Luxemburg ons aan latere °g van riY?*'' In meer dan een °Pzigt kwam het krachtig bevooraf ° oen Heer Godefroi daarmede overeen. Hij laakte evenwel Modaal h a de wiJze> waaroP de meerderheid der commissie haar lB d« mAri j vervuld, als de achterhoudendheid onzer regering .^e enl *" der diplomatieke stukken, die men nu uit Engel- ?at de ~ansche ogieiele bundels moest leeren können. Hij betwistte, eid des 3ede.van Eui'sPa de uitkomst zou zijn geweest van het be- V* den ?mistei's van buitenl. zaken of van de Nederl. diplomatie, gelijk ie oP]oBlantIderTVnencLen vanu bet bowind werd voorgegeven. Ook de i^schetev8 t6r Luxembwgs?be kwestie is niet de voor Nederl. meest ll? tetó?k^ïïvsrat d° mi?'ste"elf vroeger erkend hadzeer nadeeet> Kedi x' namelok de vereeniging van beide kroonen van Luxembure de t„ederland op een hoofd, dat nadeel is blijven bestaan On. Wf? \Z '«sschenkomst van Nederland de wenscheliit? TtST' t ett »y niet bevorderd.Daarbij kwam dat onze relreri_t _fclï Vl"1* «f plaats der Luxemburgschen gesteld heeft Wnf eèn -^ "Me ln *as de stap bij PruiseS, om onze goede dLnsteiaanl^v m,Sgl'eep die ons blootgesteld heeft aan de bespot^l vanden Nnf?' T" r' 3 Het argument dat de minister LiinffnThe^t irS« BchÏÏ den Duitschen Bond ging in het geheel nietSop^R»" ;• d. Maessen had het reeds aangetoond: Limburg was reeds na 1 ;Plossing van den Bond, geheel losgemaakt en de sanctie van art r Jao het Londensch tractaat is niets dan de enunciatie van iets dat fcitoliik v?Bton. en bovendien erkend was bij art. 1 der constitutie van den 2; Duitschen Bond, dat gepubliceerd was vóór de vaststelling van « vaa het tractaat. Öa*e inmenging heeft de waardigheid van
het land rn gevaar gebragt, ter wille misschien eener noodelooze sanctie, die geen regtsgevolg hoegenaamd heeft. Eindelijk beschouwde hn onze guarantie van de neutraliteit van Luxemburg als gevaarlijk, als kunnende wij iv zekere gevallen daardoor gedwongen worden deel te nemen aan een Europeschen oorlog. Wij hebben de kans verspeeld om onze onzijdigheid te handhaven en zijn vastgeklonken aan de vreemde mogendheden.
De Heer s Jacob heeft, gelijk reeds gezegd is, de handelingen des ministers trachten te vergoelijken. Al wat anterieur was aan de maanden Februarij en Maart was geene inmenging; het was slechts vertrouwelijke gedachtenwisseliug, terwijl bij de werkelijke inmenging niet mag worden voorbijgezien de naauwe betrekking tusschen het hoofd der regering in Nederland en in Luxemburg. Toch moest nrj erkennen de noodzakelijkheid nooit te hebben ingezien, om de zaak der cessie van het terrein der pourparlers over te brengen op dat der officiële onderhandelingen. Dus ook in het oog dergenen, die het gouvernement nog trachten vrij te pleiten, was de zaak geheel overbodig. £oo was het ook met de guarautie der neutraliteit van Luxemburg, die hij met noodig achtte, maar vergoeüikte, omdat weigering welligt aan Engeland zou mishaagd hebben. In' een woord, die spreker vond de handelingen of niet noodzakelijk of minder goed, maar was geneigd absolutie te geven, terwijl de Heer J. K. v. Goltstein alles goed en overheerlijk vond, inmenging,sanctie,guarantie, onthouding van diplomatieke stukken en natuurlijk ook het schrale rapport der commissie en zulks op grond, dat het hier een tractaat zou zijn, bedoeld bij al. 2 van art. 57 der Grondwet en dus alleen geëigend tot bloote mededeeling ten fine van kennisgeving. Heden worden de discussien voortgezet.
Z.M. heeft benoemd in het bestuur van het waterschap de Sahina Hemicapolder, onder Frjnaart (Noord-Brabant), tot dijkgraaf A. van bprang; tot gezworenen A. van den Hii en A. Maris Jz.; tot secretaris van het polderdistrict Veluwe (Gelderland) P. C. W. van der .eltz; tot heemraad van den polder Uiterwaarden, gemeenten Vianen en Hagestein (Zuid-Holland) H. Bassa Cz.; tot dijkgraaf van den polder Heer Hugowaard (Noord-Holland» J. Akkerman; tot heemraad van den polder Katwoude (Noord-Holland) J. Kelderman; tot heemraad van het ambacht van West-Friesland, genaamd Dreehterland, van wege de Zuiden-kogge (Noord-Holland) D. Stam; tot heemr. van het ambacht van West-Friesland, genaamd Dreehterland var. wege de Westerkogge (N.-Holland) P. Slagter; tot dijkgr. yan den rholseinde- of Nieuw Olzende-polder (Zeeland) M. van Stee; tot gezworen bij de polders van St. Annaland (Zeeland) A.GelnkFz. tot heemraad yan het lste district (Overijssel) H. van Dijk; totdijksgeJeputeerde bij het bestuur van der Vijfdeelen Zeedijken, contributie binnendnks (Friesland) Jhr. ÏJ. J. Heirma van Beyma thoe Kingma; tot dijksgedeputeerde bij hat bestuur van der Vijfdeelen Zeedijken, contributie binnendijks (Friesland) J. Fontein Tuinhout; tot buitengewoon gecommitteerde van den Engwierumer-polder (Friesland) A. J. Helder. - Vergund aan L. B. baron Taets vanAmeron gen, kamerheer van Z. M., dienst doende aan het hof van Z. K. H. -"rins Hendrik der Nederlanden, het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van den Wilten Valk, hem door Z. K. H. den Uroothertog van Saksen Weimar Eisenaeh geschonken. — Benoemd den a^j.-aamin. bij de marine W. F. Klompé tot officier van administratie 3ae kl., met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van a/imin. 3de kl. bij de zeemagt, J. C. Coeland en L. C. Ualine; tot HD. adjudant in buitengewone dienst K. J.G.baron van Hardenbroek van s Heeraartsberg en Bergambacht, majoor-commandant der s bravenhaagsche scherpschuttersvereenïging.
De plaatsing van den luit. ter zee 2de kl. J. P. Hovy op Zr Ms raderstoomschip Banka is ingetrokken; hij wordt met 21 dezer op nonactiviteit gebragt en op dien bodem met den 26sten dezer maand vervangen door den- adelborst lste kl. J. D. A. Nederbnrgh
Het vervoer over den Nederlandschen Centraal-Spoorweg heeftin Oc. ji. opgebragt: aan reizigers ƒ 18,377.88% bagage ƒ 776.04% bestelgoederen J 2552.72; koopmansgoederen ƒ2938.77Vs ; vee paarden en rijtuigen/1715.30; diversen ƒ 911.02; totaal f 27,271 741,5. In dezelfde maand van 1866 was de opbrengst ƒ26 941 91 V_- on/41«»38 JaD'lB67 •/'280>876-75,/2; meerdere opbrengst in'l 867
Bij orders in Council van H. M. de Koningin van Groot-Brittannie n/w % '» , "IJn' met inSang van dien dag de orders van 24 Maart en 27 Junij 1866, houdende verbod van invoer in dat rijk van vee, horens, hoeven, onbewerkte of versche huiden uit Nederland , opgeheven voor het geheele rijk, met uitzondering van Zuid- Holland. De invoer van de genoemde voorwerpen uit die provincie al komstig, blijft voor alsnog verboden.
Wij hebben met vetl belangstelling kennis genomen van het academisch proefschrift van den Heer F. W. Smit, over de wet van 1 Maart 1815 (de Zondagswet). De schrijver geeft in een eerste hoofdst eene historische schets der wetten, betreffende de viering van godsdienstige feestdagen in het algemeen en van die der wet van 1 Maart 1815 in het bijzonder, levert in het tweede hoofdstuk algemeone beschouwingen over onze Zondagswet en behandelt de vraagstukken waartoe do artikelen dezer wet hebben aanleiding gegeven, terwijl hij in het laatste hoofdstuk het stelsel der wet bespreekt en zijn stelsel d.i. het stelsel pp vrijheid gegrond, aanbeveelt en verdedigt. Het tweede hoofdstuk'behelst een commentaar op de afzonderlijke artikelen der wet die bij voorkomende gevallen met vrucht kan worden geraadpleegd. Bijzonder ingenomen zijn wij met het betoog, dat in * r\- hoofJst,,lk wordt geleverd, waarvan de hoofdstrekking is: afschaffing van de Zondagswet; opneming in het strafwetboek eener bepaling, waarbij straf wordt gesteld op stoornis der godsdienstoefening, hetzij die m of buiten het kerkgebouw zij gepleegd; staking des Zondags van allen arbeid in dienst van den staat, dé provincie en de gemeente behoudens de noodige uitzonderingen, enz. Wij kuunen in deze aankondiging niet in verdere bijzonderheden treden, maar bevelen gaarne de lezing van deze met veel zorg en veel oordeel bewerkte verhandeling aan
Gisteren heeft zich definitief geconstitueerd met een getal van 67 leden: de Amsterdamsche afdeeling van het anti-dagblad zegel verbond Na eenige discussie is het huishoudelijk reglement goedgekeurd en heeft het voorloopig comité zijne functiën nedergelegd. Nadat de Heeren N.G. Pierson en Mr. A. J. Hovy bedankt haiden voor eene benoeming tot lid van het bestuur, zijn als zoodanig gekozen Mr. A. E. J. Modderman, hoogleeraar; Joh. C. Zimmerman; Mr. T. M. C. Asser hoogl.; G. J. de Klerck en J. Regt door zee.
;- a vQ°,ordeele der Maatschappij Apollo zal op Donderdag 23 dezer inden Stads-Schouwburg eene voorstelling gegeven worden, waarop wij met vertrouwen de aandacht van onze stadgenooten vestigen. Het is bekend, dat de Maatschappij voornamelijk ten doel heeft het bijeenbrengen van een fonds ter ondersteuning van hulpbehoevende tooneelkunstenaars Afgezien van dit goede doel, is de aanbevelingswaardig vooral door de toegezegde medewerking van Mw. Vink- Moor en Mej. Jeannette van Eienne, van Rotterdam, en den Heer Victor Dnessens van Antwerpen.
Een enkel woord over de voorstelJiSg der Maria Stuart op gisteren avona; wij komen daarop in onze Zondags-Editie nader terug, loer, wij ni onze Ochtend-Editie van gisteren melding maakten van ac wijze, waarop, naar men ons mededeelde, deze rol door Mw. von bulypvs.ky werd opgevat, geschiedde dit hoofdzakelijk, ora het puDiie_ te behoeden voor eene dwaling, waarin men iigteiijk vervalt, deze namelijk, dat men eene zaak afkeurt, wanneer zii fnrhS. rt'r.'V™, men zien heeft voorgesteld. Bij den grooten wff _¦„,- it sPel vanlüstGri in dezelfde rol hier te lande gemaakt h_„i.« f* eene .leine waarschuwing niet overbodig heeten. De begaafde actrice heeft echter gisteren voldingend tow«e_7Ït«s
deze hulp volstrekt niet noodig had. Niet alleen hare opvatting dezer rui is, naar het ons voorkomt, juister dan die van Kistori, maar wij zouden zelfs beweren, dat ook hare uilvoering schooner was, indien wij niet vreesden, dat wij ons daarbij onwillekeurig lieten influenceren door de levendigheid van den pas verkregen indruk. Dit echter zullen zij, die de voorstelling bijwoonden — en wij zagen er velen op wier oordeel men zich gerustelijk zoude kunnen beroepen — wel met ons eens zijn, dat Mw. von Bulyovszky, vooral gisteren avond, heeft getoond, dat zij eene plaats verdient onder de kunstenaressen van den eersten rang. Het is inderdaad jammer, dat men, alle omstandigheden in aanmerking genomen, niet vroeger tot de uitvoering van dit klassieke stuk heeft besloten.
Wij vernemen, dat de schouwburg in de Nes, hekend onder den naam van Salon des Variétés, met de daarbij behoorende gebouwen, dezer dagen in openhare veiling verkocht is aan de Vereeniging van den H. \incentius, welke voornemens is die lokalen te laten inrigten voor bijzondere scholen, zoodra het, thans nog loopende, contract verstreken zal zijn der tooneeldirectie, .ie den genoemden schouwburg van de vorige eigenaars gepacht had. (Be 'lijd.)
De directie van een onzer voornaamste financiële instellingen alhier had de goedheid ons ter waarschuwing van het publiek ter bezigtiging te zenden een Nederlandsche wensch, geheel gedrukt in den vorm en met de kleur van een bankbillet van f 40. Dergelijke fraaijigheden zijn lang niet nieuw, maar blijven steeds hoogst gevaarlijk. Mag men zich al niet kunnen vergissen wanneer één zoodanig exemnlaar voorkomt, wanneer het daarentegen onder eenige wezenlijke bankbilletten van ƒ4O wordt gestopt, kan de heste er mede bedrogen worden. Ons dunkt, dat fatsoenlijke boekverkoopers en winkelierg zich moesten onthouden van het debiet van soortgelijke gevaarlijke en eigenlijk zeer flaauwe aardigheden en verstandige lieden ze niet moeten koopen, opdat dergelijke afkeurenswaardige industrie haar eigen doodsterve. Het publiek is thans gewaarschuwd en zal, hopen wij, niet medewerken tot de verspreiding dezer papiertjes. (Amst Ct)
Bij de Erven F. Bohn, te Haarlem, is dezer dagen in het licht verschenen een voor de beoefenaren van het forte-pianospel zeer nuttig werkje, getiteld: Be ïiano. In dit boekske vindt men al datgene beschreven, wat tot dit zoo algemeen in gebruik zijnde instrument behoort. Verder wordt het stemmen der piano beschreven en aangetoond hoe men dit met eenig muzikaal gehoor zelf kan verrigten; ook de goede eigenschappen van eene piano, alsmede de gebreken hij den aankoop kan men op eene bevattelijke wijze daarin leeren kennen; kortom: dit werkje, dat voorzien is van eene voorrede van den in het muzikale vak kundigen organist Joh. Bastiaans verdient dat het in veler handen kome. (Zie advertentie.)
De Heer S. P. Heringa, th. dr. en pred. te Zail-Scharwoude, heeft zieli bekend gemaakt als schrijver der tweede verhandeling over de werkzaamheden van F. Chr. Baur op theologisch gebied, clie door directeuren van Teylers Stichting en leden van Teylers godgeleerd genootschap eene zilveren medaille is waardig gekeurd. Als nieuwo pmsstof voor het jaar 1868 is door het Genootschap uitgeschreven: //Jiene verhandeling, behelzende een historich overzigt, eene genetische verklaring en eene waardering uit hot zedelijk oogpunt van de pseudepigrafische literatuur van den voorchristelijken tijd."
Het Luxemburasche blad das Wort melit uit eene goeie bron, dat ten gevolge van het votum der kamer in de militaire kwestie al de leden der regering het besluit hebben genomen om hua ontslag in
* sGKAVERHAGE, 24 Nov. De gewone audientien van den minister van justitie, tevens belast met de administratie voor d. zaken der Roomsch-Kathoiieke eeredienst, zullen op 27 en 28 de.er niet plaats hebben.
— De commissie uit het prov. geregtshof, belast met het afnemen van de examens voor hen, die dingen naar den rang van candidaatnotaris, neeft heden als zoodanig toegelaten de Heeren: G. C. Fortuyn Drooglever te Gouda, F. Kerdel te Eotterdam, P. C. Swemer te Lekkerkerk en J. D. Dietz te 's Gravenhage. — Aan het ministerie van marine is heden aanbesteed de levering van: 120,000 ffi gerookt spek, 500 mudden gort, 400 mudden groen, erwten, 400 mudden graauwe erwten ol capucijners, 6000 ffi rijst, GOOO kan genever, zonder vaatwerk en 30,000 ffi witte zeep. De minste inschrijvers waren: voor het spek, J. G. Rcijers te Kotterdam 10,000 ffi a ƒ 56.49; Korts te Kotterdam 10,000 ffi a ƒ56.60; G. J. de Kijk, to Doesborg 25,000 ffi a ƒ 56.96-, Korts, teKotterdam 10,000 ffi a/57.10 en 10,000 a f 57.49; van Winkel en Sengers, ta Rotterdam 10,000 ffi a f 57.48; G.J.de Bijk, te Doesborg 25,000 ffi a ƒ 57.53 en de overige 20,000 ffi de Heeren Dop en Zonen te Amsterdam a f 57.69. Voor de gort, J. Vorstelman, te Amsterdam,de gsheele partij a f 13.69. Voor de groene erwten. Bakker, te Nieuwe Diep 2i)o mud a ƒ 12.67 en Vorstelman te Amsterdam 200 muda/12.67. Voor de graauwe erwten J. Doetz te Amsterdam 200 muda ƒ 12.85 en Vorstelman te Amsterdam 200 mud a ƒ 13.43. Voor de rijst, Vorstelman te Amsterdam, de geheele partij af 21.50. Voorde jenever, G. T. van der Velde te Gouda, de geheele partij a ƒ 69.39; terwijl voor de zeep de minste inschrijver niet kan vermeld worden, omdat er nog een scheikundig onderzoek moet plaats hebben. — bisteren werd aan den sergeant bij de dienstdoende schutterij, Rierre Caron, bij gelegenheid van het verlaten der dienst, door de manschappen zijner compagnie (de tirailleurs-compagnie) een prachtig geschenk in zilver ter herinnering aangehoden. De Hr. Caron, hoewel eerst 31 jaren oud, had daarvan 21 jaren aan de schutterhjke dienst gewijd. * UTRECHT, 22 Nov. Na afgelegd examen, werd heden door het prov. geregtshof alhier tot cand. notaris bevorderd de Heer van der Leeuw, van Amersfoort.
NIJMEGEN, 22 Nov. Heden is alhier van wege het ministerie van oorlog in het openbaar aanbesteed het inrigten van een gebouw bij de kaserne Valkhof, tot huisvesting van troepen, benevens het verbeteren van privaten bij de kazerne aldaar; waarvan als minste inschrijver aannemer werd de Heor J. Tennissen alhier voor ƒ BSBO * DALFSEN, 22 Nov. Eindelijk zal zoo het schijnt, aan den wensen van velen, zoowel hier als elders, voldaan worden, daar men hier druk bezig is met opmetingen te doen, voor een spoorweg van Zwolle over Dalfsen, Ommen en Vriezenveen naar Almelo, tot aan de Vechtbrug, inaansluiting met den staatsspoorweg Zwolle-Meppel. * BREDA, 21 Nov. Den ißten der volgende maand zullen weder eenige officieren van de verschillende wapens aan de applicatie-school bij de kon. milit. academie alhier gedetacheerd worden. * ARNHEM, 22 Nov. De kapitein op non-activiteit L. C. H. Mnchart is weder bij het lste reg. inf. alhier in activiteit hersteld.
De prachtige collectie INDISCHE CASHEMIEREN RH-US, in de Magazijnen van FRANS DOIZE & Co., Fossé aux Loups N°. 64, te Brussel voorhanden, kunnen niet genoeg worden geroemd, zoowel wegens de uitstekende fraaiheid van het weefsel als om de sierlijkheid der dessins. De firma DOIZE heeft haar welverdienden naam niet alleen verworven door de uitmuntende kesze, welke haar bestuurt bij het doen harer inkoopen, maar tevens ook hieraan, dat zij tot zeer lagen prijs hare goederen kan ' afzetten. Behalve de duurste en prachtigste Chales, heeft zii een grooten voorraad van gebrocheerde Indische Cashemieren Chales (dusgenaamde Perzische Chales), welke voor 150 francs worden verkocht, een prijs zoo laag dat tot heden geen voorbeeld daarvan ia aan te wijzen Buitendien heeft het huis eene bijzonder rfkeKS-ï van gestreepte Zijden Stoffen, van zeer goede Seit welk^ hooier dau op 39 franc» per Rob» komea ta JSa, -¦
---

