
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be- Vtid .COUBANT behoort een BIJVOEGSEL, be<*<___ e Nieuws en eene reeks Ad vert -i, tien-
---

INHOUD WAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
D- !"onds tot bestrijding der kosten, om personen uit den 5*4 Tv,,*, '-'-i naar het Parlement te zenden. Verwachte komst van ieWh->onl Concessie voor een nieuwen tunnel onder de Theems. ""•featie s.ïoom')oot te Liverpool gesprongen. Particuliere correse> "tiscH-r New-York- P a^er te i Weenen: Verdaging van den rijksraad. OostcnrijkSch ftotegj 4eJ begelijding van het lijk van wijlen Keizer Maximiliaan. I a'isiiieit" de emancipatie der Israëlieten. Predicatien tegen het •Mfort • p Salzburg. — Berlijn: Particuliere correspondentie. — tf -^iculiere correspondentie. yaPoleon p Voltooijing van het //Leven van Caesar" door Keizer **oCr*a»clite .eschenk van Keizer Franz Joseph aan Keizerin Eugenie. f'Poleou p*Baaf der briefwisseling tusschen wijlen Maximiliaan ëh T Di>ar pPPol*'' betreffende de spoorwegen. Overvoer van GaritjW Caprera. Nieuwe telegraaflijn van Civita Vecchia naar la. °^rri_fDDZittin£ der Staten-Generaal van 30 Nov. Staatkundea Bew ¦ "enoemlngen. Besluit van den minister van binnenl. t» ..iegerjJfgwgen van het escader in Oost-Indie. Geschil tusschen _ ? Meril 6lri de vertegenwoordiging in Luxemburg. Concert in d» Kanèi" oncert in het Park. Uitvoeringen van Amstels Har- J 5 ,en Sempre Crescendo. Vereeniging van de Amstere« oordeeli_ lng der Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank. 0, nieuw la£iroor het geregtshof in Noord-Holland. Proefneming met II ra con? nw werktuig in Haarlemmermeer. Nieuw zangspel in de St NieCT9 ta Pai'Ös- Electrische toestel van Hipp, te Neufcha-3phen Bal tel in de telegraafkantoren te Berlijn en Lijpzig. S* -Elias H en de eerste proeven tot verkrijging van steenkolen-Weii, "Owe, de uitvinder der naaimachine, gemengde beena am*g.en. Handelsberigten. Fondsen en Beurstgdingen. Scheeps»*a4»s^irrïlerberigten Effecten-Sociëteit. Advertentiën. S*tt fKSVBH- (PariJs VriJdas 29 Nov-) -C^Ksjj, J-OOKEELNIEU"B'S-
---

BINNENLAND.
. Hen !»„, AMSTEEDAM, Maandag 2 December. J*. het R_nan.d er n°g aan m°gt twijfelen of niet de jongste poging t 8 onrno2einsohe vraagstuk °P te lossen met geweld, in hooge 7 Vettch<w-lg lg en onsta-atkundig moet worden genoemd, al kan l S aaZ^*3 e,n *,erkl»rinJÏ van zulk eene poging ook nog zoo veel foVjttijie v°9v<ïrdv,dan heeft men slechts het verslag te lezen van Z "*• Me faven^ F.rans,clie? Senaat op Vrijdag jl. Wij gelooven niet, v>m geeS Skef™ !.kan?ïde haat.tB«™ lta^. de overtuiging, C^moedighetd L„Sdap tot doening moet doen, zich met zoo Vft^t^•ollhKtfl.™¦/teBeT?,1 heeft als toen- Wij bedoelen hiere B°"net. Beide *nrelntoVoenDgen van de kardinaals de Bonnechose tiwuaardig standnw¦ ' en VOOTal eerstgenoemde hebben, hun CttBid Em aevoeW, 1 aa?merking genomen, met groote gema.t> D«Ph? wL™" o.^wikteld. Hef is vooral de .ede van den eS?1 ¦. arffc ïüS^iSS. het 00g hebben- De baron heeft niets verl,>' en wanneer Tfidesroenn*?.en van het Jaai' 1848; hiJ vergeeft het i n men e. »_v_ 10 aan zl-lne iedere zorg werd overgelaten, le», eeenwoordiD-fl » _van zlJn' dat sP°etlig geen enkele steen van Hit» Wafen voor 8 °^w °P den anderen zou blijven. Deze gevoeit&roken b/wK_?m_n_ ?en Beheim' maar dat ZU aMus werden WLS biJval voor t' afc„de sPreker zich bewust was, er in ruimen Cv gegaan «U u-??Ilel^ vinde.n- En zo° is het da" ook thans «»1 7 beantwoori0ori ™M: ,D? P°?lng ,om met g6Weld verbeteren W andWn m, ud_ b-ïdre;gl?g' daï 'aen des noods met geweld bii»g des Heerf;e" beboeft flechts enkele zinsneden van de rede- Kl? 2«. die deSL Tas -na te g-aa,n'- Tte besPenren, hoe weinig W^rgk «ie? «ï l? hS' ?,en'>'»?d i*3 verzoening. Volgens hem Vi f:.?8 de Catliolieke mogendheid bij uitnemend- WnV e verdwünl t Z,°»-0™zeer' da.t, de andersdenkenden er als katholieken 'n-,?,11 17-^-' Z°° ZTde ,hy' telde -Fra^"jk 18 mil¦% llng is het «Li^Tu11,1-06,11 andersdenkenden; blijkens dejong-1o 0retl tot o fi"011'8-1 verdubbeld en dat der andere gl WaU"?n>mige dtSffi? ver,sl_ol.ten- De Juistheid dezer cijfers woïdt 4ot¥ang. DeHeil n b-twISV Saar, leze zaak is van onderge** 7J\ oPmerkelhle ?Upin gf.loofde* dat W juist zijn en bouvlde *engK?»eel zouden ilj voorspelling, dat deze andersdenkenden wel«e- 8t b?*onder i-LS^?6-0- Men kan niet zeggen, dat dit vertrou-14 e]>t zwaard Ik-k18' maal' de vraag is of niet zij, die het «4 P,r ,geval U __ ¦bebben getrokken, daarvan de oorzaak zijn. V-£. bewijs te m redoToering een merkwaardig teeken des tijds of l„!ïaaBstukkPT,Ter '• d,at bet niet aangaat de oplossing van zedeou^ert* tot eene __/ln-den langs geweldadigen weg. Dat het vroeg Siit^S, maarbHPh°efing Zal moeten komen, is aan geen twijfel 5a4 n!-ieurig to. Ti „ , lezen ?_ zulke komt men er «e« C* en dat hJel.°oven, dat die oplossing verder verwijderd is %t °_°P.te ontwa^L _-dl?!°maten met zo? sPoedig Kehïken zal Ml lßcMjnt dan i n', dle thans weer °P nieuw is gelegd. S d?paar gelijk «S 2*' dat bet.met de conferentie niet regt vlotten tetenti!n>gainde !, etT°eger,1S men kan op de berig- New tot stand b^ te veel vertrouwen, omdat er hetzij de con- Pift koopen cc?6 °f nf' t 0C_ altijd nog een paar weken zullen 'a ïr°naardie ?„\Ser men.„daaromtrent volkomen zekerheid heeft. >4 Caï,tellière t.l3tgeen. Villemot heden eene gefingeerde Mevr. de Èr7s Comedie Go-ntAm rfl7?n T -^apeveneens gefingeerde nicht, Kh_ eene EurolS°ralD/' d,5 wokel«ks i« de re»ipS verschijnt e,mogendhel^^cbenc°nfereutie bijeenkomen. Begrijpt gij? Ket%\ O Xa^ de drieVa Ihenr1henrgvaan beraadslagon over &t lot van den Pwftstenriik \TI Kaf°heke mogendheden is er op dit oogenblik iSy* is wk Rwet t6gen Eo™?; eene andere, Frankrijk, zegt: V^et aftrekvPtrt'wmaal' 7aS Vl?torUB°'«'«1 ka'i ik toch mijn So^ dien Sh Efnfwat SPanJe Htreft, het doet mij den- Vel : borgen hll^x' t0~ Wïe? e.en fas ,benoemd lid der academie otu'z*err"iboBvd-ik n»Jne mtreêrede; komt gij mij niet hooren? °Vef le6n d—n stuiver,
Se-tarie is ter lezing nedergelegd het navolgende te behan»l n„ (Herv. eeredienst), VIII foorlni", W ttJ, '¦' v*u-° (financiën), uitgaven) der (otiß^l^lomeil^ en x (onvoor- WJ» Zaturdag 30 Nov. is* op 's rijks marinewerf alhier _« _-¦ , C Van den eersten in Nederland te bouwen fileren'm, -.lel ge" J aaam van Cerberus zal vooren. Jzeren momtor, die lvoM!e.afd- natuurkunde van Pelix Meritis zal Dingsdag 3 Dcc __« fovetds,ten 7* ure, de Hoog-Geleerde Heer J. W. Gunning Bpr.ken ??o*p>,„ e, organische bestanddeelen van het drinkwater," en in de afd T- Q -d?1' zal Vri»idag 6 Dec-' des avonds ten BVj ure, de Heer '"Udel, lersoD> ziJne eerste voorlezing over .de koloniale kwestie" Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Nov. 1867, bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon 31 eu voor meer uitgebreid lager onderwijs 2; bijzondere voor gewoon 1 en gesubsidieerde bijzondere voor gewoon en meer uitgebreid 2, en dito voor meer uitgebreid onderwijs 2; vacanto hulponderwijzers-betrekkingen 42 en dito van onderwijzeressen 3. In het najaar van 1867 hebben examen afgelegd en acten van bekwaamheid verkregen: Hoofdonderwijzers 92; hoofdonderwijzeressen 18-, hulponderwijzers 215; hulponderwijzeressen 81; onderwijzers, die, reeds in het bezit eener acte van bekwaamheid, of daarmede gelijk staande acte van algemeene toelating, mst gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs, 134; dito onderwijzeressen 101; hnisondcrwijzers 32 en huiseuderwijzoressen 75.
Dr. Heije, de onvermoeide vriend der Nederiandsche jeugd, heeft weder gezorgd voor een St. Nicolaas-geschenk, waarop wij gaarne de algemeene aandacht vestigen. Bn den Heer G. L. Funke alhier heeft het licht gezien: de gelaarsde Kat, met etsphslogrammen door Hein J. Burgers en Hoog-Duitsche vertaling door Mevr. Henriette Heinze- Berg. Voor degeneu, die cle lieve uitgaaf kennen van rAsschepoetstern zullen wij niet veel tot aanbeveling van dit werk behoeven te zeggen. Wij merken echter op, dat deze nieuwe toepassing van de vinding van Mr. E. J. Asser nog beter is geslaagd dan de vorige._ De steendrukjes komen over het geheel genomen thans fraaijer uit. Slechts dunkt ons de letterdruk nog een weinig te zwaar; wij kunnen intusschen niet genoegzaam beoordeelen, in hoever technische moeijelijkheden daarvan de oorzaak zijn. De keus eener scherper en zuiverder snede van letter zon echter, gelooven wij, reeds veel doen, om den indruk van het geheel te verhoogen. Het zou dan welligt noodig zijn, om ook voor den Duitschen tekst (die thans naast, niet gelijk vroeger, achter den Hollandschen is afgedrukt) gewone letters te bezigen. De wenschelijke harmonie tusschen de kleur van het papier en die der plaatjes en letters zal anders kwalijk bewaard kunnen blijven. Terwijl wij het bovenstaande den bewerkers in overweging geven, kunnen wij niet anders dan hun het heste gevolg toewenschen op hunne pogingen, om de nieuwe kunst, op deze wijze in toepassing te brengen. .
Als .ide jeugd" inderdaad ook een almanak hebben moet, dan weten wij waarlijk niet, welken wij daartoe zouden verkiezen, boven dien van den Heer van Kesteren, waarvan de derde jaargang (onder redactie van A. Ising) thans is verschenen. Het bundeltje, dat voor het overige van een almanak niets dan den kalender heeft, schijnt ons toe met zorg te zijn zamengesteld, ofschoon wij niet zullen beweren, dat alle auteurs, die er aan medewerkten, deu kindertoon even goed hebben gevat. Tegen de plaatjes hebben wij slechts de bedenking, dat wij aan flinke, geestige houtsneden, gelijk men die b. v. vindt in het Magasin des Enfants van Stahl en Macé, de voorkeur zouden geven boven deze steendrukken, die, ofschoon geenszins slecht, toch al zeer weinig kunstwaarde hebbon. Gaarne vereenigen wij ous met den lof elders gegeven aan de charade en action van W. Marten Westerman , waarmede de bundel besloten wordt, vooral omdat wij hopen, dat het door hem gegeven voorbeeld, gelijk hij zelf wenscht, onder de jeugd navolging zal vinden. Met een weinig hulp van ouderen kan dit groot nut hebben.
De Heeren W. J. Hofdijk als redacteur en J. H. Laarman als uitfever zijn ook dit jaar hunne Aurora trouw gebleven, ofschoon zij, uukt ons, wat de medewerking tot dezen prachtalmanak betreft eenige teleurstelling moeten hebben ondervonden. Behalve een paar zeer goede bijdragen van J. ter Gouw en C. E. van Koetsveld, vonden wij er niet veel in wat onze belangstelling bijzonder boeide. De namen der overige medewerkers zijn goed, maar hetgeen zij afstonden is naar onze meening niet het beste wat zij hadden. Het boekje bevat behalve het portret van den Heer M. P. Rosmade , vijf gravuren , waarvan de liefde op d, n botter, naar de bekende schilderij van H. J. Burgers, ons het meest voldeed.
Ofschoon photographiën op zich. zelf niet kunnen worden beschouwd als eigenlijk gezegde objets d'arts, kunnen zij toch het hare doen, om den kunstzin te bevorderen. De Heer A. Jager alhier bewijst onzes inziens, dat hij dit goed heeft begrepen, door zijne keurige uitgaaf van photographiën naar oorspronkelijke teekeningen vaa Hollandsche meesters. Er is stellig niemand, die niet die teekeningen zal verkiezen boven deze reproductien, maar hfétzelfde geldt tot op zekere hoogte van de gravure ten opzigte van de oorspronkelijke schilderij, hetgeen niet wegneemt, dat velen geheel van deze soort van genot zullen verstoken blijven, indien zij slechts genoegen nemen met net hoogste. Het eenige, wat wij dan ook tegen de beide verzamelingen hebben, die men ons toezendt (elk étui bevat twaalf photographiën) ls, dat zij wat eentoonig zijn. Dit intusschen is niet geheel de schuld van den uitgever, maar bevestigt de gegrondheid der klagt, die wij onlangs (in de beoordeeling der tentoonstelling van Arti) deden hooren , dat enkelen onzer schilders voortdurend slechts variatiën schijnen te leveren op hetzelfde motief. Er zijn teekeningen in deze verzameling, die men naast elkander moet leggen, om te bespeuren, dat zij niet aan elkander gelijk zijn. , De Heer Jager geeft deze photographiën ook uit op groote scbaal. Het spreekt van zelf, dat zij dan beter voldoen. Wij twijfelen echter niet oi het formaat carte de visite zal ook veel aftrek vinden. Skihts geven wij in bedenking in eene eventuele derde verzameling meÉ^erscheidenneid van onderwerpen te brengen. * *..
Uit Luxemburg wordt berigt, dat de Koning-Groothertog geweigerd heeft het ontslag der Luxemburgsche ministers aan te nemen. Overigens blijkt thans, dat de bij wijze van decreet voorloopig ingevoerde nieuwe legerorganisatie, die' tot het vijandige votum der Stenden bij het adres van antwoord geleid heeft, de strijdmagt van het groothertogdom niet vermeerdert, gelijk eerst gemeld is.
* 's GEAVENHAGE, 1 Dec. Ten behoeve der staatsspoorwegen zal aan het ministerie van binnenl. zaken worden aanbesteed:
5 Dec.: De levering van bureaubehoeften ten dienste der staatsspoorwegen. 12 Dec.: Het maken van de aarde- en eenige andere werken voor den spoorweg van Meppel naar Groningen. 19 Dcc: I°. het maken van wachtersweningeneneenige'andere werken op den spoorweg van Heerenveen naar Akkrum; en 2°. het maken van borstweringen, steenen keermuren op de landhoofden en pijlers, lantaarnpalen met lantaars, het leveren van stortsteen, net maken van afsluitingen en verdere werken aan de brug over de Lek bij Kuilenburg. 2 Jan. 1868: I°. Het maken en leveren van 85 puntstukken van gegoten ijzer met glashard bovenvlak; 2°. het bouwen van eene dubbele schutsluis aan den mond van het kanaal door Walcheren met nitwateringsluizen in de buitenvleugels, het maken van den oosthavendam en het verrigten van eenige grondwerken bij Veere; en 3°. het leggen van den bovenbouw met levering van ballast, het maken van afsluitingen en van eenige verdere werken op en nabij het station te Utrecht. En op 9 Jan.: Het bouwen van eene draaijerij, eene smederij en eene werkplaats voor wagens te Tilburg. — Heden nacht omstreeks 3 ure barstte alhier een brand uit, die naar _ den vuurgloed boven het zuidoostelijk gedeelte der stad, een ernstig karakter scheen te hebben. Deze onderstelling bleek niet ijdel te zgn , want onder de Uileboomen stond eene vrij uitgestrekte meubeilabnek en bergplaats in brand, die met een bogt achter 5 perceelen neen loopt. De brandweer spoedig op het alarm van klapwakers en het luiden der brandklok op de been, spande alle krachten in om de aoor den wind steeds aanwakkerende en felle vlammen meester te wor| oen. Hoor üe doelmatige bevelen van den opper-brandmeester, den Heer van Gogh en zijn adjunct, den Heer Schroot, die er niet tegen opzagen zich te midden der gevaarlijkste punten te begeven, mogt het tegen 41/3 uur gelukken, terwgl toen bgna de geheele stadsbrand- weer werkzaam was, de verwoestende vlammen te stuiten. Het belangrijkste resultaat was evenwel, dat de vijf gebouwen, waaraan het afgebrande perceel grensde, en waarnaar de niet ongegronde vree.) bestond, dat de vlammen zouden overslaan, gespaard mogten blijven. Allo lof komt deswege toe aan de militaire brandweer, die niet alleen door hare spuiten de vlammen voor een groot deel van die gebouwen afhield, maar waarvan de militairen, als maakten zij eon opzettelijk corps pompiers uit, onafgebroken langs brandladders water aanbragten en zich op de gevaarlijkste punten der daken: en waar de brand het hevigst woedde, begaven. Gelukkig dat vlak bij het brandende perceel de breede gracht toeliet spoedig ruimschoots water te doen geven. De oorzaak van den brand is onbekend. De eigenaar van het afgebrande perceel is de mr. metselaar C. terwijl de bergen werkplaats aan den meubelmaker H. verhuurd was. Men weet niet of het perceel tegen brandschade was verzekerd. De minister van marine, de commissaris des Konings, de burgemeester en wethouders, de proc.-generaal, de officier van justitie, de gouverneur der residentie gen.-majoor v. Wickevoort Crommelin en een groot aantal andere autoriteiten waren mede spoedig ter plaatse aanwezig. * LEYDEN, 2 Dec. Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer A.L. van Cattenburgh, geboren te 's Gravenhage. * ZAANDAM, 1 Dec. Heden morgen 9 ure, omstreeks een uur voor hot begin der godsdienstoefening, ontstond er brand in de kerk der Doopsgezinde Gemeente aan de Oostzijde alhier. Door spoedig aangebragte hulp en de werking van een zestal spuiten is het gebouw bewaard gebleven, niettegenstaande het inwendige grootendeels is uitgebrand en tot redding van het gebouw zelfs veel is vernield. * ÜTEECHT, 1 Dec. Door de dienstdoende schutterij werd heden parade gehouden, waarbij door den afgetreden majoor-commandant, Mr. A. G. J. baron Taets van Amerongen, een hartelijk afscheid van het bataillon werd genomen. § GRONINGEN, 1 Dec. De broederschap der Doopsgezinde Gemeente heeft heden aan de beide predikanten Ds. Straatman en Ds. Corver op hun verzoek eervol ontslag verleend. De kerkeraad stelde daarop \oor, voortaan de jaarlgksche bijdrage te blijven betalen, die de gemeente, ten behoeve der beide predikanten , voor het weduwenfonds verstrekte." Op dit voorstel werd een amendement ingediend, ten doel hebbende, dat de gemeente voortaan ook het aandeel zoude verstrekken, dat tot nu toe de beide predikanten bebben betaald in gemeld fonds. Dit amendement werd met algemeene stemmen aangenomen. De kerkeraad stelde verder voor, aan beide predikanten, een half jaar traktement, boven het hun toekomende, uit te keeren. Een der broeders stelde hierop als amendement voor, dat niet een half jaar, maar een vol jaar tractement ad f 2200 aan ieder, zoude worden toegekend. De broederschap nam dit amendement met 106, tegen 36 stemmen aan. Van de 6 leden des korkeraads hebben vijf, ten gevolge der beslissing heden voor acht dagen door de broederschap genomen, hun ontslag ingediend. Wij vestigen de aandacht van het Publiek op de Verkooping, welke Dingsdag en Woensdag des Namiddags ten Half Zes ure zal gehouden worden in het Lokaal DE KEIZERSKROON op den Singel bij de Vijzelstraat, bestaande in eene fraaije partij ÖAMSES HAWB' WEKKEN, TAPïSSEKïE en andere werken, alsmede eene partg &IKBERSPEEÏ.GOEB, die wij kunuen aanbevelen.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTEEDAM, Maandag 2 December.
De onverkochte voorraad bij de N. H. M. van Java Koffij bedraagt 140,406 balen. NB. Dit cijfer was bij de vergelijkende opgave in ons vorig nommer verkeerd geplaatst.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van heden, waren als volgt: Eunderen lste kwal. ƒ 180 a 200; 2de kwal. ƒ 160 a 180; 3de kwal. ƒ 140 a 160; Melk- en Kalfskoeijen ƒ 90 a 170; Schapen ƒ 18 a 26; Varkens 40 a 44 c. per 't?.
HOOEN, 30 Nov. Eogge ƒlO a 10.50; Tarwe/15;Garst/7a7.75? Haver ƒ 5 a 5.25; witte- Erwten f 12 a 14; groene ƒ 15 a 16.— .' graauwe ƒ 16 a 20; vale ƒ 11 a 15; bruine Boonen ƒl4 a 16! Paardenboonen ƒ 8 a 9; Mosterdzaad ƒ 19.50; Karweizaad ƒ 21.50' Aardappelen ƒ 3 a 3.50, alles per mud. Aanvoer als monster 342 mud- Boter 60 cents per kopje. HAKLINGEN, 30 Nov. De uitvoer alhier van 23 dezer tot heden bedraagt: 35/12 v. Boter, 599 Runderen, 3 Kalveren, 1517 Schapen, 25 Varkens, 9 ton Doppen, 58 m. Wild, 30 k. en 4m. Vieesch, 2p. Monsters on 12 mnd Boonen.
NEW-YOEK, 16 Nov. Katoen flaauw, middl. Upland IBV4. Er wordt sterk aangedrongen op de afschaffing van de belasting op de Katoen en men denkt, dat het congres er wel toe zal moeten overgaan. — Petroleum zeer flaauw door gebrek aan vraag voor uitvoer. De aanvoer zoo hier als te Philadelphia is zeer groot.— Koffij vast. Potasch gevraagd tot 8.871/2 a 9 d. — Terpentijnolie 54Va a 551/2.— Harst lager, ord. 3.25 a 3.35. — Reuzel iets vaster, Wilcox 131/ a c.; voor Antwerpen werden 3000 vaatjes gescheept. — Koers op Amst. 40V2 a 41.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 30 Nov. De omzet was heden vau weinig beteekenis. De stemming was vast,.ook voor buitenl. fondsen, behalve wat Italiaansche betreft. Spoorwegen zijn voor het meerendeel flaauwer. teisteren werd £ 40,000 uit de Bank van Engeland geligt, ter expörtatie. 'Hét zilver, per W. I. mailstoomhoot aangebragt, werd verkocht a 6QI/2 p-^ zijnde iets hooger, maar sedert is de koers bij geringen omzet .1/16 -.gedaald. Mexicaansche dollars onveranderd. ï, Gecons. 'vast op de slotkoersen van gisteren en gedaan tot 9_s/,j a 7/8 Cojilßbn 93i/»t a s/s ex. div. op tijd; Nieuwe en Gereduceerde 3pCts. 93ïH| Indian Stock 223 a 225; Bank-Actien 243 a 245; Schatkistbilletten 28 a 31 sh. premie. Van Buitenl. fondsen waren de Italiaansche van 1861 V* pCt. lager, namelijk 46% a %. Overigens was de markt vast, met eene rijzing van 1/4 pCt. in Grieksche en Vs pCt. in Spaansche. Men heeft gedaan : Mexic. 16 al/4; Grieksche 13a 13Va; Spaansche Passive 243/8 a %; Dito Certificaten 19 a 1/2; Dito Nieuwe 35i/8 a 35%; Turksche van 1865 33°/8 a 7/8; Egyptische 1/3 a 1 premie. De nieuwe Honduras-leening is vast op 11/4 a 11/2 pCt. premie. Amerikaansehe vast V. S. 5-20rs. 707/8 a 717/8. zijnde 1/4 pCt. hooger. Erie-Spoorweg vast op 46i/_ a 47Va; Hlinois Centraal 1/2 pCt. beter en gedaan tot 861/2 a 87%. Atlantic en Great Western-Spoorweg Debent. 21 a 22; Consolidated Mortgage bonds 19 a 21. Consolidated Bank pari a l/s premie. Spoorweg Antwerpen-Eotterd. £ BtyB a 8%; Eijnspw. £ 193/4 a 20V*.
---

Scheepstijdingen.
HELLEVOETSLUIS, 1 Dec. De Ned. brik Karel August, kapt. Meermans, is gisteren avond driftig geraakt en op Kanaalhaven gesleept met gebroken ankerstok. \ De Deensche schoener Hector is bij het slepen uit de haven door het breken der tros op het Marinehavenhoofd geloopen, waardoor het een gat in den boeg heeft gekregen. WINDAU, 23 Nov. De schepen Gesina, kapt. Lindeman, v. Riga n. Londen, Neelke, kapt. de Vries, v. Eiga n. Amsterdam enEudolph, kapt. Moesker, v. Eiga n. Gent bestemd, op 16 dezer nabij Domesnaes eestrand. zijn allen wrak geworden.
---

BINNENGEKOMEN.
TEXEL, 1 Dec-, Batavia, v. Dolder, Batavia 1. v. Falm. HELLEVOETSLUIS, 1 Dcc, Z. Z. W.; Tyrol, Lewis, Bassen, 1. v. Brouwershave .- Arme Yvonne, Kergoat, St. Brieux. - Sultana, Collineshead, Caen. - Waterioo, S., Londen. - Pacific, S., Harwich. - Brittannia, S., Hamburg.
BRIELLE, 1 Dcc, Z. Z. W.; Prins van Oranje, S., Duinkerken. Bij DEAL, 3 Nov.; Louis Meijer, Dietz, Amst. n. Bat. CARDIFF, 28 Nov.; Johann, Eisenbart, Schiedam. - Mary Arm, Kreukel, Rott. SHIELDS, 29 Nov.; Ronaldus, Green, Schiedam. TRIEST, 17 Nov.; Time is Money, Balsters, Napels. TENERIFFE, 15 Nov.; Concordia, Muller, Bremen. 810-GRANDE, 16 Oct.; Hilleehina Reina, Muntendam, Montev.
---

