
Rij deze COURANT behooren TWEE BIJVOEGSELS, v de Buitenlatidsclie Nieuwstijkingeti, benei _ " eeiie 'reeks Advertentien, en een, inhoudende de jy ,°riei) van beantwoording betreffende de Hoofdstukken. her 1 VIIC, VIII eu X der Staatsbegrooting voor lcl,enst.aar 1868, enz.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS EDITIE.
• Brand A 583- Stormsignalen. Geschenk aan het Huis der Gemeenten, der >}Öjbordeel van de Times over het ramtorenschip Prins Hendrik Wiispanden- Berigten uit Amerika, (.evaardi!jLand- Weenen: Part. corr. (zitting van het Huis der Afom in f en'> veranderingen in het kabinet; maatregelen der regering "hoowin aancielen nood te voorzien). Berlijn: Part. corr. (befort: : p S?n over de troonrede tot opening van den Landdag). Frankd°o<-_.i.._f ' corr' 'het nationaal Verein; voorstel tot afschaffing der Fra\k asPhaltmijnen in Neufchatel). OieuWe b Ju' art (brochure: //Napoleon en Europa in 1867;" Y">acht ° : "frankrijk en Europa;" benoeming van Dr. Connèau; lit \uy Pr°gramma van den minister van binnenl. zaken; berigten Uitkomst *ereeniging tot bevordering van middelbaar onderwijs. faPport v Tan **et Sehruik van het Chassepot-geweer. Uitvoerig T,,n den generaal de Failly over de gevechten bij Montana en r,Bö>tEx,oTondo- Garibaldi. "ei»eontp ?¦ ovérzigt van het buitenlandsch staatkundig nieuws. Tan binn f -koninklijke besluiten. Beschikkingen van den minister *an Ina°tenL zaken. Cbolera-statistiek. Opheffing in het buitenland jS,°orvoer • een *ot weriDg der runderpest. Staat van in-, uit- en oncert Tln,SePt- 1867. Staaltje van Nederlandsch regeringsbeleid. Saniseerd a<? diamantwerkers weezenfonds. Volksvoordragten, geore oemtn</ +°r bes*vrar der Maatschappij van den Werkenden Stand. Pr°efonder • } consultanten van het Bataafsch genootschap der P^hine "lndelijke wijsbegeerte te Botterdam. Zet- en distribueer*et ffande^h Cambre. Een haas met drie pooten. Artikel van ïl^tighei.I o a Tan Antwerpen, over de Maaskwestie. Zeldzame a„ , berigten nit 's Hage. Proef togt van het raderstoomschip WEBT!>besteding te 's Bosch. ..TeWam SCHE Koloniën, Batavia 30 Sept. tónKen p 1? -Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- F(i4s,'Kl Cargalüsten. Effecten-Sociëteit. Advertentie. J.°SC£R?E Is*™- (Pari3s> Vr'3daS 15 Nov-> ScÏAAI.<L, £N IOONEELMEUWS.
---

BINNENLAND.
Ü»ar . Maandag 18 November. .an Turki!!11 We,et' hebben de Candioten niet slechts de voorstellen i °epen »"_!,ccilsklaPs verworpen, maar den strijd tegen de geregelde v nnden t hervat- Het '? met moeiJelÜk de aanleiding daartoe la.e w«„'.- mers het, fo*.3-1 zeer toevallig zijn, indien deze pïotse°nlano4 j ln^ volstrekt niet in verband stond met de verklaring?°Pel^ d00!5 Frankrijk, Rusland, Pruisen en Italië naar Konstantil „ i\en »eZel sen openbaar gemaakt. Deze mogendhe_ie* was 'ÜL\Wfl'te k™> tal Turkije tot dusverre nog H*3 de Pofte voor , hersteJ van'de grieven der Candioten, wes? 6*entJdeze waaLhwde S^o]gen aansprakelijk stelden. Wat bete kennen dïïf? ". * Eigenlijk niets. Men geeft volstrekt niet ?e& onttrekt zich DU f tuss°hen beide komen zal; in tegendeel, ritmen in deze rmt aaU de geheele zaak. De Candioten intusschen, Men te eenieer n Ze-er £oed een bewijs zien, dat genoemde mogend-7 hulp te komen "'Ü* ongenegen zullen worden bevonden, om hen ?eUing Is di„ -Z en.zlJ handelen dus thans overeenkomstig deze onderiet Senoemdp m gegrond? Onzes inziens volstrekt niet. Geene 0 lang Enoii;. f endb-eden zal voor de Candioten in de bres springen, eer goede f™"? en oostenriJk zich onthouden. Bovendien wordt op üVer de bet. ft! •n_ verzekerd, dat Frankrijk onderhands de Porte n n gegeven rto/\rz? nota heeft gerustgesteld. Het heeft te ken„ostenmet Rn«i« a ,e-,nota slechts onderteekende, om zich in het f ?ne vHand.™ Id gelijk te stellen, maar voor het overige volstrekt vQ'&e. bedoelingen heeft. De Candioten zijn daarvan na»d,er een gtrf.. !.? 0nl)8OT8t en beginnen met goed vertronwen t,Maar WafnJd.' die To°r als nog tot niets kan leiden, frankrijk n.J)eteekent dan deze dubbelhartige staatkunde? Is het i? WH th! naa* den zin > dat het Oosten tot rust kome en bele«dertijd v"*ns wLeder eene herhaling van dezelfde handelingen, als Tnn Weet L? ÏS* den oorlog in de Krim? Ook toen was, gelijk «es zonder ,dellJk de Seüeele zaak e^ne beslissing nabij en zou £e?e spaak in i?o+£.21Jn afgeloopen, indien Frankrijk niet telkens !• gevaar £> had gestoken. Thans is om verschillende redenen nder „'t _een a'gemeenen.oorlog ter zake van Turkije oneindig dJ? v«ur altLdan. toen. Maar dit neemt niet weg, dat dit spelen ,?M veZ blijft en het zeer te wenschen zou zijn, trde wondfl„^beweegredenen Frankrijk bewogen, om eene genefiet VC, °P|« te houden. 5 d f'gt iat U waar?an onze Parijssche correspondent gisteren een ï i*king van v.+ door sommigen wordt beschouwd als de uit\T Ooftp-t»!, gevoelen des Keizers, spreekt ter naauwernood van t^fentes^n Men kan dus daar geen licht zoeken. Ifi den Pa„„^rd. r°nduit gezegd, dat Italië het wereldlijk gezag »önB Jou 7-- te eerbiedigen, hetgeen dus wederom eene bevesg66Pperd „„V Vï_n,de onderstelling, die wij reeds meermalen hebben > omtrent het doel der Fransche tusschenkomst in Rome.
»ielw adra-rUV .5 onz?r vorige nommers melding gemaakt vaneen t ötal geaXl-a lweede Kamer ingekomen, onderteekend dooreen npüedeDi, i 1 r.ma s zoowel hier ter stede als te Rotterdam, allen f anbevelin_. v i Bop of SevestlSd in JaPan t houdende nadere » e aan v, belangen van den Nederlandschen handel, en relaa aa schadevp? adres en bijlagen betrekkelijk hunne reclame ö ten gev*i g°edmg, wegens verliezen in hunnen handel geleden door Dit fet °/ge van den oorlogstoestand in Japan in 1863 en 1864. K een ¦en ontB'I. n-t- van onze handelsbelangen op Japan in het alge- van dit .^a als zoodanig, is deze reclame waarover in het hlB,*, van Bew^\ar reeds discnssien in de Tweede Kamer zijn gevoerd, nebben. jye ontbloot en kan een woord tot toelichting zijn nut I_n I 6 bepaairilllclelsbeti'ekkingen met dat rijk zijn het gevolg geweest t,u de partic,n en regtstreeksche aansporing van ons gouvernement gouve__,ern "«ere handelaren na de opheffing van den uitsluitenden aonien. n,-„ ,ftaildel. De officiële stukken zijn in de adressen opgeaan P«inm_„ handelaren hebben aan deze krachtige en uitlokkende g«vaar Pn „?«?e •oor gegeven en hunne kapitalen en arbeid soms onder breidin» „„ , Mgen dienstbaar gemaakt aan de aanknooping enuit*ikS_ TOn handelsbetrekkingen. Bij de later ontstane oorWsverjfKelingen, geëindigd met de welverdiende tuchtiging van den nas van Negato, is het echter gebleken en erk.nl dat voo" M aan de zyde van de verbonden mogendheden als aan de Ja ïansche regering de noodige midde en faalden, om de handofs belan- S«J ja zelfs de persoonlijke veiligheid der handelaren te bescherm™, om van winstderving te zwijgen, reëele, materiële be O'bare schade door den handel is geleden, en dat het gouvernement o*11* schadevergoeding heeft ontvangen boven die tot goedmaking der ,»tlogskesten. Wanneer nu handelaren, aan wie door de vereeuigae tvfé^dheden de waarschuwing was gerigt dat zij bij een aanval op j«r°hama op geen bijstand of bescherming konden rekenen, maar lT«ft aoesteu zorgen voor de veiligheid van persoon en goederen; wanneer zy daardoor, gelijk hier het geval is geweest, in de verplig- . ting waren om zich zoo goed mogelijk zelven te helpen, scheeps- | ruimte moesten huren tot berging van waarden ot'koopwaren, schepen daarvoor disponibel moesten honden of wel de goederen naar Shanghae ot' Hongkong expediëren tot nadere golegenheid, of ze met verlies moesten verkoopen om toch maar te redden wat te redden viel; en wanneer dan het gouvernement behalve oorlogschatting nog gelden ontvangt as separate compensation for injuries; alles te zamen fenomen 2 millioen, waarvan 1 reeds is ontvangen, — daninderaad bestaan er allezins gronden van billijkheid om hun, die werkelijke, bewijsbare schade geleden hebben, te gemoet te komen. En dit te eer en te meer omdat, gelijk mede uit de adviezen blijkt, de handelaren zelven voor hun deel het Japansche gouvernement in staat stellen de schadevergoeding aan het Ned. gouvernement uit te betalen, want het eerstgenoemde heft, tot bijeenbrenging van het grootste gedeelte der gelden, hoogere regten op den in- en uitvoer juist van de handelsartikelen, welke de voornaamste plaats in ons handelsverkeer met Japan beslaan. In de Tweede Kamer werd de zaak evenzoo begrepen en besproken door de HH. Viruly Verbrugge, Pijnappel en Blom tegenover het gevoelen van den Heer de Casemhroot, waarna echter de minister, ofschoon op den voorgrond stellende, dat er geen regt tot een eisch tot schadevergoeding was en ook dat vr'mstderving niet in aanmerking kon komen, zich geneigd verklaarde, om, wanneer de adressanten zich andermaal wilden wenden tot de regering, om te doen uitkomen de schade, die zij werkelijk geleden hebben, dat verzoek in nadere overweging te nemen, terwijl de Heer Pijnappel de allezins juiste en afdoende opmerking maakte tegenover een bezwaar, niet in de Kamer maar daar buiten gemaakt, dat hier van geen bedenkelijk antecedent voor het vervolg sprake kon zijn, om de eenvoudige reden, dat hier niet gereclameerd werd een regt op schadevergoeding in het algemeen ten laste van het Ned. gouvernement wegens schade, geleden ten gevolge van een oorlogstoestand, maar //het verstrekken van tegemoetkoming uit ontvangen schadevergoeding, welke overtreft de schade door den staat //zelven geleden." Het nader adres aan Z. M. den Koning, iv afschrift overgelegd aan de Tweede Kamer, heeft dan ook de hoofdzakelijke strekking om het bedrag dér schade te justificeren, krachtens overgelegde schaderekeningen en onder aanbod van confrontatie met de boeken of van beëediging. En daarom hebben wij hier, zonder ons te kunnen verdiepen in al de soms zeer wetenswaardige bijzonderheden, in de bijlagen vervat, (niet het minst de afdoende wederlegging van de militaire uitspraak der Heeren Casembroot en de Man) slechts met eèn enkel woord de reclame, gelijk die er nu behoorlijk gestaafd ligt, willen ondersteunen, in de -eerste plaats op grond van billijkheid en ten andere in het belang van de verdere ontwikkeling van onzen handel op Japan, die zeker niet tieren kan als de energie der handelaren wordt uitgedoofd en als billijke reclames worden afgewezen. Nog rest ons een zeer bescheiden deel in den ruilhandel met dat land. Laten wij hen, die door voortvarendheid en geestkracht dat aandeel trachten te behouden of voor verdere overvleugeling te vrij waren. niet ontmoedigen of onregtvaardig bejegenen.
Betreffende de vordering der werkzaamheden van de staatsspoorwegen gedurende de maanden September en October jl., kunnen wij het volgende mededeelen. Beginnende te Zwolle, kunnen wij onze lezers reeds dadelijk melden , dat de werken op het stations-emplacement aldaar goed gevorderd zijn. Het stationsgebouw wordt inwendig afgewerkt, en het geheel maakt een goeden indrnk. Het gedeelte spoorweg van daar tot Meppel werd op 1 Oct. jl. voor het publiek verkeer opengesteld. Te Meppel is h< t stationsgebouw onder de kap, de verdere gebouwen, als bergplaatsen voor locomotieven en rijtuigen, zijn voltooid. De werken aan den spoorweg tusschen Meppel en Heerenveen zijn goed gevorderd; over eene lengte van 30 mijlen is de aardebaan nagenoeg gereed, zoomede de bruggen en duikers. De gebouwen op de stations Steenwijk en Wolvega zijn voltooid, en het stationsgebouw te Heerenveen zal ook spoedig afgewerkt zijn. Verderop in de rigting naar Leeuwarden wordt met de aardebaan krachtig voortgewerkt; te Akkrum, Grouw en Wirdum worden de gebouwen gemaakt. De aardebaan tusschen Groningen en Winschoten is reeds van Winschoten tot Hoogezand nagenoeg geheel voltooid, verder tot Groningen is men bezig om de baan aan te leggen, oven als op het gedeelte Winschoten—Nieuwe Schans de kunstwerken zijn voltooid. Met het stellen van het ijzerwerk op den viaduct voor den Heerenweg te Groningen is men druk bezig. De stations Hoogezand en Winschoten zijn grootendeels gereed, Zuidbroek en Scheemda worden afgewerkt. Voor de gebouwen te Nieuwe Schans zijn de materialen grootendeels aangevoerd. Voor den spoorweg van Groningen naar Meppel zullen de aardewerken op 12 Dec. e. k. worden aanbesteed. De werken op het stations-emplacement te Enschedé gaan goed vooruit; de binnenbetimmering van het stationsgebouw is aangevangen. De aardebaan van daar naar de Glanerbeek is gereed. Aan genoemde beek wordt eene tijdelijke halte opgerigt. De werken voor de overbrugging van het Hollandsch Diep heben een aanvang genomen. In September jl. werd aangenomen het maken van den onderbouw eener draaibrug met remmingwerken, duc dalven en leidammen, benevens van eene vaargeul en een gedeelte spoorwegdam, met welke werken een aanvang is gemaakt. De gebouwen te Tilburg, ten behoeve van het algemeen magazijn en centrale werkplaatsen, vorderen goed. De hoofdmuren zijn opgetrokken en de balken worden gelegd. De werken van de afdamming der Schelde werden voortgezet wat de bekleeding betreft. De aardebaan van de Ooster-Schelde tot Goes wordt afgewerkt. De bruggen, duikers en andere kunstwerken zijn gereed even als de stations. Met het opwerpen der aardebaan op het gedeelte Goes—Sloe wordt krachtig voortgegaan. Het stationsgebouw te 's Heer Arendskerke wordt van binnen afgewerkt. De heiwerken voor de dubbele schutsluit aan den mond van het kanaal door Walcheren zijn aangevangen. Het stationsgebouw te Utrecht is goed gevorderd; van het hoofdgebouw werd de kroonlijst gesteld, terwijl de vleugel van dat gebouw werd opgemetseld. Op de bergplaats van locomotieven werd de kap gesteld. Op de goederenloods kwam de zinkbedekking gereed. De aardebaan van het stations emplacement tot aan den Vaartschen Rijn kwam gereed. De vaste brug in den spoorweg over den Vaartschen Rijn en de draaibrug in den straatweg werden aangevoerd en opengesteld; met het stellen der draaibrug over den Rijn kan spoedig worden begonnen. De stationsgebouwen tusschen Utrecht en Kuilenburg worden afgewerkt. Te Schalkwijk is de fundering voor het hoofdgebouw gereed. De bovenbouw van de brug te Kuilenburg ging goed vooruit; met de overspanning van 150 el vorderde men zoo ver, dat weldra met het wegnemen der stelling kan worden aangevangen. De ligger over de opemng van 80 el werd' afgeverwd, de overige bruggen zijn gei deeltelijk voltooid en gedeeltelijk nog onder handen. Met het afwerken der baan tusschen Kuilenburg en Bommel werd ! voortgegaan, even als aan den bouw der kunstwerken. De kraanliggers in de brug over de Linge werden ingehangen. De | opmetseling van het hoofdgebouw te Kuilenburg werd voortgezet; de kap ! werd gesteld. Te Geldermalsen werd eveneens voortgegaan met de , opmetseling van het hoofdgebouw en de goederenloods. | De werken van de brug te Bommel vorderen goed, de opmetseling der pijlers is met kracht voortgezet. De rivierpijlers zijn tot boven water opgetrokken. Tusschen Bommel en Hedel wordt de aardebaan opgeworpen, de funderingputten voor de kunstwerken op dat gedeelte werden ontgraven en van sommigen de beheijing voltooid. Tusschen 's Hertogenbosch en Boxtel is men druk bezig. Het stationsgebouw te Vught is nagenoeg gereed. Met de baan tnsschen Dordrecht en Willemsdorp is men goed gei vorderd. Op sommige gedeelten is de baan zoo goed als voltooid. Met het opmetselen der pijlers voor de brug over de oude Maas te Dordrecht werd onafgebroken voortgewerkt. vier der pijlers zijn gereed tot den onderkant der deklijsten. De spoorweg tusschen Uitgeest en Zaandam is goed gevorderd; van het stations gebouw te Krommenie werd het metselwerk voltooid; de vleugels zijn onder de kap gebragt. Te Wormerveer kwam het metselwerk gereed. Te Koog a/d Zaan is het metselwerk onder handen, en de gebouwen te Zaandam zijn aanbesteed. (Stoompost.)
In de maatschappij //Felix Meritis," afdeeling koophandel, zullen dezen winter 6 voorlezingen over de koloniale kwestie gehouden worden door den Heer N. G. Pierson. Het bestuur dier afdeeling heeft begrepen te moeten trachten de kennis van den toestand en de ontwikkeling van Java te dezer stede meer algemeen te maken en heeft daartoe de hulp van den Heer Pierson ingeroepen. Hij stelt zich nu voor te spreken in de lste lezing over het systeem der 0. I. Compagnie en dat van Raffles, in de 2de over de regeling door de commissarissen-generaal Elout, van der Capellen en Buyskes van 1816—1819 op Java ingevoerd; in de 3de over den toestand der cultures onder het bestuur van den gouverneur-generaal van der Capellen en dat van den commissaris-generaal du Bus de Ghisignies; in de 4de over het cultuurstelsel naar plan en aanleg en de geschiedenis der voornaamste, cultnres tot op onzen tüd; in de sde over de uitkomsten van het cultuurstelsel en in de 6de over de cultuurwet van 1866.
Waarschijnlijk zullen de 3 eerste lezingen in December en de overige in Januarij gehouden worden; zoowel de bepaling der dagen als de bijzondere punten bij elke lezing te behandelen zullen op de wekolqksche mededeelingen dier maatschappij vermeld worden.
Heden werd alhier in tegenwoordigheid van een groot aantal belangstellende leden van de sociëteiten Bellevue en Concordia door den Heer N. Wafelbakker de eerste steen gelegd voor het nieuwe societeits-locaal Bellevue. Het terrein was versierd met vlaggen en banieren, voorzien van toepasselijke inscriptien. Door den Heer J. Gebhard, als voorzitter van de vereeniging Standvastigheid, alsmede door de Heeren N. Wafelbakker, G. van der Hey en J. van Maurik werden vele hartelijke woorden gesproken, getuigende van den vriendschapsband, die de leden dezer sociëteit onderling verbindt. Het nieuwe locaal, dat volgens de teekeningen van den Heer J. van Maurik als architect, door den Heer H. Rietsnijder als aannemer in het volgende voorjaar voltooid zal zijn, zal een nieuw sieraad zijn in dit schoone gedeelte van onze stad, dat reeds zoo vele verbeteringen en verfraaijingen heeft ondergaan.
Men schrijft ons uit Brussel, dd. 17 Nov.: »Eene commissie, bestaande nit een colonel en een kapitein der genie van het Nederlandsche leger, heeft dezer dagen, op last van den minister van oorlog, den generaal van den Bosch, den onlangs door de HeerenMontigny enChristopho alhier uitgevonden //mitrailleur" in oogenschouw genomen en onderzocht. Gisteren is dit wapentuig beproefd in de koninklijke manege alhier, in bijzijn van den Koning en den minister van oorlog, die hunne bijzondere tevredenheid te kennen gaven vooral ever de hoogst eenvoudige zamenstelling. //Men stelle zich voor een gewoon kanon intusschen met 19, 31 of 37 loopen (al naar gelang van het kaliber). De loopen zijn getrokken en aan de achterzijde open. Achter deze openingen wordt door een der drie manschappen, die het stuk bedienen, een ijzeren plaatje bevestigd, in hetwelk zich even veel gaten bevinden als het stuk loopen telt. In ieder gat van de plaat (beweegbare culas) bevindt zich een patroon. Achter aan het kanon bevinden zich twee horizontale stangen, die als geleiders dienen voor eene beweegbare electrische batterij, welke op hare beurt aan de achterzijde van een hefboom is voorzien. Door dezen hefboom naar beneden te drukken brengt de tweede der manschappen^ de batterij naar voren tegen de culas met de patronen. Het stuk is alsdan geladen en tevens van achteren gesloten. In de batterij bevinden zich met het aantal loopen overeenkomende en met deze corresponderende punten. Het stuk moet nu nog door den derden artillerist gelost worden. Deze brengt daartoe eene kruk in beweging, welke zich aan eene der zijden van de batterij bevindt. Naar gelang der snelheid waarmede hij dat doet worden de schoten achtereenvolgens of tegelijk gelost. Zoodoende kunnen in ééne minuut 150,250 of 300 schoten worden gedaan. Dit hangt natuurlijk af èn vanjhet aantal loopen van den mitraillenr èn van de wijze, waarop met de kruk wordt gewerkt. Bij de gisteren genomen proefnemingen;,werden 100 patronen verschoten zonder dat een enkele weigerde. Te Berlijn, Petersburg, Weenen en Dresden werden echter scherpe patronen gebruikt en met hetzelfde gevolg op ieder dier plaatsen telkenmale 11,000 schoten op een afstand van 1200 a 1300 ellen gelost. De Russische regering heeft dan ook onmiddellijk twee mitrailleurs hesteld, dezelfde die bg het onderzoek der Nederlandsche commissie, en bij de gisteren genomen proefnemingen hebben gediend."
Zaturdag jl. werd ons per telegram berigt, dat het eiland Tortola was overstroomd. Uit de Engelsche dagbladen blijkt, dat deze ramp nog ontzettender is. Het gansche eiland namelijk, dat eene bevolking had van ongeveer 8600 zielen, is eensklaps door de zee verzwolgen. Tortola was, gelijk men weet, het grootste van de Britsche Maagdeneilanden. Het had eene lengte van 17 Eng. mijlen bij eene breedte van 2 mrjlen. Het was zeer bergachtig; de hoogste top verhief zich 1600 voet boven de oppervlakte der zee. Het eiland was juist 200 jaar Britsch eigendom.
* HOORN, 17 Nov. Dezer dagen heeft ook de Israè'lietische kerkeraad alhier, op uitnoodiging van de Israël, gemeente te Utrecht, bij verzoekschrift aan de Staten Generaal zijne adhaesie verleend aan het verzoekschrift, om verandering van den wekelpschen marktdag van den Zaturdag op eenen anderen dag nn de week. De gemeente te Hobrn kan dit te meer doen, daar tijdens de regering van Koning Lodewijk Napoleon, voor een tijd de marktdag op hetzelfde verzoek veranderd was op Woensdag, doch na diens verwijdering weder teruggebragt was op Zaturdag. § BEEMSTER. 16 Nov. De hooge waarde der landerijen alhier blijkt uit eene op Donderdag 11. alhier gehouden verkooping, waarop de landerijen van wijlen den Heer J. Klerk, ter gezamentlijke grootte van ruim 80 bunders, met de 5 daarop staande boerenhuizen, den kapitalen pms van f 200,700 hebben opgehragt. * APELDOORN, 17 Nov. H. M. de Koningin en Z. K. H. Prins Alexander hebben heden de openbare godsdienstoefening bijgewoond onder het gehoor van Ds. Roelofs. — Z. K. H. de Prins van Oranje is heden op het Loo aangekomen. * HELLENDOORN, 17 Nov. De gemeenteraad alhier besloot (.ie A. H. B. 10965 24 Oct. 1866) de jaarwedde van den hulponderwijzer der dorpschool, die tot dusverre f 300 bedroeg, te verminderen tot ƒ250. Ged. Staten van Overijssel onthielden, hij hesiuit van 16 Jan. 1867, hunne goedkeuring aan de vaststelling dier jaarwedde. De raad heeft zich daarop tot Z. M. den Koning gewend, die, met handhaving van het besluit van Ged. Staten, het daartegen door den gemeenteraad ingestelde beroep ongegrond heeft verklaard. * MIDDELBURG, 16 Nov. Men verneemt, dat 336 ingezetenen een adres tot den ministor van oorlog hebben gerigt, waarbij zij verzoeken om op het dezer dagen door hem genomen besluit betreffende de garnizoens veranderingen, waardoor deze stad met 1 Mei a s haar geheel garnizoen zal verliezen, terug te komen. Ook het gemeentebestuur heeft zich reeds in het begin dezer week met dat zelfde doel tot den minister gewend. De verslagenheid over dezen maatregel is hier algemeen. «mw * 'sHEKTOGENBOSCH, 16 Nov. In de dezer dagen alhier eehon den gewone vergadering van de Illustre Lieve Vrouwe Rr3L?_!i gesticht binnen deze stad in het jaar 131 S werden tt^.Bcb?P' noemd de broeders in de Protestantse*r|n MrJ«1PA°° w* be" en 3. F. L. Versier,in plaat».van de «XtaSliÜßftSlïS Heeren G. van Beverwijk en J. de Bergh en tot griffier van het broederschap Mr. Jan de Bergh. De Hoog-Wel-Geb. Heer Jhr. A. Martini van Gelfen had het zeldzame voorregt gedurende eene halve eeuw broeder dief illustre instelling te zijn; hij werd door den regerenden proost, Mr. J. B. van Son, daarmede in hartelijke bewoordingen geluk gewenscht; hij herdacht den gullen vriendscnappelijken omgang van den iuhilaris gedurende een groot tal van jaren en schetste tevens zgne verdienste jegens de broederschap, door het ait oude oorkonden en met vele moeite verzamelen eener geschiedenis van de broederschap, welk geschrift in der tijd haar door den jubilaris werd aangeboden. Aan den broedermaaltijd werÏÏ door den proost Jhr. Mr. E. van Meeuwen, na den eorsten feestdronk aan Z. M. den Koning als zwanenbröeder, een toast gebragt aan den jubilaris; deze werd met zigtbare aandoening door hem in hartelijke taal beantwoord en tevens aan de broederschap als herinnering aan het hem ten deelgevallen voorregt een heerlijk bewerkte zilveren beker aangeboden, met den daarbij geuiten wensch, dat de broeder, dien een dergelijk geluk te beurt valt, ook zij dit slechts gedurende 25 jaren, dien beker zou ledigen en zijner nog godenken. Aanstaande jaar zal de broederschap haar 550 jarig bestaan met luister en feestelijk vieren. * TILBURG, 17 Nov. Heden morgen vertrokken weder van hier een honderdtal jongelingen, om dienst te nemen als zouaven bij het Pauselijke leger. Eene onafzienbare menigte was er aan het station, om hen uitgeleide te doen.
---

