
Bij deze COUBANT behoort een BIJVOEGSEL, be_D 6 mt*n]andsch Nieuws, een Ingezonden Stuk. Cor-___cntle en eene reeks Advertentiën.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDSAGS-EDITIE.
ff-foiiiie^ Overgelegde stukken betreffende de expeditie naar Uj^sc^', u°rdeel van de Globe over het bezetten van Rome door de rï v - d. 6^en' e Fenian Maguire. Inzameling van giften ter lenik -si nootl op de West-Indische eilanden. »a stiok t?d' Weenen: Adres der bisschoppen. Herderlijke brief. CA Kn; s*an(ï Tan Servië en Herzegowma. — Berlijn: Artikel i-T». V» , 'to-• Kegeling van de kwestie tot opheffing der speelïS en _ r,ek van den reiziger Gerhard Rohlfs. Berigten uit Dene- ASKe-i Petersburg. ij°r -f \TT Pzrt- corr. Voorgenomen verlaging van het tarief der . 1.1 den r""1' -*-anvanS der lessen tot onderrigt van meisjes. Arti-0( r%nv ,Mn'ier Francais over Prinses Metternich en den Heer ? ïn. ï P°st°liscüe legatie in Sicilië. Artikel van de France Sir x-XiTf? e exPeditie naar Abyssinie. JJ'Og dei. mD- Overzigt van het buitenl. nieuws. Overzigt van de ti e -_<>l Kamer. Stukken, welke ter secretarie ter lezing •tar . oorl **¦ koninklijke besluiten. Kennisgeving van den minis- u| .1 .. p!° - Plaatsingen van officieren van gezondheid. Cholerain» r-tint van en oonsul-generaal te Wismar. Examina van t*,.°ord-g i,o* __ notaris-ambt. Vonnissen van het prof. geregtshof l-^-ïerep • •**¦ weede volksvoordragt in Frascati. Uitvoering van L -i (»,»• 'J-O-en. Aanvaren en zinken van eene aak. Waarnemin\T Artib• i e van de vallende sterren in den nacht van 13 op 14 C s'raat JL v^n den Stoompost over de datums van den aanleg Ce" over j^en *n Nederland. ïwee historische woorden. Bijzonder- W°f she ontvlugting van het Fenians-hoofd Deasy. Vervalschte thp he maV^-'^'-'ikel van de Kolonist over Abyssinie. Verwachte t . sun i,? er*gten n»t 's Hage. Aanstaand vertrek van een detalw e-"amm roePen u* Harderwijk. Aanbesteding te 's Bosch. r!-. tj; •n,,''ïandelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsr °-e T!lerberiSten- Effecten-Sociëteit. Advertentie. ii*4ssom» _? Discussie in het Engelsche Paelement. r°n .rt ™lEVEN- (Ps-ijs, Vrijdag 22 Nov.) C*-.KsrEEN ¦Tookebl-ieuws.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 25 November. • Jen reeds pot telegram uit hot Gele en Blaauweboek I "Si i)fi, ,¦ i wijkt daaruit o. a, e«ne zaak, die vrfj opmerkelijk is. zal herinneren werd in der tijd door de officieuse aden stqf en sterk beweerd, dat generaal üumont iq en voor eigen zaken te Rome was geweest, dat hij .TW eens hoogte genomen bal van den staat van hot <ó .'¦"'H'i.f.r; V en dat derhalve de geheele zaak Italië volstrekt 'n« v*rontrusten. Toen reeds intusschen behelsde de Wir ** • «onderlinge mededoeling, beginnende met de K* u,U.-0ta Z\ generaal Dnmont naar Rome gezonden was, om *ti hr:vrht klareD' dat men hem tij leus zijn verblijf in die stad 7|- Wni ïn<lerz°ek te doen naar de oorzaken der desertie iv dit 'QciiJft innen min bctßlaimwe boek? Woordelijk het voll('aa'Dnmont ( werd naar Rome gezonden, om de oorzaak "i'-i'i [de moedeloosheid namelijk van het te Antibes .J-DJ op te sporen en het espril de corps weder (e ver' u "".. volgens ditzelfde blaauwe boek is dit corps niet vrijwilliger corps, maar eene schepping der Franscbe I Mio,i,,ln l2ün 6unB des Keizers," zoo staat er, //besloot, dat een ,], «ju man zou worden gevormd en ter beschikking van zijne ui-a gorden gesteld." dagbladen, dio dit altijl hebbeu beweerd, hadre) tf« - het Blaauwe boek (het exposé de la situation ''¦r :' "-''i'&la slechts eene omschrijving en verduidelijking ; "aiueliW • ,za" ziJne waarde hebben voor den geschiedschrrjt*tt , wanneer het hem te doen is om de volle waar' "'*' jaar ia",1 WMmwr hij weten wil, wat de Fransehe rege- Hs» c*btur .57 als waafheid wenschte te zien beschouwd; voor •totjy.' 7 LTithriri "i '.?eze verzameling op het oogenblik geen verder P»»nVoSTÜ mv,hP £ele ooek (diplomatieke stukkon) worden , l'lot«nl£ilagbladen n°S niet medegedeeld. Sohi^ige Sr3 correspondent van de Temps vestigt de aandacht behii gboJen< waaruit schijnt te blijken, dat men te 'ïi s Toeuev ¦ gj?md is> om toe t 0 ?flTen- Enkele dezer zaken ''in ,| .a"ibténßr n dit.b^d medegedeeld, als het ontslag vaneene , ï'"idn»jn, fo' die den Italianen niet ongenegen sohenen te te Vöi*a ordinaal Andrea, het verbood, om het Journal %\ t''r,"'za-eeSapi J-"0"- ünljckcnd is, gelooven wij, nog dat deher%i> n Vo,'laten « ,Senoodzaakt ia Rome binnen vier-en-twintig iij!i„n •• at z"" eene aankïagt had ingediend tegen Jeen ? Dief W kasteel'*0 ?? bet zil7<'r b«*'ben doen verdwijnen, dat irdür s'ii I<xoDZuno1<x0DZuno Neni' hevond. De zaak van do Delmts Nö te Rome tn» i gemimen trjd was dit blad het eenige Fran- 7,;l1 schHnf gölatea werd (QQ-tuurlijk op pubüeke plaatsen; do ƒ>,; , en niet ie bemoeijelijken); men scheen te den™a« sedert 1830 niet veranderd was. Intnssehcn 'ii tn. tegen dit blad geijverd ;in ISSB beweerden eenige %Tlsttte van ?i u Tan den correspondent, dat dit blad het "c'ièlm.L 0 Wdini"im,wa?-wegens züue gematigdheid en zijn frtiaijun !, tt nian "7V JWaruu, een zeer goedhartig, maar soms zeer '"""'l»»*" 'ren'£ eens: "AntonelU heeft nooit de Dèbats begrei V,,!';'' *¦-¦¦!-, ir t LPn°Kr-''V;, daaromlaathy het blad toe." Hetschijnt ,nh,;^s eindelijk achter is. J i[t f,C\y-k on^JS0\?DS on*Vßng°n particulier telegram is Gori-Bloc ts bij %£*P}\ M™ zal oobter zien, dat de correspondent J Bwucüte heeft vernomen en met stellig spreekt.
11, daarfuftbÜ ov,er het ™rwerpen van begrootingswetten, om f«ed! dagblad"6?1 gelegen, is in de laatste dagen op nieuw door NY^ !_-¦-' Splake geb-?g^' ij eenden, dat dit geschiï letwb°grootint=L+?or de, pra.tl;|k beshst was- Het verwerpen toch ' a Toturn van wantrouwen, is een geijkt parth 0,e -dl _iru»k .geworden, waartegen ter naauwernood nu en dan eene M^T dat « ™te Kamer Protesteerde. Wij weten wel, dat de gTnn%lesTpHgSWe,ten mo?en worden verworpen, om fr_ll - . . wetten zelven gelegen, vroe.er dom- som. <^ zV'tsr^r" ferdfd^d. s 'eTi/rk llooi. Dl«t T;.-_¦ oiezeltde staatsmannen zija die in de «rakj?tfs«. Tt «hoi «He?» Wetten zelven te zoeken. Zelfs de Eer Kame?%PUitsl?it?Ild K *- radicalisme, heeft meermalen eene begroot&eïo'hmm" k-i de persoon des ministers te treffen. uegrootll)gswet verworbij poneer men de vertegenwoordiging het regt ontzeggen wil om Jj tl begrooting over iets anders dan over de cijfers te oordcelen .%Q-.s de motien van orde ongrondwettig wil verklaren, dan « tó geene andere gelegenheid over om de kwestie van vertrouwen 8 Ver n- da» hij een adres aan den Koning, en dit middel is tot r niet door de praktgk in ons parlementaire leven opgenomen Voor net overige moeten wij zeggen, dat ditmaal misschien in de meeste hoofdstukken der begrooting reden genoeg tot verwerping ligt, om die niet daar buiten te zoeken. Met het oog op den flnancielen toestand, die buitengewone spaarzaamheid noodzakelijk maakt, is de begrooting in haar geheel op te weelderigen voet ingerigt, zonder dat deze fout door amendementen geheel zal kunnen worden hersteld.
. Het Haagsche ministeriele orgaan keurt het af, dat de oppositie in de Tweede Kamer met het Oog op den flnancielen toestand alle niet strikt noodige uitgaven van de begrooting wil schrappen. Het ontkent wel niet, dat onder de tegenwoordige omstandigheden bezuiniging noodzakelijk is, maar het zou het verklaarbaar achten, indien de eisch daartoe door conservatieve leden gesteld werd. De conservatieve leden mogen bezuinigen, maar doen het niet; de liberalen mogen niet bezuinigen, maar doen het toch. De oppositie, die amendementen aanneemt ora niet strikt noodzakelijke uitgaven van de begrooting te schrappen, misbruikt een op zich zelf deugdelijk beginsel tot politiek wapen. Het is haar slechts te doen, verzekert het ministeriele orgaan, om kleine nederlagen aan de ministers te bezorgen. Wij hebben hier weder te doen met de gewone verdachtmaking van tegenstanders, waarmede de ministeriele pers zeer handig is. Wij hopen, dat de oppositie in de Kamer zich daardoor niet van haren pligt zal laten afhouden. Wanneer strikte bezuiniging een deugdelijk beginsel is, gelijk het ministeriele orgaan thans erkent, waarom heeft het ministerie dat beginsel dan miskend bij het opmaken der begrooting ? En wanneer de conservatieve partij bezuiniging wenscht, even als de oppositie, waarom neemt zg' dan niet in de kamer het initiatief? Het ministerie heeft, niettegenstaande de toestand zuinigheid bij het doen van uitgaven gebiedend noodzakelijk maakt, eene begrooting voorgedragen, die overal de sporen draagt van eene zekere zorgeloosheid bij het ramen van uitgaven. Ware dit niet geschied dan zou de oppositie niet noodig hebben door amendementen bezuiniging aan te brengen en de regering zou zich de //kleine nederlagen" bespaard hebben, waarover het ministerieele orgaan reeds bij voorbaat klaagt, misschien omdat het gevoelt, dat het een bevreemdenden indruk naar buiten zal maken, wanneer een bewind, dat volgens de verklaringen der ministerieele pers en van de ministers zelven de meerderheid heeft m de kamer, daar nederlagen lijdt.
Aangaande de werkzaamheden der Amsterdamsche Kanaalmaatschappg wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in October voortgezet met 630 tot 740 arbeiders, 34 tot 39 paarden, 7 tet 10 locomotieven, 185 tot '220 wagens, 4 stoorapompwerktmgen, 1 locomobiel, 4 stoombaggervaartuigen en 5 tot 26 vletschuiten of grondschouwen. Noordzeehoofden. Het stellen van blokken aan het landeinde van net noordelijke havenhoofd i's, wegens de stormachtige weersgesteldheid en de daardoor te weeg gebragte branding, sedert de vorige opgaaf niet gevorderd. Op omstreeks 400 el uit den duinvoet werd daarentegen het stellen van blokken in zee voortgezet. Op het einde van October waren aldaar gesteld 228 buitenblokken en even vele binnenblokken (70 van elke soort in October).
Het grondvlak van dit gedeelte ligt ter diepte van 5.90 el beneden A. P., pf ruim 5 el beneden laagwater. Op hst. einde van October waren de lagen in zee over de volgende lengten voltooid.
De grondlaag over 60 el lengte (van 350 tot 410 el buiten den duinvoet); de tweede laag over 45 el lengte (van 352 tot 397 el) buiten den duinyoet); de derde laag over 22 el lengte (van 370 tot 392 el buiten den duin voet); de vierde laag over 19 el lengte (van 372 tot 391 el buiten den duinvoet). Van de genoemde lengten zijn respectievelijk in October gemaakt 0.20, 9 en 19 el. 6
Op de betonwerf waren op I°. Nov. in het geheel vervaardigd 12,026 stuks betonblokken (815 in October), bevattende een gezamenlijken inhoud van 33,303 kub. el (2243 in October). Hoofdkanaal. De ontgraving onder Velsen bedroeg op I°. November 2,131,760 kub. el, waarvan 46,624 kub. el in Oct. ontgraven. Hiervan zijn op de kanten geborgen 1,545,379 kub. el (4009 kub. el in October), en naar de zanddrjken in het Wijkermeer vervoerd 586,381 kub. el (42,615 kub. el in October). In het Wijkermeer waren gebaggerd 331,776 kub. el, waarvan 51,439 kub. el in Oct.
In den polder Buitenhuizen waren ontgraven 138,031 kub. el, waarvan 2800 kub. el in October.
De jaagpaden in het Wijkermeer waren met I°. Nov. over 6719 el lengte tot boven water opgewerkt, waarvan 86 el lengte in October. Behalve 1000 el lengte aan de zijde van Buitenhuizen, was de geheele lengte met ijzeren sporen belegd. Noordzeesluizen. Behalve het genoemde werk, werden in de afgeloopen maand nog 3740 kub. el van den put voor de Noordzeesluizen ontgraven. Zijkanaal A, van het hoofdkanaal naar Beverwijk. Bij de ophaalbrug over den zuidelijken mond werden nog 13 meerpalen geslagen. Wijders werd dit zijkanaal door baggering tot de gevorderde diepte van eene el beneden A.P. teruggebragt en op die diepte gehouden. Zijkanaal B, van het hoofdkanaal beoosten Velsen naar Spaarndam. De aanleg van dit zijkanaal werd in October voortgezet, door aanstorting van het noordelijke deel der beide jaagpaden, bij de aansluiting met het zuidelijk jaagpad van het hoofdkanaal. Op het einde der maand waren 283 el lengte van genoemde jaagpaden in bewerking genomen en met hulpsporen belegd, waarvan 163 el lengte in October. Ringvormige kistdam in het fj. Men heeft zich in October alleen bezig gehouden met het uitnemen, weder inbrengen en aanstampen yan gedeelten der kleivulling, ten einde den kistdam ook bij hoog buitenwater de gevorderde digtheid te geven. Afsluitdijk beoosten Amsterdam. In October zijn aan de ten deele voltooide en tegen stormweder behoorlijk verzekerde dijkvakken alleen werkzaamheden van gewoon onderhoud gedaan. Zuiderzee-sluizen. Voor de Zuiderze-sluizen waren op I°. November in het geheel aangeveerd 4799 stuks mastpalen, lang ieder 14.50 el (586 in October); 1255 kub. el funderinghout en 1,718,000 stuks metselsteenen.
Wij hebben dezer dagen ontvangen het Nederlandsch Israëlitisch Jaarboekje voor 5628 (1867—1888), uitgegeven door den boekhandelaar A. R. Hofstede te Rotterdam, onder redactie van den Heer L. Borstel. Het behelst den kalender en allerlei tg'drekenkundige opgaven, verder een aantal statistieke bijzonderheden het Israëlitisch kerkgenootschap betreffende, en eindelijk mengelwerk in proza en rijm. Het is het eenige jaarboekje van dezen aard, dat hier te lande verschijnt en verdient aanbeveling, zoowel om den inhoud als om de nette typografische uitvoering.
Ruim een jaar geleden verscheen bij den boekhandelaar J. B Wol- I ters te Groningen de eerste aflevering van een Handboek der openbare ' gezondheidsregeling en der geneeskundige politic, naar de beste en voor dat doel geschiktste werken bearbeid door Dr. L. Ali Cohen en Dr A Drielsma. De spoedig daarop gevolgde dood van den laatstgenoemde -TzetTn^rst fep^ nitgïTe;Blec-ts langzaam konmordenvoort? T^_fiS l^E_^^^^^^^^ --__kf_ __ __ lip ZT i°VW de ZOrg TOJor gezonde voedingsmiddelen en zo?" ™h» „p^LT'A6- ?g Toor goede woningen; de 3de bespreekt de. deleZÈefibnhef K Terschl?ende herofpen^de 4de de zorg voo? bewoonde ül-itsL L _?pnI«eB,-der-aeDSfhen ln steden enapdere uewoonae plaatsen. Do öde afdeeling draagt tot opgchrift i siaatrege len tot bestrijding der armoede; de 6de de zorg voor den gezondheidstoestand bg het heerschen van volksziekten epidemien) en van ziekten onder dieren (epizoötien); de 7de de zorg voor eene £nedpin rigting van verschillende, openbare gestichten; dfetetod.Zft gezond nageslacht; de 9de eindelijk: de opleiding en de kunftoefeDin_ der geneeskundigen en de gezondheidsdienst, volgens de __ms _ NpB derland bestaanaejwetgeving De verschenen afleveringen (waarin de lste afdeeling nog met geheel is ten einde gebragt) levert bovendien h.bbtTnomende *** "* en ?er harte Wg kunnen ons natuurlijk te dezer plaatse niet met eene nadere waardering van dezen arbeid inlaten; genoeg, dat wij dien uit volk overtuiging aan de algemeene belangstelfing dmven aanbevekn met alleen van geneeskundigen, regtegeleorden en de leden Ta_ besturen aan welke de zorg voor Ie volksgezondheid is on.edra alle ontwikkelde leeken, die belang stellen in de gewigtige sochd. vraagstukken, die daarin worden besproken, en waaromtrent zfi dank zij de streng wetenschappelijke en niet te min algemeen verstaanbare bewerking met te vergeefs nadere voorlichting zullen zoeken Dat de Heer Cohen het aanbod van eenigegdeskund?ge vrienden gaarne heeft aangenomen om een of ander hoofdstuk, waarvan zij eene bijzondere studie hebben gemaakt, te bewerken, zou niemand hem euvel duiden ook al had .voortdurende overkropnmg (.i\,Tet ambtsbezigheden" hem dat aanbod niet doen aannemen. Integendeel de lezer zal hem gelijk de .schrijver onderstelt, daarvoor d-nkbaar zijn, daar de waarde van den arbeid daardoor slechts kan stijgen Het geheele werk, waarvan wij hopen dat het spoedig voltooid moge zgn, zal m geen geval den prgs van ƒ 6 te boven glan
ROTTERDAM 24 Nov. Heden zijn op nieuw 104 jongelieden uit verschillende oorden des lands, en daaronder ook pSp., _h™ stad, per Grand Central Beige naar Belg?overtrokken^ met bestemming naar Rome om bij het Pauselijke leger iSrt _ tratai woorfg PerSoDen WM bÖ het mt*ek de boot tegen: —In den afgeloopen nacht ten 1 nre is de ee-mnnrcxprüeT m» w Duitsche brikschip (Jatharina Henriet, liggende^anTn mifthoek en genaamd J Êleist bij het verlatend dat schip van ac loop-' plahk in het water gevallen, en hoezeer dadelgk gered, eenige oogenblikken later aan de gevolgen overleden, zijnde de ingeroepen eeneeskundige hulp zonder gunstig gevolg gebleven lusero-en genees* LEEUWARDEN, 24 Nov. Verleden Woensdag is alhier, onder voorzitting van den geneeskundigen inspecteur, Dr. W H Idverla de najaarsvergadering van den geneeskundigen raad voor de provinciën Friesland en Groningen gehouden. _Ja eenige discussien over het afzodderlgk drukken der nog niet vastgestelde notulen of opname daarvan in de verzameling van stukken, betreffende het--aeLkundi^ staatstoezigt werd tot dit laatste beslotenDaara."welden de rapporten der handelingen van het geneeskundig staatstoezigt in de beide provinciën van 1 Mei-l Nov. door den inspecteur en den adjunct inspecteur voorgedragen. Naar aanleiding daarvan, werd iet advies van den inspecteur besproken omtrent het bouwen van geschikte woningen, de voorziening in goed drinkwater, den afvoer van vuil en meststoffen bg de polderwerken, en daarna ook sommige maatregelen tegen de verspreiding van den kinkhoest genomen en de tauxatie van geneesmiddelen. ' i ?N* de pauze werd in de publieke vergadering het rapport van den uitslag der visitatie van apotheken en droogi.twinkele uitgebragt. nadat verschil van gevoelen was ontstaan of dit al dan niet in het onenbaar zou geschieden. Dit rapport gaf aanleiding tot eene uitvoerige discussie over de vraag of de geneeskundigen ten pïattenlande verpligt, zijn.de lijsten voorhanden te hebben van do geneesmiddelen boven de 78, door de wet bedoeld? Verder werd Lflotenltde raad ook deel zal nemen in de uitgave der verzameling van stnkken van 1865 en 1866; dat de leden voor deT zitfege/vai^Mei en November punten ter behandeling in de eerstvolgende vergadering kunnen inzenden. Benoemd werden: I°. eene commissie, om de bouwstoffen te verzamelen en te verwerken, door de leden en plaatsvervangende eden van den raad voor eene medische topographie van Friesland en Groningen bijeen te brengen; 2», öene commissfe om alle regterlijké uitspraken inzake het geneesk staatstoezigt te verzamelen; 3°. eene commissie om na te gaan, welke stukken, voortvloeiende uit de geneesk. wetten van 1 Junij 1865, in verband met de zegelwet, moeten worden gezegeld -, eene commissie tot het leveren van een critisch overzigt der bestaande verordeningen van medico-politiachen aard in de beide provmcien. Een voorstel omtrent de wenschelijkheid van verpligte vaccinatie werd door den voorsteller ingetrokken Het verwachte rapport over den waterflltreertoestel, te Harlingen werd niet uitgebragt, omdat het gemeentebestuur aldaar bezwaar maakte het geheim aan het betrokken lid van den geneeskundigen raad bekend te maken Tot corresp. leden werden benoemd de HH. Dr. Reiling Brouwer te Dragten, Dr. J. A Koeh te Workum en Dr. Slingenberl te Leek. Ten 5 ure vereenigde men zich aan een maaltijd _oor d! .nesche leden aan den inspecteur, den adj. inspecteur en de Groninger leden aangeboden. * HARLINGEN, 24 Nov. Eerlang zal eene belangrijke en hoogst wenschelijke verandering gemaakt worden in de nren van aankomst en vertrek der spoortreinen, zooals deze nu bn winterdienst zijn geregeld. * .GRONINGEN, 24 Nov De doopsgezinde broederschap alhier nam heden, een zeer gewigtig, en voor de toekomst der gemeente allerbelangrijkst besluit. Zg wees het verzoek van de beide Predikanten Ds. Straatman en Ds. Corver, om de beginselen der moderne theologie , op de instellingen en gebruiken der gemeente te mogen toepassen, met 85 tegen 79 stemmen, van de hand. Beide predikanten hebben hun eervol ontslag aangevraagd. Een en ander heeft een diepen indruk gemaakt. Met Belangstelling ziet men het verdere beloop dezer zaak te gemoet, yooral met het oog op de zoo sterke minderheid. Let men toch op het feit, dat 79 tegen 85 broeders, verklaarden, de opbouwing te willen in modernen zin, dan is die belangstelling allezins gewettigd. * BREDA, 24 Nov. Heden vertrokken van hier en omliggende plaatsen ca. 80 jongelingen naar België om van daar naar Rome gedirigeerd te worden, ten emde dienst bij de Pauselijke zouaven te nemen.
---

HANDELSBERIGTEN.
AMSTERDAM, Maandag 25 November.
De prgzen van het vee, besteed ter markt van heden, waren als volgt: Runderen lste kwal. ƒ 180 a 200; 2de kwal. ƒ 160 a 180; 3de kwal. ƒ 140 a 160; Melk- en Kalfskoeüen ƒBO a 180; Schapen flB a 26; Varkens 40 a 46 c. per 6?.
HOORN, 23 Nov. Rogge ƒl4 50; Garst ƒ7a 7.50; Haver ƒ 4 50 a ƒ 5.50; witte Erwten ƒ 13 a 13.50; groene dito ƒ 15 a 16 50--graauwe dito ƒ 16a19; vale dito ƒ 12a 14.50; bruine Boonen ƒ 14a ƒ 16; Paardenboonen ƒBa9; Mosterdzaad ƒ2O-, Karweizaad ƒ2l; Aardappelen ƒ 3.50 a 4; Boter 60 a 65 c. Appelen en Peren nog in menigte aangevoerd tot hooge prijzen. Aanvoer als monster 390 mud. HARLINGEN, 23 Nov. De uitvoer alhier van' 16 dezer tot heden bedraagt: 3497/4 v. Boter, 5150 Kanterkazen, 545 Runderen, 35 Kalveren 1410 Schapen, 32 Varkens, 145 1. Haver, 610 z. Aardappelen, 226 b. Meel, 184 b. Chicoreiwortelen, 96 b. Vlas, 34 p. Huiden, 30 b. Spek, 34 zak Boonen, 30 z. Mosselen, 40 m. Wild, 22 Konijnen en 23 m. Vleesch.
ANTWERPEN 24 Nov. Wol: Gisteren werden4sb. Buenos-Ayres ™JI„-J-_Mo-tevideo « veiling aangeboden, waarvan 1537 b. tot n.vndw.? Poruï?n verkocht we.den. • iS--tt M.B_s«ÜftSïf)2 meen ongeneigd tot deze basis te realiseren, üe nitzigten op den oogst zijn gunstig. Melasse: Gekleide soorten ferm op 4'/< r. — Wisselkoers op Londen 161/4 a 161/ s pCt. premie. — Vrachten naar Falmouth om order 30 a 35 sh.
---

