Mijne Heeren!
ktel Ik er prijs op in persoon Uwe Vergadering te openen, dnbbol ' dngenaam is Mij heden het vervullen dier taak, nu Ik U gunstige 'dedeelingon nopens den toestand van het Vaderland kan doen. -IJe losmaking der botrekkingen van eon onzer gewesten tot Duitsch"' d> in hot vorig jaar tot stand gekomen, heeft sedert haro interlonale bekrachtiging gevonden in het tractaat van Londen van den nden Mei jl. Het onschadelijke der werken in de Oostor-schelde aangelogd zal, °01' de ondervinding bevestigd, naar Ik Mij durf vleijen, er toe bijagen, om onze botrekkingen tot België op don voet van woderzijdsche le"dschap moor en moor to bestendigen. *k kan Mij verheugen in het behoud eener zeer goode vorstanduding met anc overige buitenlandsche Mogendheden. erwijl Ik met welgevallen de loffolijke wijze vermeld, waarop Zee- Landmagt aan hare roeping beantwoorden, zal Ik Mij toch verpligt ü Uwe medewerking in to roepen om aan onze- Nationale Militie "•~° uitbreiding te geven. "tusschen zal voor eone behoorlijke oefening der schutterij, voor veel de bestaande wet dit toelaat, worden gezorgd. y ot beteugeling der epidemische ziekte, die zich hier en daar in ons erland andermaal vertoond heeft, worden de voorzorgsmaatregelen °«ien, dio onder Hoogeren zegen daartoe kunnen bijdragen. etgoen in denzelfden goest geschied is om de veeziekte tegen te .n > bleef niet zonder gunstig gevolg. Sedert geruimen tijd komen 's enkelo sporadische gevallen dier ziekte voor. et openbaar en bijzonder Onderwijs bleef ook in het afgoloopen Mijne levendige belangstelling wekken, et Wets-ontwerp op hot Hooger Onderwijs zal binnen kort oen 1 w°rp Uwer beraadslagingen kunnen uitmaken. toi Wo overwoging zal mede worden onderworpon oen wets-ontwerp van den last, dien do wet op het Zegel op do periodieke 1 61' S gelegd hoeft. < ndel, Scheepvaart on Nijverheid verkeeren in oen bevredigonden l°estand. ieUWe wettelijke verordeningen op don IJk van Maten en Gewigten °P de Banken van Leenina zullen U ter bekrachtiging wordon toezonden.
De oogst was over het algemeen voordeelig. Minder ruim waren de opbrengsten der zeevisscherij. Met het werk der Staatsspoorwegen wordt geregeld en met ijver voortgegaan ; eenige dier lijnen naderen hare geheele voltooijing. Door bijzondere ondernemingen zullen eerlang wederom een tweetal lijnen voor het verkeer geopend worden. Worden de bestaande uitzigten verwezenlijkt, dan zal voor het aanstaande dienstjaar zonder buitengewone maatregelen in de behoeften van 's Land s dienst en de uitgaven der Staatsspoorwegen kunnen worden voorzien. Wets-ontwerpen omtrent de geldelijke verantwoordelijkheid van de Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, het Beheer en de Arorantwoording van 'sLands Middelen en tot vereenvoudiging in de heffing van het Regt van Successie en van Overgang bij Overlijden, zullen IJ worden aangeboden. Door Uwo beraadslagingen over de ontwerpen tot vaststelling van het nieuwe Wetboek van Strafvordering, welke U andermaal zullen worden voorgelegd , zal de invoering der nieuwe Regterlijko Inrigting worden bevorderd ; tot bereiking van dat doel zal ook weldra een ontwerp tot herziening van de regterlijke indeeling des Ryks aan Uwe overweging worden onderworpen on vleije Ik Mij tevens nog in den loop dezer zitting U de ontwerpen tot vaststelling van een nieuw Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering te kunnen aanbieden. Bovendien zullen U eerlang een ontwerp tot regeling der Consulaire regtsmagt, alsmede ontwerpen ter gedeeltelijke herziening van de Criminele Wetboeken van het krijgsvolk te water en te lande worden toegezonden , terwijl aan de zamenstelling van een Nederlandsch Wetboek van Strafregt met onafgebroken ijver wordt voortgewerkt. De wettelijko regeling der Rijkspolitie zal insgelijks door U in behandeling kunnen worden genomen. De volerlei eischen en uiteenloopendo moeningen op Koloniaal gebied zijn niet zonder invloed gebleven op den toestand van 's Rijks overzeesche bezittingen in Oost-Indie en op den gang van zaken aldaar. Mijn oerste zorg dient daarom aan de krachtige bevordering van het Staatsbelang in die gewesten te zijn gewijd, in dier voege dat daarbij tevens de rust en tevredenheid der Indische volken gewaarborgd blijven. Waar daartoe gelegenheid bestaat, zonder andere belangen te krenken, zal ik tevens gaarne medewerken tot ontwikkeling van landbouw en nijverheid door particulieren. ' Met leedwezen heeft Mij het berigt vervuld eener vrij hevige aardbeving, die in Midden-Java talrijke offers geëischt heeft. De toestand dor West-Indische koloniën blijft over het algemeen bevredigend, ofschoon zich do behoefte aan aanvoer van arbeiders nog steeds in Suriname sterk doet gevoelen. De overige werkzaamheden, dio ü wachten, zullen met de reeds vermelde voor Uwen ijver in het behartigen der U toevertrouwde belangen oen ruim veld openen; mogen zij, door God gezegend, tot heil van het ons allen zoo dierbaar Vaderland strekken. Ik verklaar do gewone zitting der Staten-Generaal geopend.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den September.
°P heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de V 0 rede geopend:
---


TE 'H GRAVENHAGE, TER ALGEMEENE LANDS-DRUKKERIJ.
---

