BUITENLAND. Duitsche Post.
iV D,e nituw benoemde «ezant bij het hof van riL1?1 ZlCh 6'rSt ?a-ar zijn post be«even- wal>neer «rt. -B ïi. terugroepmgsbneven zal hebben overhandigd, tijgen Tri --•' _¦ * de negere opgaven omtrent de ondlr_s -hist wo,KeiZn ïanz J-ls eph aan Gansche journalisten ver- HC" waren- De Heer Vibort van den __;Me Heer Malespine 5? P^fJ^T%m zel#.e Heer?réolle yan de A«ffi C:. IJzerl „• De Heer Vltu van den &«ulard heeft de orde _!?>9 orde l- ? ogenomen, nadat men hem heeft doen weten, fe he<n het ger „ ran. 8-taat- da? de Franz JosePb's orde, waar"s «ddei^dier oXts '" WOlden verl«end' omdat hy fe?«-_T_eker^da .eerlang. e?? P™o4 aantal leden van het Huis S>> o£anliwor .? be.no«mil-De reden is, dat de regering vreest, SSI v£. e ,wet-en ln het Huis der Heeren de noodige meer- JSiiilfc „ derdea _? de wetten °P de «erediensten en op het • W.dan,ia fnvoudige meerderheid niet zullen verkrijgen. Is Z„6enoemrt-lft noe-IDg-S^edig,moeten geschieden, want bijna !>no__fn.ewetten zullen ln de volgende week in behandeling wor_ eïiin.6 ™aand °„ctober J?- waren te Weenen 24 bierbrouwerijen lfa________£rht '636 eiraer ler geDrouwen werden. Id October i^ot-mói-^'J" (dSB Oditends; ondeXnTlingentuïF^ blet> aamS '.e de cotnferentle nog niet onvoorwaardelijk * ïn h«t t? ' worden voortgezet. C di« der nnUtLder, . [gevaardFen zal van verschillende zijden ook TN-^met lnaal;llber„len deimed«d,oeling worden verlangd der 6b. 8e H oe onttroonde vorsten gesloten. WefP betrpeff_s7 „ten is- benoemd tot rapporteur over het wets»^ De "Clre?ende de leening. Fc*I*l1*1 .om t^"5 hee.ft een bedra& Tan 165-°OO thaler beschikbaar toeteren n-Tig.promcien de traktementen der onderwijzers _ Vele ni»*; Ult vet, daa)"over ingestelde onderzoek is gebleken.dat tufesP(wtn onderwnzers ontbreken, zoodat in verscheidene Mi. >-ers TL kweokelmgen wordt voorzien. //In het gebrek aan onfci^eut „i_ oals e„n d.r ledenvan het comité van onderzoek gelön tot Jl }ts- wo-deil.te gemoet gekomen door krachtige niaat- C De iuLftble,-m. der lnkomBf ?n van de onderwijzers/ _lofltv_X_" &T T«Wl9x l%t n-\S°ede b™n het berigt te heb- W* tiiSzen t pT de KnBSISCn_ regeriD& tegenwoordig drie ftfi? -_ndmWi.lef, W?rd.n &ebonwd. Nl- te Landek,Opon»g_aa?s Ziinnadat aLIe ln den omtrek <üer plaatsen wonende f. . tenVeXotW™-*' °mc Tde r°Bge' baver en erwten, Lolgens hetJlin p.hebben' daar af te leveren. C -°rodna_r tT M heerschten op de groote straatwegen van - • WneXl •er en T.n Kostroma naar Wladimir groote mili*c> *_.Jamogen- -?,rJ. e^g Ü6eft na,neliJk bevel *-W°». de aaQtal W, a„-en ladlmir tegen het einde van December tloJe2amen-[__P bneen te trekken; zii heeft daartoe aangewezen -SE. Het1 paJegem.enten' welke in dat gouvernement garnizoen -'.. aan c-aaii • dler troepen bedraagt 50,000 man wfanterie, W»el » -ert W -!i benevens 140 stukken geschut. Dit legercorps >_T\*-.t dTT, Imldden van October ontbonden, maar slechts schijn»e&»llende 7w„ rgangers moesten onder de wapenen blijven. De Roro^nde S^ van dit legercorps ign thans gelegerd in *<ch Vn Twe. li n en Plaatsen aan den straatweg tusschen Novo- CClk oogen_nïSniede tnS/Ch„ Kostroma en Wladimir, zoodat zij -.eS, «onVentïeren P m nab«heid van Moscoi Voi J°°Laa,ntal Knssische fabriekanten heeft een adres aan WV»n het lanIan nnancien ingediend, houdende verzoek om den in-toS*-t datS6!,*01*8™? tot 1 Jtn.a.j -1870 nittestellen, daar «o^?8 heeft S^T^ TOn.he) sarief5arief °P handen is, ver- Veroorzaakt in den stand der marlt van Nischnei «eneo?-JS de2Bri?RoJh„(i>a'''- $™Jk uit eene goede bron gebl^ - -reden „!* re_enng krachtig bq het kabinet derTuiles .onl^n den t_ïï.^a-? te dringen, op de ontruiming van het grondi«* de PranS6!^?,.8^ do<* d« -ransche troepen. ïy be- Wchk ,«8 in t. vribef-lng ee?e vernedering voor Itaüe.met -nCeikoms^"J™,vriendschappelijke betrekking staat, om niet hare ""oefe16 daar;L*ahe dlenu-baa,r te maken- Of de bijeenkomst der ï-ÏS b--ÏS. waarscblJnl"ker wordt, laat zich vooralsnog . aafte& Vnn het Huis der Afgevaardigden zal bver«ienf met de voo?S_??* De lec\len houden Zlch intusschen ijverig _fasu.ein - kan» & Tan Lasker, welke (naar het zich laat aan-•OMa men vén» l™ van te worden aangenomen. "IID- vele en J!tch. z.nllen. d.e heraadslagingen over de staatsbe. Ê^jjK "-gdurige zittingen vereischen. ï1?6!?* «offit2. *l?T- (Par<- Corr-) yan goed onderrigte zijde ontWeatfd9^oord-.Daitscheb°ndsraal zich onledig houdt ]-B.?Qitßche-PK0.lnvoen,lg van een vooralle staten van den noorcdvfdeelin^een b"fd gemeenschappelijk regt op de speelkaarten "Nd,-8* Hnfi va- .f eenen ST et weteontwerp op de delegatien DT*. dat dii „ Afgevaardigden van den rijksdag aangenomen $opL^__ «SS'ïtt cT°Pprr^i3 tot^and iekomfn o^er^ha-- be_fS?^te Berhjs> de Heeï v.Quaade, heeft zich naar -en.?en «tandfdJr „ T .Jne reSenng verslag uit te brengen «cï^ inBtructien tend.ïhandehDfn °V 7 Noord-Sleeswijk en tevfns .1 ?aar KoriPn„ e hvalen voor de verdere negotiatien. Hii heeft -ttd. e«chpe°hagren begeven, nadat hij de zekerheidh^fterlangd ' d°or Pr.kfll.D?n. ma/ken, om teruggaaf van Alsen en Sunde rnisen niet zal worden toegestaan. aunae
---

Fransche Post.
W^et hof t.i ,£A.RIJS' Zondag 24 November. ïif?o^^^^ <Sc_a7k°_&^^ >l.jke vrijheid, <foor de bureaux van het Wet.evfnH tde .n de Per" £«gelaten, maar m meer dan een bureau is del S L,gc,haam niet ?«gen met eene meerderheid van 1 of 2T stemmen _&* slechtsver§ Heer Berrver onder de sprekers, die zich met &th_!-Too*. gUten over de waarborgen, welke door de regering „ehr^611.*- gegeven tegen & willekeur of ligtzinnfgheid b$ het Jjo W.B*> den Heer Marie hebben reeds twee bijeenkomsten plaats cc. * van de lmkerzrjde over de kwestie der interpellatien; in de eerste zijn de punteü vastgesteld, waaromtrent men ophelderingen van de regering zou vragen; m de tweede zijn de redenaars aangewezen,die het woord zouden voeren over de buitenlandsche kwestie, welke het eerst ter sprake zou worden gebragt. In eene derde vergadering zal het plan van den parlementairen veldtogt definitief worden vastgesteld. — Men verzekert, dat de Heer v. Bismarck op alle aanzoeken, die hn ontvangt, om zich nopens de conferentie te verklaren, ontwijkend antwoordt en verklaart, dat hij zich vooraf met het Petersburgsche kabinet wil verstaan.
— Het Gele boek is, naar het algemeen gevoelen, dit jaar zeer onbelangruk. Men had daarin eenige belangwekkende en nienwe stukken verwacht over de Duitsche aangelegenheden. In deze verwachting is men teleurgesteld, waarschijnlijk omdat de regering het publiek met wilde herinneren, welk een groot verschil er bestaat tusschen de zienswijze des Keizers tijdens de Luxemburgsehe kwestie en die, welke hij in zijne laatste troonrede heeft ontwikkeld. Het zijn dus alleen de stukken betreffende Italië, welke men in het Gele boek vindt, en deze leeren weinig nieuws. Het eenige wat de belangstelling wekt, is eene depêche van 18 October, waarin de Heer de Moustier melding maakt van een gesprek, hetwelk hij met den Heer _igra heeft gehad en verder mededeelt, dat het de Italiaansche regering is geweest, welke het eerst heeft gesproken van de conterentie tot regeling der Remeinsche kwestie en dat de Fransche regering vervolgens daarop heeft aangedrongen, om het Italiaansche kabinet aangenaam te zijn. Dit klinkt nog al vreemd, vooral wanneer de dagbladen thans met grooten ophef aankondigen, dat Italië tot de conferentie is toegetreden. — Aan den Courrier Francais is het verlof ontzegd om exemplaren op den publieken weg te verkoopen, en de Liberté en de Figaro zijn met gelnke straf bedreigd. De gestrengheid tegen de drukpers is dus onder den nieuwen minister van binnenl, zaken toegenomen. j~ j? _-ens. den Univers, had men te Londen niet anders verwacht, dan dat Koningin Victoria het Parlement in persoon geopend zou hebben, en moet de reden, dat dit niet heeft plaats gehad, toegeschreven worden aan de beduchtheid, dat de fenians een aanslag op het leven der Koningin zouden onderhemen. Uet Journal des Débats, gewagende van het voltrekken van het doodvonnis aan drie der veroordeelde fenians, en van de onrustige tooneelen, waartoe die veroordeeling aanleiding heeft gegeven, betreurt het, dat de leren,om het leven hnnner landgenooten te redden, de toevlugt genomen hebben tot middelen, welke onmogelijk konden slagen. Aan'verzoeken, meent dat blad, had de Eagelsche regering kunnen toegeven, maar voor bedreigingen met opstand, brandstichting en moord mogt zij niet wijken, B J
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 26 November. Luidens een heden ontvangen berigt uit New-York heeft de meerderneid der commissie tot de zaken, Tietreffende het departement van justitie geadviseerd, om president Johnson in staat van beschuldiging te stellen. Naar men zich zal herinneren, is dit in strijd met een vroeger berigt, volgens hetwelk deze commissie van gevoelen was, dat er geene genoegzame gronden waren voor zulk eene handelwijze. Jlen van beiden dus: öf de correspondent der Anglo Americaniscke Correspondenz — een gesteendrukt blad, dat sedert eenigen tijd, ten behoeve der Dmtsche dagbladen, in Londen verschijnt — is verkeerd ingelicht of — hetgeen ons waarschijnlijker voorkomt — de vorige bengtgeyer kende nog met den inhoud van het rapport, maar deelde slechts mede hetgeen men toen wist of meende te weten, omtrent de gezindheid der commissie. Het behoeft dan ook geen betoog, dat men slechts noode tot zulk een besluit zal znn gekomen, maar dat men er toe kwam, niettegenstaande men gevoelde hoe bedenkelijk het was, is y, k™„htig bewijs voor de noodzakelijkheid van dezen maatregel. Joch blntt het, met het oog op den uitslag der jongste verkiezingen, nog altijd de vraag of het Congres in het gevoelen der judiciele commissie zal deelen en men niet middelen zal weten te vinden, om voor de trouwe uitvoering der besluiten van het Congres te zorgen, ook zonder den president af te zetten. Een ander telegram meldt, dat de gezondheidstoestand van Garibaldi, ofschoon welligt niet zoo ernstig bedreigd als men aanvankelijk meende, bedenkelijk genoeg is om zijn vervoer naar Caprera noodzakelijk te maken. De regering heeft dan ook daartoe besloten. Ue lndéi,endance Beige, die meer ruimte te harer beschikking heeft dan wij, arukt heden uit het Gele Boek bijna al de stukken af die betrekking hebben op de Italiaansche zaken. Veel nieuws zal men daarin, naar onze meening, niet vinden, maar eene enkele depêche heelt toch onze bijzondere aandacht getrokken. In een brief dd 18 Oct., geschreven door den Franschen minister van buitenl. zaken'aan den .ranschen zaakgelastigde te Florence, leest men o. a. hoofdzakelijk het volgende: //De Heer Nigra verzekerde mn . dat de Italiaansche regoring al het mogelijke deed, om de vrijwilligers tegen te houden aan de grenzen van den Pauselüken Staat. De uitgestrektheid intusschen dezer lijn en de gesteldheid van den bodem, maken volgens hem, deze taak bijna tot eene wanhopige. De Italiaansche regering meent dat eene bezetting van het gebiea van den Paus, door het Italiaansche leger, m de tegenwoordige omstandigheden bijna onvermijdelijk zal zün en wenscht ons gevoelen daarover te kennen. Later deelde de Hr Ni°Ta mij nog mede, dat deze bezetting volstrekt niet ten prejudice zün zou yan de souvereiniteit, — dat men het met Frankrijk wel eens zou kunnen worden over de waarborgen der onafhankelijkheid van den raus, — dat Italië bovendien gaarne deel zou nemen aan een congres der mogendheden, om tot eene eindoplossing le komen van het Italiaansche vraagstuk. Dit nuTdat het denkbeeld van een Congres, eigenlijk van Italië uitging —is evenmin nieuw, maar langzamerhand is het in het vergeetboek geraakt en het kan zijn nut hebben het te herinneren. Immers in het vervolg van bedoelden brief, zegt de Fransche minister : »-rj verheugen ons er over, dat de Italiaansche regering het vraagstuk van de souvereiniteit van den Paus beschouwt als gemaakt, en dat zij even als wij de noodzakelijkheid erkent, om de onafhankelijkheid van den Paus te waarborgen. Van onzen kant, ontkennen wrj volstrekt niet hoe groote moeijeiijkheden in de zaak van Kome haar oorsprong hebben en wij zouden er niels tegen hebben, dat deze moeijeiijkheden, die in zoo hoogen graad de belangstelling verdienen van alle Katholieke italien, ter sprake teerden gebragt op een congres der mogendheden. Wij zijn geneigd al onzen invloed aan te wenden, om zulk een congres tot stand te brengen" •üe minister betoogt echter verder —en niet ten onregte — dat het juist daarom hoogst wenschelijk is, de zaken thans te laten zooals zij znn. Immers het is ondenkbaar, dat de mogendheden werden opgeroepen, om to beraadslagen over de souvereiniteit en de onaf hankelijk- Uaanslh lot. ï'J^h terwijl de Pauselijke Staat door een Ita!,_-,_?£ g lasIas _. et en de Paus> door znlk eene gewelddadige handeling genoodzaakt was, ver van zijn gebied rond tl dolen. va_ft_L.tt^ -^WbSraS"opzigte van het congres ~^STK
staYd-hS™ Jt Te b-roo.tmgs-cliscussie en vooral onder de omelk__?tTTT -eZe' verd.nF-en zicli de onderwerpen. Elke dag, t^xkiÏÏ^JT-"*,^-*™*™ of' incidenten en soms verras! L^Th»r~« \°P' Ffda\ twee d -tn °v« het tractaat nopens zelve ri£g„T beraads la a~d> was bet to voorzien, dat over de zaak ook ei^4eeniThretZ°-1Dihet midden P*"** worden- »itwasda_ meT £3 t gev . ' want de sanctie voor Limburg en de rral;SMa„f r°-nhLu,emburS kwa,nen »°? slechts -.elingste. de tede dpf', d-",ü°ud en vooral de strekking van een zinsnfde in bd__TÜkf e™'.!/?" Zatar_ a* Saf aanleiding tot eene hoogst d.t?f&^^ waarvan wg kier slecL
Het sclnjnt aan dit ministerie eigen te zijn, om zich zelf te verhoovaardigen ten koste van voorgangers, om daardoor op die voorgangers een blaam te werpen. Dat dit geschiedt in de officieuse organen, is niet bevreemdend, maar dat de ministers dat voorbeeld volgen, is niet zeer edelmoedig en zeer onstaatkundig. Men denke aan de financiële recriminatien van den Heer Schimmelpenninck tegenover het beleid van den Heer Betz, die tot vervelens toe door het orgaan werden gecommentarieerd en geïllustreerd! Zoo ook heeft de minister van buitenl. zaken in de zitting van Zaturdag te kennen gegeven, dat deze regering bij haar optreden gevonden had, dat er door haar voorgangster bjj den Bond eene poging gedaan was tot losmaking van Limburg, een poging intusschen, die niet alleen geene uitkomst had,#maar waarover zelfs de Pruisische regering haar leedwezen had betuigd, omdat die zonder hare voorkennis was gedaan. Onmiddellijk daarop liet de miniseer volgen, dat de regering bg haar optreden ook gereed vond een wetsontwerp tot oproeping van twee ligtingen. TJit het verband dier beide mededeelingen met het overige gedeelte der rede was duidelijk op te maken, dat daarmede eene ongunstige oordeelvelling over het vorig ministerie werd bedoeld, zoowel wegens den gedanen stap als de daarop gevolgde oproeping van ligtingen; ieder toch moest gelopven, dat die oproeping daarvan een uitvloeisel was geweest. En nu is uit de redevoeringen van de oud-ministers Geertsema en Franse van de Putte gebleken, vooreerst dat in het voorjaar van 1866 eenige voorbereidende maatregelen waren genomen r_-k het oog op zekere eventualiteiten, maar lang voor dat de nota over Limburg werd verzonden, welk punt zelfs in de tweede helft van Mei openlijk in de Kamer is besproken door den Heer Heydenrijck, waarop de minister Blanken geantwoord heeft dat de regering voorbereid was op alle mogelijke gebeurtenissen tot handhaving onzer neutraliteit. Ook was destijds reeds de amortisatie gestaakt. Maar ten andere werd ook door den Heer Geertsema medegedeeld, dat Pruisen vooraf volkomen bekend was gemaakt met onze démarche. Het is zoo, dat die mogendheid haar leedwezen heeft te kennen gegeven, dat zij geene officiële mededeeling van onze nota had ontvangen , maar (en dit kon de minister weten) dat Pruisen confidentieel met _de zaak bekend was en den gedanen stap goedkeurde ,_naar officieel tegenover de andere Duitsche regeringen wilde constateren, dat het daarvan officieel geen kennis droeg. Pruisen had zelfs enze démarche, die overigens ook bn den bond goed was opgenomen , aangemoedigd. De minister van buitenlandsche zaken kon met alles bekend znn, want de Heer v. Bylandt was naderhand in de residentie. Bovendien was de Heer Geertsema in het bezit van twee particuliere brieven van graaf van Bylandt aan den Heer Cremers, waaruit nader blpt, dat de stap onzer regering brj den bond in overleg met Pruisen badplaats gehad en dat die mogendheid den stap volkomen goedkeurde. Die brieven waren te beschouwen als devoorloopers van nadere officiële bevestiging en daar zij van eenigzins confidentieelen aard waren , kon de Heer Geertsema ze niet geheel voorlezen, maar legde ze over op het bureau van den voorzitter, aan de Kamer overlatende om na inzage het gedrag van den tegenwoordigen minister, tegenover zn'n ambstvoorgangers, naar waarde te schatten. Het is naar aanleiding van die overlegging dat wij hier nu nog (onder verwijzing naar de zitting) mededeelen, dat de minister ontkende eeuige blaam op znn voorganger te hebben willen werpen hetgeen anderzijds betwist werd, maar daarbü deed zich de vraag voor in hoe ver deze brieven als particuliere brieven waren te beschouwen en de Heer Cremers die nog in zijn bezit mogt hebben. Te midden van de gedachtewisseling daarover stond de Heer Heemskerk als minister van justitie op om te protesteren tegen de teruggave der brieven, die z. i. Lands eigendom waren en toen de Heer Geertsema daarna een beroep deed op den voorzitter, tot handhaving van de regten der vertegenwoordiging, heeft de voorzitter gezegd, dat als de Heer Geertsema de brieven terug verlangde, hjj niettegenstaande de verklaring van den minisier van jnstitie ze terug zon moeten geven. De Heer Geertsema kreeg dus zijne brieven terug nadat de minister, berustende in de meening des voorzitters, te kennen gaf, dat dan de regter beslissen zou of die brieven particulier of landseigendom zijn. Nog dient, in verband met dit incident vermeld te worden, dat de Heer v. d. Pntte geen antwoord bekomen heeft op zijne vraag of de minster van buitenl. zaken zij het dan niet van de Pruisische regering, ook niet van onzen gezant te Berlijn eene nadere explicatie ontvangen had nopens Pruisens eerste nota over onze démarche bij den Bond, terwijl overigens in den loop van het debat, de Heer Stieltjes verklaard heeft dat hij voornemen» was geweest voor de begrooting te stemmen, maar na de handelingen des ministers ten aanzien van zijn voorganger, er nu tegen zal stemmen.
Tot zoo ver deze zaak. Verder is naar aanleiding van door den minister gegeven antwoorden op bepaalde vragen gebleken. o. Dat de. regering op de vraag van den Heer Heydenrijck, bereid was het nader verzoek van de handelaren op Japan, wegens aanspraak op schadevergoeding ter zake van geleden verliezen in de oorlogsverwikkelingen in de Japansche wateren, te onderzoeken, dat echter de vordering nu van 3 op 6 ton was gebragt en dat hij den tijd nog met had gehad de kortelings ontvangen stnkken te onderzoeken. b. Dat voor 8 dagen geleden de mondelinge uitnoodiging is ontvangen, om deel te nemen aan een congres tot regeling der Italiaansche aangelegenheden; dat de minister zich alle antwoord heeft voorbehouden , zoodat hij den Heer Heydenrijk niet kon zeggen wat er geantwoord was. ° "
c. Dat niettegenstaande het beweren van den Heer Blom, de minister van oordeel bleef, dat er overeenstemming bestaat tusschen het Engelsche gouvernement en het onze omtrent de beteekenis van de woorden waarde en factuurswaarde in het tractaat omtrent de kust van Guinea, herhalende hij dat beiden identiek waren en opgevat moesten worden als de waarde ter plaatse van afscheping. d. Dat de regeling der zaak van de polders in den omtrek van da rivier De Dommel, die belang hsbben bij de uitvoering van» het Maastractaat nopens de wateraftappingen, op goeden weg is, daar België genegen is een cocciliatoir voorstel aan te nemen. e. Dat in antwoord op de vraag van den Heer Hingst, nopens de aansluiting van de Noorder-spoorwegen met het buitenland onderhandelingen met Pruisen aanhangig zijn, waarvan eerlang de resnltaten worden verwacht. De algemeene beraadslagingen over het lllde hoofdstuk lijn gesloten ; heden komen de onderdeelen in discussie.
Ter aanvulling van de zitting van Vrrjdag, 22 Not. verzoekt men ons mede te deelen, dat de heer Storm van .Gravesande niet zoo zeer heeft willen beweren of betoogen, dat de Orde van de Eikenkroon eene vreemde orde is, maar dat, al ware dit zee, het reeds door de omstandigheid:dat de Koning als Groothertog de orde verleent, niet te pas kan komen aan den persoon, die de orde geeft, da vergunning te vragen om die orde te dragen.
Het gebeurt menigmaal, dat het Haagsche orgaan in zijn jjver, om een ten val neigend ministerie op de been te honden, zich verpraat. Wij hVlden herhaaldelijk gelegenheid daarop te wijzen. In zijn overzigt der zitting van de Tweede Kamer van Zaturdag, te midden van angst- en jammerkreten in het vooruitzigt der verwerping van de begrooting van den premier, door het gejaagde geweten reeds als zeker beschouwd, heeft het orgaan zich weder deerlijk verpraat. Het heeft tot vervelens toe beweerd, dat de liberalen, toen zij aan het bewind waren, 's lands defensie hebben verwaarloosd en niets gedaan hebben om maatregelen te nemen van voorzorg met betrekking tot de verdediging Tan.de onafhankelijkheid des vaderlands bij eventuele internationale moeilijkheden. Nu heeft de Ster van buitenl. zaken medegedeeld, dat, bij de optreding dezer hertog _H ÏÏJ^'0?6^ .Tcd v?nd, ]i^en' °m ter ferdediinl vaf'het vaderland, brj eventuele noodzakelijkheid twealip+in_*m-_!?- *• , militie op teVepen. Daarvan ttS^tAc^-l^^^^ tegen de liberale en het wqdt er dwromTdTn"ffieS^ïffi Maar dat wets-ontwerp, _oor de liberale regering in gereedheid gebragt, bewijst, dat de liberalen wel degelijk voorzorgen hebben genomen in het belang van 's lands verdediging en bedacht waren op het nemen van krachtige maatregelen, om voorbereid te zijn op ernstige eventualiteiten. En daardoor vallen al de aantijgingen en beschuldigingen van het Haagsche orgaan, als zouden de liberalen de verdediging van 's lands zelfstandigheid als eene onverschillige zaak nebben beschouwd, jammerlijk in het water. Het orgaan maakt thans van dat wetsontwerp, tot oproeping van ligtingen misbruik, om het vroeger, liberaal bewind van eene andere rijde aan te vallen. Het zoekt het namelijk voor te stollen als ware dat ontwerp een uitvloesel van het diplomatiek beleid van dat bewmd. Met zulko ongemotiveerde gevolgtrekkingen denkt het een slag te slaan! Maar aTs het bedacht zijn op de oproeping van miliciens, om op mogelijke gebeurtenissen voorbereid te zijn, in verband stond met het diplomatiek beleid onder een vorig bewind, welk karakter schrijft dan het ministeriele blad toe aan de groote militaire maatregelen, door dit ministerie genomen of voorgesteld'? _. ,
Z.*l. heeft bekrachtigd het door den gemeenteraad van Oude Pekela aan T. Borgesius, burgemeester en secretaris dier gemeeute, op diens verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking; — vergund aan Mr. M. M. von Baumhauer, referendaris bij liet departement van binnenl. zaken, het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van de H. Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken; benoemd tot burgemeester der gemeente 'sGraveraoer J. Loeit'en eervol ontslagen op hun verzoek Jhr. J. Rendorp van Marquette, als burgem. der gemeenten Heemskerk en Castricum en S. van Royen, als burgem. der gemeente Vledder. — Magtiging verleend om na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. Aan de commissien uit de Staten van Noord-Brabant: et. voor eene verbeterde uitwatering in het arrond. Breda en b. voor het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen. 2°. Aan eene commissie uit de Staten van Noord-Holland, tot onderzoek van het ontwerp-reglement van bestuur voor den gemeenschapspolder. 3°. Aan eene commissie uit de Staten van Zeeland tot onderzoek der stukken betreffende de grensscheiding tusschen Zuid-Holland en Zeeland. 4°. Aan eene commissie uit do Staten van Groningen in zake de vereeniging en verbetering der scheepvaart-kanalen en de indeeling der provincie in nieuwe waterschappen. — Benoemd tot procureur bn de arrondissements-regtbank te Roermond Mr. F. Verscheure, advocaat aldaar. — Eervol ontslagen Mr. W. Bok, op diens verzoek, als notaris te Texel en benoemd tot notaris binnen het arrondis«ement Alkmaar, ter standplaats de gemeente Texel, W. H. B. Bok, candidaat-notaris aldaar; tot notarissen binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam, W. 't Hooft en W. de Lan"-, beiden candidaat-notaris aldaar; tot commissaris der loodsen en ontvanger der loodsgelden te Zierikzee, den Heer H. J. Rusman.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, dd. 25 dezer, lijn de na te melden arrondissements-ijkers dor maten en gewigten, met ingang van 1 Januarij 1868, overgeplaatst: J. J. Boeije, thans te Zierikzee, naar Amersfoort, en C. J. van Kerkwijk, thans to Brielle, naar Zierikzee.
Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel van den kapitein ter zee M. H. Jansen, heeft in den namiddag van den 25sten dezer de haven van Plymouth' verlaten, om zijnen togt in het Kanaal voort te zetten. _________
In de Staats-Courant van heden is opgenomen een verslag van den Heer W. C. H. Staring, aan den minister van binnenl. zaken, betreffende de pogingen, door hem in het werk gesteld ter beplanting der duinen aan de Nederlandsche kusten. Daaruit blijkt o. a. dat in het duin van Scheveningen, achter de waschinrigting, thans een viertal bunders dennen aan het opgroeijen en plantsoen tot verdere aanplant voorhanden is. In het duin van Schoorl boven Alkmaar is mede eene aanzienlijke hoeveelheid plantsoen aanwezig, ruim 10 bunders zijn met jonge dennen beplant. Het konijn, dat in het vorige jaar de nieuwe aanplant geheel dreigde te vernielen, is genoegzaam uitgeroeid of kan nu gemakkelijk beteugeld blüven. De poginfen, om onder Katwijk en op Schouwen dennenplantsoen aan te weeken, zijn mislukt. Eerst dit jaar is daar het in de kweekerij uitgezaaide behoorlijk aangeslagen. Dat men dennenbosschen kan aanleggen door het uitplanten van «eer jonge dennen uit de kweekerij, de eenig mogelijke wijze in het losse duinzand, is thans ook bewezen door het goed aanslaan van eenige honderd duizende dennen in de duinen van Schoorl en Scheveningen. Merkwaardig is het, dat men in de Baronie van Breda en het daaraan grenzende gedeelte van België, sedert eenige weinige jaren, begonnen is om dezelfde methode, bij het aanleggen van dennenbosschen op de heidevelden, te volgen. Het komt er nu slechts op aan, dat de regering op den ingeslagen weg met volharding blijve voortgaan, in vast vertrouwen op de deugdelijkheid der zaak, zonder zich te laten ontmoedigen door tegenspoed: door het mislukken van een zaaisel, het niet aanslaan van hetgene men met de meeste zorg heeft uitgeplant, de moeijelijkheid om bedreven arbeiders te vernijgen en dergelijke zwarigheden meer, die min of meer aan alle landbouw-ondernemingen verbonden zn'n. Blijft de regering standvastig het voorbeeld geven, dan is er geen twijfel aan, of de grondeigenaren zullen volgen. Maar daarenboven, de oppervlakte kale duinen, die tot het domein behooren, is niet van weinig beteekenis. Onder Schoorl, bezuiden Kijkduinen, liggen nog 1829 bunders duin, waarvan ;de jagt voor 160 gulden en de houthak voor gemiddeld 120 gulden jaarlijks verpacht werden. De duinen zijn hier echter zoo kaal en stuivende, dat de gemeente Schoorl verpligt is, ten einde hare gronden en het dorp zelf voor overstuiving te vrijwaren, om jaarlijks ruim 700 gulden voor helmbeplanting op de domaniale gronden, te besteden. Helmbeplanting is het e_ige middel om stuivende duinen vast te leggen, maar het behoeft geene nadere verklaring, dat het aanleggen van bosschen raet der tijd de helmbeplanting, anders dan vlak langs het strand, overbodigzal doen zijn. In Zuid-Holland, van Noordwijk tot aan den hoek van Holland, bezit bet domein 4600 bunders, genoegzaam geheel en al voor dennenteelt geschikte duinen; op Schouwen ruim 1000 bunders en op Walcheren rnim 350 bunders. Door een goed beheer, en de uitgaaf gedurende eenige jaren eener betrekkelijk geringe som, kunnen deze 7700 bunders in winstgevende bosschen veranderd worden: althans de waarde zoo vermeerderd, en de uitgaven die zij thans, ter beteufeling der zandstuivingen , vorderen, zoo verminderd, dat zij , aan rjzondere personen verkocht, ligt drie millioenen guldens kunnen opleveren.
MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten. 1867: 1866: Van 12 Nov. tot 18 Nov... ƒ 45,621.77 ƒ 35,569.581/. Vorige weken //2,036,917.58 ?308,833.081/2 Totaal.. .ƒ2,082,539.35 ƒ1,344,402.67 Vani Jan.tot 18 Nev.1867 per dag en per mijl ..ƒ 10.88. f 9.901/3. Op Donderdag 28 November zal de kunstbeschouwing in de maatschappij »Arti et Amicitiae" gegeven worden door den Heer J. H. A. Jonkers. Gisteren hield Dr. J. W. Gunning, hoogleeraar alhier, zijne tweede voordragt over technisch-chemische onderwerpen. Ook thans was een zeer groot aantal toehoorders opgekomen, dat met groote belangstelling de heldere uiteenzetting.volgde, die door met groote zorg gekozen en uitvoerde proeven werd afgewisseld. Het langst stond de hoogleeraar stil bij ac ontwikkeling van de theorie der verbranding. Vervolgens behandelde hij de zamenstelling der lucht, de verschillende wijzen, waarop warmte wordt ontwikkeld, enz. Ónze beperkte ruimte laat geen uitvoerig verslag toe, maar wij kunnen het bnwonen dezer allerbelangrijkste voordragten gerustelijk aanbevelen aan een ieder, die hetzij bloot nit zucht tot vermeerdering van kennis, of omdat zijn vak deze kennis voor hem noodzakelijk maakt, zich in korten tijd eenige heldere denkbeelden over de aangekondigde onderwerpen wil eigen maken. Blijkens de 25ste lijst zijn de bijdragen voor het Pauselijke leger, verzameld door de Tijd, thans geklommen tot een bedrag van f 84,425,681/3. Onlangs verscheen bij de uitgevers L. E. Bosch en Zoon te Utrecht een bundel novellen van Johan Gram, onder den gemeenschappelijken titel van: Onder één dak. Vroeger hebben deze papieren kinderen van den schrijver in verschillende tijdschriften hun intogt in de wereld gedaan en in tegenstelling met het lot van gewone kinderen, wonen zij eerst nu onder één dak. Met vertrouwen bevelen wij de kennismaking met deze familie aan. De schrijver leidt zijne lezers voornamelijk bij de kunstenaarswereld in en het wel en wee dat de v -childersloopbaan oplevert wordt met levendige kleuren geteekend en «•angenainen toon verteld. _._i-_'*le •b"ïB geweld, dat de afgevaardigde Brasseur te__> oen da Tornaco een proc_ wegens laster heeft inge- steld. Op 21 dezer werd de zaak voor de correctionele regtbank behandeld. De verdediger van den ministor beweerde, dat de Heer de Tornaco als minister alleen voor het hof van appèl als hoogste geregtshof kon worden gedaagd; het openbaar ministerie verklaarde zich echter voor de competentie der regtbank. De uitspraak is uitgesteld. Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 19 Oct. 1867. Hoofddirectie.... ƒ 456,154.04 Kapitaal ƒ1 ,000,000.— Discontorekening * 638,-14.31 Bankb. in omloop * 327,05.— Beleeningreken.. u 16,800.— Rek.-cour.-saldo s * 14,164.18 Muntenmuntm. // 345,031.99 Diverse rekening, n 137,908.42 Diverse rekening, n 22,857.26 ƒ 1,479,087.60 f 1,479,087.60 In onze opgaaf omtrent de Amerikaansche schuld staat, dat deze met d.2,772,995.7ti is verminderd. Men zal bespeuren, dat dit eene drukfout is voor d. 3,772,996.76.
* 's GRAVENHAGE, 25 Nov. De audiëntie van den minister van oorlog op '28 en die van den minister van marine op 29 dezer zullen niet plaats hebbon. — Door den hoogen raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, is heden o. a. behandeld het beroep in cassatie van J. de Koster, ingesteld tegen een arrest van het hof in Zuidholland, waarbij bij tot de straffe des doods is veroordeeld, ter zake van het plegen der misdaad van diefstal bij nacht inde aanhoorigheid van een bewoond huis door meer dan een persoon met buiten-en binnenbraak en inklimming en zulks met wapenen. Er waren geene middelen van cassatie bij pleidooi of memorie aangevoerd. De adv.-gon. Romer concludeerde dan ook tot de verwerping van het beroep. De uitspraak in deze is bepaald op 10 December a. s. — In de heden gehouden zitting van den hoogen raad (burgerlijke kamer) heeft de adv.-gen. Gregory conclusie genomen in de reeds bekende ontcigeningszaak tusschen den burgemeester der gemeente Utrecht, als zoodanig die gemeente vertegenwoordigende, eischer, tegen den commissaris des Konings in de provincie Utrecht, optredende voor den staat der Nederlanden, gedaagde. De conclusie strekt tot verwerping der voorziening op alle middelen en veroordeeling der gemeente Utrecht in de kosten. De uitspraak is bepaald op aanstaanden Maandag. ROTTERDAM, 25 Nov. Als blijk van waardeering der uitmuntende wijze, waarop de overdekking der beurs is geslaagd, hebben de beursbezoekers den Heer v. d. Tak, directeur der gemeentewerken, een stoffelijk blijk van sympathie, bestaande in een prachtig gouden horologie met ketting, aangeboden. De Heer Plate heeft bij die gelegenheid eene voor den Heer v. d. Tak zeer vleijende toespraak gehouden, die door dien heer met warmte werd beantwoord. Ook de burgemeester en de Heer D. Dunlop voerden het woord. Het voltooide werk wordt algemeen zeer geprezen. * LETDEN, 26 Nov. Heden zijn alhier tot doctoren in de medicijnen bevorderd, de Heer J. A. M. Beguin, geboren te Eindhoven, na verdediging van een academisch proefschrift over den tympanjtischen toon, daarna de Heer P. J. W. Bijnen, geb. te Waalre, na verdediging van een academisch proefschrift: Het Dualisme van de Phthisis. * APELDOORN, 25 Nov. Z. K. H. Prins Alexander is verleden week en Z. K. H. de Prins van Oranje gisteren van het Loo vertrokken. * LEEUWARDEN, 25 Nov. Gisteren had alhier in eene der zalen van de rijks hoogere burgerschool, onder voorzitting van Dr. van Bemmelen, directeur der rijks hoogere burgerschool to Groningen, de vergadering plaats der Noorder-sectie van de vereeniging van leeraren der hoogere burgerscholen in Nederland. Uit Groningen, Sneek en Harlingen .waren 19 leden opgekomen. De beide volgende vragen werden besproken: I°. hoe en in welke klassen der hoogere burgerscholen moot de natuurlijke geschiedenis worden behandeld? 2°. op welke wijze dient het onderwijs in de letterkunde te worden ingerigt? Door de Heeren Groneman, van Groningen, en Eger, van Sneek, werden eenige mededeelingen gedaan betreffende de door hen gedane waarnemingen der vallende sterren, in den nacht van 13/14 Nov. jl. Na afloop der vergadering vereenigden de leden zich aan een vriendschappelijken maaltnd in het hötel Witteveen.
---

