Zondags-Editie. BUITENLAND Engelsche Post.
r LONDEN, Vrijo.*g 29 November (des Avoadst. H aan» t mfln weet' heeft ¦*'e Rpform tea-9ue onlangs het planß gj;*? *°?digd, om een fonds brjeeii te brengen, ten einde eenige per-¦ »(,o,'u i't den werken len stand in staat tf» stellen om de canli iatuur I Som J?o'*-5 f'er Gemeenten aan te nemen, zoodat zij niet verpligt H W6n z'.n daarvoor te bedanken, wegens de te groote k»jsteu vau I de. T^rblijf te Londen en de Schade door verzuim van werkzaamhe- H 1;^ -legen dat plan is eene menigte bezwaren ingebragt, doch de I <jar botter, die deze zaak destijds heeft aanbevolen, heeft juist I gc» 1 besloten bet werk zooveel te krachtiger door te zetten. Dien ten ¦ Win i thans te Londen eene verga» lering plaats gehad, waarin I J,;'""dedeeUe, dat het reglement op het beheer van dat fon ie binnen H od \za °pe"baar gemaakt worden, waartoe alleen gewacht wordt I oud definitieve zamenstelling van het hoofdbestuur en daaraan I jj^gesehikte comités. Het pKn is om het hoofdbestuur uit zes I Mit ï oeD estaan en reeds vier personen van veel vermogenden I «Hh n invloed hebben zich bereid verklaard, daarin zitting te H Ti(.r ¦ jerwfl aan het uitvoerend comité van twaalf leden nog slechts I Oot kweken, die men vertrouwt spoedig er bij te zullen "hebben. H au, Waren reeds zeer ruime inschrijvingen toegezegd, maar I een,,0 VOOT het geval dat het plan genoegzaam g»dukt is, om op I leirü, ewenschte werking der zaak te kunnen rekeneu! Naar aan- I Vee] g Van..clit een en arider werd eene deputatie benoemd, om zoo- I te yJno?6^^ de nog ontbrekende bestuurders en commissarissen aan H «it ' n ttl* de parlementsleden. Het doel is om aan ieder persoon I *"rilVtn Jfe^-enden staild, die tot lid van het Huis der Gemeenten H H,-r !?e'to*sen' fen inkomen van minstens £ 500 'sjaars te ver- I t_t*jen; Voorloopig is daartoe eene Uitnoodiging openbaar gemaakt I >an **elnemiDg, voor eeue gift van £5, of eene jaarlijksche bijdrage ¦ *» 1. -W^.^e Tycoon van Japan wordt binnen weinige dagen hier ver- I aan ,ü eze Jo!'ge prins, die ongeveer 16 jaren tilt, zal met een I —. V? ra\'S passend ceremonieel worden ontvangen. H tot rf nB Voornemens bij het Parlement concessie aan te vragen I brijien aanleg, onder de rivier, van een tunnel tnsschen London- I oiui l ea dea lower, bestemd voor voetgangers, oio evenwel ook met I 'f*et t_? Ta" de eene *oaar fie al,dere zqae zon ien worden overge- I len .f.4 <**-oor Brunei aangelegde tunnel', dio deels wegens te ver- I fceiii-l £ van '*"'* 'uid'lenpunt der stad, deels wegens de verba- I «an p küsten (£ 450000) niet aan het doel heeft beantwoord, is nu I «al _»i* spoorwegmaatschappij afgestaan. De thans beoogde tunnel I .jo'sens raming slechts £ 16,000 kosten en 20 pCt. renderen. ¦ iri_t .t stoomschip Boyboyar>i4 iniet Ariël, zoo als het e»;r_te be- I ••ewseip l' ¦IJ*we'-'1 gistereu ochtend, terwijl mm bezig was toebe- I t(*,r> yam o I,"a**Jea Tof,r lle't inladen van buskruid voor de insurgeu- I k-'U,{'VA' °? rte -jersey ?(>or Liverpool door het springeu van I lor v h \S, mn,eld en wanrbij een 40-tal personen het leven ver- I I , Troeg<* Colonel Lamb en heeft vemheidén malen de I K*dßelt« 'r , ens ra" d-1 voormalige confederatie verbroken. Een I (i;-<,.i- j v.a'! "et vaartuig bleef voor anker liggen en het achterdeel | *'¦- de rivier af. - I *JPï;ik ik »14 07' (Pari- Coir.) In een mijner vorige brieven I ¦^Ult'iik. unvau de verschillende stoo»oboot,-li„ien tusschen Europa en I Jn d-<n . 2a' v ™vi n'eemd voorkomen dat ik dit onderwerp nu ¦ 's hfUriilu' «'utegeuzeggdijk een van de belangrijkste I e«i-» ah X? °^ vau handel eu internationaal verkeer. Ik heb mij I h11'? {feïou'^en niet het opstellen eener lijst van al die liniën .en I "elan_r"> "-' nüe eerste plaats zal die lyst op zich zelve niet on- I «ok Ilff(.1-' zlJn >en vervolgens geeft zij aanleiding tot de overweging of I eeji'aWü'an».*igenoot,eu zich zou len kunnen meester maken van een I Bst; lo'e,derJoomeelfcn, die anlcre natiën daardoor genieten. Zie hier de I feotia 'p (<uuard-lijn , tusschen Liverpool en New-York; stoombooten : I ïa>ifa *,c.rsia« China, Au.4ralasian, Üussia. Java, Cuba, Tripoli, Hecla, I 'V'i-Jnl eMo, Malta, Palmyra, Sidon e» êiiberia. 2". lnman-lijn, I City „fi. en New-York; booten: City of Antwerp, City of Boston, I W Cit jl°' city of Lo-'don, City of Baltimore, City of Washing- I City „p.,°\ -Wauchoster, City of New-York, City of Paris, Kangaroe, I Werben ló)orken Etua (ie laatete ¦7aart; se»iert eenigen tijd van Ant- I Öiilrk Èri • Nitional-lijn, als' boven ; booten: Virginia, Helvetia, Den- I f- Uve-rlf' i glatl'ï,T'he Queen, Pennsylvauia, Louisiana en France; I ialtau èn _m üreat Western-lijn, booten : Minuesota, Chicago, M»in- I föa, w,„iN-_braii*ka; »"• Londen en New-York-liju: Atalanta, Bel- I ,01»:Herm nen Cella'> 6°- Brei»eu en Niw-York via Sonthamp- I aüfl eQ u?"n' üuion' Hansa, America, New-York, Breinen, Deutsch- I hl,'Uia All Ser' "°- Hamburg-lijn, als bovon; uermania. Cimbrio, Ham- I fiQ Sax» .n, '?a unia> ïeutonia, Bi.rnssia, HoLatia (iv aanbouw). Bavaria I sche ]j:, a We laatste twee varen tiians op New-Orleans); H". Fran- I ,'• Laiirp', t*Havie en New-York; Europe, Pereire, Ville de Paris en I tó°, Oia^ ' 9°- Amerikaansch-Fransche lijn: Arago en Fnlton;! 'dumbia n^u en New Vork: Caledonia, lowa,. Britannia , Europa, r'kaanschi '¦ x ernia en üt*itftd King torn, 11°. New-York-Bremei» (Ame;K bec: fci ? Atlantie, Baltic en Western Metropolis, 12°. Liverpool— r\a*° tn Mr, *n' Austrian, Nest.orian, Peruvian, Hiberuian,Nova Sco¦^ario IH x nan *' 13°- Onafhankelpe of enkele booten : Propontis, - Zie bier y' Circassian, Ottawa en Tharaes. Totaal 90. jjü knot fneen^ «toom vloot, die dag aan dag, jaar in jaar uit, stoomt *peüert jar°SSC e *wee werelddeelen, en schatten over eu aanvoert. 'd in jen Vond Engeland zijn grootsten steun voor handelen nijver- maK*'Be drijfveer; Napoleon zsg hoe nuttig dergelijke j' '*^en joor Frankrijk waren; zelfs Hamburg en Bremen wedï ollePen n^ïj** deugdzaamheid, sterkte en snelheid hunner stoom- Utl deel •» rrkste en magtisste natiën der wereld en zamelen t>ie gn|, vaD "et onberekenbare voordeel. Beti )iepf?epe„ _u ZÜ" ware zeekasteelen en voor hem, die hetgenoeal de è- g'i ï daarmede een keer of wat eene reis te maken, zijn Tf,*e*aid» .* ,en inrigtingen, die men aan boord vindt, niets IJe d.r'f, i--'.0r .hem löTort het vo!i!ir('kt Peene verwondering op, dat ,e «rda Ju f oot een duizendtal passagiers overvoert, zonder dat • , **__*_? ran, dcrdzige,;s «^ oogenblik eestoord worlen. arHkeip„ fJ% lev?'t Alt onderwerp stof genoeg voor eindelocae dadgbla- Tl'-n vtlri- op,lrar!r,e ,"urt wofln' d»e oorzask ziju van het honden Yik:u,eiV. tl e*Tl..,ht;t..',rfl™l*n van maatschappijen. Niet dat de Ame•?"uv(.»„,t ( t ;--Zi-ln,op d,t bied; doch de kortvigigh.dd vanhet ï8*» ,'°'InfcllVQor dfn 00rl(*g- en de onmogelijkheid 0m daaraan he.-ft ' v,,eiHideren gedurende die wor?teling v6or nationale éénheid, len. ' ll,* vmcïrl°e'u om de Amerikanen op den achtergrond te stolnl!e SzJtiïi fS g„UVlrn^è\*: o«"''i*nbaar a*an htt hoofl van WtataSS^S 1 iln h* bevorilereu van nationalen oöderneftP km, io-1 S-• rpeda Tr_',;? m ,;n subsidieerde de Cunard-linio iiw»? Ilkl -ko 7IJZI! Toor het overbK-ngen der mails en tot e " «uhoud.ng der onderneming. Ppoedi^kwam de I, nan Hinin h't og-ri, g het ,übsi,:iiëren d.? CW,Myn alf o^ZZTh™' ?° h-,ü twee lijnen bezitten eene vloot SSÖ «'nen Croesus arm gemaakt zon »e hebben. Seóert, (fe laatste i •., t,. i hx op lijn i„ het leven, stoomboot op stoomboot *OT_SSSÖ JH) hebt gezien hoe Bremen en Hamburg hunne Kn« X hl,! Volgden, en eindelijk hoe Frankrijk, teV^t zijne °beWen b" «^peiide , eveneens zgn aandeel kwam vragen. De Amerikanen, die van dit alias de vruchten rapen, klagen dan ook alleen, dat zij die m».msterachtig9 vloot in d* han len van vreemdelingen zien, en sedert den vre<le beginnenzrj uit tezien, of zij ook meteengedeelte dier Voordcelen kunnen snappen. Stoom bootlqnen op de West-Indien, Zoi 1 Am rika, 'Ie landengte van Pannuia. fn aau de aniere zij.it* op naar California en ver weg naar Japan, traden iv het aanzijn als loor e^-n tooveralag. /»Er is niets in den geheelen omvang onzer nationale belangen, dat itpoe »iger aandacht vereischt dan het daarstellen van talrijke stooinboot'iijii-Ti. Geen land in de wereld zou met ons door jtoomcominnnicati. onverbon len gelaten worlen." Dus redeneren zij eu gij zult eerUug 7.i»-n, dat '¦£ dit plan wèi zullen oovolgen. En niet alleen hier, maar allerwege zien wij reuzenschredeuia sit o;izig'. Db laatste lijn, die thans in net leven gekomen is, is tnssc&ea Valparaiso en Liverpool , via Kaap Hoorn, Deze lyn -vor lt krachtig gnmljsi»ii?er»l door het gouvernement van Chili, bewijzende dat zelfs !!ie kleine republiek wakker is omtrent hare belang-ui. Indien am» kooplieden, die toch werkelijk in rijkdom niet beho-.ven achter te staan voor hunne magtigsr buren, opletten hoevele emigranten van Duitschlanl naar Amerika vertrekken en dat de natuurlijke weg van »i»J meesten over Nederland ligt, zuüen zij inzien, dat in eene stoomboot-onlerneinin»; op New-York, buiten het nationale belang, eene aanzienlijke winst ligt opgesloten. ln New-York, even als in het Westen, begint men thans de straten van hout te rakken. Dt-ze bestrating is bekend onder den naam van Nicholson Pavement, zoo genoemd nnar den uitvinder. Het bestaat uit blokken hout ».p rien kant gszet en voldoet uitmuntend. Zij wordt op de volgeude wijze gemaakt: Eerst wordt de straat gelijk gemaakt met eene geringe heLing aan beide zijden naar de trottoirs voor de afwatering. De oppervlakte ontvangt dan eene laag koolteer en asphalt; hierover worden planken gelegd, die op nieuw met dezelfde .tof bedekt worden en daarop de blokken hout over dwars gezet. Die blokken van hardpjjnboomenhout zijn6 duimbreed, 3 duim dik en 15 duim lang. Deze worlen eveneens eerst in de teer gedoopt en iedere rei wordt afgeschoten door eene lat van een duim dikte, waardoor men nette en scherpe rijen verkrijgt, waarvan de naden, door de latten gevormd, van boven open zijn. üa»>rop wordt er op nieuw teer over geworpen en dit bedekt met kiezelzand, dat door middel van een ijzer en een stamper in de naden ge»lreven wordt. Vervolgens nog een dun laagje kiezelzand en de straat is klaar. Het rij ien en loopen vormt het g?heel tot eene sterke, felijke en veerkrachtige massa en tot ontegenzeggelijk eene van de este bestratingen in de wereld. Politiek nieuws voor ditmaal niet. Op het gebied van kunst bij n»ideregel»;genh»jid. Uw stadgenoot Antoine van Hamme oogst hier lauweren, eu zo. doet Mlle. Billöu, hetgeen trouwens niet te verwonderen is.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag, 30 November. De Heer van Lïnden merkt, vóór de goedkeuring der notulen, op dat hij legen het amendement van den Heer Dullert op art. 2 van de credietwet voor Justitie heeft gestemd en niet voor. De Voobzitter deelt mede dat zijn ingekomen de credietwettett voor de hoofdstukken marine, oorlog en koloniën. De Her Guué brengt rapport uit over het regeringsverslag nopens West-In.üe en de kust van Guinea over 1865. Aan de orde zijn de beraadslagingen over: I°. Het ontwerp vau wet tot verlenging van den termijn, gedurende welken de wet van 17 Oct. 18fi5 (Staatsbl. N°. 121) betrekkelijk het vaststellen van buitengewone maatregelen tot afwending van besmettelijke veezkkte, van kracht is. De Heer Hjeewskekk (minister van binnenl. zaken) geeft, in autwoords aan den Heer Heffuiann, te kennen, dat wat de aanmerkingen betreft omtrent de desinfectie bij de jongste opstalling, het mogelijk is, dat dit hier of daar eenige ongelegenheid heeft veroorzaakt, maar de landbouwer kreeg het middel present; het kostte hem niets, want het geschiedde in het algemeen belang. Daarenboven is meermalen zeemanschap gebruikt en uitstel verleend. Wat den aandrang betrof tot het plaatsen van merken op ée. horens van de herstel.le beesten, die wenk : zal zeker voor het vervolg in overweging knnnen worden geuom?n , ofschoon er zich geen practisch bezwaar heeft voorgedaan tegea het merken op de hoeven. ' Het ontwerp is daarop met algemeene stemmen aangenomen. V
' ï*. 'H«t ontwerp tot nadere regeling van een deal der grensscheiding, tusteheu de gemeente Beerta en _'insterwolde, — met algemeene st.uïx.x'Ópfaangsnoriien.. 3°. H-St out iverp tot wijziging van Hoofdstuk IV B, (administratie van R. K. eeredienst, dienst 1868,) zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 4°. Het ontwerp tot wijziging van hoofdstuk IV A (departement van justitie) dienst 1866. Zonder disenssie met algemeene stemmen aangenomen. s°. Alsnu komen in behandeling het voorstel des Voorzitters om de credietwet voor het departement vanf binnenlandsche zaken aan de orde te stellen en het daartegenover staand voorstel van den Heer Dullert tot verzending van dat ontwerp naar de afdeelingen. De Heer Dullert verdedigt zijn voorstel. Er komen op deze begrooting onderscheiden nieuwe posten voor, waarover verschil van gevoelen bestaat. Dal verschil moet niet bij eene credietwet worden uitgemaakt, want dezo moet niets prejudiciëren. Stel b. v. dat zulk een verschil van inzigt betreft een groot werk, dan zou men bij do definitieve begrooting zeggen: Het werk is reeds begonnen op grond van de vaststelling der credietwet; wij kunnen het niet meer staken. Het gevolg van deze wijze van behandeling zal zijn, dat wij de crediet wetten uiet als zoodanig, maar als eene serieuse begrooting zullen gaan debatteren en daarop amendementen zullen voorsteilen. En, vraagt Spr., is dit raadzaam in de tegenwoordige politieke omstandigheden V Hij althans zal zich niet laten tegenhouden, om zijne bezwaren tegen velerlei posten in het midden te brengen. Bovendien het derde hoofdstuk moet ook als credietwet worden ingediend. Waarom nu niet te geljjk voor de overige begrootingen ook credietwetten voorgedragen tot de helft van het bedrag van het loopend jaar? Doet de Regering dit niet, dan is een nieuw onderzoek in de afdeelingen noodig. De lieer Storm was tegen hetzelfde voorstel van den Heer Dullert lij hopfdst. IV A. Maar nu is hij voornemens voor te stemmen. De redenfen ziju ongeveer dezelfde als door den Heer Dullert zijn aangevoerd.
De Minister van Binsenl. Zaken, de Heer Heemskerk, bedankt voor de welwillendheid der Kamer om met het debat over deze kwestie te wachten tot dat de regering daarbij tegenwoordig zoude zijn. Hij verwondert zich dat de Heer Dullert op nieuw dit voorstel heeft gedaan, want sedert de verwerping van zijn vroeger voorstel is de toestand niet het minst veranderd. De minister merkt op, dat vele posten op de begrooting voorkomen, die geene wijziging toelaten. Ten onregte heeft de Heer Dullert zich op antecedenten beroepen. Dat beroep is z. i. bepaald onjuist. De regel is steeds geweest, dat als eene der beide Kamers eeue begrooting afstemt, de credietwet berust op de artikelen gelijk zij door de Kamer bij amendement zijn gewijzigd eu dan de posten voor de helft worden toegestaan. Indien verleden jaar eene andere wijze van handeling is gevolgd, — dan is dit alleen geschied omdat de stand der begrootingswerkzaamhedeu nog niet zoo verre was gevorderd, en zelfs net debat in de sectien nog niet was afgeloopen, toen de Kamer werd ontbonden en de nieuwo Kamer oordeelde geen tijd to hebben om de begrootingen af te doen vóór nieuwjaar. Thans evenwel had het voorloopig onderzoek plaats gehad, de begrooting was uitvoerig onderzocht, eu uitvoerig warende verslagen beantwoord; de Kamer is thans van alle punten gesaisisseerd. Nu zeide de Heer Dullert, dat een serieus debat over die gehalveerde posten voor het volgend jaar niet zoude kunnen uitblijven. De Minister geeft dit toe, doch deiust daarvoor niet terug. Zoo de Kamer hier of daar deze of gene post wil uitstellen tot de definitieve begrooting, dan zal de regering , met het oog op de bijzondere omstandigheden, dien post niet niet hand en tand vasthouden. Maar de wijze, welke de regering wil volgen, acht zij in overeenstemming met de regelen van comptabiliteit en van constitutionele beginselen. De Kamer weet — zoo vervolgde de minister — dat de ministers collectief hun ontslag aan den Koning hebben aangeboden. De regering hoopt dus, dat thans de begrooting zal kunnen worden behandeld zonder groote bezwaren, vermits alle politieke en personele kwestien daaruit ditmaal verwijderd zouden zyn. Het was ditmaal te verwachten, dat althans eenige hoofdstukken der begrooting door de vergadering zouden kunnen worden behandeld zonder politieke of persoonlijke discussien. Dit zou althans eenig voordeel hebben. Wilde men posten ernstig au fond met de regering debatteren, dan is de minister bereid. Zoo dit eene ondankbare taak is te noemen, dan is dit het meest voor de regering, die in het vooruitzigt is, daar zij haar ontslag heeft gevraagd, voor eene andere administratie het woord te voeren.
De Heer Dullert betwist dat de toestand dezelfde was als bg vorige gelegenheden, doch. wat hiervan zij, een onderzoek au fond behoort vermeden te worden. Wat de Regering voorkomen wil, zal juist gebeuren. Mag de Regering hare opvolgers binden? Zoo de Regering sommige posten wil wijzigen, als de noodzakelijkheid dit vordert, zij stelle die voor, zij wijze die aan en de Kamer zal ten dien opzigte zeker zoo meegaand mogelijk zgn. Spr. vraagt of de Minister van Finantien ook eene credietwet zal indienen? Die is heden nog niet ingekomen. De Heer Storm van 's Gravensande ontwikkelt, dat het onmogelijk is tegenover een ministerie, dat zün ontslag heeft gevraagd, de begrooting au fond te behandelen. Hoe kan men het stelsel van legerorganisatie bespreken tegenover den minister van oorlog, die over eene maand kan zijn vervangen. De_ Heer Heemskerk, minister van binnenl. zaken ontvouwt, de meening dat de begrooting van het vorige jaar nooit de type van een credietwet kan zijn. De Minister van Finantien zegt, in antwoord op de vraag van den Heer Dullert, dat de credietwet voor het depart. van financiën, nog heden zal inkomen. De Heer Dullert erkent het argument, dat ep "hoofdstuk binnenl. zaken jaarlijks nieuwe werken voorkomen, maar dit argument pleit voor zgn sustenu, om nu niet de begrooting au fond te behandelen, want de Kamer kent den zamenhang dier werken niet. Spr. gelooft, dat de regering alleen deze wijze van werken gevolgd heeft, omdat zg, na het overlijden van den minister Borret, met hoofdstuk IV A (Justitie) eenmaal den eersten stap op den verkeerden weg had gedaan. De Heer Storm van 's Gravesande houdt vol, dat op de begrooting voor oorlog vele nieuwe en belangrijke wijzigingen nopens de traetementen der officieren en andere zaken voorkomen. Spr. stelt zich zelfs voor een amendement voor te stellen. Waarom dit nu niet liever vermeden ? Waarom noodeloos de Kamer blootgesteld aan beschuldigingen, dat zij er maar op nit is traetementen te verminderen?
De Heer Heemskerk (minister van binnenl. zaken) beantwoordt op nieuw den Hr. Dullert. Hij kan geenpost wijzigen, want hij is overtuigd , dat op Hoofdstuk V geen werk voorkomt, dat niet dringend noodig is of vo--»r uitstel vatbaar zou zijn. De Heer Pijnappel verklaart zich tegen het voorstel van den Heer Dullert, en wenscht aan te toonen, dat de argumenten, die deze Spr. heeft aangevoerd, tegen zijn voorstel pleiten. Voorsteller zeide: Er moest een enderzoek au f ond vermeden worden; goed antwoordt Spr., maar als zijn voorstel wordt aangenomen, dan is eene uitvoerige behandeling het gevolg, want dan is een nieuw voorloopig verslag en memorie van beantwoording noodig, immers het renvogeren naar de sectien, sluit de nadere behandeling niet uit, Wat betreft het gezegde door den voorsteller, dat wg niet kunnen beoordeelen, welke posten vervallen moeten, vraagt Spr. waarom dan een onderzoek in de sectien? Als de regering de begrooting voor 1867 tot grondslag neemt, met bijvoegingen en afnemingen, dan hebben wg toch dezelfde begrooting voor 1868. Op één punt is hij het met dien Spr. eens. Het is juist, dat het moeijelgk is, om over financiële kwestien te debatteren met de regering, die haar ontslag heeft ingediend. Dat is zoo, maar daaruit volgt dan ook, dat de zware verantwoordelijkheid van de afstemming der begrooting voor buitenl. zaken, door deze opmerking nog wordt verzwaard. De Heer van Naamen wilde opgave van de regering nopens de artikelen die behouden en die welke gewgzigd zgn in vergelijking met de loopende begrooting. Al megt er niet tot onderzoek in de sectien besloten worden, dan nog acht Spr. het noodig, dat de regering dergelijke opgave deed tot vergemakkelijking van het onderzoek. Het voorstel van den Heer Dullert, om de nota van wijzigingen naar de afdeelingen te verzenden, in omvraag gebragt, wordt aangenomen met 37 tegen 34 stemmen. Foor de Heeren: Zg'lker, 's Gravesande, Dullert, Bots, Kerstens, van Eek, van der Maesen, de Bieberstein, Heijdenrgck, Peijpers, Dumbar, Stieltjes, Moens, Viruly, Dam, van Naamen, van Blom, van Dolden, Brouwer, Thorbecke, de Lom, van der Linden, Heemskerk, Gratama, Keuchenius, Reinders, Beens, van de Putte, van den Heuvel, Blom, Wijbenga, Guljé, Fokker, Hingst, Geertsema, Jonckbloet en WesterhofÉ
Tegen de Heeren : Pijnappel, W. van Goltstein, de Casembroot, van Voorthuysen, J. K. van Goltstein, de Brauw, Hardenbroek, van Wassenaer, van Nispen, Kien, de Raadt, Luyben, van Sijpestein, Befram, van Lidth de Jeude, van Foreest, van Kerkwijk, 's Jacob, Vereijen, Bergman, Bochussen, Bichon, van Beyma, Saaymans Vader, Wintgens, van der Hucht, van Lynden, Hoekwater, Insinger, Godefroi, Taets van Amerongen, Hoffmann, Simons en de Voorzitter. De Voorzitter stelt nu voor het onderzoek van alle ontvangen credietwetten in de afdeelingen dadelijk te doen plaats hebben.
Ds Heer Sïobm waarschuwt tegen al te groote haast. Waarom dat niet liever Maandag begonnen? De Heeren Beqram en van Vookthuijsen verlangen stemming, daar zij aan het voorstel van den Voorzitter de voorkeur geven, vermits de Kamer toch bij verwerping van het voorstel Dullert, was voorbereid op dadelijke behandeling en de stukken bij zich had. De Voorzitter wijzigt nu zijn voorstel in dien zin, dat thans in de afdeelingen alleen behandeld zal worden de Credietwet op hoofdstuk V, waurop de Kamer voorbereid is.
_De Heer Godeï-roi ondersteunt dit voorstel. Spreker meent, dat niets natuurlijker is, dan dat de Kamer afdoet, wat nu kan behandeld worden.
Het voorstel des Voorzitters wordt hierop met 58 tegen 13 steramen aangenonen. Daarna wordt de vergadering gescheiden, en had het onderzoek in de sectien plaats.
Gelijk men zich welligt zal herinneren werd onlangs per telegram uit Rome gemeld, dat de GaribaLlini weder een inval hadden gedaan op Pauselijk gebied. In een Oostenrijksch dagblad vinden wij thans dienaangaande eenige opheldering, waaruit, zooals te verwachten was, blijkt dat de zaak volstrekt niet de beteekenis heeft, die men daaraan wilde geven. De Garibaldini — zoo schrijft de berigtgerer — zijn verdwenen; de Garibaldesca intusschen schijnt te zijn gebleven. Ik versta daaronder het gespuis, dat zich bij de vrijwilligers heeft aangesloten en waarvan de Italiaansche regering er reeds zoo velen gevangen heeft genomen, als zij magtig worden kon. Grootendeels behooren deze lieden tot de beruchte bende van zekeren Antimori en de Italiaansche dagbladen hebben hen reeds lang als //Malfattori" gebrandmerkt. Op 14 Nov. is deze bende te Castiglione verschenen en heeft daar de Pauselijke wapenschilden afgerukt; hetzelfde deden zij te Subiaco; zij waren ongeveer 50 man sterk en vergenoegden zich natuurlijk niet met deze tamelijk onschuldige straatschenderij, maar namen 3 personen gevangen, voor welke zij 8000 scudi losgeld eischen. Het is dus eenvoudig eene rooverbende en de zaak heeft volstrekt geene staatkundige beteekenis. Niettegenstaande door sommigen het tegendeel werd beweerd leed het dan ook wel geen twijfel of de omwentelingspartij zou in den eersten tijd niets kunnen ondernemen en zoo lang de onderhandelingen over de conferentie duren, mits dit niet al te lang zij, bestaat er van die zijde geene vrees. Uit alle berigten, of liever uit het gemis van eenig belangrijk berigt blijkt dan ook, dat de staatkunde thans weder in eene periode van stilstand verkeert. Nieuws van gewigt is er volstrekt niet en men zou wanen, dat alle diplomaten reeds kersvacantie hielden, indien men niet met zekerheid wist, dat er over belangrijke vraagstukken wordt onderhandeld. Zelfs de debatten in de verschillende vertegenwoordigingen leveren niets op. Dat over den togt naar Abyssinië, b. v. in het Engelsche parlement, vult een paar dozijn kolommen in de Engelsche dagbladen en wanneer men het geheel gelezen heeft komt men tot de slotsom, dat de zaak geene verandering heegenaamd zou hebben ondergaan, ook al ware al het gesprokene ongesproken gebleven. Het blijkt toch duidelijk, dat het plan tot dezen togt reeds vast stond in Augustus, derhalve teen het parlement nog vergaderd was en het ministerie, in antwoord op eene interpellatie, verklaarde, dat er nog niets was beslist. Het parlement betoont zich natuurlijk min of meer verbolgen over deze veinzerij, maar tevens blijkt, dat ook deze verbolgenheid niet zoo bijzonder ernstig is gemeend en men ten slotte eigenlijk er zich over verheugt, dat het ministerie zulk een besluit nam, zonder de vertegenwoordiging vooraf te raadplegen en dus de verantwoordelijkheid op zich laadde voor eene zaak, die toch geschieden moest. Dit verklaart dan ook, waarom de voorstellen der regering met zulk eene aanzienlijke meerderheid zijn aangenomen.
AMSTERDAM, Zondag 1 December.
Z. M. heeft eervol ontslagen, Mr, J. C. G. C. Laan, op diens verzoek als burgemeester der gemeenten Baarn en Eemnes, als dijkgraaf van het waterschap Eemnes, en als schout van het waterschap Eemland; en bekrachtigd het door de gemeenteraden van Baarn en Eemnes aan Mr. J. C. G, C. Laan, burgemeester en secretaris dier gemeenten, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgemeide betrekking. Voorts eervol ontslagen A. H. Voetelink, op diens verzoek, als burgemeester der gemeente Oldémarkt; benoemd tot notaris binnen het arrondissement Deventer, ter standplaats de gemeente Wghe, J. K. Steffers, candidaat-notaris en lid van den gemeenteraad aldaar, alsmede plaatsvervangend kantonregter in het kanton Raalte; en opgeheven het kantoor der directe belastingen en aecgnsen te Buren (Gelderland), en dit gevoegd bij het kanteor derzelfde middelen te Geldermalsen e, a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer T. P. Franken.
Van wege den minister van binnenl. zaken is het volgende bekend gemaakt: Te rekenen van 1 Dec. a. s. wordt het tarief voor het overbrengen van berigten naar Amerika, door middel van den telegraafkabel tusschen de lersche en Amerikaansehe kusten, gewijzigd. Een enkelvoudig berigt, dat tot dus ver 20 woorden kon bevatten, zal nu uit 15 woorden bestaan, te zamen hoogstens 75 letters tellende, waarvan 5 woorden van hoogstens 25 letters voor het adres kosteloos worden overgebragt. Terwgl tot dus ver voor 20 woorden naar alle plaatsen in Amerika ƒ 119 werd betaald, zal nn het berigt van 15 woorden (waarvan 5 voor het adres vrg) naar gelang van den afstand tusschen Londen en de plaats van bestemming in Amerika ƒ63 a 93 kosten. Bestaat het adres uit meer dan 5 woorden of 25 letters, dan worden de meer gebruikte woorden of letters bij die van den tekst der tijding gevoegd; de minder gebezigde woorden en letters mogen niet door die van den tekst worden aangevuld. Voorloopig wordt bekend gemaakt, dat een berigt kost, van Londen Voor 15 woorden Voor ieder woord M (waarvan 5 van hoogstens JNaar voor het adres 5 letters vrij). daarenboven. Baltimore ƒ64.50 ƒ6.15 Boston //63.— //6.— New-Orleans //72.— //6.60 New-York //63.— "6.— Quebec //64.50 *6.15 Philadelphia //64.50 "6.15 San Francisco * 82.50 * 7.50 Washington //66.— ff 6.15 Het volledige tarief wordt nader medegedeeld. Het eiland Cuba is thans mede telegrafisch verbonden. De woordentelling voor de berigten daarheen is gelijk aan die der telegrammen naar de Vereenigde Staten. Een enkelvoudig berigt van Londen naar Havana kost ƒ 87, ieder woord meer ƒ 7.50; naar de overige kantoren ƒ 88.50 en ƒ 7.65.
In de week van 17—23 Nov. 1867 zijn in het geheele rijk aan de cholera overleden 9 personen, waarvan te Rotterdam 4, te Oude Tonge 2, te Helder 1, te Delfshaven 1 en te Brielle 1.
Onder dagteekening van den 15den Oct. 1867, zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen der schepen, uitmakende het Nederiandsche escader in Oostïndie: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. ter zee J. W. de Ruyter de Wildt, wachtschip ter reede Batavia; Korvet Juno, kapt.-luit. ter zee Jhr. J. B.' E. von Schmidt auf Altenstadt, wachtschip ter reede van Soerabaya; brik de Cachelot, kapt. ter zee A. J. Kroef, wachtschip ter reede van Macassar; opnemingsvaartuig Pylades, luit. ter zee lste kl. W. H. F. van Oordt, gaat steeds voort met de opname der vaarwaters aan de noord- en oostkust van Banka; roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. D. J. A. D. van den Steen, dienstdoend wachtschip ter reede van Samarang; stoomschip lste kl. Amsterdam, tijdelijk commandant luit. ter zee lste kl. Jhr. A. F. Meijer, ligt ter reede van Batavia gereed voor de dienst; sehroefstoomschip 3de kl. Reinier Claeszen, luit. ter zee lste kl. A. N. L. Koops, gestationeerd ter oostkust van Sumatra; schroefstoomschip 3de kl. Reteh, is tijdelijk buiten dienst gesteld; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee lste kl. J. W. F. Frucht, gestationeerd ter westkust van Borneo; stoomschip 3de kl. Celebes, luit. ter zee lste kl. F. M. Parker Verboom, ligt in reparatie te Soerabaya; stoomschip 2de kl. Bromo, kapt.-luit. ter zeeH.P.vanßoneval Faure, ligt ter reede van Batavia, zal weldra, ten dienste der telegraphie, het vaarwater van Banka naar Riouw oploodenj stoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zee Istekl. D. A. Coomans de Ruiter, is gestationeerd in de wateren ter Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; stoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee H. B. Kip, ligt te Soerabaya voor de dienst gereed; schroefstoomschip 4de kl. Stavoren, luit. ter zee lste kl. C. J. Smith, gestationeerdm de wateren van Celebes; schroefstoomschip lste kl. Prinses Amelia, kapt.- Init. ter zee C. A. L. H. baron van Heeckeren, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, , luit. ter zee lste kl. H. van Goens, ligt te Soerabaija om naar Macassar te vertrekkeu; stoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee I ste kl. A. J. van Mansvelt, gestationeerd ter Zuider- en Ooster-afdeel. van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, tgdelgk commandant i luit. ter zee 2de kl. J. P. Mereier, is te Soerabaija aangekomen oio eenige herstellingen te ondergaan; schroefstoomschip 3de kl. bali. kapt.-luit. ter zee Jhr. A. R. A. M. Clifford Kocq van Breugel, g«* statioueerd iv de wateren van Menado; schroefstoomschip 4de kl. de° Briel, luit. ter zee lste kl. W. F. van der Burg, gestationeerd w de wateren der Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. Jhr. J. H. P- T 0» Schmidt auf Altonstadt, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; stoomschip 3de kl. Cycloop, kapt-luit. ter zee G. H. Bakker, gestationeerd in de wateren van Celebes, zal binnen kort vervangen worden door het schroefstoomschip Coehoorn; stoomschip *W? V' Suriname, luit. ter zee lste kl. G. F. Servatius, gestationeerd in a» wateren der Moluksche eilanden; stoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit. ter zee lste kl. D. Schuurman, gestationeerd ter Westkust van Borneo; schroefstoomschip lste kl. Willem, kapt.-!"** ter zee J. K. van de Kruyse Pilaar, gestationeerd tor Westkust van Sumatra; schroefstoomschip lste kl. Leeuwarden, kapt.-luit. ter ü*> W. O Klis, gestationeerd m de wateren vau Celebes -. schroefstoom*-* schip 3de kl. Vesuvius, luit. ter zee lste kl. O A. B. D. Rp. S*~ stationeerd in de wateren van Rióuw en Linga; schroefstoomschip <J» Watergeus, kapt.luit. ter zee W. B. F. Escher, is den 14den Oct. J_ uit de wateren van China en Japan ter reede Batavia aangekomen-
De oorzaak van het geschil tusschen de regering en de volksver tegenwoordiging van het Groothertogdom Luxemburg is door verscheidene dagbladen onjuist opgegeven. Volgens hen zou het beslui van 10 Sept. jl., waartegen de Stenden bij de discussie over het *»? " woord-adres opgekomen zijn, de strekking hebhen om de militair magt te vermeerderen, zóo zelfs dat de bevolking twee maleu z° veel miliciens zou hebben te leveren, als toen Luxemburg tot «w» Duitschen bond behoorde. Daarentegen leest men in eene verklaring van den secretaris-generaal der Luxemburgsche regering, onder dag" teekening van 26 Nov. aan de Indépendance Beige gerigt, het volgende//Het besluit vau 10 Sept. 1867 vermeerdert geenszins de militaire ma» des lands; integendeel, door het opheffen van zeker aantal n'i'lta~L betrekkingen heeft het de kaders aanmerkelijk ingekrompen enJ? administratie van het corps Luxemburgsche jagers vereenvoudigd. v, zucht tot besparing van uitgaven heeft die maatregelen aan de n»1 gedaan."
Vrijdag 1.1. gaf de maatschappij Felix Me.ritis haar eerste concert van dit saizoen, waarop uitgevoerd werd het volgende programma^ Vierde symphonie in B van Beethoven, aria uit Élias, concert vo viool van Beethoven, ouverture Melusine van Mendelssohn, aria u le Barbier vau Rossini, chacone voor viool van Vifcali, twee lic" ren van Dessauer (die Locknng) en Esser (Scheiden im Früuimy' ouverture Michel Angelo. De solisten van deu avond waren : von Cselko uit Weenen, zangeres, en de Heer E. Reményi, violiste Peeth. Mej. Cselko is eene jeug'iige kunstenares, door de natuur n een schoon vol geluid begaafd, die wanueer zij door studie eu r',u 'a hare voordragt meer en meer tracht te volmaken, ongetwijfeld.ee^e eereplaats onder hare kunstzusters zal innemen. Voornamelijk m beide liederen was hare voordragt gelukkig to noemen. De *>w .^ Reményi had bij ons groote verwachtingen opgewekt. Zijn naanLB in het buitenland vermaard en vele groote artisten ,o. a. Liszt, ge' van hem de schoonste getuigeu. Het moeijelijk vioolconcert van t>e jfl hoven (allegro) werd door hem op eene wijze wedergegeven, uK j bewijzen opleverde, dat de strenge ernstige stijl niet in zijn genre v en het groot succes, door hem den volgenden avond in het Parkconc verworven, geeft ons reden neder te schrijven, dat hij in den rOIreBt tischen fantastischen stijl het meest voldoet. Het voortreffelijk °r.c ca wijdde dezen eersten avond op schoone wijze in; de symphonie . daarvan vooral het adagio werd op keurige wijze uitge>y0 g, even zoo Mendelssohn's ouverture en Gade's Michel Angelo. D? l°°r volle begeleiding van Beethoven's concert, eene ware symphonie' orchest, mag ook niet onvermeld blijven.
De beide solisten, Mej. von Scelko en de Heer Reményi, die -j, Vrijdag avond op het eerste concert van Felix Meritis hadden f hooren, werkten gisteren avond mede op het concert, door den.-7a;6t Stumpff in het Fark gegeven. Aan hen voegde zich toe de Pl* „j 8 W. Sauvlet, die hier ter stede zeer gunsMg bekend is. Het progr*" was van den volgenden inhoud: Ouverture Michel Angelo, concer ._ Beethoven (piano) door den Heer Sauvlet, aria uit Elias door f von Scelko, andante en finale uit Mendelssohn's vioolconcert den heer Reményi, Trompeten-ouverture van Mendelssohn. I? uitvoering) nocturne van Chopin voor viool gezet en fantaisie r de Hugenooten door den Heer Reményi, Aria uit Cenerentola ¦?,.;,. Mej. yon Scelko, le Bananier van Gottschalk en fantaisie Sur ' .^ national Hollandais, door den pianist Sauvlet, Trinklied uit Lu*3^ c. door Mej. yon Scelko. Voornamelijk werd de Heer Reményi ice _» vierd en met bijvalsbetuigingen overladen. Mej. yon Scelko j Heer Sauvlet werkten zeer verdienstelijk mede. Het wakker or van den Heer Stumpff speelde even als altgd met_ veel krac aplomb, terwijl de begeleiding der Solo-nummers weinig of nl wenschen overliet.
~~~ .. tvfe' In den loop dezer week woonden wij de uitvoeringen muziekvereenigingen Amstels Harmonie Kapel en Sempre *^re°Inljg» Eerstgenoemde leverde bepaalde blijken van vooruitgang; nummers, waaronder de fantaisien van Thomas enZu.ch.maaK on§ een regt aangenamen indruk. Sempre Crescendo begint zoo jj in bloei toe te nemen, het getal werkende leden is zoo sterK ..j-jfc, leiding van den Heer von der Finck zoo zorgvol en verdiens . dat wg steeds na iedere uitvoering vooruitgang hebben te con t ren. A prima vista werden eene Symphonie van Kalliwoda, Marché Triomphale van H. von der Finck, de ouvertures Fingau> en die lustigen Weiteer van Nicolaï ten gehoore gebragt en gave genoegen. Wij kunnen iederen liefhebber, dien het te doen *9., -e.el' in het ensemblespel te oefenen den raad geven zich aan artg schap aan te sluiten. Het hoofddoel toch van Sempre is, «* _en eens door andere vereenigingen over het hoofd wordt gezien, o j»e. smaak voor de klassieke muziek meer en meer onder onze jong den ingang te doen vinden. De St. Nicolaas-avond, een hoogtijd voor groot en We*°lJ|e* Dr. H. Fabius, Donderdag avond als spreker in de openbaro vt» e tot ring van de afdeeling Amsterdam der Nederlaudsche Vereenig16^r. Afschaffing van Sterken Drank opgetreden, de stof voor het ,eS werp zijner rede, ingeleid door een beknopt woord over het voordeel van gepaste volksvermaken. :<>_lij!£efl De Spr. leidde zijn gehoor beurteliug de huizen van aanzie er_ en gegoeden en de nederige stulpen van minvermogenden en Lag in zijne hoog boeijende en vaak treffende voorstelhiige.-jjgcli huiselijk heil en huiselijk leed, menige wenk voor het da_,inleven in het algemeen, niet minder wist de spreker zijne on dende rede op zeer eigenaardige, echt menschkundige wijze a«? j fjJ> te maken aan het streven van de vereeniging, het meer bijzonder u zgn optreden. -harteÜJ* Dat streven werd bovendien niet weinig gebaat door een u jawoord van een eenvoudig werkman, terwgl het goede van n« .fee .3 zgn nog werd verhoogd door belangrijke mededeelingen, t _..* voorzitter, de Heer Zeeman, populair als altijd, in verban au gesprokene aan de geschiedenis ontleende. [Ingeionats ¦ Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft op 27 Nov. $•?'_• te* ter zake van diefstal bij nacht in een bewoond hnis, veroora. vfJi 45 dagen eenzame opsluiting met de kosten. — C. v. V. ter Ter0or' diefstal in een bewoond huis, met behulp van inklimmmg/ deeld tot 3 maanden eenzame opsluiting. rhms"^6 29 Nov. J. de V. ter zake van feitelijkheid tegen de eer" van de vrouwelijke kunne, met gewelddadigheid ondernomen gevoerd, veroordeeld tot 2 jaren correctionele gevangenisstra • In het Weekblad van Haarlemmermeer treft men de vo,B,enin di» schrgving aan van een nieuw landbouwwerktuig, waarmeu gemeente dezer dagen proeven genomen zijn. ? yo.ru1* //Den 19den November werd op de hofstede Onvermo«u beproefd de spadeploeg, toebehoorende aan den Heer n<J hoog** Velen hadden de gelegenheid te baat genomen, om zich op « ffloelt* te steUen van de werking van dezen ploeg en vonden nJ?n° <j 6 ""f rijkelijk beloond, want algemeen werd de verwachting do? to_xi' komst overtroffen. Het werktuig bestaat geheel uit gzer. * .._ vg» sel brengt tien staven in beweging; aan elke dezer staven p^r spaden, ongeveer in den vorm van een breekijzer, ?ev^s_ë2rond,*!?s het draagen van het rondsel vallen deze spaden in ae"JLtand'» brengen de aarde naar boven, daar zij niet verder dan 5 \ooyr. teruggebogen kunnen worden. Aan de as van het xom\. niteg. twee wielen. Deze wielen dienen om bg het wenden aan die-st»v den van den akker het werktuig te dragen en doen tevens £r-eten» het vervoer over den weg. Zoodra de spaden m den $™-*V w. worden de wielen door een hefboom, zich naast de z.ltDa"Le geM" ploeger bevindende, op eene nieuwe en zeer eenvoudige w«ee»»K en vastgezet. De ploeg wordt getrokken door vier pawaeni
hn.' en Zal door olken persoon, die paarden kan mennen, bsstuurd vaea Wortleu_ H- _et z*fch ,jaartoe op eene ruime zitbank, op twee lan» r,Uatende ,en geplaatst boven het rondsel. Vooraan, bg den «tXn boom. is eeue berging voor touw, enz. De genomen prqet leyi ¦ lkh uit over drie akkers, wier grondgehalte zeer verschilitl s' De eerste akker bestaat uit klei, de tweede uit gemengden ken V de derde hoofdzakelijk uit zand. De uitkomst voldeed op ebeen. er, zeer goed; vooral ep de ligtere gronden kreeg men Vin. mulle laag, zoo fijn verkruimeld als mogelijk is. Het werk gaat Ca 00rt; omstreeks2a3 bunders zullen op één dag gespit kunnen tten op eene diepte van 20 duim."
j. -atnrdag jl. heeft in de Opéra-comique te Parijs de eerste voorsteljjj » v»n een nieuw zangspel, Robinson Crusoë getiteld, in het bgxZ aVan een talrijk en aanzienlijk publiek plaats gehad. Aan som- TJr gedeelten is veel, aan andere weinig toejuiching te beurt geladen Men vindt den tekst min of meer gerekt en departitieoverbek' die echter, naar men meent, gemakkelijk te veren fiVJ11- De schrgvers van het nieuwo stuk zgn de heeren Urnion neetor Crémieux. De muziek is van Jacques Offenbach.
den n electrische controle-toestel van Hipp, te Neufchatel, die op liet i,po?rwef tusschen Basel en Olten wordt gebruikt, dient om aan dat ; ofliBtation Olten den machinist van een trein te controleren, «lel tte zeggen, aan te wijzen waar en op welk uur de trein te *e_ „• _te langzaam heeft gereden, alsmede op welk punt van de ,6 zich een trein op een bepaald oogenblik bevindt en uit hoeveel eea a ,die bestaat. Op iederen afstand van 1000 el is aan de rails '(¦W ker aangebragt, op dergelijke wijze als men dien aan den 'fhrtift vindt en die door een electrischen geleidingsdraad met een scht ofcstel aa» act hoofdstation in verbinding staan. Aan dezen Wm stel bevindt zich een schrijfstift, die op eene rol, met m te l°,'crdeeld papier bekleed, welke zich langzaam omdraait en tna»w Jk «ich voorwaarts beweegt, eene rij van punten en teekens tes c' «oo dikwijls de trein over een drukker gaat. Het aantal punhet'aj"jaruit zulk eene rij bestaat, komt naauwkeurig overeen met daarin i wagenassen, die zich in den trein bevinden. Uit den tgd tussci,. 2e dekens gemaakt werden en de grootte der ruimten, *aar h iedere twee rijen, laat zich gemakkelijk de tijd bepalen, bjj _0n?-trein zich op een bepaald oogenblik bevond en hoeveel tijd te rijd,! g heeft Sella(l> om van den eenen drukker tot den volgende
%fni kantoren te Berlijn en te Leipzig bestaat eene in- Sècl]' or Siemens en Halske uitgedacht en vervaardigd, om de Haat h ! Vvv uit het vertrek, waar zij opgeschreven wordeu, te blazen koiut d v.ertrek, waar de telegraaf-toestelleu staan. In de hoofdzaak iet (j^e inrigting op het volgende neder. Eene koperen buis gaat van ter w°e vertrek naar het andere. De beide uiteinden dezer buis komen Jertrei.e''wijde uit boven een lessenaar. Onder die in het dépèchesoeweri viudt zich een blaasbalg, die door treden met den voet in SebraW8 gebragt wordt. De dépêches worden in een lederen kokertje *'" do V aan bet eene einde gesloten is en in de buis gestoken wordt. Iv°r<lt „ laen een of twee treden, en het kokertje met de dépêches ?e*a _ü oor de zamengeperste lucht naar het andere vertrek gedre«erheid for (ien daar staande lessenaar opgevangen. Ten einde ze'cs eila J"0 hebben, dat de dépêches-koker is aangekomen, is bij eiken 'iat de» no£ eene electrische bel aangebragt, zoodanig ingerigt, Vaaest 'ü zo°wel op het oogenblik van het vertrek als van de ont-8t der dépêches aanslaat.
•H'-til'lati ca Eaies was de eerste, die in 1726 gas verkreeg door de ¦Je elastj . v?n steenkolen; zijne proeven hadden echter alleen ten doel, f'!''jteu eit van verschillende gassoorten te onderzoeken en te ver- a*e ?;l ?n bij verzuimde alzoo eenig nut te trekken van zijne kost,. Het 4 4insr%ten v '? Cornwall, dat het steenkolen-gas het eerst tothetver* «onp aü ,abrieken en woningen werd aangewend. In 1792 gelukte ze!seren Mr. Murdoch, een ijzergieter te Redruth, het ont e*o ,je e gas te verzamelen, daaraan eene zekere drukking te geven, »lleea *oste.n van olie en kaarsen uit te winnen. Hij stookte niet l'ehtte Sas uit steenkolen, maar uit een aantal andere stoffen, en ver\a Reho'i'111116''0 -o***l3* aileen zijn eigen huis en fabrieken, maar ook Jjfuiktn u-? straat, waar hij woonde. In trommels zamengeperst, ge*ettri»^i '^ reeds in 1794 lichtgas tot verlichting bij avond van zijn lu j^oona-rijtuigje. Velen hielden hem voor eene soort van toovenaar. Watt yo atdde Murdoch aan den bekenden werktuigkundige James '" Plaats°r' ot "elll6ll Tan een octrooi tot het branden van lichtgas "eg n;et Jai} °lic of kaarsen. Van dat octrooi schijnt evenwel toen Sue aieul gekomen te ziJn- wiJ vinden echter dat Watt in 1797 i?6a gasi cveïlf-tiif '2'eterijeu te Old-Cumnoc en Ajrshire met steen•S°otere schaal .tte; en in 1798 hernieuwde hij zijne proeven op » **> vond ont1" 21-ino Soho-gieterijen nabg' Birmingham. Hij, James "genaiïiAT, ,'. .Seschikte middelen uit, ter wegneming van den on+ het hl,- 7an rnw steenkolen gas. »iailnie het ,*T r 19de eeuw werd langzamerhand in Groot-Britfèmeen en en branden van lichtgas uit steenkolen meer en meer {Stoompost.)
pn- ó overleed in een klein stadje in den, staat Massaravoudig J. . Howe, de uitvinder der naaimachine. Aanvankelijk S^Pen lebhe ï an en als alle uitvinders met allerlei bezwaren te v^ighedon 1"' verkeerde hij geruimen tijd in zeer bekrompen omxhW een n * 1j OTe«,won ten slotte echter alle hinderpalen en ver¦W del eener1 ggeli;ik"groot fortuin. Zijn octrooi, dat hij doer dj 8e DiillioftT, /,regtelijke uitspraak moest heroveren, bragt hem di i» de Vb .ar| °P- Hg ontving vgf dollars voor elke machine, ._*erd nit™ emgde Staten werd verkocht en één dollar voor elke stSle» be*relg erdif6o gefßK»"*' d?t er tbana duizend naaimachines daags in de Ver. li *ei> Am £ceerd worden. Sn? dollar aau heeft berekend, dat de naaimachine jaarlijks 19 mildn S doll aan arbeidsloon bespaart en dat er in 1863 voor 342 S met de £rS/an arbeid mede geleverd is. Eene vlugge naaister 2n in de • 35 steken per minuut; een goede machine kan er to_T° «teken U?ut raaken. Gaat men nu na, dat er aan een hemd JUcbh_e bere.g an moeten worden, dan kan men de werking der if^erikaan ht u^n- De juistheid dezer cijfers voor rekening van den «li A°ierika tl' voegen wij er als een onbetwistbaar feit bij, dat ven klecdir':ge,nwoordig alles met de machine wordt genaaid, niet e« ca inas Jf •n' lnaar tot zelfs booden en schoenen. üe oiti»'.°( ?us gerust zeggen, dat de uitvinding der naaimachine weütelmg Heeft tot stand gebragt.
16 van dl AGE' 30 Nov- Op 5 December zal de gewone audien_?~? In eene ilster van financiën niet plaats hebben, felland werd l P^ zitting van het Prov. Geregtshof van Zuidv»ll Oct il ken geïnstalleerd Mr. B. H. M. Hardo, bij Kon. Besl. br?-i -^r. C n **s°emd tot raadsheer in dit collegie, ter vervanging h„ *elijk rt,,, •' -.Be°ls» onlangs overleden. Nadat aan het gedoemd. inY*» van den Prov.-Gen. was voldaan en de nieuw hr' J- A p??,.verga»derzaal was binnengeleid, hield de Voorzitter, reede trekt Pse- eene kernachtige redevoering, waarbij hij in v? VervolBp„^njeene levensschets gaf van den afgestorven raadsheer i^dat dczp _• meuw benoemde in hartelijke taal geluk wenschte. _?eken dei- J Setroffei> • die rede had beantwoord, wenschte ook -KOTxRRn_1J?eTalladvokaten!hem namens die orde hartelijk geluk, f^aakt vari o ' *? Nov- Toen wiJ in bet Dagblad melding vonden y 2iin ePtl.enJadres a„an Z-M- den Koning, hetwelk hier ter stede *K,lsferie £{Zei?kend, om Z. M. te verzoeken het ontslag van het mi- fll Wordt L nïe oemen, kwam dit ons eenigzins ongelooflijk voor. lm «oodanWd ook ïn A°Arnh.- Cf™. I_eldin?1_eldin? &emaakt van VÖS heeft £. u^i' S?deT bqvoegmg dat dit bepaaldelijk tot strekf-aoier imT b$ Z-M- aan te dringen op de ontbinding der Tweede T 4 daar. i onß genoopt de zaak te onderzoeken en als resulrressen I. _unn£n t!la-ns mededeelen, dat er van hier twee 7% v„v!a\ den Koning zgn gerigt. In het eene wordt Z. M. wer- ï1 * etui cht om tot de ontbinding der Kamer over te gaan. Toen _eekeni_„. oDBe.veer een uur vóór de afzending aan Z. M., ter onderde VerlnLTerd aan den persoon, die ons daaromtrent eigerda g heeft gedaan en zgne deelneming daaraan t^lte , ' awas r„ lanIan %,cl& acM bandteekeningen voorzien. Het iet iq „ui Uk bepaaldelijk van meer confidentieel karakter, daar ftkele vltef van een onzer ingezetenen, onder medewerking van We _T?lden-* zo-nd-er dat daarb^ °P eenige wijze eene meer pu- J_?lliemiDgw lngej;oepen- ?e inhoudsdaarvan strekt Tn on- J«3S^dMß_S__iet eerst^oemd adres> bepaaldelijk ontlC_ ISBNiIS' 3° Not'. G,isteren namiddag is tusschen^'zfnkats en >rtugaal op een afgelegen weg gevonden het lijk raf een man? «ftoon, met gebroken Tials voorover liggende, zonder dat zlch verdek v^ge sporen van geweld of beleediging bij hem vertoonden ml» *» bern gevonden papieren zoude het gebleken zgn, dat hiji woo*n„.h " K """• —-'-Mt * UTRECHT, 1 Doe. Op dsn 3ö*.tön November 1867 is ter provinciale griffie to Utrecht aanbesteed, het aanleggen van rijswerken ter verbetering van do rivier de Lek onder de gemeente Schalkwijk, provincie Utrecht, waarvan aannemer is geworden G. J. Mol, te Culemborg, veor de som van ƒ 8287. "MIDDELBURG, 29 Nov. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal gouvernement alhier de aanbesteding plaats gehad van het leggen van een dijk met bijbehoorende werken, bij het dorp Staveuisse, behoorende tot de werken der calamiteuse polders, waarvan aannemer is geworden de Heer H. Ringelherg, te Duivendijke, voor de som van ƒ 6700. * MIDDELBURG, 30 Nov. Door Gedeputeerde Staten van Zeeland is besloten om van de gedane inschrijvingen voorde provinciale geldleening van ƒ 40,000 geene beneden de 98 pCt. aan te nemen, zoodat alleen is toegestaan ƒ 22,000, geteekend door de Heeren J. A. Tak __'" {"_" kHPR.PI'R fllhlPT' i * 'SHERTOGENBOSCH, 30 Nov. Gisteren en heden zijn iederen dag door de commissie van examen uit het prov. geregtshof van Noord-Brabant, vier adspiranten voor het candidaat-notarisschap geëxamineerd. Als zoodanig zijn toegelaten de Heeren R. A. v. Heusden, P. P. A. Sprengers, A. G. v. d. Berg, J. S. Jiskoot, A. M. J. Willems en Mr. J. T. F. Huguenin.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Dec. De rijksraad zal tegon hitmilden van December niet gesloten, maar tot het einde van Februarij ofhetb»g_nvau Maart verdaagd worden. In dien tusschentijd zullen de landdagen der Duitsch-Slavische landen bijeenkomen. — Aan het Oost«uiijk°che eskader in de Middellandsche Zee is last gezonden om het vaartuig, aan boord wairvan zich het lijk vau Keizer Mazirniliaan bevindt, bij fijne aankomst in Europa naar Triest t»< begeleiden, van waar het lijk onverwijld naar Weenen zal worden vervoer»!. — Uit. Pesfch wordt gemeld, dat de regtzinnige Israëlieten iD Hongarije zich tot den Keizer zullen wenden met het verzo.es, 'lat aan de door het ministerie Andrassy beoogd" gelijkstelling van Israëlieten en Ctirist"enen geen gevolg gegeven wor le. *— De Fre.-se vestigt er de aandacht, op, dat o. a. in verschei-en o kei-keu van Kalzburg verleden Zondag van den kansel is gepredikt tegen het liberalisme en tegen de vereenigde pogingen van het» Huis der Afgevaardigden en de regering, ten einde de bevolking tegen de beweging op deu weg van den vooruitgang op te rnijen. Het blad meent, dat het Huis der Afgevaardigden, de liberale dagbladen, enz., in dezen harden strijd teg.n de clericale reactie steeds het vertrouwen bobben genoten van de burgerij in de ste*.! en en dit ook voortaan niet zullen verliezen. Ten platten lande oefeut de geestelijk beid echter natuurlijk meer invloed uit op dat tuinder verlichte deel der bevolking en derhalve verwacht het blad, dat aan dit drijven der clericalen ecu einde zal worden gemaakt en zij binnen de bevoegde grenzen zullen worden gehouden. BERLIJN, 30 Nov. {Part. Corr.) Ingevolge het door de sirie noordelijke groote mogendhe»ien te kennen gegeven verlangen, zal uien trachten, vóór de bijeenkomst der Conferentie, nopens eenige hoofdpunten eene overeenstemiuing tot stan 1 te hren*eeu tusschen Italie en Jttome. Indien deze overeenstemming niet kan bereikt worlen — en daartoe bestaat weinig kans — dan zal, naar men hier verzekert, de conferentie niet bijeenkomen. Tevens wordt er bij de Fransche regering op aangedrongen, dat zij het eipeditie-corps uit de Pauselijke Staten terugroepe. In eenigfi diplomatieke kriugen, welke tegen de Fransche staatkunde zijn gestemd, is men van gevoelen, dat aan de mogendheden eigenlijk niets an»iers te doen staat, dau Italie aau zich zelven over te laten. De kwestien, welke aldaar ter regeling overblijven, hebben slechts in eeue geringe mate een bepaald, Catholiek karakter. In het wezen der zaak zijn zij uitsluitend nationale aangelegenheden en dit te meer, daar h t nog aan geen Italiaansch kabinet, van welke rigting ook, in den zin kwam om afbreuk te maken | op het geestelijk gezag van den Paus. Over het algemeen wenscht i men hier, dat de conferentie niet tot stand moge komen en is men j van gevoelen dat de Europesche vrede daardoor eer bevestigd dan I verbroken zou worden. | De eerstvolgende openbare zitting van het Huis der Afgevaardig'ïen zal op aanstaanden Maandag plaats hebben. Alsdan zal beraadslaagd \ worden over het voorstel van Lasker, betreffende art. 84 der bondsi constitutie.
FRANKFORT, 30 Nov. {Part. Corr.) Naar ik verneem heeft de Beijersche gezant te Stuttgart, de graaf von Reigersperg, die aangewezen was voor den gezautschapspost aan de Nederiandsche en Belgische hoven, verzocht om op zijn post aan het Wurtembergsche hof te mogen blijven. Of er eene uitgestrektheid van bijna veertig nren zijn de Fransche en Badensche spoorwegen slechts bij Kehl door eene brug over den Eijn met elkander verhouden. Men is daarom voornemens, eene tweede verbinding tot stand te brengen, namelijk tusschen Leopol Vshöhe en St. Louis. De kosten voor Baden zouden ongeveer 2511,000 guldens bedragen. Van de Zwitsersche grenzen wordt gemeld , dat de beroemde reiziger in Afrika, de Heer Werner Muuzinger, (van Solothurn) door de britsche regering is nitgenoo.ligd om zijne kennis en ervarLig te doen strekken ten dienste van de expeditie naar Abyssinië. Volgens 'éé jongste mededeelingen bevin ien zich thans nog in Zwitserland 383 Hanoversche vlugtelingen. Naar men verneemt, worden zij steeds van de noodige middelen tot onderhoud v-sorzien.
---

Franche Post.
PABUS, 29 Nov. {Part. Corr.). Hoe staat het met de conferentie'? Honderde malen per dag hoort men deze vraag doen. Het is waar, dat de vragers zeilen óf nooit, het antwoord afwachten, daar zij vooruit weten , dat dit antwoord hen even Weinig inlichting zou geven als hadden zffl eene keizerlijke"redevoering Belezen. Zooveel echter kan men uit vraag en antwoord opmaken, Jat het uitzigt. op de contcrentie, hetwelk eene korte poos agio maakte, thans w.-der dalende is, even als de koersen aan de beur.. Engeland treedt, naar men uit Londen verneemt, tot de conferentie toe; maar het trouwelooze
. Albion stelt als voorwaarde: I°. voorafgaande opstelling van oen pro_r nima en 2°. voorafgaande volledige ontruiming van Rome. Bë; doelt men daarmede Rome — de stad — of de Romeinsche staten f | In het laatstgenoem»:le geval is het niet zeer waarschijnlijk, de En: gelsche vertegenwoordigers in de conferentie-zaal te .... Monaco iof ergens -alders tegenwoordig te zien, want nog gisteren heelt jde Keizer aan den Panselijken nuntius_ verzekerd, dat de tweede ¦j Frausche divisie te Civita Vecchia en in den omtrek zal blij»»en , itot dat de, kwestie (er gunste van het wereldlijk geza< des Pausen) »zal zijn beslist. Indien derhalve de troepen er niet uit willen (naj meiijk uit de Pauselijke staten) tot dat. »le c»>nf<-rentie is bijeengo- I komen en de Engelschen er niet in willen (namelijk in de conferentie) tot dat de troepen verwijderd zijn — dan is dit een cerel. vicieux van eerste kwaliteit. Intusschen versmaadt de H. Stoel — ongeacht zijn vertrouwen in de Goddelijke Voorzienigheid en in Napoleon 111 — ook andere middelen niet. De sterkte der Panselijke zouaven wordt van 20*>0 op 3500 man gebragt; het legioen van Antibes wordt evenzeer versterkt en het regement buitenlandsche jagers van 1200 op 2»i00 man gesteld. Deze voorzorgsmaatregel is des te noodzakelijker omdat, naar het schijnt, nog menige wolf in de schaapskooi schuilt. Althans is dit het gevoelen der Romeinsche policie, welke alle vreemlelingen, die zich sedert korter dan drie maanden te Rome bevinden, gelast heeft om binnen den tijd van drie dagen aan het cominariato della poliva pontificale. opheb :ering te geven nopens het doel van hun verbluf. riet resulta-tt van dezen vexjitoiren maatregel kan geen ander zijn, dan menigen vreemdeling van het bezoek van Rome af te honden. Aanstaanden Maandag zal in de kerk St. Sulpice eene plegtige tijkdienst worden gevierd voor de bij Mentana gevallen Zouaven en Eransche soldaten. De president der zesde Kamer, de Heer Delesvanx, wiens faits et gestes tegen Jules Favre bekend zijn, is een voormalig comiuis>aris van policie, wiens speciale verdiensten jegens het vaderland iv htt algemeen en de policie in het bijzonder, dagteekenen uit het jaar ¦tes heils 18.52. De policie! Het is treurig maar waar, dat men aan iïet hoofd der beschaving, uit aanmerking van de «-persoonlijke veiligheid",langzamerhaud er toe komt, slechts nog met zich zelven te spreken en dat nog niet. eeus in de nieuwe wouwgen van Parijs, waarvan de wanden veel te dun zijn, om tegen luisterende ooren genoegzame waarborgen aan te bieden. De duurte der levensmiddelen bij den naderenden winter, de zucht van pracht en weelie en zoovele andere oorzaken, welke een gevolg zijn van den tegenwoordigen maatschappelijken toestand, brengen de vrouw op een verkeerden weg e?i maken den man tot mouchard, want, directeur eener credietinstelling kan niet iedereen worden! Naar verzekerd wordt, heeft Keizer Napoleon, ondanks zijne vele en ernstige bemoeijenissen van staatkundigen aard, in de jongst; i verl»»open dagen zijnen letterkundigen arbeid met ijver hervat en | hou it Z. M. zich niet alleen bezig met de voltooijing van zijn Leren van Caesar, maar ook met het verzamelen van bouwstoffen voor eerf nieuw «--Leven," dat van Keizer Augustus namelijk, hetwelk tot pen! dant van het eerstgenoemde zal strekken. — Keizerin Fu^ënie beeft dez.-r dagen van Keizer Frans J-zef oeuc \ uitnemend fraaije rozenhouten piano, van een Weener maker, ten gei schenke ontvangen, die niet alleen als speeltuig hooge waarde bezit, maar ook wat betreft haar uitwendig voorkomen — het beeldhouw| werk en de andere versieringen, waarmede zij prijkt — bewondering [ v r.iieut. Men meent, dat dit instrument eene som van 30,000 fr. I heeft gekost. —De Liberté verzekert, dat de Heer Ramirez, gewezen ; minister van Keizer Maximiliaan, de geheele tusscti.it dien Vorst en ; Keizer Napoleon 111 gevoerde briefwisseling voor de pers gereedmaakt, ! en dat zij binnen kort buiten Frankrijk het licht zal zien. , — Dezer dagen werl een rapport uitgebragt betreff»nde den toestand i der spoorwegen inFrankrijk, waaruit blijkt datmen met het carbouisert-n . van ac dwarsliggers ten behoeve der spoorwegen,om het hout voor bederf '. te bewaren, volgaas n-'t stelsel van den Heer de Lapparent, directeur van scheepsbouw der Frausche marine, krachtig voortgaat. Zoo : worden b.v. op den weg van Orleans gemiddeld 250,000 liggers per jaar gecarboniseerd, terwijl op den Zui.ier spoorweg, dien oer Midj dellauische Zee, dien van Charente, dien van Medoc en den Nooreer- I spoorweg, op al het houtwerk deze bederfweremie bewerking wordt toegepast. Tevens wordt gemeld, dat zoowel de marine, als de administratie over het telegraafwezen dit stelsel ten krachtigste in j toepassing brengt en wordt voorts geconstateerd, dat men in Frank• rijk zoowel aL in Italie en Rusland er algemeen het nut v?n erkent. Iv Algerie alleen werden van I°. April tot 30 September dezesjaara ; 172.995 D voeten hout voor spoorwegen door middel van gasvlammen gecarboniseerd. — De Movimenlo en de Eiforma, twee organen van de bewegings! partij iv Italie, geven het volgende berigt: //De generaal Garibaldi I is op het rüksstoomschip Esploratore naar Caprera vertrokken-, bij was ; kalm en welvarend, naar het uiterlijke te oordcelen. De voorwaarden, i aan zijn vertrek van Varignano verbonden, zijn dat hij Caprera niet : vóór ile maand Maart, zal verlaten en dat hij, zoo hij geregtelijk I wordt vervolgd, zich op de eerste aanzegging bij de regterlijke overj heid zal vervoegen." — Naar men meldt wilde de Fransche regering, toen zij Gari' balii's terugkeer naar Caprera vernam, deswege de ontruiming ver» tragen van hefc Pauselijke grondgebied, maar zij zag hiervan af, toen ) zij van wege Koning Victor Ëmannel de stellige verzekering ontving, j dat Garibaldi op zijn eiland zon blijvet). Intusschen heeft de Fran\ sche regering besloten Civita Vecchia door eene nieuwe telegraaflinie !in regtstreeksche verbinding te brengen met Tonlon, ten ein ie de I Fransche gezant te Rome in dringende omstandigheden zonder tijd- I verlies gewapende magt uit Toulon zou kunnen ontbieden.
---

