
Bij deze COURSNT behoort een BIJVOEGSEL , betito het Buitenlandsche Nieuws, het Verslag der Zit-J sTx16 Tweede Kamer der staten Generaal van Dings"S-. • J*-' benevens eene reeks Advertentiën,
---

BINNENLAND.
U AMSTEEDAM, Woensdag 27 November.
.. ead re_t zijn loop gehad heeft, meent Prof. Goldwin-Smith — i ** ._»„ onderscheidene geschriften en niet het minst door zijne r'-d in AenD? van de oorzaken en het waarschijk verloop van den r_m j — eenige beschouwingen in het midden te mogen _?i -h w . staa* Tan lerland. Als naar gewoonte onderscheiden Mea der.i r door bijzondere helderheid en onpartijdigheid en wij ?? - „_-" e beproeven daarvan, zoo beknopt mogelijk, denhoofdi ïn«elSer te Seven» .* „i z?.° ze§* m- heeft thans voor zich de rol, die Rusland speelt n °-en • Oostenrijk speelde in Italië, tenzij een middel worde J -.celen' S™ m den toestand verandering te brengen en allo voor. «Ter- de toePassing van dit middel in den weg staan, wor• -and • nenf - s^i1.8. ontevreden en toch verkeert het op het oogenblik, wat ?lr den !iIJ f wel™art betreft, in vrij goede omstandigheden. Ziet rlstige ?le,ltel van het vraagstuk. Het fenianisme -is niet eene gods!j°Hoaf s„^ewe_ing, het heeft weinig te maken met vraagstukken van 0 . dus, «? aard- Het is bliJkl>aar eene nationale zaak en het middel SMuin s?°-"t,van dien aard zijn, dat het een nationaal euvel geneest, r -et «• 00at de waarheid dier stelling in bijzonderheden aan. h_ wn». ' dat de in?loed van het godsdienstige element op de r* - I/w i°gen' °P verre na niet zoo groot is als men meent. I 8 Seest i Priesterschap heeft altijd instinktmatig gevoeld, dat m-1" ook T ornwenfceling niet alleen gevaarlijk is voor den troon , ÏÏ- voor-r alfcaar. Dat zij een werkdadig aandeel nam in den b° -erW emancipatie der E. Catholieken was niet regel, maar Sigter Ii? „ 6 vraa?stnk over het lersche grondbezit ligt ongetwijfeld !S- r„t h_8 -° .elen der beweging; het is de groote sleutel tot his niet aP er vroegere geschiedenis van lerland. Maar ook r^edigpn a&, oorzaak van de onrust. Indien men lerland wilde k 01". dj,' or aan de grieven onder dezen hoofde te gemoet te , -isten t ï01 men bet onmogelijke beproeven. Want deze grieven h ei-2 in--f e slecbts op wanbegrip. De lieden, die eene ver- Mtet hiii-M -z-t verlangen, begeeren in den grond niet, dat de » der w* waarborgen erlange; dat ook hij zal deelen in de vruchÏ 1 -ver. e 5. 1D_ van den grond, maar eenvoudig, dat de pachter, *Ce War i ei-enaar worde; m. a. w. eene algemeene confiscatie. w 3*' van ien der ontevredenheid is volgens Goldwin-Smith het W-.or_- wa-°P nationale instellingen gelijkt, van elke zaak, SVn m_ene natle .eerbied of liefde hebben kan, kortom van al Ir leven i.e.00n . zamen te vatten onder de uitdrukking natioofl*»ordi.;-ie Alen, ,bben eindeiyk aandeel erlangd in de verte- Üet EnSuSi,. .. . s' maar nooit ztlllen z'j do Engelsche kroon _?_ Srontvf-^ „a-.ement kunDen beschouwen als nationaal. Enge- K- fflli „Toor hen geene de minste beteekenis. En£eb -le ïir.^! Üereft er eene> maar eene die I«1mk1 vijandig is. - - uüs t i Londen fortuin maken troost lerland niet over l_e. e nip,,! • .Tat eene natie dierbaar is. Integendeel, het .s talent ."•-',want Londen is de uitweg, werwaarts al lersil .eland 'al Zl3n kapitaal wegvloeit. ii-olena„^ZOi° vervol-t Smitb iets verder, heeft lerland goede ff. het; v-iw ?• Z,J -in een bewijs onzer welmeenendheid, maar hi 8-atlm-i- d,onderwiJs heeft de lersche fijngevoeligheid, wat _er onzi-f lg!xbetreft- verhoogd. Engeland zii ook nog in een ki?eten •__¥„_, re_tvaardig zijn en de inrigting der lersche kerk ver-6rh-de -c-W wfnneer dit en nog meer zal zijn geschied, dan zulj. .Slijk n- aaten leren zijn, zoo goed als de anderen en waartM Bevn. - oellger wegens de onafhankelijkheid van karakter, iT -n de «f, . van ilun -el°ol' en yan hunne afkomst. er de groot .scne natie vereenigd moest worden met de Engelsehe In an vob!8 "taatslieden onder Koningin Anna (de Whigs) te werk e_ _, geluk?8 n . are beginselen. De vereeniging is dan ook vol-2if.b-otland if.b-otland t p deze"de w-ze bad men ook lerland met Engeland dij. Se weest nUnn6n vereenigen en het zou een nog grooter zegen hS ,n hriTrie vorsten uit het huis van Hanover intusschen behan-1_ Je laat W_-geb .!.verkeerd; de proef mislukte en thans schijnt 7?aat uithi e*ineinieuwe, tenzij men vooraf den doedelijken nationaïer Ja deze n« i - welke lerland thans jegens Engeland koestert. eerL"dan voS+ mgen niet gebeel °-vist" zoo besluit de schrij- Van Tdeeentmn! f-r mt' dat men voorloopig zou moeten komen tot tfet lerlaod en • i 6' TWaal'door Dublin werkelijk de hoofdstad werd vol z - niet -le fr ler een patriot, zonder tevens een rebel te zijn. cc„ rekeu o^mak*e _* zijn daartoe te komen, zonder de Unie te te, • v. bmten te sluiten, dat het eenmaal nog tot .d pÜ rijn vn ln - vmg komen zal. Het zal in elk geval eene bitdjt . e Wijze to rvonzen nationalen trots. Maar hoe zal men er op eene tS toch hot komen patriotisme in lerland mogelijk te maken en CladenBeest^WgI100di?e? w' er met den . er staatkunde zou ik op de moeijelijke vraag: wat . _n re_tm_t- cben staatseigendom gebeuren ? dit antwoorden: eenr*1 het dan sgen5gen e'genaar» bet lersche volk goeddunkt." tend enkele m.!,iezenlÖk z°o buitensporig zijn te hopen, dat er eens W-oni de T r een Parlement in lerland werd gehouden, uitslui- Beb ' hebbe?,6 lersche vraagstukken te behandelen?" stQO-win»ena, volstrekt geene reden om te onderstellen, dat deze be-Bni-« Il_3n w °°J meerderheid der Engelsche natie bijzonder gunka. °' dat h_lden opgenomen. En toch gelooven wij met Goldwin 2ai . - den don ,redmiddel voor Engeland slechts gevonden worden sWnslaan mT nem aangeduiden weg. Dat men eenmaal dien weg Krtsdekeugtinaar °,nze overtuiging geen twijfel, Engeland heeft k». ?• De nndl . C¥,n.dlt middel 6n de houding van Eusland tegenover &, «Un -npi - -i1g nu eener natï.' zo° stren^' dat men wer-21 barbaarschL efe-*'-"1??9 m°g«hJk W"™ een antocratischen, TH_U. staat in Ingeland is zij dit niet. Daaruit volgt d rQt«genrl ï n onmiddelhjk het andere zal kiezen. -^oadenwiLwaar^biJnl,Jk zal men nog eenigen tijd voortgaan op te?fhtsvoor hgl_Zm f 6emg- vrucht intusschen, juist omdat men ï!lf «Uilen dn» maatregelen den moed en de overtuiging heeft. Van ?ea Wel ™ ?eei Gn meer de oogen open gaan en eindeliik ?al daJ het dg'n°-odzaakt z«n het andere middel talkiezen. Hopen wrj ï aar wnniet <« too« wezen. p W,J' Sent £pelscblJ'n. zaJ de to?t naar Abyssinie in het Engelsche Parïaar hft tpie-i?lgen„egrnst^nd "nden. Voorloopig verwijzen wij _>^_S_^riT-„-der L°-den"'i ar b6t uitvoerig verslag is on. °oderneSen.7 nad«r op de kl, ".; De b-"ooting loor deze ¦mug is reeds door het Huis der Gemeenten goedgekeurd.
r^— nr i r m ¦»rrnrir tf-f-^te-SW^I^^2ST. den-tgewigti„en Nget van ouitenlandscL zaken fs met 38 telen -S S8**""1- Het *-pen; het ministerie heeft daarcm JSr,«v™.ffg . stemmen ver•» _ vervolgens op nieuw te lPweed^ KameV-lr. rhaad g9yraaSd' _at hef op grond van het blijk van Ifkeurinf ...Tl de "Sning af te leiden vooral in verband met de vooraSanl H?'«de- de laatste dagen, zijn collectief ontslag aan f_f den WSle J?d aangeboden. Het verzocht daarbij de verdere behandeling u? „?atsbegrooting voorloopig te schorsen, waartoe ook besloten is met van de credietwet voor het departement van justitie V^gen Donderdag aan de orde is gesteld. <u*_!et '.* ™ den aard der-zaak, dat onder deze gewigtige omstan*-M den• de détails van het debat van gisteren over sommige onrieeiea a raa bet hoofdstuk veel van bare betrekkelijke waarde ver-
liezen. Anders toch zou men kunnen wijzen op de aanneming van twee i amendemonten, die op zich zelve reeds, het een meer het andere minder, als nederlagen te beschouwen waren. Immers, wanneer de minister, niettegenstaande de afstemming op de vorige begrooting, andermaal een post van f 8800 op de begrooting brengt tot herstel of voortduring der afgestemde Zuid-Duitsche mission; of wanneer hij eene som i van ƒ2OOO uittrekt voor bureau-onkosten van een consulaat te Ber- | lijn, en beide die posten worden, de een met 49 tegen 24 (amendement-Dumbar) en de andere met 45 tegen 29 (amendement-Blom) van de begrooting afgevoerd, — dan ligt daarin! zeer zeker geen be- ; wijs, dat men het beleid van dezen minister, afgescheiden van de j groote zaken, bijzonder genegen is. Maar, gelijk gezegd, deze détails kunnen veilig hisr verder achter- ! wege blijven, terwijl bovendien het zittingverslag een zaamgevat ré- : sumé van de motieyen der aanneming of bestrijding der anien<lemen- ! ten behelst. Zoo zij ook met slechts een enkel woord aangestipt, dat S de minister zich blijkbaar een verkeerd begrip gevormd heeft van de reclame der Amsterdamsche en Eotterdamsche handelaren op' Japan, want terwijl de minister eergisteren te kennen gaf, dat de vordering tot schadevergoeding op' eenmaal van drie tot zes ton gestegen was, toonde de Heer Heydenrijck met cijfers aan, dat de minister zich had vergist, want dat ja de opgaaf der werkelijk geleden schade in het adres op 6 ton werd geschat, maar dat nit de eigen stukken bleek, dat men zich tevreden zou stellen indien de primitieve aanvraag, hier en daar eenigzins verhoogd, zon worden uitgekeerd. Het gansche verschil was dan niet 3 ton meer dan primitief, maar hoogstens ƒ58,000.
Zoo is dan op nieuw eene ministeriele crisis ingetreden. Wie de parlementaire geschiedenis van het laatste jaar heelt gevolgd, zal de overtuiging hebben bekomen, dat dit ministerie, opgetreden op een valschen en wankelbaren grondslag, niet verzekerd van eene bepaalde meerderheid, die zijne rigting of beginselen was toegedaan, ook weinig levensvatbaarheid in zich zelven bezat. Eeeds bij de ontbinding nu ruim een jaar geleden, op grond van vermeende schending der praerogatieyen van de kroon, zonden de kiezers 30 leden, die onder deze fewigtige beschuldiging hun mandaat zagen ingetrokken, naar de weede Kamer terug, terwijl zoo in sommige districten liberale leden niet werden herkozen , in andere liberale leden werden gekozen, die geen deel uitgemaakt hadden van de ontbonden Tweede Kamer. Het ministerie had de taak op zich genomen, om vooral de koloniale kwestie en, zoo mogelijk ook, de onderwijs-kwestie tot oplossing te brengen, en men heeft het gezien, dat het kabinet in beide opzigten zijne roeping niet heeft vervuld, en zoowel het een als het ander op dit oogenblik even ver van eene oplossing verwijderd is als toen deze regering de teugels van het bewind aanvaardde. Meer nog: In de koloniale kwestie ziet men het treurige verschijnsel, dat in ruim een jaar tijds drie ministers van koloniën elkander hebben opgevolgd steeds in min of meer teruggaanden geest, terwijl op dit oogenblik het bewind in volle reactie is tegen zijn eigen minister van koloniën van Junij 1866, tegen het programma, door hem namens en ten aanhoore van zijne arnbtgenooten plegtig verkondigd, zoodat het schouwspel beleefd wordt van het duidelijk merkbaar antagonisme tusschen het koloniaal opperbestunr in Nederland en den gouverneur-generaal van Ned. Indie. Het spreekt wel van zelf, dat dezo overwegingen, hoewel sterk uitgekomen bij de algemeene beraadslaging over de begrooting van geen dadelijken invloed zijn geweest op de verwerping van het hoofdstuk buitenl. zaken. Die verwerping, voornamelijk gemotiveerd door het wantrouwen jn het beleid van den tegenwoordigen minister, gelijk uit de jongste discussien duidelijk is gebleken, moet ook voor een groot deel worden toegeschreven aan de houding, welke hij had aangenomen in de Limburgsche en Luxemburgsehe aangelegenheden. De debatten van jl. Vrijdag en Zaturdag hebben daarvan bewijzen in overvloed geleverd en de toen aangewende poging, om afgetreden voorgangers te beschuldigen _en hun regeringsbeleid verdacht te maken, hebben tot den val des ministers niet weinig bijgedragen. Voegt daarbij de barsche houding van den minister van buitenl. zaken tegenover onderscheidene leden der Kamer, dan wordt het duidelijk, dat, niettegenstaande den bijstand van alle vrienden en hulptroepen in en buiten de Kamer, het resultaat toch is geweest de verwerping zijner begrooting. En dat is zoo waar, dat een afgevaardigde als de Heer Stieltjes, die gezind was geweest zijne stem aan het hoofdstuk te geven, ja zelfs de bezwaren niet deelde door anderen tegen den ministor ingebragt, desniettemin verklaard heeft thans zijne stem aan de begrooting te moeten onthouden, juist op grond van de houding en handeling des ministers jegens zijne voorgangers. En inderdaad blijkt uit de door den Heer Geertsema overgelegde particuliere brieven aan den Heer Cremers gerigt, dat het gansche staketsel van beschuldiging tegen dien afgetreden minister opgetrokken, ten eenen male is omvergeworpen en dat daarvan niets is overgebleven. De beschuldiging toch vervalt, als of door zijne nota aan den Duitschen Bond tot losmaking van Limburg het ongenoegen van Pruisen zou zijn opgewekt en als of in verband daarmede, althans dat verband moest nit de redevoering van den Heer v. Zuylen van Zaturdag 11. worden opgemaakt, twee ligtingen der militie in Mei 1866 ter oproeping bestemd waren. Niet ten onregte hadden de Heeren Geertsema en v. d. Putte aangevoerd, dat de minister in het bezit moest zijn van bescheiden, die het tegendeel behelsden, want dat de particuliere brieven van den Heer v. Bylandt aan den Heer Cremers zinspeelden op eene latere officiële bevestiging van hetgeen in die particuliere mededeelingen gezegd werd omtrent de goede gezindheid en de goede opneming door Pruisen van den stap door den Heer Cremers, tot losmaking van Limburg, nota bene in overleg en met voorwetenschap van Pruisen gedaan. De minister van Zuylen heeft gisteren aan de Kamer eene oficiele dépêche van den Heer v. Bylandt overgelegd, waarin, naar men ons verzekert (die brief is niet voorgelezen), de bevestiging voorkomt van hetgeen diezelfde gezant particulier aan den Heer Cremers voorloopig geschreven had. Ten slotte zij aangaande deze geheele brievengeschiedenis, waaromtrent zooveel rumoer is gemaakt, nog medegedeeld, dat de Heer Cremers, vernomen hebbende de opeisching dier brieven door den minister van binnenl. zaken, waaraan, gelijk men weet, niet is voldaan, in de zitting van gisteren de beide brieven, welke door den voorzitter aan den Heer Geertsema eergisteren waren teruggegeven, onder eene geleidende missive aan den voorzitter der Kamer heeft ingezonden met verzoek, om ze den ministor van binnenl. zaken af te geven. De inhoud dier begeleidende missive werpt een licht te meer over de houding van den Heer van Zuylen in deze aangelegenheid, en daarom verwijzen wij naar den woordelijken inhoud dier missive, opgenomen in het verslag der zitting. Welke de gevolgen van de nu ingetreden crisis mogen zijn, kan natuurlijk nog met geene genoegzame mate van zekerheid worden aangeduid. Het zal in de eerste dagen zeker niet aan allerlei ge-ruchten ontbreken en misschien brengt ons het orgaan van het ministerie nu en dan wel eenige gegevens of doet het eenigermate doorschemeren wat er te wachten of wat er te duchten is.
De opvatting dat de Kamer de begrooting van den minister van Zuylen verworpen heeft, omdat de vrede is bewaard gebleven of omdat Limburg van den Duitschen bond is bevrijd, nadat die bond vervallen was, is te ongerijmd dan dat wij er bij behoeven stil te staan. Indien men der Nederlandsche natie verkeerde voorstellingen wil op den mouw spelden, dan moet men toch altijd zorg dragen, dat zii niet zoo dwaas zijn, dat zij op haar gezond verstand afstuiten. Zóó onnoozel is zij waarlijk niet, om zulke gekheden te gelooven. Wat is afgekeurd ? Dat de Nederlandsche minister van buitenl. zaken zich te veel met de Luxemburgsehe kwestie heeft ingelaten en dat hij, om eene onnoodige internationale sanctie te verkrijgen op de onbetwistbare en onbetwiste losmaking van Limburg, met de andere mogendheden de onzijdigheid van Luxemburg heeft gewaarborgd, waaruit in de toekomst ernstige gevaren voor Nederland kunnen worden geboren.
Bij koninklijk besluit van 24 Oct. 1867, N°. 57, is op het verzoek van het hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van deu Javaan, gevestigd te Arnhem, goedgekeurd het, reglement van deze voor minder dan dertig jaron aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft verleend, als blijk van goedkeuring en tevredenheid, de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift aan G. G. van Holten, hoofdonderwijzer te Poederoijen, wegens de met levensgevaar betoonde hulp bij het blusschen van den brand in den toren aldaar, op den 25sten April 1864; — ingetrokken, op diens verzoek, de benoeming van E. Buma, tot 2den luit. bij de rust. schutterrij in Friesland en benoemd tot2den luit. bij die schutterij B. Vries; — eervol ontslagen, op bun verzoek, E. Slanghen, als burgem. der gemeente Voerendaal; Mr. W. L. F. C. ridder van Eappard, als regter-plaatsverv. in de arrond.-regtbank te Arnhem; Mr. F. van Deinse, als notaris te Hulst; en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Goes, ter standplaats de gemeente Hulst, Mr. J. G. van Deinse, advocaat en candidaatnotaris aldaar; tot griffier der arrondissements-regtbank te Middelburg, Mr. J. de Fremery, thans te Zierikzee; tot regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam Jhr. Mr. J. E. van Iddekinge, advocaat te Groningen.
In de week van 17—23 Nov. 1867 hebben zich geene gevallen van veetyphus in het rijk voorgedaan.
Bij besluit van den Koning der Belgen van 21 dezer zijn de verbodsbepalingen op den invoer van hoornvee nit Nederland in België opgeheven. Dit besluit treedt in werking op 1 Dec. e.k. De eenige maatregel, die voorloopig tot wering van den veetyphus in België wordt in stand gehouden is de quarantaine voor vee, bestemd om in stallen te worden vetgemest. (Stafits-Ct.)
Verkorte balans der Nederl. Ba; Disconto-roken, ƒ 48,592,350.221/2 Beleen.-reken. * 32,644,130.— Munt en niuntm. u 86,584,016.041/2 Belegd reservef. v 2,444,738.12 Geb.en meubelen « 322,348.51 Diverse rekening. // 150,809.40
mk, op 25 Nov. 1867, des avonds. Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Eeservefonds *• 3,011,671.54 Bankb. in omloop «'125,552,680.— Bank-ass. in oml. *• 4,478.03 Eek.-et.-saldo's. * 24,386,863.16 Diverse rekening.« 1,782,699.57
ƒ170,738,392.30 | ƒ170,738,392.30 Surplus specie-reserve ƒ 26,606,408; voorraad billetten ƒ 66,516,019 (op 18 Nov. respectievelijk ƒ26,252,712 en ƒ 65,631,780). Sedert de vorige opgave (18 Nov.) zijn vermeerderd: beleeningreken-^ 293,770; bankbilletten in oinhw^ 1,110,660; diverse rekeningen in debet ƒ 44,799.08. Verminderd: Disconto-re_ening^,oB9,B9o.2o; munt-enmuntmateriaal ƒ 38,413.571/2; div. rekening in credit ƒ 939.90; bank-assignaten in omloop ƒ 1,008.05; rekening-courant saldo^ 2,089,924.701/2.
In de Maandag avond gehouden algemeene jaarlijksche vergadering van handelaars, makelaars en commissionairs in effecten alhier is, bij monde van den Heer L. H. Weetjen, voorzitter, door het Algemeen beurscomité voor publieke fondsen, verslag uitgebragt van zijne verrigtingen, en zijn tot leden van het comité herbenoemd de HH. T. de Koek en H. F. Leuveling Tjeenk, en benoemd: de HH. P. H. Testas (ter vervanging van den Heer G. L. Wurf bain, aftredend lid, doch die ontslag had genomen), J. Wr. Aikema (ter vervanging van den Heer A. Wertheim, die ontslag had genomen), en L.P. Jacobs (ter vervanging van wijlen den Heer J. W. Aikema).
De afd. natuurkunde der koninklijke academie van wetenschappen zal Zaturdag 30 Nov. eene vergadering houden. De onderwerpen" ter behandeling zyn o. a.: Aanbieding van den Heer Dr. H. van Blanken te Zwolle; kennisgeving van den secretaris; levensberigt van wijlen Prof. Cl. Mulder door den Heer J. W. Ermerins.
Naar wij vernemen zal op aanstaanden Dingsdag in den grooten Schouwburg door het Fransche opera-gezelschap worden opgevoerd: la Grande Duchesse de Gerolstein, van Offenbach, welke opera niet alleen in Frankrijk, maar ook in vele andere landen met nog grooteren bijval is ontvangen dan zelfs aan Orpheus en la Belle Helene, van denzelfden componist, is ten deele gevallen. Te Parijs is die opera op dit oogenblik meer dan 230 achtereenvolgende keeren ten tooneele gebragt.
Met genoegen bespeuren wij, dat op de Spuistraat alhier eene dubbele rij kastanjeboomen wordt geplant. Hopen wij, dat het aan de vereenigde pogingen der bewoners en der politie zal gelukken deze boomen voldoende tegen den moedwil der jeugd te beschermen.
Uit het IJ bij den Doksdijk zijn gisteren de lijken opgehaald van eene vronw en eene zuigeling van acht maanden. Het kind was met een doek voor de borst der moeder bevestigd. De vrouw werd reeda sedert Zaturdag, na een hoog loopend geschil met haar echtgenoot, vermist.
Heden ochtend ten 91/ j ure is een paard met kar op den O. Z. Voorburgwal over de Enge Lombardsteeg, door onvoorzigtigheid van den voerman, in het water geraakt. Het paard is levenloos opgehaald.
* 'sGEAVENHAGE, 26 Nov. De hooge raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, heeft beden behandeld het beroep in cassatie van Johanna van Eey, huisvrouw van C. Hartog, door het hof in Zuid-Holland veroordeeld tot zes jaren tuchthuisstraf, ter zake van moedwillige nederlaag van een mensch (doodslag). Voor de requirante is opgetreden Mr. J. J. van Geuns, die vier middelen van cassatie voorstelde en ontwikkelde. Het openbaar ministerie zal op een naderen dag conclusie nemen. — Aan het departement van marine is heden aanbesteed het bonwen van eeue lichtwachterswoning aan het zuideinde van het eiland Schokland. Daarvoor waren 6 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer H. Veen, te Sneek, voor ƒ3649. — De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op 30 dezer niet^plaats hebben. * LEYDEN, 27 Nov. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer L. A. J. van Meeuwen, geboren te 's Hertogenbosch, na verdediging van een academisch proefschrift: «Beschouwingen over de artikelen 562—564 B. W."
ZWOLLE, 26 Nov. Men deelt ons mede, dat eenige handelaren en aanzienlijke ingezetenen van Zwolle, Kampen en Almelo zich gevormd hebben tot een comité, ter bevordering van den aanleg van een spoorweg Zwolle—Almelo en daartee reeds concessie hebben aangevraagd. Volgens het project zal de weg loopen van Zwolle langs den staatsspoorweg tot beoosten de Nieuwe Wetering en naby den Zuider Vechtdijk, voorts langs Dalfsen, van daar in oost-zuidoostelijke rigting dwars door de vlakte van Darasholte, in nagenoeg regte lijn naar de Eegge, ten zuiden van Schuilenburg, voorts van Schuilenburg oostwaarts tot de noordzijde van het Hexel en verder langs den Kanaaldijk naar Almelo, met tusschenstations te Dalfsen, ten noorden van het kanaal in Lemele, even benoorden het dorp Hellendoorn en bij Vriezenveen. Het comité heeft van de gemeenten Zwolle, Kampen en Almelo waarborg verzocht voor de niet onbelangrijke kosten, die het voor het erlangen eener concessie en de voorbereidende werkzaamheden zal hebben te besteden. De kosten worden op hoogstens ƒ5OOO geschat. {Prov. O. en Zw. Ct.) * BBEDA, 26 Nov. In plegtige openbare zitting der arrondissements-regtbank te dezer stede werd de Wel-E_ Gestr. Heer Mr. C. A. D. Molhuysen als officier van jpstitie geïnstalleerd.
---

Nederlandsche Roolouien. OVERLAND-MAIL (VIA MARSEILLE).
Aaa bet.algemeen overzigk nn het nieuw Baüniaaseh HtznMj, » d» Bwfc m weid do fc»f»l«he mail vqf digéTwe^KjS dan verwacht werd. Men heeft zich intusschen moeten tevreden Stellen met het nieuws, dat de kolonie zelve opleverde. Dit was feébter toen ên is ook nog op dit oogenblik uiterst gering. Het behaalt zièh voornamelijk tot de afkondiging van de wet op de tractéiüentsverhooging van Inlandsche ambtenaren en hoofden, waarbij (gevoegd is eene serie vau Gouvernements-besluiten onder dagteekening van 26 September jl., waarbij aan die wet uitvoering wordt fegeven. Met uitzondering van de afschaffing der diensten door de nlandsche bevolking aan hare hoofden en ambtenaren gepraesteerd, welke door eene onbeduidende beperking is vervangen, zijn de bepalingen der ordonnantie van 5 Januarij 1866 alsnu weder afgekondigd. Men zal zich herinneren, dat dit de ordonnantie was, welke op' last van den Minister Mijer tot groote teleurstelling van den Inlander werd geschorst. Ten gevolge van de wederafkondiging zijn de gedwongen leveringen, riet apanage of ambtelijk landbezit van Inlandsche hoofden en ambtetoiaren, de districtshoofden alleen uitgezonderd, en de gedwongen arbeid bij voorziening in hunne huisvesting afgeschaft, terwijl overtreding van de daarmede in verband staande verbodsbepalingen met zware straffen zijn bedreigd. Al deze bepalingen zijn in werking getreden met 1 October. In stede dus van over traagheid te klagen mag meü dithi&al den spoed loven, waarmede sedert de ontvangst der'g«wrjzigde Begrooting aan het ontwerpen der uitvoerende verordeningen gearbeid is, en zelfs de vraag doen, of de afkondiging in dé Javasche Courant van 27 September genoegzame tijdruimte overliet om het feitelijk in werking treden reeds op 1 October mogelijk te doen zijn. Tot die vraag bestaat te meer regt, omdat de geheele afkondiging eene surprise was. Men koesterde weinig hoop, dat de tractementsverhooging dadelijk, zij het ook slechts op het papier, met eene beperking der heerediensten gepaard zoude gaan, en dat daarbij ook de overige gedeelten van de ordonnantie van 5 Januarij 1866 zouden herleven. Het is opmerkelijk, dat de ordonnantien van 26 September de eerste openlijk afgekondigde sanctie bevatten van de heerediensten ten behoeve der hoofden en Inlandsche ambtenaren. Men weet, dat men die sanctie bij het Eegeringsreglement zorgvuldig heeft vermeden. Dit neemt echter niet weg, dat de algemeene inuruk, welken de besluiten hebben teweeg gebragt, gunstig is, en daarin een veelbeteekenend poenitet me peccasse van de conservatieve rigting wordt gezien, üe Preanger-Eegentschappen worden vooralsnog uitgesloten. Welligt staat dit in verband met de plannen tot opheffing van het Preanger-stelsel, waaraan, naar wij vernemen, wederom gearbeid wordt. De Sultan van Solo dringt, naar men zegt, er on aan, dat eenige der booswichten, die gevat en ter dood veroordeeld zijn, naar 's lands wijs zullen worden gekrist. Er is eenige diplomatie noodig om dergelijke wreedheid tegen te gaan en de overtuiging ingang te doen vinden, "que la peine de mort nest que la simple pnvation de la vie." Men hecht algemeen nog altijd veel gewigt aan het afsehrikiend vermogen, dat men in de dotdstraf ziet, en dan stelt men zich d. vraag, of de Inlander wel ere; opziet tegen het hangen, waardoor _Ön ligchaam ongeschonden blijft. Onthoofding is in zijne oogen een meer radicaal middel tot vernietiging, ook van zijn psychisch zijn. Het is een onaangenaam onderwerp: die doodstraf, auch zoolang zg wordt toegepast, kan hire bespreking niet altijd worden vermeden. Van hare afschaffing schijnt vooralsnog geen sprake te ïjjn. Het bewind van den tegenwoordigen landvoogd kenmerkt zich door het overgroot aantal executien van militairen. Gisteren morgen werd er wederom een Inlandsch soldaat gefusilleerd. Gratie schijnt slechts in zeer enkele gevallen te worden verleend. Men beweert , dat executie van vele militairen in hooge mate noodzakelijk is met het oog op de vele gevallen van insubordinatie. Het is een treurige toestand van zaken, indien de discipline in het leger alleen door dat hoogst primitieve middel kan worden gehandhaafd. Ook gelooven wij niet, dat het doeltreffend zal worden bevonden. Het verschijnsel moet aan geheel andere oorzaken worden toegeschreven. Men treft slechts zelden militairen in Indie aan, die ingenomen zijn met hun stand. De reden hiervan zal wel het zwaarst drukken op de mindere rangen. De verbetering van het lot van den soldaat behoort intusschen tot die vele pligten der Eegering, welke worden over het hoofd gezien. Unuer de vele Europeanen, die wegens het goven van een klap aan een Indischcn bediende zouden teregtstaan, werd in het begin dezer maand ook een lid in den Eaad vau Justitie te Soerabaija geuoemd. Die betrekking bragt mede, dat de zaak voor het Hoog Geregtshof moest worden behandeld. De reeds op zich zelve onredelijke straf zoude dus nog verzwaard geworden zijn door tijdelijke suspensie, wachtgeld, eene kostbare reis naar Batavia van beklaagde en getuigen en dus zeer zware geregtskosten. Men verneemt echter thans, dat van de vervolging wordt afgezien. Ons doet dit onverdeeld genoegen, vooreerst ora den persoon des beklaagden, die eene schandelijke provocatie had ondervonden, en ten andere omdat het een bewijs is, dat men het onmogelijke yan vervolgingen van dergelijke zaken als misdrijf begint in te zien. De justitie heeft dan ook ernstiger zaken te beregten en gaat te zeer gedrukt onder achterstand, dan dat zij zich zoude hebben bezig te houden met den moedwil van brutale koetsiers. Het zal gewis voor de benarde reeders en niet minder voor de bloedverwanten der vele passagiers eene aangename tijding zijn, clat de ¦* Q-ai-mbage gisteren eindelijk de reede van Batavia is opgestoomd. De passagiers verkeerden in den besten welstand. JAVASCHE BANK. Staat op 9 October 1867 ('s namiddags). Bankbilletten in omloop ƒ 23,298,655.— Eekening-courant saldo s // 1,929,151.90 Munt en Muntmateriaal (mutaties inbegrepen) n 15,563,676.91 De Javasche Courant van 4 Oct. bevat een overzigt van den stand van het rijstgewas onder ultimo Augustus 1867 met opgave van de gedurende den loop van het jaar in- en uitgevoerde hoeveelheden rijst en padi. De berigten omtrent den oogst luiden gunstig. — Blijkens een van Bandjermasin via Soerabaija ontvangen telegrafisch berigt, dd. 27 September 11., bleef de rust in de Zuider- en Ooster-afdeeling van Bornee ongestoord. Handel en scheepvaart waren levendig, üe weersgesteldheid was zeer ongestadig, buijig en regenachtig, ten gevolge waarvan de gezondheidstoestand der bevolking minder bevredigend was. Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie zrjn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot 2den commies bh het dep. van binnenl. bestunr A. F. Piroelie; tot 3dcn commies bij id. J. Al. van der Burg; tot onderschout bij de policie te Samarang M. Linard; tot id. by id. te Soerabaya J. van Lingen; tot res. van Soerakarta J. P. Xoetelie; tot lid bij de plaats, comm. van onderwijs in de Padangsche bovenlanden H. F. Mejjer, tot res. van Banjoemas 0. de Waal; tot lid in den raad van justitie te Batavia A. Guijot, tot control. 2de kl. bvj de landelijke ink. cult. te Kadoe P. H. J. Varkevisser; tot comm.-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens fungerend havenm. te Joana, E. J. W. G. Neirinckx; tot consulair agent van Oostenrijk te Batavia H. C. G. Plump; tot assist.-res. van Buitenzorg Mr. S. C. J. W. van Musschenbroek; tot assist.-res. van Temengoeng J. W. van Erjck; tot adv. en proc. bij het hoog geregts van Nederl. Indie Mr. J. E. Lucassen; tot notaris te Buitenzorg J. H. Vorstman; tot id. te Tangerang H. Ch. Simon; tot tijd. waarn. notaris te Soerabaya F. D. Chandon; tot tolk voor de Arabische taal te Soerabaya Sech Salah bin Salim Basalmah. Magtiging Verleend: Tot de uitoef, aan P. Eeftinck Schattenkerk van eene acte van toel. tot uitoef. van de genees-, heel- en verlosk. praetijk in de afd. Bodjonegoro, zijnde hij tevens belast met de waarn. der civ. geneesk. diens ten het opzigt over de vaccine in die afd.; tot id. aan Dr. Molenaar van eene acte van toel. tot de uitoef. der geneesk. praetijk op de 1 radon Pamanoekan en Tjiassen ; tot id. aan Dr. P. A. B. van Dieren van e :ne acte van toel. tot de uitoefening der geneesk. te Padang; tot id. aan N. fA. Wannée van eene acte van toel. tot uitoef. der artsenij-mengk. praetijk te Soerakarta. Ontslagen . De gew. 3de onderw. bij de gouv. 3de lagere school te Soerabaya N. P. L. Boyer; eervol de ads.-resid. van Blitar F. H. Boers; op verzoek eervol de oiiderscbout bij de policie te Samarang L. du Bois; op verzoek eervol wegens ziekte de hoofdcommies bij het dep. J. C. Leidelmerjer; eervol de griff. bij den landr. te üemak J.L. Burer; op verzoek eervol de zouthoofddepot-pakhuism. bij den zoutaanmaak te Grissée C. W. Picke. f erkend : Een verlof naar Europa voor den tyd van zes maanden aan den notaris te Soerabaya Mr.T. A. Klinkhamer; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den besturende onderw. aan de gouvern. eerste lagere school te Makassar J. C. Tainson en aan den leerling-telegr. E. li. W. H. de Eoij van Zuidewrjn. MiUtair Departement. Benoemd: Tot adj. bij het 7de bat. inf. G. D. Ebell; tot spijsverz. bij het groot mii. hosp. te Samarang C. F. Nelissen. Bevorderd: Tot luit.-kol. der inf. H. G. J. L. Meijners, tot majoors E. H. Doerrleben, L. de Kroon en H. Termijtelen, tot 1 ste luits. C. A. B. Neeb en D. C. A. Westenberg; tot offic. v. gez. 2de kl. F. S. Pauli en A. Kuijlen.fefï&Jot inlandschen lsten luit. der inf. Taliman. - _*$i£N4£.- Bij het groot mil.-hospitaal te Soerabaija, de offic. v. gez. 33ekL^_i de Oude-, bij het scheik. laboratarium te Weltevreden, de jfiß%3t\e kIVD. Polak. Bij de inf.: bij het 10de bat. de kapt. F. J. Hermer; *_&-__! de %*•J-H- Swaving. fl ƒ-ieT-?£&; ?,- het 2do bat. de maj. J. van der Haas; bij het lste bat. : _i-tó- -- } _£l" V,alkelA,° - bij bot büo bat. de 2de luit. J. G. F. Mönich-, -aj a, y o^ot tiet 1/ de bat. de kapt. t,. deXroon, do 1 ste lolt. A. WH nol' v "--— -_"-_r*._-
en de 2de Init. W. M. Mijer; bij het garn.-bat. van de 2de mii. afd. op Java de kapt. L. J. W. Benschop; bij id. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden de lste luit. C. C. F. H. Jagemann en de 2de luit. H. A. J. Valkenhoff; bij de mii. verkenningen de lste luit. G. A. Diederich. Gesteld op non-activ. de 2de luit. der inf. A. A. van Delden en de apoth. lste kl. S. A. Bleekrode. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland aan den kapt. der inf. H. F. W. de Bruijn; den lsten lait. P. F. A. van Stuwe; den offic. v. gez. 1 ste kl. E. F. J. van Kappen; wegens ziekte aan den 2den luit. der inf. W. J. C. Eijnen; den apoth. 2de kl. G. C. E. Moesman. Marine Departement. Benoemd: Tot hoofdcommies M. J. P. Struick; tot lste comm. E. F. G. Goernat; tot 2de comm. L. C. Agerbeek; tot 2de comm. W. Assé; tot baas ijzergieter bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, J. Tak. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den gezaghebber van 's gouv. stoomer Bronbeek A. C. Everaars.
---

