WAARSCHUWING TEGEN MISLEIDING.
Strekt meene beraadslagingen over de staatsbegrooting waren in Heer t'•'k korten tp afgeloopen. Veel bleef bfl die gelegenheid niet Wda> neSBen oTer- De afdeelings-verslagen over de voornaamste !cWw* n ' en vooral bet verslag bevattende de algemeene bedea v"11;lSeii van politieken, financielen en kolonialen aard, getuig- Vaj, *?,ee?e zóó luid-uitgedrukte afkeuring van het regeringsbeleid dat rju *abinet; — er werd met zóé veel kracht en klem aangetoond, hiep**.' Ministerie in geen enkel opzigt aan zijne geproclameerde Mjsu" *9t oplossing der koloniale en zoo mogelijk ook der onderaan? k-9"^ voldaan en daardoor zóó zeer alle partijen, geesthet giveiJ en tegenstrevers van zijne rigting had teleurgesteld, dat hegroot' we*=> duidelijker werd, dat dit bewind de vuurproef der liet bo .Ss-discussien niet zou kunnen doorstaan. Anderhalf jaar aan h*t_ 0t,ffJnd > had het niets volvoerd van hetgeen het als regeringstaak genomen, en daar waar het de.n voet zette op den weg om een '°?ie*o? °P'o6sinS tö beproeven, deed het stappen achterwaarts, verwierp rlO Plegtige beloften, speelde met solemnele Verzekeringen, d» en verkondigd regeringsstelsel over boord en haalde ïe ïpj. reactie gracieuselgk binnen. taisla • Werc* an ook *n e Tweede Kamer bij de algemeene be I*-.8611.8611 over *^e begrooting geconstateerd, dat eigenlijk niemand „Jvatin n zfln me* h*B* 00S °P de ware belangen des lands. De con- WiQ(. "7*9 n waren teleurgesteld (men herleze de rede van den Heer v' **e anti-revolutionairen waren ontevreden even als de R. liet y ??• *oei de regering in de onderwfjs-kwestie hare inzigten S^e, maar verklaarde de beraadslagingen te willen af*eÖiet °*er voorstel Tan den Heer de Brauw, waarover ?eWd n°o^ za* worden beraadslaagd. De gematigden op koloniaal aaTuit 2a£en met bezorgdheid den kreeftengang op dien weg en de terwijl Ioor*.vloeiiende toeneming van onzekerheid en malaise op Java; Jeyjj^e liberalen, in den aanvang eenig vertrouwen stellende in Wtta t rïn^en' &*n Eerste Kamer waren afgelegd, zich insgelijks o|-*%nt zagen i wjfs in de nakoming van formele verzekeringen S'8 irln reSe^ngen op koloniaal gebied, die door het ministerie zelf y^d noodzakelijk en als onderwerp van wettelijke regeling Ojh-ftgekondigd. +aan dat a^es' bekort komende op elk gebied buiten den \_\ W !even loop der zaken en daarbij in het financiële een Hl Lp re(iende, die zich door roekeloosheid en onstandvastig{Jte bemerkte,, trad het ministerie voor de Kamers. Het eerbuiteQi Q ii' °-a* den schok had door te staan, was dat van ¦9«et \j-- en> aan welks hoofd staat de graaf van Zuylen, met den v eir e zamensteller van dit kabinet. Zijn regeringsbeleid in heid 0f • ongelegenheden had bovendien stof tot groote bezorgd¦^hei 1 °^evrec'-enheid gegeven en zijne onvaste politiek, zijne ge-BPöt af' dan te Parfjs, dan te Berlijn; zijne ongevraagde en met w.ezeil inmenging, zijn voet geven aan het vermoeden onzer 'k" re»_+ r e sn>eeken om eene sanctie op wat een wettig verkre- -Was' en in ilet algemeen zyne bemoeizucht als Nederlandsch \ Apjij "¦- de Luxemburgsche kwestie, ook na de interpellatie van J>d (,eLWaa»rin hij aan de vertegenwoordiging algeheele onthouding ?*' 2Ün i~i a* a^es' *e zamen en afzonderlijk, en in verband p Vervnin e_ m e a'gemeene tekortkoming van deze regering in Ü^titnt- ? -ler taak en roeping> heeft zich opgelost in eene ke his*nrin t aï.keilring> in de verwerping van zijn budget. Dit is VCscWiiSa ket nu wel, dat de geheele zaak; van de S**»! in*' van voorgangers, hoewel bij vele regtgeaarde mannen n Wee vf • gezet bebbende, slechts bijzaak was, dat de overlegging isVerded-*even Tan den Heer Bijlandt niets was dan een incident, door li. *e SehFins no°dzakelijk gewerden en volkomen geregtvaardigd. » beleid geschiedenis heeft niets gemeens met al Hetgeen tegen u der m van dezen minister is brjgebragt door de Heeren Godefroi, . AÜeen he?ienVTnortecke en anderen. Di '0e bii»!l P°ging tot discreditering eener vorige regering Ifer ia? dragen om menigeen, die nog wankelde, tegen den mi- S^rfe za I?emen- Maar, gelijk gezegd , het was slechts eene b'tj\t -s-bbud i' een droppel te meer om den beker te doen overloopen. 6 ) *eKt Vi wor.c"; verworpen. Het ministerie vraagt beraad. En, j efla|_? vf lijkbaar onder den verschen indruk van de geleden ö*?? een in "aarhjk men moet hier aan eene uitspraak ab irato of lßPraaV « oTerhaasting opgemaakt oordeel denken. Anders is die öe naj.g^wklaarbaar. ü°oten »plerl£*laring van den Heer Heemskerk, namens al de anibt- M i tvoti_m7fn' komt hierop neder: ti-n aflders r *^amer kan w verband tot de voorafgegane discussie ySsbeleiri w°rden opgevat, dan als eene afkeuring van het rege- Ll le losmnv nt I°. het behoud van den vrede, en gï Tweed, jr1"8™ Limburg van Duitschland! Dus de meerderheid de> waam»er etzti al dan niet deel aan de discussie genomen W I» gm bet behoud van den vrede, dus de meerderheid hef iteSen aP i voor den oorlog, dus de meerderheid der kamer ¦Vk^"dscont¦ making van Limburg en dus voor het stellen van hon^i.Brootin?^8r>at (3 V4n de 4 Limburgers zelven stemden tegen Va» aro Rtfii- s , maar waartoe nog verder dergelijke on- T? "^bendini11),8*311 ontleed? nu het gedaan is met de phrase de» Kamer prerogatieven van de Kroon"; —nu de nieuwe Wi T°r'gen ia!n.m?* ket JonSe en versche bloed van slagtmaand nS? 'aatvaïlen de a*deren, den stichter van het nationaal minis- Wh erie, afkén^wor^*^e constitutionele oorlogsverklaring aan het -Zj-iinbi.rn JmnnB vaß den Europeschen vrede en van de losmaking =ï=ï=~_!!l^^aroaar sedert vele jaren alle partijen hebben verlangd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
v°9 *o LüKI)EN' Dingsdag 26 November (dea Avonds). »^.li§tinelih?-^eraW bioudt staande, dat er voor Engeland geene Wr 2iJa niet a_-' om deel aan eene conferentie over Rome te nemen. of Vn üit fi Behcmden," zegt dat ministeriele orgaan, //Frankrijk te ÏV, tahe da*. moelOehjkheden, waarin het zich heeft gewikkeld; en st*2U -FranS0- -*eer B!neiL*?d,is dan wij, schijnt ons twijfelachtig. SM *oor 7 het grondgebied van den Paus bezette, deed het dien tnl„SeptoT_ïgen rekening en °P ziJne eigene verantwoordelijkheid. t? de0 ofmbe;-verdrag was Frankrijks werk, en of het staande geur* is «,¦ ilbrok*n wordt is eene zaak, die ons niet aangaat. Onze cclar fioi-nf .gevraagd bij Frankrijks eerste of tweede expeditie o* *aarh ' • 1S ns onredehjk van ons deelneming te vergen in h.v?°di_ t gln,8' wolke dienen moet om zoodanige expeditien voortaan F„l<l der K- mateni EOTopa is niet verantwoordelijk voor de aanwezig- SoktoPa zi^Tche *r?ePPn„te Rome, en zoo zij er blijven moeten, totdat W6ll zien ™b°^g felt' zHII9IWr' meezen wn, nog lang zijn. Intus- K°r*%en 2T} Vo°rFrankrqk noch voor _talie6heil in den tegentS*h?rt& der Z?k^' dl 6 dendienst eener groote legermagt t? «Uit poepen vereischt om de Pauselijke regering te schragen Ntt168-^61? ™twikk?.W gewelddadig tfstdten! OfschooS Jap Ranten znnde, hebben wij niet de minste reden, om bezwareS Mj ww«reldL«ke m,ag* van den Paus in den weg te leggen maar lM&sc£r? b?,Te?al' *») er B?ene oorzaak van nieuweCZ e, 'Mie blij ve bestaan; de vrede van Europa is in gevaar zoo lf™ S't ,F^ch g™en te Rome ligt. in strijd mei Pd.' wenschen C bet Itahaansehe volk. Daarom is in de Britsche troonrede >b geuit, dat de Franschen weldra Rome zullen kunnen ontSn" iv i öe doodstraf, waartoe de fenian Shore was verwezen istirV™ dwangarbeid veranderd. ' lnans W Ll. Zondag is in Cheshire eene boerderij afgebrand, waarbij de W^er, zijne vrouw, drie kinderen en eene dienstmeid het leven . oft verloren. Ja» -1-6 Birmingham heeft het lersche gedeelte der bevolking 11. Zori-116 gehouden voor de te Manchester ter dood gebragte > waarbij oor "^e §oede maafregelen der politie zoo orde- lijk is toegegaan, dat bet bestuur zijne tevredenheid daarover te kennen gaf; bij het verlaten van St. Josephskerkhof gaf de verzamelde menigte luide haren dank te kennen aan de politie wegens hare goede raadgevingen en inschikkelijkheid.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Nov. De stedehouder graaf Chorinsky is naar Mnn" chen vertrokken, waar zijne echtgenoot, van welke hij sedert een jaar gescheiden was, door eene harer vriendinnen, eene insgelijks gescheiden dame, de barones v. V., met blaauwzuur is vergiftigd. — De Duitsche orde, Balye van Oostenrijk, heeft tot commandeur ter vervanging van wijlen graaf Haugwitz, gekozen den graaf Stadion. Graaf Haugwitz heeft aan de orde 300,000 fl. vermaakt ter dotatie van vier nieuwe ridders.
— Het Oostenrijksche escaderis uit de Levant teruggeroepen, om aan de Oostenrijksche kustgrens het lijk van Keizer Maximiliaan te escorteren. Van alle forten en strandbatterijen der kust zullen bij het voorbijvaren de voorgeschreven saluutschoten worden gelost. Het lijk zal te Triest worden ontscheept en onmiddellijk naar Weenen worden vervoerd.
— De afkondiging van de wet op het regt van vereeniging en vergadering heeft een bijzonder gunstigen indruk gemaakt. Die wet is eene groote schrede voorwaarts op den weg van het staatkundige leven in Oostenrijk, vooral indien van dat regt een behoorlijk gebruik wordt gemaakt, met het oog op de maatschappelijke ontwikkeling der natie. De regering heeft zich daarin het regt voorbehouden, om staatkundige vereenigingen te sluiten en volks vergaderingen te verbieden, indien zij gevaarlijk zijö voor de ritst van den staat, maar men kan haar dit niet ten kwade duiden, omdat de vrijheid tot het oprigten van staatkundige vereenigingen een gevaarlijk wapen kan worden in de handen van onverzoenlijke tegonstanders der regering zooals bijv. de ultra Czechen.
BERLIJN, 27 Nov. (des Ochtends). In een dezer dagen onder voorzitting des Konings te houden kabinetsraad zullen maatregelen worden beraamd, om te gemoet te komen in den nood, welke in Oost- Pruisen heerscht, wegens het mislukken van den oogst. — Het Huis der Afgevaardigden zal aanstaanden maandag een begin maken met de discussie over de begroeting. , — De Prov. Corresp. betreurt het, dat de zitting van den Landdag geopend wordt met de behandeling van voorstellen betreffende art. 84 dér grondwet. De regering kan niet toegeven; zij hecht te hooge waarae aan de verhouding tusschen regering en vertegenwoordiging om de vernieuwing van den strijd over de vrijheid van spreken te wenschen; zij hoopt, dat aan beide zijden gematigdheid heersche. — Aan de expeditie naar Abyssinie zullen, volgens de Spen. Zeitung, eenige Pruisische ofScieren deelnemen. — Aan de hoogeschool te Bonn zijn ingeschreven voor het wintersemester 1867/1868 927 studenten; in den vorigen zomer was het getal 921. Van de ingeschrevenen behooren 217 tot de Katholiektheologische faculteit, 46 tot de Evangelisch-theologische, 171 tot de juridische, 204 tot de medische, 289 tot de philosophische. — Gisteren avond is Dr. C. Th. Perthes, hoogleeraar in het staatsregt bij die hoogeschool, in den ouderdom van 68 jaren overleden.
FRANKFORT, 27 Nov. (Part, Corr.) De Catholieke Vincentius- en Elisabeth-Vereenigingen van Frankfort hielden eergisteren eene algemeene vergadering. Uit het verslag blijkt, dat in alle landen, waar Catholieken en Protestanten wonen, Vincentius-vereenigingen bestaan. In Oostenrijk bloeit de vereeniging niet; zij bestaat sedert 20 jaren en telt slechts 476 leden, terwijl m Nederland bijna overal vereenigingen te vinden zijn. De Nederiandsche Catholieken dragen tot ondersteuning hunner behoeftigen door deze vereenigingen 405,000 frs. bij, de Engelsche 692,000 frs., de Belgische 500,000 frs., de Spaansche 702,000 trs., de Beijersche 85,000 frs., de Italiaansche 135,000 frs. De inkomsten van de geheele vereeniging beliepen in het laatste jaar 3,657,000 frs., de uitgaven 3,132,000 frs. De eerstvolgende vergadering der Katholieke vereenigingen van Duitschland zal te Bamberg, in Begeren, gehouden worden.
---

Franche Post.
PARIJS, 26 Nov. (Part. Corr.) Zoo als gij weet is het te Leipzig verschenen werk van Kératry: //Verheffing en val van Keizer Maxuniliaan" in Frankrijk verboden. In de èdilion épurée van dit werk, welke voor Zr. Ms. onderdanen bestemd is en eerstdaags het licht zal zien, is opgenomen eene voorrede van PrevostParadol, welke, naar ik meen, in de Leipziger editie ontbreekt. .De Mexicaansche onderneming," zegt PrevostParadol, *ds niet het meest betreurenswaardige resultaat, hetwelk een persoonlijk gouvernement, zoo als het sedert vijftien jaren bestaat, aan Frankrijk heeft berokkend, want de gebeurtenissen in Italie en Duitschland, naar hetzelfde stelsel in het leven geroepen en geleid, bereiden het land nog hardere be- Eroevingen. In de plaats van een constitutionneel vorst, trad een oofd van den staat op, die in de stilte van zijn kabinet zijne plannen uitwerkt of zich aan zijne droomen overgeeft en vervolgens aan de alleen van hem afhangende ministers zijne bevelen geeft, om ten slotte de vertegenwoordigers der natie bekend te maken met ondernemingen, die of reeds voltooid öf niet meer te keeren zün." Prevost Paradol zet vervolgens uiteen hoe, na de zegepraal der Ver. Staten, Napoleon HI te vergeefs trachtte Engeland en Rusland in zijn verloren 6pel te mengen en toei, aan zich zelven overgelaten, aarzelde en week.
Sedert zijnen terugkeer naar Londen heeft de Prins de la Tour d'Auvergne herhaalde, maar tot dusver vergeefsche pogingen gedaan, om de Britsche regering te bewegen tot deelneming aan de conferentie over de Romeinsche kwestie. De verwachtingen, welke men van de conferentie heeft, zijn ook hier overigens aan het dalen. Niet slechts schijnt de toetreding van den H. Stoel zich niet te bevestigen, maar de regering heeft met smart moeten ondervinden , dat hetzelfde Italie, aan hetwelk men hoopte een programma der conferentie te kunnen opdringen, zich veroorloofd heeft dergelijk programma zelf op te stellen en dit aan alle mogendheden, bij wijze van circulaire, mede te deelen (met nitzondenng van Frankrijk), terwijl men tevens Garibaldi *om redenen van gezondheid" naar Caprera zendt. De France, het blad van den Heer de Laguéronnière, (het lid van den Senaat) erkent heden zelf, dat de aanneming der conferentie in beginsel door Rome en Florence weinig heeft te beteekenen. In geen geval zou de conferentie te Parijs bijeenkomen. De Keizer heeft heden weder geruimen tijd met den Heer de Moustier en den maarschalk Niel gearbeid. Men weet nog niet met zekerheid hoe de nieuwe minister van binnenlandsche zaken denkt over den brief van Keizer Napoleon van 19 Jan. in het algemeen en over de vrijheid van drukpers in het bijzonder. Men heeft daarvan evenwel reeds een voorsmaak door de benoeming van den Heer Giraudeau tot directeur van de afdeeling voor de zaken der drukpers. Deze Heer heeft namelijk eene brochure geschreven , waarin hij bij de regering ten sterkste aandringt, om hare discretionaire magt in drukperszaken niet uit handen te geven. Het dagblad la Rue wordt vervolgd, wegens een feuilleton over Hocambole, waarin men toespelingen meent te zien op een hooggeplaatst persoon.
Onder de leden van het Wetgevend Ligchaam is het gerucht m omloop, dat de Heer Schneider eerlang zün ontslag zal nemen als voorzitter van het Wetgevend Ligchaam. Men spreekt van den Heer Jerome David als zijn opvolger. , — ,De commissie voor de tentoonstelling heeft ruime belooningen toegekend aan sommige leden van het bestuur der tentoonstelling. Zoo ontvangt de Heer Leplay fr. 100,000; de thesaurier fr. 80,000; aan tien andere geëmploijeerden is ieder fr. 25,000 geschonken. Ge-4jk men weet, is de ontvangst gedurende de drie dagen, waarmede ac duur der tentoonstelling werd verlengd, bestemd voor de armen
Tan Parijs. Naar men thans verneemt is gedurende die drio dagen fr. 176,000 ontvangen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 27 Nov. {Part. Corr.) De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft heden de algemeeno beraadslagingen over de begrooting van buitenlandsche zaten geopend en wel met eene interpellatie van den Heer d'Hane-Steenhuyse, afgevaardigde van Antwerpen , over de afdamming der Ooster-Schelde. De redenaar ving aan met het antwoord te herinneren, dat vroeger door den minister Rogier op eene interpellatie van den Heer Jacobs werd gegeven, alsmede aan de daarop gevolgde reeds bekende feiten. Hq eindigt met inlichtingen te vragen omtrent den tegenwoordigen stand der kwestie. De minister van buitenl. zaken antwoorddo dat de rapporten der vreemde ingenieurs, zooals hij reeds vroeger had gezegd, aan het oordeel der Belgische ingenieurs zijn ónderworpen geworden, en de conclusien van deze aan het kabinet van 's Hage zijn medegedeeld. Te gelijk hebben andere Belgische ingenieurs den invloed der afdamming nagegaan. Hunne studiën zijn thans geëindigd. Zij hebben bevonden, dat zekere veranderingen in den stroom in de omstreken van Bath plaats hebben; de aandacht der Nederiandsche regering werd daarop gevestigd en deze gaat voort zich daarmede bezig te houden. De Nederiandsche regering heeft verklaard, de verantwoordelijkheid voor de toekomst op zich te nemen en alles te zullen deen wat die verantwoordelijkheid eischt, ten einde de mogelijke nadeelen weg te nemen of die te voorkomen, welke men grond zou hebben in de toekomst te moeten verwachten. De minister eindigt zijne rede aldus: //De Kamer zal begrijpen dat het mij op dit oogenblik onmogelijk is definitieve resultaten mede te deelen. De Kamer zal begrijpen, dat de regering de groote belangen niet uit het oog verliest, wier bescherming haar is toevertrouwd. De Kamer zal integendeel de openbare^ meening der beide landen deelen, dat deze de beste, de meest vriendschappelijke betrekkingen met elkander behooren te onderhouden , die niet dan in de hoogste noodzakelijkheid behooren te worden afgebroken." De Heer Thonissen (Leuven) protesteert tegen de toespeling, die in de Nederl. Kamers is gemaakt en volgens welke de Belgische Kamer omtrent het vraagstuk der Schelde onverschillig zou zijn gebleven. Hij treedt daarbij in eene uitgebreide historische en juridische ontwikkeling. Zijne slotsom is deze, dat de Belgische regering al hare regten heeft gereserveerd, terwijl, men heeft het zoo even nog gehoord, de Nederiandsche regering zich voor de gevolgen verantwoordelijk verklaart. De Heer Jacobs (Antwerpen) wraakt de houding van beide regeringen. De beloften van Nederland beteekeneh au fond weinig, terwijl het nieuwe rapport der Belgische zaakkundigen, wier meening niét is medegedeeld, eene retraite honorable schijnt te moeten voorbereiden. De minister van buitenl. zaken begon met den Heer Jjecobs het regt te betwisten uit naam der Antwerpsche bevolking te spreken. Hi*) twijfelt wel of Antwerpen door de afdamming gebaat zal worden, maar hij twijfelt eveneens of de bevolking dier stad de scherpe woorden van den Heer Jacobs tot de hare zou willen maken.
Holland heeft, volgens hem, jegens België niet goed gehandeld, daaruit is eene nieuwe scheiding geboren. Doch hoe zeer hij dat betreurt , zal hij aan dat beklag België's belangen niet opofferen. Maar men bevindt zich tegenover een fait accompli, hoe laakbaar ook. Wat moet men doen? Toch niet den oorlog aan Nederland verklaren ? De redenaar __bestrijdt voorts dat de vervanging van den Heer Dujardin een bewijs van ongenade was. De redenaar deelde nu nog mede, dat zijne zoo even gedane mededeeling de juiste inhoud van een onderhoud tusschen graaf van Zuylen en den Heer de Beaulieu is en wel, om te bewijzen hoe de Heer Dnj ardin is vervangen. En dat onderhoud is een groote stap voorwaarts, zeide de minister.
{De zitting duurt voort). De onlangs uitgesproken veroordeeling van de drie hoofden van het bankiershuis de Moors en Schwart, schijnt de aandacht van het parket gevestigd te hebben op_ de noodzakelijkheid van een beter toezigt op de financiële maatschappijen. Sedert eenige dagen worden de zaken van eene groote industriële onderneming, die reeds anderhalf jaar geleden hare betalingen staakte, op last van den procureur-generaal de Bavay, door twee commissarissen onderzocht. Voorts is plotseling het huis Brasseur en Mosselmans in staat van faillissement verklaard, omdat het gebleken is dat het na vroeger reeds surseance van betaling te hebben verkregon aan een zijner crediteuren, ten nadeele der overigen, 5000 francs, zijnde het geheele bedrag zijner schuldvordering, heeft uitbetaald. Onze financiers hebben trouwens in de laatste dagen nog al van zich doen spreken. Eergisteren avond b. v. was de effecten-sociëteit in oproer. Zekere speculant ontving namelijk aldaar een telegram uit Parijs van den volgenden inhoud: Aanslag Keizer, doodelijk gewond. Rente 54.20, Italiaansche Rente 32. Men begrijpt welken invloed dat berigt moest uitoefenen. De ontvanger verkocht dadelijk 600 metallieken. Later bleek het dat hij het slagtoffer van eene mystificatie was geweest, door welke hij naar men berekent 28 a 30,000 frs. heeft verloren. Tot zeer laat in dep avond stonden honderden voor de effecten-sociëteit. De policie heeft zich de zaak aangetrokken. Tot heden heeft zij echter alleen kunnen ontdekken dat het telegram op een echt formulier van het telegraaf bureau geschreven, en door een onbekend persoon aan een kraijer ter bezorging aan den geadresseerde werd overgegeven. Eergisteren is hier in de groote kerk eene plegtige lijkdienst voor de bij Montana gesneuvelde Pauselijke soldaten gevierd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 28 November.
Alvorsns het groote debat plaats vond over den togt naar Abyssinie, werd op Maandag avond in het Huis der Lords een klein voorpostengevecht geleverd over de stukken, die aan het Huis zijn overgelegd. Naar men weet heeft de Engelsche regering met bewonderenswaardigen fjver alles, of eigenlijk nagenoeg alles, doen drukken wat op dien togt betrekking had. De leden der Engelsche vertegenwoordiging zijn dan ook thans in het bezit van een lijvig boekdeel (500 pagina's), waarin tot zelfs de kleinste bijzonderheden zijn opgenomen. Men vindt er bö voorbeeld een half dozijn brieven over de gewigtige vraag of aan zeker officier van gezondheid de vergunning kon worden verleend, om ziju bediende mede te nemen. Een ander gedeelte van het boek bevat, eerst uitvoerig en daarna no***maals in uittreksel, eene verhandeling over de aanspraken van zeker iemand op den troon van Abys sinië, waaromtrent echter ten slotte wordt verklaard, dat Engeland zich met deze zaak volstrekt niet kan inlaten. Een groot aantal brieven eindelijk loopt over de volgende gewigtige punten: of het niet zaak zal rijn eene bezending schelkoord mede te nemen; waar het schoensmeer voor de soldaten moet worden gekocht; hoeveel mangels de expeditie zal behoeven, enz., kortom uit de geheele correspondentie blokt, —en dit is loffelijk, al schijnen de bijzonderheden ook soms kleingeestig, — dat de regering de meest mogelijke zorg gedragen heeft voor net welzijn der manschappen en het welgelukken van den togt. Eene enkele zaak echter blykt niet en op deze werd Maandag jl. de bijzondere aandacht gevestigd, namelijk of de regering wel iets weet van de topographische gesteldheid des lands, van de wegen en bergpassen, in een woord van hetfeen men noodzakelijk dient te weten, om met eenijj goed gevolg te unnen Opereren. Wel was vroeger in eene redevoering een en ander gezegd, waaruit kan worden afgeleid, dat de regering in h-et bezit was dier noodzakelijke wetenschap, maar in het Blaanwe Boek wordt dienaangaande niets gevonden en graaf Gfanville vroeg dus wat hij daarvan te denken had. In antwoord op deze vraag verklaarde graaf Derby, dat de regering in het bezit was van eene uitvoerige tooographische beschrijving van Abyssinie. Hij zag er geen bezwaar in die. over te leggen, maar bleef het antwoord schuldig op de vra** waarom dit dan reeds niet vroeger was geschied. """-Si Zulk eene achterhoudendheid is meer beleefd en het is nog de vraag of de Engelsche ministers niet, even als andere ministers in dergelijke omstandigheden, daar voor hunne goede redenen hebben gehad. Het moet namelijk nog blijken of het bewuste stuk wel zoo veel geeft als de titel belooft. Intusschen, gelijk teregt door een Engelsch dagblad wordt opgemerkt : er is een punt van nog grooter gewigt dan de oplossing der vraag: hoe men in Abyssinie komt ?De groote zaak is: hoe komt men er weder uit? Engeland trekt niet derwaarts om Koning Theodorus van den troon te stooten, noch om zijn land te veroveren, noch om, gelijk de Franschen in Mexico, een eenhoofdig bestuur te vestigen in een land, welks bewoners voortdurend met elkander in oorlog schijnen te zijn. Engeland g.iat eenvoudig eenige gevangenen bevrijden ; maar wat nu, wanneer deze gevangenen eens worden vermoord, of vrijwillig worden losgelaten! De Engelsche regering moet dit punt hebben overwogen; wij kunnen echter niet ontveinzen, dat wij met groote nieuwsgierigheid uitzien naar het verslag van de debatten op Dingsdag, om te vernemen, welke oplossing men heeft voor dit bezwaar. , _ , . In een telegram van onzen correspondent te Brussel werd ons gisteren den hoofdinhoud gemeld van een antwoord door den minister gegeven op eene interpellatie van den Heer d'Hane do Steenhuyse. [eden ontvangen wij van Reuters office nog een berigt over dezelfde zaak, maar daarin wordt de Heer Jacobs als interpellant genosmd. (Men vergelijke den sedert ontvangen brief uit Brussel.) De antwoorden intusschen komen geheel op hetzelfde neer; slechts zou men kunnen onderstellen, dat eerstbedoeld antwoord betrekking had op d(*-n staat der dijken, het andere op die van het vaarwater. In elk geval blijkt echter, dat de Belgische minister volkomen genoegen neemt met de verklaring van Nederland, dat het voor de gevolgen der afdamming verantwoordelijk blijft en daaraan vastknoopt de hoop, dat de kamer, even als de publieke .meening in beide landen, overtuigd zal zijn, dat het noodzakelijk is de goede verstandhouding tusschen Nederland en België aan te kweeken en niet dan in den uitersten nood tot eene vriendschapsbreuk te komen. Wij behoeven bijna niet te doen opmerken, dat deze goede verstandhouding nooit gevaar geloopen hebben zou, indien de Belgische regering vroeger te vreden ware geweest met hetgeen zij thans verkregen hoeft en hetgeen ten slotte slechts is, wat zij reeds lang bezat, namelijk hetgeen België bij het bekende tractaat werd verzekerd. Intusschen blijkt gelukkig, dat deze storm in een glas water, eindelijk lweft opgehouden te woeden, zonder dat noemenswaardige schade ïs toegebragt. . '¦'__ _\ . ? Eene mededeeling van den Monteur doet zien, dat de conterentie ter zake van Rome op een goeden weg schijnt te ziin. Aan de verzekering dienaangaande zouden wij nog niet zoe veel hechten, indien niet tevens bleek, dat de Franschen toebereidselen maken, om een gedeelte van het expeditionnaire corps weder naar Frankrijk in te schepen.
"¦"'¦'¦¦¦lfcsl'lH il Ml» lm» ¦ '¦ Z. M. heeft magtiging verleend om, na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten, hare werkzaamheden voort te zetten: I°. aan eene commissie uit de Staten van Utrecht tot het geven van advies op het verzoek van eenige ingelanden van de polders Breukeleryeen, Tienhoven en de Weerkampen van Loosdrecht, dat eene schutsluis en eene brug mogen worden gemaakt bij den aanvang van de doortrekking van het Tienhovensche kanaal nabij het Roodpannenhuis: 2°. aan de commissiën uit de Staten van Friesland, als a. belast met het uitbrengen van rapport wegens de mededeeling van Gedep. Staten omtrent de zaak der vaststelling van een reglement op het bestuur van het waterschap de Zeven Grietenijen en Stad Sloten, en, in verband daarmede, inlijving bij dat waterschap van den Wielpolder, enz. b. belast met het onderzoek der door Gedep. Staten aangeboden ontwerp-reglem. op het best, der watersch. Vijfdeelen Zeedijken binnendijks; en Vijfdeelen Zeedijken buitendijks. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de dienstd. schutterij te Helmond J. A. Kaulen,2den luitenant; te Rotterdam C. H. J. Wap, kapitein, en C. Moens, lsten luit.; te Delfshaven C. J. Moreau, kapt.-comm.; te Haarlem H A. N. Storm, 2den luit.; te Utrecht J. S. 't Hooft, kapt.; Mr. P A L A. baron van Ittersum en Mr. J. J. Metelerkamp, lste luits.; en benoemd bij de dd. schutterij te Rotterdam tot kapt. M. Viruly; tot lste luits. H. C. L. Lehr en C. E. de Jonge; tot 2de luits, W. van Houten en H. van den Abeelen; te Delit tot 2den luit. L. A. van Meerten; te Delfshaven tot kapitein-commandantP. Schiltman; te Zwolle tot 2den luit. D. J. R. Jordens. — Verleend de volgende pensioenen, als aan: P. J. Ferwerda, commies lste kl. bij 's rijks belastingen, ƒ 434; A. van den Muysenbergh, id. 2de kl. ƒ 229; C. J. van Meurs, ontvanger der registratie en domeinen, ƒ 2023-, A. J. Guljé, ontvanger der directe belast, te Maastricht, ƒ 2657; P. A. H. Dinraths, zich noemende en schrijvende A. H. Dinraths, ontvanger der directe belastingen, ƒ 480; J. E. de Joode, brievenbesteller, ƒ126; H. Banraat, kamerbew. en conciërge bij de directie van de grootb. der nationale schuld, ƒ771; T. H. Nuberg, bode bij het agentschap vanhet ministerie van financiën te Arasterdam, ƒ418; J. visser, sloeproeijer bij 's rijks belastingen, ƒ392; D. J. A. de Chalmot, visiteur der in- en uitg. regten en accijnsen, ƒ582; de Wed. van C. van Deventer, in leven ontvanger der directe belasting, en accijnsen, ƒ703; — benoemd tot regter in de arrond.-regtbank te Utrecht Mr. J. van Walré, thans regter-plaatsvervaDger in die regtbank en advocaat aldaar; — eervol ontslagen: J. W. Roeloffs Valk, op diens verzoek, als notaris te Nieuwer-Amstel, en benoemd tot notaris aldaar D. van Osenbruggen; tot kantonregter te Assen Mr. B. Oosdng, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. — Vergund aan den met verlof in Europa aanwez. offic. van gez. lste kl. bij het leger in Ned. Indie E. W. A. Ludeking het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Friedrich, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 4 December aanstaande, des voormiddags ten 11 ure.
Volgens het Dagblad is de Heer Geertsema op 26 dezer bn exploit van den deurwaarder B. Léon, namens den staat der Nederlanden, feinsinueerd tot teruggaaf van de beide brieven van graaf van Bylandt d. 28 en 30 Mei 1866, als zijnde 's lands eigendom.
De commissaris des Konings in Noordholland heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat de sluiting van de jagt op klein wild in Noordholland voor dit jaar is bepaald op 28 December en tevens in herinnering gebragt, dat het verkoopen, te koop uitstallen en vervoeren van klein wild, uiterlijk tot en met 11 Januarij 1868 zal mogen plaats hebben.
Wij vestigen de aandacht van het publiek op de voorstelling, die Zondag den lsten December a. s. in den Stads-schoawburg zal plaats hebben ten voordeele van Mw. R. Voitus van Hamme-Bia, die dan hare veertigjarige loopbaan als tooneelkunstenares zal besluiten. Zij sal de titelrol vervullen in: Fictorijn of het Weeskind en de Moordenaar. De Heer Voitus van Hamme zal in het ballet: De Bruiloft -van Ninette dien avond een pas de deux dansen. Wij vertrouwen, dat eene talrijke opkomst van het publiek aan de beneficiante het bewijs zal leveren, dat hare verdiensten gewaardeerd worden en wenschen haar de aangenaamste herinneringen aan haar laatste optreden toe.
De Heer van Lier, directeur van het Grand Theater, gaat voort met het publiek in de gelegenheid te stellen kennis te maken met Duitsche tooneelknnstenaars van naam. Maandag den 2den Dec. zal de Heer Hermann Hendrichs optreden en als eerste der reeks gastvoórstellingen, die hij zich voorstelt hier te geven, zal Herzog Albrecht worden opgevoerd. Wij hopen dat een talrijk bezoek den Heer van Lier zal doen zien dat zijne pogingen om aan den kunstsmaak van onze stadgonooten te voldoen door hen worden op prijs gesteld.
* 's GRAVENHAG E, 27 Nov. Aan het depart. van marine is heden aanbesteed de levering van tien last jarige Rijn of roode tarwe, tien laBt jarige Zeeuwsche tarwe en zeven last jarige Inlandsche of Pruisische rogge, wegende minstens 77, 74 en 72 ffi per mud. Van de vier inschrijvers vóór de roode tarwe, waren de minste de Heeren : de Gier te Gorcum a ƒ438.80 en voor de rogge, Bakker, te Nieuwe Diep a ƒ329. De Zeeuwsche tarwe kon niet worden toegewezen, daar de" Heeren Bakker en do Koker voor eene gelijke som van ƒ457 hadden ingeschreven. ... DELFT, 26 Nov. Heden avond werd door de studenten eene serenade gebragt aan den nieuw benoemden hoogleeraar Dr. Stamkart (Prof van der Sande Bakhuyzen had bedankt). Na afloop der serenade werd eene ovatie gebragt aan Prof. J. van Vloten, welke dien avond op het stndentengezelschap Vrije Studie eene spreekbeurt vervuld had, en wel als dank voor de vele bewijzen van sympathie, die het Delftsche studentencorps bij verschillende gelegenheden van den Heer van Vloten had ondervonden. . . HAARLEM, 27 Nov. Eergisteren overleed alhier, in 78jangen ouderdom, Mr. P. Mabé Jr., in wien deze stad een harer verdienstelijkste burgers verliest. Geboren in Junij 1789, is hij reeds m 1811 «ijae regtsgeleerde loopbaan begonnen als avoué. In 1815 is hij aangesteld tot procureur bg de' regtbank van e. a. alhier. Hoewel hg m^J-xJ^ it__*l_*üt^*Uiik mogt verheugen, besloot hij, op fejoiderden l9e^|^<ii*^en naftr8 den utef -^ juris-doctor, en heeft hij het door volhardenden ijver zoo ver gebragt, dat hij in 1829 te Leyden promoveerde. In 1834 tot notaris benoemd, heeft.hij zich tevens als advocaat doen inschrijven, in welke twee betrekkingen hij zich in hooge mate het vertrouwen zijner mede-ingezetenen heeft verworven. Vooral ook heeft de Heer Mabé zich hoogst verdienstelijk gemaakt door het bewerken en uitgeven van het Handboek voor Notarissen, waarvan mag worden gezegd, dat het zijnen naam onder de notarissen beroemd heeft gemaakt. De eerste druk verscheen in 1827, en een tweede, naar de nieuwe wetgeving omgewerkt in 1838. In 1843 gaf hij, met Mr. G. de Vries Az., eene toelichting der nieuwe wet op het notaris-ambt uit. Eindelijk bewerkte hij met denzelfden een derden druk van het Handboek met genoemde toelichting, waarvan het eerste deel in 1848 verscheen. De Heer Mabé bekleedde ook de betrekking van regter-plaatsvervanger, uit welke betrekking hij eerst op zeer gevorderden leeftijd zijn ontslag heeft gevraagd. Herhaaldelijk is hij directeur geweest der maatschappij van nijverheid, en heeft hij in verschillende andere betrekkingen blijken gegeven van groote belangstelling in het algemeen welzijn. (Haarl. Ct.) UTRECHT, 26 Nov. De Heer Hulleman, pedel aan onze hoogeschool , viert heden den dag, waarop hij voor 80 jaren is geboren. De academische senaat heeft hem gecomplimenteerd, terwijl de senaat van het Utrechtsche studentencorps hem namens dat corps heeft geluk gewenscht en tevens een paar kristallen wijnkaraffen met zilver gemonteerd en met inscripties voorzien, heeft aangeboden. * ZWOLLE, 27 Nov. Heden heeft door den Commissaris des Konings in Overijssel, in bijzijn der Gedeputeerde Staten van dat gewest, de opening plaats gehad der inschrijvingsbilletten over de levering van f 56000, zullende strekken tot verlenging der Lutterhoofdwijk, tot in de grachten van Koevorden, ten laste der Provincie Overijssel. Inschrijvers waren de Heeren J. W. Reuchhn, Directeur der brandwaarborg-maatschappij te Tiel, voor die maatschappij a 5 pCt. rente met ƒ 120 provisie, — W. J. Wolff, te Zwolle ad 5 pCt. rente met \ pCt. provisie, Doijer en Kalff te Zwolle ad 5 pCt. met 13/16 pCt. provisie, — van Eschen & C°. te Zwolle ad 41 pCt. rente met 15/16 pCt provisie en van der Vegte en van Reede te Zwolle ad 4| pCt.'rente, met f pCt. provisie. Na eenige oogenblikken beraad is de levering der gevraagde som gegund aan laatstgenoemde inschrijvers. _ ,_ , * ASSEN, 27 Nov. Heden ochtend heeft aan de Norgervaart een noodlottig voorval plaats gehad. Zekere H. bezig zijnde een bootje of schuit van den wal te stuwen, heeft het ongeluk gehad mt te glijden en in de vaart te vallen. Niettegenstaande spoedig verleende hulp, was het reeds te laat, want de ongelukkige had reeds opgehouden te leven. Hij laat eene weduwe en kinderen na. § MAASTRICHT, 25 Nov. Heden ochtend begaf zich het gezamentlijk onderwijzend personeel van het Gymnasium en de Hoogere Burgerschool naar de woning van den heer Dr. Th. Verwanen, rector van het Gymnasium alhier, die het geluk had op dezen dag zijn veertigjarig rectoraat te vieren. De leeraren boden hem, ter herinnering aan dien voor hem en voor hen zoo gedenkwaardigen dag een fraai geschenk aan, terwijl een hunner den waardigen jubilaris geluk wenschte met de schoone door hem afgelegde loopbaan. Gedurende dien langen dnur van tijd was de heer Verwaijen als rector achtereenvolgens werkzaam te Lier in België, te Breda, en eindelijk te Maastricht. Daarenboven was hij een tijd lang schoolopziener te Breda. , ? , ... 4 * MIDDELBURG, 27 Nov. Heden heeft bij het provinciaal geregtshof in Zeeland de plegtige installatie plaats gehad van den Heer Mr. C. J. Pické, als raadsheer bij dat collegie.
---

