
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bei& COURA]XTT behoort een BIJVOEGSEL, be- Co het Buitenlandsclie Nieuws, het Verslag der Zittia» ij?1 ife Tweede Kamer der Staten-Generaal van Donder* Va^J 0V- jl., benevens eene reek.3 Advertentiën,
---

BINNENLAND.
6((b AMSTERDAM, Vrijdag 29 November. »sett •an ruimte noodzaakt ons heden ons overzigt der gebeur_. ïuji.lo het buitenland zoo beknopt mogelijk zamen te vatten. ¦Mijïeeli derhalve niet komen in eene waardering der uitvoerige t Pettte_f^en' omtrent hetgeen gisteren voorviel in het Engelsche maar verw'Jzen den lezer naar de daartoe betrekkelijke h^ Baar au ouwens dat de voorstellen der regering omtrent den «jes jJ.Aoyssinie zouden worden aangenomen was te voorzien. De t r het e!)rolfen en de rekening dient te worden betaald. Men weet 'e?Bfltyool?y.erige, dat eigenlijk noch de tegenwoordige regering noch het pstei^ t^S6 Parlement voor de zaak aansprakelijk kunnen worden ,Js4B 8p zaak is een legaat van lord Palmerston en nam reeds v**ft te r j?ailvanB- en moet thans trachten zich zoo goed mo» B*3llofen uit een toestand, waarin één bedenkelijk besluit h 6' WK ®. en staatsman Engeland heeft gebragt. En voor zoot 'B een aroyer kunnen oordcelen zjjn de natie en de regering o kan -***"I?'' volkomen eens, namelijk, dat men zich slechts redto6chrevp hat doel der expeditie zoo naauw mogelijk worde t» af6chri„ri en frool'* dan ook gelukkig niet, gelijk in Frankrijk \, om -*I*3* geval geweest zou zijn, gewagen van Engelands verpligioe Wscif ZeSeningen der beschaving te verspreiden, nocli ook van S«l *mea ePPhig en hervorming van het ontaarde Afrika. Integen- Pto: de sPreekt slechts van eene zaak, waaromtrent allen het eens p' doel an?eneil moeten worden bevrijd en als dit is geschied is r e re-_Va-U u *°S* hereikt. Sommige sprekers beweerden zelfs, F* **8t vuiS scheen dit eenigermate te erkennen, dat het doel van r^land .8,naanwer moest worden omschreven, in zoo ver namelijk h biüten^r1 alleen verpligt kon rekenen, om degenen te verlossen, ?88, (üe ? hun eigen toedoen in ongelegenheid waren geraakt, niet h' t)e nne gevangenschap aan eigen dwaasheid hadden te dan]''eeö nTooniemens dus zijn goed, maar reeds gisteren gaven wij k 2al bH*J Woorden te kennen, dat het welligt zeer moeijelijk valy eer bii»o j" goede voornemens te blijven en dit doende hadden wij t_e*' 's op oog op een ander doel der onderneming, waarover H £Bven BPr°ken, zonder dat het gelukte eene duidelyke verklaring ?eB, <j£i Va& de omstandigheden, waaronder men zou kunnen aanne»l°!' keeft° doel was bereikt. Het prestige van Engeland in de pßs wA Soleden, heweerde men, en ook dit moet in zijn vollen Jj*e pra *? hersteld. Men zal met ons erkennen, dat men met _iFran8?. uitdrukking op een gevaarlijk, om niet te zeggen .*Ü veS*- terrein kall Eomen. t geu verder de aandacht op de stellige tegenspraak, doer *» ¦^taiikr-tail et berigt omtrent een verbond tusschen Oostenrijk JJ&rbij _pk ten opzigte van de Oostersche aangelegenheden en y> B (vnn s an^ g^eel zou zijn uitgesloten. De verklaring intuss .p-h? _l) dat Engeland het tractaat van 1856 volkomen m ¦'omt ons niet zoo onwaarschijnlijk voor.
Iw *^veedp TT****'6 m^eggmg door het ministerie aan de stemming tavl*** van ,1 amer Segeven, alsof de meerderheid,die hetregeringsv! oproken graaf van Zuylen afkeurde, eigenlijk afkeuring had Ot? over Jl-8* hehoud van den vrede of over de losmaking >r e intern *na+- *"n-itschland , die uitlegging was niet vol te houden. ïe^de mvi I- e Tan den Heer Storm van 's Gravesande over die in-minister e^i van motief der aanbieding van het ontslag C i-Skine ' de minister van binnenl. zaken eene nadere vera(ve;rkomenti^e^?ven tne van de orakel-taal van Dingsdag middag, daarop tnseuring» ve' dat niet bedoeld was het votum te beschouwen als k' de dfScJan "-et behoud van den vrede, maar als zamenhangend Wo? echter^ w' wel'£e oTer den vrede handelden. Op de andere logische hij vo' bedo ï?08 wee* minister wat de leden, die niet gesproken lm! act ant»» n' ilO6 kan hun votum gekwahflceerd worden? bleef V dat behl?0 sohtlldig- Anders had hij welligt de kans belooti Dgesternd eer Storm > die om gansch andere redenen had 2eh a: lk -wó meer leden zouden zijn opgestaan, om b. v. te ver- Co1* aan vod gen om de algemeene politieke rigting; ik van wege al -? re~ .omven; ik om het cijfer, enz., enz. Dat over het algehet v6W rngsbeleid in de buitenlaudsche aangelegenheden, na jtfdmotipf e van Vrijdag en Zaturdag gebleken was, S«t de Juist_ r afstemming was, is dunkt ons duidelijk. Van C °pm,«rking van den Heer Storm, dat het manifest, waarbö duf £B sprever^erkiaarde in staat van ontbinding te zijn, juister had •Übo ui*enlanda n een vers°hil over het regeringsbeleid ten opzigte ter Btof in flp "? aangelegenheden. Daartoe vindt men overvloeheL-H°defroi * Sehouden discussie en de redevoeringen van de Hee%>U ontl ni Maesen en Thorbecke hebben dat zoogenaamd Be_U„ is > zii hS- a dat ieder kan inzien welk gevaarlijk spel er gegej heden _e ?-j.v an °°k dat door de bezadigdheid der groote mohh if1 e%een in11 ms allezins meevalt. En toch is de oppositie te- Yaj, de uitkomst leze1eze verkeerd aangevat of gedaan is, afgescheiden 11a.6 der conóp g?en OP2!?* te vergelijken met de woedende aanban 611 °ver jp Vatteven tegen den voormaligen minister van der 'B Kt • haesie aan de nota betreffende Polen en de ont- naJaar „ gmg tot deelneming aan het Parijssche Congres in i'üelDpnv,-1*! 1863. De bloem der conservatieven, met den graaf «ch ele Ver_t ' Heemskerk Azn. en J. K.van Goltstein was toen ger?l Vrede -jaardigteg ontgl°eid, niet omdat men den Europevan gd in J? waagschaal had gesteld of zich ongeroepen had Ve? Vreemde r 6m^e ongelegenheden, of naar de oogen had gezien dat Van eeniff nngen' maar blooteljjk omdat men blijk hadgege- OoM^igt diga- BymPathie voor een onderdrukt volk. Men leze in Btó*h el over v, + cussien gedurende het najaar van 1863 na en veile een toi'l om a* Te& der tegenwoordige ministeriele jaknikkers foude lat-te schrfi °PP°sltie tegen het beleid van den Graaf van Zuylen üe» D- Hoe i-t* aan P°litleke berekeningen of persoonlijke consideïv» erd tetrp _IJ' de onzlnnige aantijging, dat zelfs oppositie werd f g^inS et behoud van den vrede, is nu voor goed uit den fe^YpS? 1"1,oop .de.r z[ïa onderscheidene wetsontwer- U, van ïnc*-5 6W welmg belang aangenomen, zoo ook de crediet»l debatastltle-Nopens een en ander, als ook omtrent eenincideni, *••% ir'cv, e_ onderwijs naar aanleiding eener provinciale bea*a_ g i» «jesland, waaruit subsidie wordt verstrekt, verwijzen wij ?,S de ord. ,gTel'Sia^ Tse,n zijn nog eenige kleine wetten 3«ttle' Tm£de de beslissing over het voerste! van den Heer &^f^
4S' EXüll- 661611. .graaf van Zuylen, minister van buitenl CV e? Heemskerk minister van binnenl. zaken, zijn door ZM V* Koning naar het Loo ontboden. Na den afloop der t»_.j--*» de Tweede Kamer hebben die ministers de res.dentie SeL^ (Dagblad.)
V*-?et Haagsche Dagblad zegt te vernemen, dat te Rotterdam een *ortS. Zon zsn geteekend, waarin aan Z. M. den Koning wordt ver-0 het ontslag van het ministerie niet aan te nemen. Qs is van zoodanig adres niets bekend. (N. E, Ct.) //Letten wij op de constitutionele zijde van het gerezen vraagstukdan zou de partij, die heden zegevierde, aan het bewind moeten komen", schrjjft het Haagsche Dagblad. In duidelijker bewoordingen en meer onbewimpeild kan wel niet erkend worden, dat, volgens de constitutionele eischen, de liberale rigting en geen andere aanspraak heeft, om tot het bewind te worden geroepen. Evenwel beweert het orgaan, dat de Koning niet op die eischen zal kunnen letten. En op f rond waarvan ? Op grond van de brieven, die de Heer Geertsema eeft overgelegd om te bewijzen, dat de minister van Zuylen geheel ten onregte een vorig bewind de ernstigste beschuldigingen naar het hoofd geworpen en verdacht gemaakt heeft. Het orgaan beweert, dat, wanneer Z. M. de ministers, die hun ontslag gevraagd hebben, tegenover de Kamer handhaaft, Zij een besluit zal nemen, dat door de overgroote meerderheid der natie met gejuich zal worden begroet. Wij wenschen van onze zijde niet vooruit te loopen op de beslissing van het hoofd van den staat, maar moeten toch doen opmerken, dat de ministers niet kunnen worden gehandhaafd, zonder eene tweede ontbinding der Kamer. Daartoe schijnt dan ook het orgaan te willen adviseren. Wij vragen nu: wat heeft tnen te denken van eene partij, die zulk advies durft te geven ? Twee Kamer-ontbindingen in dertien maanden tgds tot handhaving van een ministerie, dat nu voor de tweede maal door een votum van wantrouwen van de zijde der vertegenwoordiging is getroffen! Waarlijk, die partij moet wel diep overtuigd zijn, dat zij niets meer heeft te verliezen. Zij deinst niet voor de uiterste middelen terug, om nog iets te winnen.
Die tegenpartij wane niet, dat de liberalen voor eene tweede ontbinding hang zijn. In het vorige jaar is de conservatieve partij tot de uiterste grenzen der wet gegaan, om eene Kamer bijeen te brenfen, die zij naar hare hand&zou kunnen zetten. Dit heeft niet belet, at thans het bewijs geleverd is, dat ook in die Kamer de liberalen de meerderheid hebben. Welnu, bq eene eventuele tweede ontbinding zullen de conservatieven wel niet meer kunnen doen en meer schandaal kunnen maken, om de liberalen te weren. Wat zouden de*2e laatsten dan te vreezen hebben ?
Bij koninklijk besluit van 9 Oct. 1867, N°. »48, is op het verzoek van de Heeren H. J. van Deinse en Th. A. Lambrechtsen, beiden te Middelburg, goedgekeurd het brengen eener wgziging in de acte van oprigting der Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart, gevestigd te Middelburg.
Z. M. heeft eervol ontslagen R. Severijns, op diens verzoek, als burgemeester der gemeente Grathem, onder dankbetuiging voor de in aie betrekking bewezen goede diensten en benoemd tot burgemeesters van Grathem J. van der Linden -, Hunsel G. Peeters; Borne J. J. van Cleeff; — eervol ontslagen: den adj.-commies bij het departement van koloniën J. A. Prohn, op diens verzoek, uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak- op pensioen; bevorderd bij het departement van koloniën tot noofdcommies, den commies Jhr. Mr. W. E. van Panhuys, en benoemd tot adj.-comm. Jhr. Mr. H. van der Wijck.
In den namiddag van den 27sten dezer is Zr, Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel van den kapitein ter zee M. H. Jansen, ter reede van Brest aangekomen. Alles was wel aan boord.
Blqkens eene mededeeling van den Griekschen minister van buitenl' zaken aan Zr. Ms. consul-generaal te Athene, dd. 12 dezer, is de quarantaine in de Grieksche havens voor schepen, uit Nederland komende, opgeheven, onder voorwaarde dat hunne gezondheidspassen zuiver zijn en het visum dragen van een Griekschen consulairen agent.
Gaarne verleenen wg eene plaats aan onderstaand verslag wegens het redden van 12 man der equipage van het Pruis, barkschip die Braut, op 23 Nov. 1867, des morgens ten 7 ure gestrand in de buitengronden tusschen Vlieland en Terschelling. ons toegezonden door het bestuur der Noord- en Zuid-Hollandsche Reddingmaatschappij. In den ochtend van 23 dezer werd met het aanbreken van den dag, alhier van het duin gezien, een groot schip in de Buitengronden, op ongeveer 2 uren afstands van deze plaats (Vlieland). Onmiddellijk begaven zich loodsvaartuigèn van Vlieland en Terschelling op weg naar de plants der stranding; maar ten gevolge van de woedende zee en hooge branding bleek het weldra dat die vaartuigen geene hulp zouden aanbrengen. De nood der schipbreukelingen klom intusschen al hooger en hooger, zoodat de op het duin vergaderde loodsen en zeelieden tot de overtuiging kwamen, dat van de nabiizijnde loodsvaartuigèn geene redding mogelijk was, maar indien de reddigboot daar tegenwoordig was er dan nog wettigt eenige kans zou overblijven, waarop zich onmiddellijk de volgende personen aanboden, als: W. Molenaar, C. T. Ree, J. F. Krul, zeeloodsen, F. J. Proukes, C. F. Zeylemaker, J. L. Timmerman, binnenloodsen, A. A. Visser, gepensioneerde loodsen, G. C. Molenaar, zeevarende, welke met de reddingboot, omstreeks 11 ure in den voormiddag vertrokken , gesleept door de postschuit van Terschelling , schipper W. Klijn. In de nabijheid van het schip aangekomen, bleek het, dat ook zö door de hooge zee en hevige branding geene dadelijke hulp konden toebrengen. Schipper Kljjn stelde vaartuig en persoon ter beschikking, maar allen waren van oordeel, dat dit postvaartuigje daartoe niet bestand was, zoodat besloten werd de reddingboot en manschappen te brenfen bij de Terschellinger loodsboot N°. 2, schipper G. G. Molenaar, 'en 3 ure des namiddags zette de loodsboot met ongeveer 8 voet diepgang, door de branding in de gronden, en ankerde op eene kabels lengte afstand van het schip. Schipper G. G. Molenaar sprong toen in de reddingboot en werd onmiddellijk gevolgd door den binnenloods F. J. Proukes en de zeeloodsen W. Molenaar, J. F. Krol en C. T. Ree. Zij staken af en hadden het geluk 5 man van den intusschen gevallen grooten mast te redden en behouden op de loodsboot te brengen. Ten tweedenmale stak nu de reddingboot af, waarvan de bemanning thans was vermeerderd met den kweekeling P. K. Knap en werden ditmaal zeven manschappen gered, onder welke eenige gekwetsten , van den fokkemast. De gezagvoerder, timmerman en kok, waren reeds vroeger omgekomen. Men Kan zich moeijelijk een_ denkbeeld maken van de inspanning, den moed en het beleid, bij deze redding betoond, maar alle manschappen zijn het eens, dat zonder reddingboot geen schepeling zou zjjn behouden gebleven, terwijl de doelmatigheid der boot ten hoogste door hen wordt geroemd.
Wij vernemen dat dezer dagen te Arnhem in eene buitengewone vergadering van het kunstlievend genootschap Eloquentia, door onze stadgenoote Mw. Coenen-van Ollefen de rol van Maria van Lalain, in het stuk van dien naam op zeer verdienstelijke wijze werd_ vervuld. Haar spel vond algemeenen bgval en zij werd herhaaldelgk en levendig toegejuicht. Het bestuur van dat genootschap heeft haar als blijk van waardeering harer verdiensten een fraai gouden damesgarnituur aangeboden.
Naar aanleiding van eene nieuwe overeenkomst, gesloten tusschen het Engelsche gouvernement en de Engelsche overlandmail (Peninsular and Oriental Stcam Navigation Company) zal aan de maildienst op Engelsch Indie, enz. eene Delangrijke uitbreiding worden gegeven, zoodat te rekenen van 1 Februarij 1868 eenmaal per week gelegenheid zal bestaan voor het vervoer van goederen, passagiers en specie van en naar Indie, China en Japan, zoowel van Marseille als van Southampton. Het mag overbodig worden geacht het belang aan to toonen, hetwelk voor den handel aan deze gewijzigde dienstregeling is verbonden, te meer daar de bijzondere bepalingen van het contract zoodanig zijn gesteld, dat niet de minste twijfel kan bestaan of genoemde regeling zal door de P. en O. Company in alle opzigten werden uitgevoerd, te meer daar zij de verpligting op zich heeft genomen om aan het Engelsche -gouvernement £ 50 Boete te betalen voor iedere 24 uren, dat zij de mails later aanbrengt en daarentegen eene premie ontvangt van £ 25 voor iedere 24 uren, dat zg de mails vroeger aanbrengt dan bg contract is bepaald. Voorts zullen bg het inwrkin treden dezer dienstregeling de mailsteamers tusschen Shanghae en Yokohama regelmatig ook Nagasaki aandoen, waardoor in eene dringende behoefte van den handel wordt voorzien.
Eene particuliere correspondentie uit Jokohama dd. 1 Oct. meldt het volgende: Nopens den binnenl. toestand van Japan is er geen nieuws van aanbelang. Den lOden der vorige maand heeft met veel plegtigheid te Jed. de uitwisseling plaats gehad van de ratificatien van het tractaat tusschen België en Japan. Die uitwisseling geschiedde in de woning van den Belgischen minister, dén Heer 't Kindt van Rodenbach. Men verwacht dat, althans in den beginne, de Belgen hier te lande een ruimen uitweg voor hunne fabriekaten zullen zoeken, vooral katoenen, jjzerwerk, wapenen en dergelijke. De Eransche gszant, de Heer Leon Roehes, is van Jedo teruggekeerd, maar de Engelsche gezant en de admiraal Keppel zijn aldaar nog gebleven, ten einde op voldoening, wegens de jongste moorden te Nagasaki, te blijven aandringen. Men is er hier op uit betere maatregelen van policie te nemen, waartoe toenemende diefstallen allezins aanleiding geven. In vergelijking van de policie te Singapore, Hongkong en Shanghae, laat de zorg voor de veiligheid van personen en goederen hier te lande nog veel te wenschen over.
Wij hebben in de laatste dagen hier ruw weder gehad, en den 27sten September een zwaren storm uit het Zuidwesten. Dii heeft de aanvoeren van zijde en thee ter markt vertraagd. De vraag naar zijde duurt nog steeds voort en de prijzen zijn weer rijzende; de Japanners verzekeren dat dit saisoen een uitvoer van 15 tot 17,000 balen zal opleveren. De vraag naar thee is aangewakkerd na de aankomst der Fransche mail, en ook na die van de tijdingen uit New-York, met de Great Republic aangebragt. Sedert den 9den jl. zijn wel 5000 picols afgezet, niettegenstaande de houders hoogere eischen deden gelden. Het getal koopvaardijschepen hier ter reede is in de laatste weken tot een 12tal verminderd; het zijn meest Britsche schepen en o. a. het Nederiandsche barkschip Johanna Marie, laatst van Hongkong. Voorts liggen een 9tal oorlogsvaartuigen ter reede, waarvan een stal Engelschen.
*'s GRAVENHAGE, 28 Nov. H. M. de Koningin is heden middag ten 2 ure van het Loo in de residentie teruggekeerd. — De audiëntie van den minister van binaenlandsche zaken op 30 dezer en die van den minister van justitie ad. int. tevens belast met het beheer van de zaken der Roomsch-Katholieke eeredienst op 4 en sDecember a.s. zullen niet plaats hebben. — Heden zgn door de commissie uit het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, belast.'met het afnemen van examina's voor hen, die dingen naar den rang van candidaat-notaris, als zoodanig toegelaten, de Heeren: J. A. A. Mutsaers, van 's Gravenhage; J. A. L. le Rutta en A. P. van den Vlugt, beide van Rotterdam. — Gisteren avond heeft de vrijmetselaars-loge rUnio* Royale hare gewone jaarlijksche vergadering gehouden, en wel ditmaal de 20ste sedert de vereeniging van de beide loges in 1847 tot stand gebragt. Z. K. H. Prins Frederik, grootmeester-nationaal der orde, woonde deze vergadering in het locaal op den Flnweelen Burgwal bij. * * HARLINGEN, 27 Nov. Met verbazend geweld is heden het Engelsche stoomschip Hollandia tegen het havenhoofd geloopen bij het binnenkomen, zoodat het schip zeer veel averij heeft bekomen en het eene rad gebroken is, terwijl ook het havenhoofd zeer veel heeft geleden. Deze boot zal, om te repareren, in eenige dagen niet weder kunnen varen.
* ASSEN, 28 Nov. Tot ons leedwezen deelen wij mede, dat de mededeelingen betreffende den gezondheidstoestand van den Hr. Mr. M. H. van Asch van Wijck, commissaris des Konings in deze provincie, niet gunstiger zijn.
Ten behoeve van de door HOWGEKSWOOD geteisterde BEVOLKING IN HET NOORDEN VAN ZWEDEN (zie advertentie Handelsblad 21 Oct.) is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Van B. X. ƒ3 -, een Kersgeschenk van het Huisgezin W. ƒ4. Totaal ƒ 113.701/2.
---

CORRESPONDENTIE.
U. verzoekt de stedelijke autoriteit maatregelen te nemen ter voorkoming van ongelukken, welke zeer ligt kunnen ontstaan door de op de Westermarkt liggende afbraak; door de duisternis en de overal verspreid liggende balken, wordt het gevaar nog verergerd.
---

HANDELSBERIGTEN.
AMSTEBDAM, Vrgdag 29 November.
In de gisteren avond alhier gehouden veiling werden 150 k. nieuw Valentia Rozijn opgeh. tot ƒ 17 ; van 50 matt. Zanzibar Nagelen 3 kav. opgeh. tot 22 c. de overigen niet geveild; 20 eer. Komijn verkocht tot ƒ 12V« a 123/4-, 9 k. Drop verkocht tot ƒ23 a 23%; 5 v. Notenmuskaat verkocht tot 36 a6l c.; 75 b. Jamaica Piement verkocht tot 13Vs a 135/- >80 k. Japansche Soya opgeh. tot 38 c.; van de 6 trommels Bourbon Vanille is 1 kav. verkocht tot ƒ 6 en de overige opgeh.; 8 k. Siam Sago opgeh. tot ƒ 14; van de 950 p. Parafin Kaarsen zijn 2 kav. verkocht tot 40 a 41 c, de overige opgeh.
ROTTERDAM, 28 Nov. Welk verlies ook de 7F0.-veiling van 22 Oct. 11., alhier gehouden, den importeurs gegeven heeft, kan de afloop nog goed worden genoemd in verhouding der veiling te Antwerpen , alwaar de prijzen nog 5 cents lager liepen. Over de oorzaak, welke deze bijna ongekend lage prijzen heeft voortgebragt, is men het algemeen eens: Zij is, bij grooten voorraad, toe te schrgven aan den tragen gang der fabrieken in het algemeen. Noord-Amerika trekt geene en Italie weinig lakens en deze twee belangrijke afnemers veroorzaken in de fabrieken van België, Rijn- Pruisen en het Bergische eene vermindering, die alleraanzienlijkst is en die de voortbrenging van gefabriceerde goederen aanmerkelijk Deze vermindering neemt nog toe, doordien de colossale massa garens (streichgarne), welke de spinnerijen der genoemde landen naar Engeland uitvoerden, geheel en al stokt, daar de spinners het bijkans met wagen durven daarheen uit te voeren, wegens de belangrgke faillissementen die bij de koopers van garens hebben plaats gehad. _ En de Wolprijzen zonden nog meer gedaald zijn, ware het met dat, door het lagere standpunt van Buenos-Ayres Wol tegen Duitsche Wollen, de verbruikers in Oostenrijk en Saksen zich genoopt vonden aanzienlijke partijen gewasschen Buenos-Ayres_ Wol (iets dat nooit te voren gezien is) uit België en de Rhijnprovincien te trekken. Dit débouché heeft, sedert de boven aangevoerde gronden voor de daling der prijzen bestaan hebben, die prgzen voor eene nog aanzienlijker aDe nrijzenvan Buenos-Ayres Wol, goede middelsoort (bonne moyenne) zijn tegenwoordig 20 a 35 pCt. lager dan zij in de tien voorafgaande ¦,agC__i_-DAl_[!!,2B Nov. Montwgn /16.25; Genever ƒ 21.75; Amst. Proef ƒ23-, Spoeling/1.80. ... , __ DORDRECHT, 28 Nov. Tarwe met vrij ruimen aanvoer ter markt, waren vorige prgzen niet te bedingen, zoodat 50 cents lager aan benoodigden is afgegeven. Jarige en Nieuwe Witte Overm., Zeeuws, en Vlaamsch. ƒ 13.70 a 15.70, Zomer Tarwe ƒ 13 a 14. Rogge bleef vorige prijzen waardig. Zeeuws, en Vlaams, bragt ƒ 11 a 12 en Overm. ƒ10.50 a 11.50 op, 122 ffi Nicolaief werd op ƒ315 en 123ffiBerdianski op ƒ320, beiden per 2100 ffi, gehuoden. Garst wederom goed als voren te plaatsen, Zomer gestort is zelfs 10 cents hooger gedaan i Winter ZakmaaV 7.30a7.80, Gestort ƒ 7.60 a 8.20, Zomer Zakmaat ƒ 7.30 a 7.80, Gestort ƒ 7.50 a 8.10. Speld 20 cents hooger betaald ƒ5 a 5.80. Haver slap gestemd en 30 cents lager verkocht. Inlandsche Voeder ƒ 3.20a3.90, dito Dikke ƒ4a 5. Paarden-Boonen 20 cents lager afgegeven. Puike Harde ƒ 8.80, afwijkende ƒ 8.40 a 8.60. Dniven-Boonen als genoteerd van ƒ 9.10 a 9.7ogedaan. Witte en Bruine- Boonen ffaauw, in een doen. Witte ƒ 11 a 15, Bruine ƒll a 15.50. Erwten bij vorigen marktdag 20 c. lager; goed kokende Blaauwe naar deugd ƒ 10.50 a ƒ 10.80; mesting ƒ 9 a 9.50. Boekweit met weinig vraag; geveild per 2100 ffi Peel tot ƒ 250 en n. Fransche tot ƒ220, waarvoo^ 215 werd geboden. Koolzaad tot <£ 1 lager afgegeven; gedaan goed Overm. zakgoed &62a 63 en ord. dito gestort <£ 62; 9 vats dadelijk niet gelaten, April <£ 72 te koop. Hennepzaad zonder handel; jarig en nieuw Inl. tot ƒ 240 gelaten. Kanariezaad tot vorige prijzen goed te plaatsen ƒl3 a 16. Lijnzaad zonder afnemers. Geveild 108/109 ffi Catanh^42s; 115 ffi Petersb. ƒ 400; 110 ffi dito ƒ382; 110 ffi Arehangel ƒ 390; 108 ffi dito f 375 en 105 ffi Riga ƒ350. Raapolie lager verkocht. Vliegend ƒ 353/4, 6/w. ƒ 36^; Dec. ƒ351/. gedaan, Mei ƒ 37% te koop. Lijnolie lager afgegeven; vheg. ƒ 36V4, 36; 6/w. ƒ 371/2; De^ 36; voorjaar ƒ36 gelaten. Raapkoeken ƒ 2 lager gedaan. Harde ƒ 95, 98-, zachte ƒ 114. Lijnkoeken met veel vraag, harde ƒ 120, 130; zachte ƒ 150, 160. HOORN, 27 Nov. De hoogste prijs der kleine Gras-Kaas was heden ƒ30.25. Aanvoer 126 stapels, wegende 33,486 ffi. BROEK IN WATERLAND, 28 Nov. Ter Kaasmarkt zijn aangevoerd 23 stapels, te zameu 2285 stuks, wegende 4874 ffi. Hoogste prijs ƒ 30.25 per 50 ffi. , _ . NIJMEGEN, 28 Nov. Aardappolen ƒ 2.05 a 2.70 per mnd;Boter gold ƒ 1 a 1.06 per ffi; Kipeijeren ƒ 4 de lÖO stuks. MEPPEL, 28 Nov. Rogge, ml. ƒ9.50 a 10.50; dito buitenl. ƒlO a 11.50; Boekweit, veen ƒ 7aß; dito zand ƒ 6 a 7.50; Boter per 1/4 vat lste soort ƒ44 a 46; stukken f 1.60 a 1.80-, Honig ƒ 15 a 16; Was ƒ 100 a 102, beide per 50 ffi-, vette Varkens 36 a 42 ets.; Magere dito ƒ4a 16; Friesehe Schapen ƒ 8 a 18; Drentsche dito ƒ 4.50a8; Aardappelen ƒ2.10a3.60 per mud. MIDDELBURG, 28 Nov. Tarwe met meer aanvoer ƒl, Rogge en Bruineboonen 50 en Paardenboonen 25 cents lager. Garst en Erwten prijshoudend. ANTWERPEN, 28 Nov. Uit de eerste hand zijn heden verkoeh 400 b. Domingo Koffij per Eden, alsmede 1500 b. Rio per la Place.— Petroleum werd betaald met fr. 45 a 45Vs; er was meer vraag naar disponibele waar. — Wol: De veilingen zijn gisteren afgeloonen, in het geheel zijn 24,405 b. den hamer gepasseerd en 20,692 b. versocht; de prijzen, die de eerste dagen eene daling ondervonden tegen de koersen van Augustus van 10 a 15 centimes voor goede soorten la Plata, Mermos en Metis la en 2a en van 15 a 26 e. voor Metis 3a en gemeene Wollen, hebben zich in de laatste zittingen ruim tot 10 c. hersteld. Uit de hand werden heden tot vaste prgzen 38 b. la Plata en Kaapwol afgedaan. — Granen bij voortduring zeer stil. LONDEN, 27 Nov. Suiker stil; een gedeelte eener lading van 162 k. (120 tons) Bahia werd gisteren voor eene naburige haven tot 24.6 afgedaan. — Koffij vast; eene lading van 3300 D. Bahia werd tot 32 sh. voor de Midd. Zee geplaatst. — Rijst stil, Ballam lager, men heeft 500 b. verkocht tot 10.9 en ca. 200 tons Bassein tot 12 sh.; dezer dagen werd eene lading van 600 tons Necransie tot 11 sh. afgedaan. — Cassia Lignea wederom hooger; eenige partijen prima hebben koopers gevonden tot 132 sh. — Schotsch ¦..*_«• 53.3.— Lijnolie 34.9 a 35 sh. — Palmolie 40.6 a 41. — Talk flaauw, in loco 42.6 a 42.9. BALTIMORE, 10 Nov. Tabak gevraagd voor uitvoer tot ferme prijzen; van Maryland Ground leaves, nieuwe oogst, zijn eenige partijtjes ontvangen, waarvan de prijzen naar kwal. te staan komen op 3.50 a 13 d. Er zijn deze week geïnspecteerd 504 v. Maryland, 42 v. Ohio en 63 v. Kentücky. Voorraad in alle soorten 16,088 v.— Vrachten geanimeerd. — Koers op Amst. 401/3. AKYAB, 19 Nov. (per tel.) Rijst nominaal. Er is geen Rijst te bekomen. Men gelooft dat de openingsprijs voor Necransie circa 6 sh. zijn zal, vrij aanboord. — Frachten £ 4.5. CANTON, 11 Oct. Thee. Een chop Country Congo werd a t 5.201/3 verkocht, en er zijn nog 5 dito voorhanden. In groene dito ging niets ora. Van Canton Thee werden verkocht 403 k. Congo a ts. 26; 11000 k. Scented Orange Pecco tot ts. 171/3 a 34: ia,oOO k. dito Uper tot ts. 171/3 a 28, 1000 k. Gunpowder tot ts. 20 a 24, en 300 k. Imperial a ts. 20.
---

