
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be- deze COURANT behoort ren BIJVOEGSEL, beee 6n Bait-jjJandech Nieuws, e?n Ingezonden Stuk. en __T reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND.
*¦'¦[_ AMSTEEDAM, Zaturdag 30 November, loenj^l het Italiaansche regeringsblad heden het berigt onwaar Kevon 't t Italie onvoorwaardelijk zijne toestemming zou hebben gela» j™t het het honden eener conferentie, wordt deze logenstrafloe est or andere dagbladen aldus aangevuld, dat Italie wel heeft rin» vn*' maar slechts onder voorwaarde, dat de Fransche regedete e ? ** eenige verklaring geeft omtrent sommige punten. Welke gissen „> „n z'Jn wordt niet gezegd , maar het laat zich eenigermate Ren verf verklaring van de Nazione, volgens welk blad men waarbor- Wien h*^ t°gen eventualiteiten, die de regten van Italie zouden gevaar vna<ieelen of clen constitutionelen grondslag der monarchie in twee jat t'en hrengen. Hieruit volgt onzes inziens, dat men vooral deze *°tden t D wenscht te zien uitgemaakt; ten eerste dat in geen geval zal 2al wi!.,teruggekomen op hetgeen vroeger is gebeurd en dus geen acht Verkre~ n geslagen op mogelijke eischen tot teruggaaf van vroeger den v°eil gebied; ten tweede, dat der natie niet alle uitzigt zal worföiken. men> °m te eeniger tgd het doel van haar streven te beten oe' ," toch zou slechts voortdurende revolutionnaire woelingen ""'"ttclri e en alzoo den constitutionnelen grondslag der Wii „ To°rtdurehd ïn gevaar brengen. *'iena h!.en deze gissin? Voor hetgeen zij is; het is mogelijk, dat Vetl>and ?en • maar men za* erkennen, dat de onderstelling, in genoegd me' e omstandigheden, niet zoo onwaarschijnlijk kan worden he.onj -Mededeelingen strooken niet best met een berigt, dat wij Palrie vinden, volgens welk blad niet slechts Oostenrijk en de K v*aten Tan en tweeden rang, maar ook Italie en Kome en lo»., -^n toegestemd en men nog slechts te Berlijn, Petersburg ïectijjZp11 onderhandelde. Dit berigt zal dan ook na bovenstaande gevat }e der Italiaansche dagbladen wel aldus moeten worden op""lien eigenlijk nog niemand de conferentie gaaf heeft aangezet Vp' maar dat men met de drie laatstgenoemde kabinetten nog iaak vi <.Van oe^ -*s verwijderd. Daaruit volgt nog niet dat de «r nol» hopeloos staat, maar uit de Patrie zelve blijkt, dat Voorin -We* *wee °^ rie weken kunnen verloopen eer men met de "Sen p°l"Be onderhandelingen gereed is. Volgens dit blad toch wenscht Va^ t ï' Sslljk natuurlijk is, een programma van beraadslaging oyere' *'ellen; verder omtrent eenige punten tot eene voorloopige het co omst te geraken; eindelijk te bepalen hoe de besluiten van rtie(. les zullen worden genomen (bij meerderheid van stemmen of Waarbn emeene stemmen) en hoe men van de deelnemers zoodanige ten BloiPn_ za* kuimen erlangen, dat niet een of meer hunner zich In ii r de nitkomst van het congres niet gebonden acht. donder6 2aak heeft do Patrie stellig gelijk; al beteekent dit ock niet ?aü do w 7 -i' in de hewering namelijk, dat noch zij, die gelooven «"o _-p™K „*-Tan het congres, noch zij, die daaraan twijfelen, VSn °? dlt °°genb»k voldoende kunnen staven. Be"de^prssnadeCmed^°ndent Van een EnSel3oh blad deelt deyol"
I Irancesi son' bravi soldati, 1 piu bravi del mondo. Hanno perduto Messico ©e p,„„ v .. Pe,r acquistare Monte Rotondo. Gloren M -i zlJn daVP^e soldaten; de dappersten der wereld; zij yetVolp-t v- , ' om Monte Rotondo te winnen). //Pasquin" — zoo siet Ave» i 6l ? ~ "hoeft g°ed lagchen; hij kan de Franschen lende be? f°° .>" en na een overgang knoopt hij daaraan do voli^iving "Chouwing: //Al laat men ook nog zoo veel ruimte voor overeen h\ v men v°lstrekt niet op den onzin der Romeinsche dag'aQen' pp„ i niet worden ontkend , dat de pogingen der Garibalf,oePen f^.^chtige Katholieke reactie in het leven hebben geder _eg. ttet is waar, dat de werving voor het Pauselijke leger on-k aDk.iikg^nstige omstandigheden plaats greep; dat dit leger door sebbengp5ebbengpi1!! ondersteund toen het waarschijnlijk de nederlaag zou 7? beten» ?_ maardit neemt niet weg, dat die werving toch oneinkau velen Ultsla& ha-d. dat dit leger oneindig beter heeft gistreden, ehond va_l»eniien te m°gen verwachten. Er was in den strijd voor het bekken va ?e veel wat allergeschiktst was, om de geestdrift op te •feestdrift rf ,°,e2enen, die in den Paus huu opperhoofd zien. Die den b. T„;e ,8 zich zelfs mede aan onzijdigen. Eenige weken gele- e.consTïl van een Protestantsch land uit nieuwsgierigheid §etuige vo!? •*eS*?r rien en was, aanvankelijk zeer tegen zijn zin, laBelii1a8eliiks ?i ee+ne er schermutselingen met de Garibaldini, die toen *ker Pauseliii grepen. Langzamerhand sloeg de opgewondenheid 'leeft bedrn oolc °P kern oTer en wanneer men mij niet opzettelijk filet Weini ?'i dan keeft hij ten slotte, tot zijne eigene verbazing, "Mjdelijt I| »d en moed getoond bg de verdediging van het
Ji.» . _ -^^»_it^_s____«_ei'.»»_W__^'w»a!'_'» XCc11^ hesluit van 22 Sept. 1867, N°. 68, zijn op het veri rJam enè/3,1! Geertruijen en drie anderen, allen wonende te Rot°*e vénnnnt8 1i rd de ontwerp-statuten van de op te rigten naamnootschap //Commandietkas," te vestigen te Rotterdam.
Pt- L Mm benoemd bij het wapen der infanterie tot majoor den ?enoomdp * .' van *^et wapen, thaus op non-activiteit en tevens aan [CeQ(l uit•,*maJ°or L. Mulder, op diens verzoek, eervol ontslag ver' J I v m^^ro dienst; — gesteld op non-activiteit den luït.- S*?n, 'on' -k' Jnta, van het 7de reg. inf., overeenkomstig zijn verlan-I™^ Tan punt 4 van art' der wet van 28 Au-?' IS3I ï^ Worri i ' 1281 en zul^s iQ afwachting dat omtrent hem nader het leso, ? \eschikt;*;— vergund aan den offic. van gez. 2»le kl. bij Spheidfiu. }U ,Nederl' Indie G. J. Wienecke, het aannemen der onder- Z. jjfiSteekenen van ridder lste kl. der orde van Louis, hem door • «». aen Groothertog van Hessen geschonken.
l>e_<je mt. ter zee 2de kl. H. van der Meer, laatstelijk behoord hebber] ai escader in Oost-Indie en den I7den dezer van daar in 'and teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiteit gebragt.
dea sp directie der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij is aan ïaa gemeenteraad ingezonden een uitvoerig antwoord op het verslag dd, 24 , door deu raad benoemd om te adviseren over het VoorB* September 11. door genoemde directie aan den raad gedaan 11611 dit stuk natuurlijk niet in zijn geheel mededeelen, e'en i igen er de aandacht van belangstellenden op. Het is gedrukt ïecf _ ,e* versla-g der commissie en waarschijnlijk vvel bij de di/ w-verkrijgbaar. De conclusie luidt als volgt: eon'*?1! stappen hiermede van het rapport der commissie af om nog te üen?tat*rren.' da-t ons Plan: a. voor het einde des jaars 1875 aan de *euieente niets kosten zal, daar do rente van het voorschot door de Maatschappij wordt betaald, terwijl na dien tijd de opbrengst der als die worden overgenomen, zal staan tegenover de rente ?an den koopprijs; .. geene noemenswaardige risico voor de stad od *evert; c. naar alle redelijke berekening de voltooijing van het J*erk met drie schutsluizen bij Schellingwoude verzekert; d riip „8 voor eene beslissing, daar het door de regering, vóor'zoo,.eel haar betreft, voorts door den aannemer, door onze commissa, ?sen en door de aandeelhouders goedgekeurd is, en dus, na aanneing dooru alleen de ratificatie der wetgevende magt nog behoeft, oöa. ons tot krachtige voortzetting van het werk in staat te stellen j e' indien het de gewenschte uitwerking niet hebben mogt, ook niets ?.ïejudi_ieert, en aen weg van uitvoering door den staat of uitvoe"¦•* door de gemeente steeds openlaat.
Ten slotte mogen Wij niet nalaten u te herinneren wat door ons ook aan uwe commissie werd te kennen' gegeven, hoe negenmaan- '; den van onderhandeling zijn noodig geweest om de toestemming der regering tot het tegenwoordig plan te verwerven, en hoo andere regelingen , waartoe nog meer omvattende wijzigingen en onderhandelingen met de hooge regering vereischt worden, een nieuw en nog veel bedenkelijker oponthoud moeten berokkenen, waarvan de gevolgen onberekenbaar, doch in ieder geval noodlottig zijn zullen." Wij vestigen bij deze gelegenheid tevens de aadacht ep een klein vlugschrift over dezelfde zaak, verschenen bij de HH. Blikman en Sartorius en waarin eenige, naar het voorkomt, zeer gegronde bezwaren tegen meergenoemdg verslag worden in het midden gebragt. De schrijver intusschen heeft ook zijne bedenkingen tegen de voorstellen der directie en acht die voor verbetering vatbaar, in den geest van hetgeen op de jongste vergadering van aandeelhouders door den Hr. A. O. Wertheim is betoogd; schrijvers conclusie is: //Wij gelooven dat de voorstellen 'der Kanaal-Maatschappij voor verbetering vatbaar zijn. Op de laatste vergadering van aandeelhouders heeft de Heer A. C. Wertheim met de hem eigen klaarheid denkbeelden ontwikkeld , die ons overtuigden, dat men, vasthoudende aan het hoofdbeginsel der voorstellen van de Kanaal-Maatschappij — afkoop der tollen, verleenen van een voorschot — de partijen zou kunnen bevredigen en de zaak van het kanaal verzekeren. De Heer Wertheim wilde het beginsel van.amortisatie laten varen, met den aannemer een nieuw contract sluiten en de verzilvering van de aandeelen des aannemers verzekeren. Naar Onze overtuiging moet een ieder, die de zaak der doorgraving spoedig wil bevorderen, het denkbeeld aannemen door de commissie zelve aangegeven: Het voorstel aan de Kanaal-Mantschappij terug te zenden en nogmaals verzoeken het te wijzigen."
Men schrijft aan de Arnh. Cour. als volgt uit 's Hage. De Moniteur Universel deelde onlangs mede, dat zich in de Wester-Schelde, tegenover Bath eene bevaarbare geul vormt, die veel dieper en korter dan de tegenwoordige weg van Antwerpen naar de zee is, en dat wel als een gevolg der afdamming van de Ooster-Schelde, waardoor de voorspellingen der Nederiandsche en van het meerendeel der vreemde ingenieurs in deze zaak volkomen wordt bevestigd. Ik ben in staat dat heugelijke berigt niet alleen te kunnen bevestigen, maar ik mag or zelfs bijvoegen, dat de vorming van de bedoelde geul geregeld voortgaat, zoo zelfs dat het zeer waarschijnlijk onnoodig zal wezen tot het aanleggen dier overigens onbeteekenende werken over te gaan, waarvan, volgens den Pruisischen ingenieur, den Heer Hagen, welligt tot bevordering dier vorming de noodzakelijkheid zou blijken. Een ander even schitterend bewijs voor de juistheid van het oordeel onzer ingenieurs, en dat bovendien door ieder kan worden geconstateerd," bestaat in het allengs verdwijnen van de in de Wester-Schelde gelegen zandbank van Saaftinge. Ongelukkigerwijze heeft echter ook deze zaak hare keerzijde: ten_ ge. volge der, overigens zeer verklaarbare, onvolkomenheid der peilingen, hebben in de laatste maanden vrij aanzienlijke verzakkingen langs den afdammingsdijk plaats gevonden, waardoor aanhoudend nieuwe ophoogingen noodzakelijk zijn. Doch, aangezien deze zonder oponthoud worden voortgezet, zal ook deze hinderpaal wellra zijn overwonnen.
Naar wij vernemen is het vertrek der zouaven uit Brussel, in plaat» van aanst. Zondag, eerst op Donderdag 5 Dec. bepaald, (de Tijd.) I * HOORN, 29 Nov. Heden in den vroegen ochtend had hier een deerlijk ongeluk plaats. A. Karels, een brave huisvader, bakkersknecht, ging vroeg naar zijn werk en had het ongeluk door de heerschende duisternis in het water te loopen en jammerlijk zijn dood te vinden. De brave man laat eeue weduwe en twee kinderen na. Dit ongeluk zou verhoed zijn, indien onze buitengewone dure gasfabriek de stads-verlichting niet zoo karig behandelde, en op onze vele grachten nier en daar minstens eenige lichten den geheelen nacht liet branden. Het is te verwonderen, dat niet meer zoodanige ongelukken gebeuren. * LEEUWARDEN, 28 Nov. Door Mej. Janneke Rudolph Kolder in der tijd eene uitmuntende kinderschoolhóuderes, dezer dagen op 51-jarigen ouderdom alhier overleden, is bijna haar geheele vermogen aan liefdadige instellingen vermaakt. Onder anderen zijn bedacht de Ned. Herv. diaconie met ƒ 4000, bezwaard met vruchtgebruik, het departement der vereeniging Christelijk Hulpbetoon met ƒ 600 ende door dat departement gestichte breischool met ƒ4OO. * HEEREN VEEN, 29 Nov. Het gerucht van een dubbelen moord, die in do naburige gemeente Smallingerland., te Nyega, zou hebbeu plaats gehad, heeft zich maar al te zeer bevestigd. De vermoorden zijn een paar 70jarige echtelieden, genaamd Wijtze Tjeerds Hiddema en Sijtske Wopkes Sijtseraa, die als eenigzins gegoed te boek stonden. De misdaad is gepleegd in den nacbt van Maandag jl. en werd voorafgegaan of gevolgd door diefstal van: I°. twee gouden halssloten met twee strengen gitten koralen; 2U. twee zilveren scharen met dito kettingen, de "ene voorzien van een speldekussen met een zilveren rand, van welken rand eenige puntjes af zijn en met een grooten zilveren haak, op wiens binnenzijde vermoedelijk is gegraveerd de naam Christina; 3°. een zilveren horologie met dito kast met eene bonte wijzerplaat; 4°. een ouderwetsch gouden oorijzer met smalle beugel; s°. een gouden kroontje met drie strengen bloedkoralen; 6°. een paar zilveren kuitgespen, ouderwetsch model met kapwerk; 7°. een koffervormig zilveren reukdoosje; B°. een zilveren knipje met beursje. Hoe 'de moord is toegegaan, weet men nog niet zeker; bij de lijkschouwing moeten nagenoeg geene teekenen van uitwendige verwonding zijn ontdekt. Algemeen denkt men hier aan verworging of stikking. * ZWOLLE, 29 Nov. Voor rekening van het ministerie van binnenl zaken werd heden alhier aanbesteed: Het onderhoud van het Mep» pelerdiep en bijbehoorende werken, tusschen de Galgenkampbrug bi; Meppel en de Staphorster schutsluis te Zwartsluis, in de prov. Drenthe en Overijssel, van af 1 Jan. 1868 tot on met 31 Dec. 1870, dat aangenomen is door de Heeren S. H. van der Veen te Meppel en W. Lub berink te de Wijk, voor ƒ12,057, aan wie onder de vereischte appro batie de uitvoering is gegund. * VLEDDER, 29 Nov. Zelden ontving onze gemeente ecue meer onverwachte tijding dan die gisteren vernomen werd, namelijk dat onze burgemeester, de Heer S. van Rcijen, op zijn verzoek van -Z. M. den Koning eervol ontslag uit die betrekking beeft bekomen. Z. E. A. was tot dusver burgemeester van deze gemeente en tevens van Diever; zoodat hij blijkbaar zich alleen tot laatstgenoemde gemeente zal bepalen.
Do DIRECTETJI. van het "Postkantoor te Amsterdam maakt bekend, dat er van af den lsten December 1867, onverminderd de reeds bestaande expeditkn, nog eene verzending zal plaats hebben des morgens ten 8 u. 40 m. met den lsten Hollandschen trein der corresponditie voor België, Frankrijken Engeland bestemd: Frankeren tot ' 7 u. 50. Laatste Busligting ten Bu. 5. Voor de verzending naar de Nederiandsche Bezittingen in Oost- en West-Indie, met de geslotene brievenmalen over Marseille, St. Nazaire en Southampton blijft de tijd onveranderd, laatste busligting op de bekende dagen ten 8 u. 45 m. des avonds, frankeren tot 8 u. 30 m. De op 1 October jl. uitgegevene tijdsbepaling, gewijzigd en aangevuld zijnde, is van deze veranderingen eeno suppletoire lijst opgemaakt en verkrijgbaar gesteld. Amsteedam, 30 November 1567. Do Directeur vornoemd, . Uü_ii_è-\.f__.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
K.©ÏE*_ <S : Het artikel was deze week stil ofschoon de stemming zeer vast bhji't; naar enkele nommers der laatste veiling is nog eenige vraag avans; op de veilingsprijzen is evenwel niet te bedingen. Omzettingen van eenig belang zijn niet bekend geworden. De voorraad van JAVA KOFFIJ op ceelen bij de N. H. M. bestond op 31 Oct. uit 213,848 balen. Veiling in Nov 110,487 « 324,335 balen. Afgeleverd in Nov 127,247 » Voorraad op heden 197,088 balen. waarvan te Amsterdam 103,693 b., te Botterdam 66,155 b., te Dordrecht 8926 b., te Middelburg 12,159 b. en te Schiedam 6155 b. Vergelijkende opgave der afleveringen en van den voorraad van JAVA KOFFIJ, m de zes laatste jaren: Afleveringen. 1862 i 1863 1864 1865 1866 1867 balen j balen balen balen balen balen Van Januarij tot October... 844019 1 765451 759441 708015 662011 731593 In November. 13932 j 14971 89983 95470 102986 127247 Totaal... 857951 [ 780422 849424 803485 764997 858840 1862 1863 1864 1865 1866 1867 Voorraad op • ceel balen balen balen balen balen balen op 30 Nov. 133635 167041 136457 144209 193016 197P88 A 1140406 Onverkochte 1862 1883 1864 1865 1866 1867 voorraad bij de ¦ N. H. M. balen balen balen balen balen balen op 30 Nov. 233040 174762 271242 108200 152800 (*)
(*) Bovendien nog zeilende 309,000 b. TBEE: Met weinig omgang, de prijzen blijven vast. TABAK.: Er is aangaande dit artikel niets te vermelden, behalve bet arrivement van de Ferdinaud van Baltimore met 992 v. Maryland. Afdoeningen uit de eerste hand hadden niet plaats. De voorraad bestaat thans uit 1520 v. Maryland, 1254 p. Brazil, 650 p. Rio Grande, 134 eer. Domingo en 1280 p. Java. Kil WE SUIKER: De veiling der N. H. M. van 28,180 kranj. op 26 dezer liep ƒ 13/4 boven Sept. Voor uitvoer werden 3!00 a 4000 krj. gekocht. Na de veiling hadden geene afdoeningen plaats, doch de stemming blijft vast. GERA&TINEEKBE SUIKER prijsh., doch met weinig handel. Voor gemalen N°. 1 wordt ƒ 341/4, voor N°. 2 ƒ 331/4 a 33tya per December geboden. SPECERIJEN en KRUSÖENTES-SWABEN: In Rijst vonden geene afdoeningen van beteekenis plaats; zoowel ongepeld als gepeld wordt te hoog in prijs gehouden en buitenl. orders ontbreken bijna gelieel. Vruchten: De gehouden veilingen van Smirna Vijgen en Sultana Eozijn liepen tot vrij hoege prijzen af; tegen 5 Dec. zullen wederom ca. 1500 doozen Smirna Vijgen in veiling worden aangeboden. Specerijen zoo goed als zonder omzet en in eene gedrukte en lustelooze stemming; Noten , Kaneel en Foelie daarentegen houden zich iv prijs en is Foelie E met 113 a 112 c. en Kaneel N°. 3 met 158 a 159 c. betaald voor verzending. Peper 17al7Vj c. zonder voorraad in de eerste band en daardoor in eene zeer vaste stemming, üe afleveringen in deze maand bestonden uit: 72 v. Noten, 60 v. Foelie, 16 v. .Nagelen en 16 fard. Kaneel, terwijl die in Nov. 1866 bestond uit: 134 v. Noten, 77 v. Foelie, 28 v. Nagelen en 100 fard. Kaneel. Onverkochte voorraad bij de Nederl. Handel-Maatschappij op ultimo Nov. 1866: 270 v. Noten, 50 v. Foelie en 214 fard. Kaneel; op ultimo Nov. 1867: 229 v. Noten en 219 v. Foelie. Sucade: Met dit artikel blijft men willig gestemd en moet men thans voor puike kwaliteit 46 c. besteden. CACAO: Van Surinaamseïi werden deze week wederom circa 155 b. tot de bestaande prijzen afgedaan. HUISDEN : Zuid-Amerik. en Java-soorten blijven vast gestemd bij uiterst beperkte voorraden. Inl. artikelen stationair bij ruime aanbiedingen. Goed bewerkt W. I. zoolleder in de gevraagde wigten beter te plaatsen; ml. gekalkte twijfelaars begeerd. METALEN: De omzettingen in Tin waren deze week iets levendiger; voor Banca Tin werd ƒ 541/4 besteed, tot welken prijs moeijelijk meer te koop is. Onderscheidene partijen Billiton , zoo hier als te Rotterdam, werden tot ƒ53 a 531/4 opgeruimd en blijft tot dien prijs to koop. Koper onveranderd. Vergelijkende opgave der afleveringen en van den voorraad vaa BANCA TIN, gedurende de zes laatste jaren:
Afleveringen. 1862 1863 1864 1865 1866 1867 blokken blokken blokken blokken blokken blokk. Van Januarij tot October... 128209 ( 1010iO 147109 113852 151655 99016 In November. 7265 ! B*so 4318 12300 26200 13699 Totaal...! 135474 109160 151427 126152 177855 112706 1862 1863 1864 1865 1866 1867 Voorraad op ¦ ceel blokken blokken blokken blokken blokken blokk. op 30Nov. 73690 79670 71032 1094»9 140109 155909 Onverkochte 1802 1863 1864 1865 1866 1867 voorraad bij de * ¦ N. H. M. blokken blokken blokken blokken blokken blokk. op 30 Nov. 55027 50358 66204 90300 60625 23976
H.AT©EN op nieuw tot lagere prijzen aangeboden; meerendeela op speculatie vonden ca. 800 b. koopers. -' VERïWAREN : Bij levendigen kooplust hebben de partijen Java, die in den loop dezer week aan de markt werden gesteld,' allen nemers kunnen vinden; 360 k. Java werden afgedaan en zijn van da laatste aanvoeren nu nog ca. 230 k. over, die eerst later voorkomen. Voor goede en fijne soorten blijft veel vraag. Verf houten met zeer weinig handel. Harst en Terpentijnolie geheel onveranderd. Chili Salpeter-. Ruim 10C0 b. 95 pCt. gehalte werden tot ƒ7 en 100 b. met 96V2 pCt. tot ƒ 7V4 verhandeld en van beiden blijft nog zoo te koop. Meekrap met veel handel, zelfs tot op nieuw verhoogde prijzen. RROÖGERÏJIEN, ekz. : Voor behoeften waren enkele artikelen meer gevraagd. Kamfer onveranderd. Cassia Ltgnca tot de verhoogde prijs van 70 c. entr. langzaam afgaande. Cassia Vera: Omzettingen van mooije krachtige kwaliteit tot vorige prijzen waren belangrijk, terwijl ook voor inferieure soorten eenige partijtjes koopers vonden. Cubtben zonder eenige vraag. Gum Damar: De onlangs aangevoerde 127 k. ex Gerredina Wühelmina werden tot vasten prijs verkocht; terwijl ca. 1000 k. zeilende met diverse schepen van de markt werden genomen tot geheimen prijs. Gum Elastik zonder omzettingen. Gutta Percha.- In afwachting der inschrijving en veiling op 3 Dcc met kleine omzettingen. Japan Was zonder voorraad. Sassefrashout- Het per Ferdinand van Baltimore gearriveerde partijtje was reeds zeilende verkocht.^ Bindrotlmgen .- In eerste hand kwam niets aan da markt; uit tweede hand werden voor verzending eenige partijtjes afgedaan. HENNEP: Men besteedde voor Koningsb. rein ƒ 72, Ri^a Poolsche pas ƒ 691/2, Petersb. halfrein ƒ 60 a 58 n. kwal.
SMEER en TALK. flaauw. De aan de markt zijnde psrtgen buitenlandsch zyn nog steeds onverkocht en naar inlandsthis weinig ©f geene vraag, zaodat men niet dan tot verlaagde pryzen zoude kunnen verkoopen. Amerik. Beuzel wordt mede lager aangeboden. WAS en HONIG: Ofschoon in Honig bij voortduring niets omgaat, blgven de prijzen in een doen. Van ml. gele Was zijn weder enkele partijtjes, die aan de markt komen, tot geheime prijzen afgedaan. VETWAREN: Met alle Traansoorten blijft het zeer stil; in bruine en blanke Levertraan ging wederom niets om. Ansjovis mede zeer stil; te Kotterdam zijn dezer dagen ICO ankers 1866rs tot ƒl9 afgedaan. STERKE ©RANKEN: Genever willig; overigens niets te melden. EIJNE ZADEN: Klaverzaad in vastere stemming, doch zender, handel van eenig belang. Bruin Mosterdzaad tot lageren prijs verkocht, blijft aangeboden; geel dito zonder verandering. Karweyzaad stil, doch niet lager te koop. Kanariezaod vast gehouden, doch met weinig kooplust. Men noteert: rood Klaverzaad ƒ 31 a 311/2 wit ditoj ƒ35 a 40, Karweyzaad ƒ 221/4 a 221/2 , Corianderzaad ƒl4 a 18: alles per 50 kilo; bruin Mosterdzaad ƒ 20V4 a 20Vj, geel dito 'ƒl4a 15 en Kanariezaad ƒ 151/4 a 15Va, alles per mud. Voorraad van KOFFIJ op ontvang-cedullen in het Entrepöt-Dok te Amsterdam: Voorraad op 31 Oct. 1867... 8,354 balen W.L 17,407 balen O. I. Invoer in Nov. 1867 — uu —uu 8,354 u 11 n,_ol if u Aflevering in Nov. 1867... 1,020 u u 2,994 u u Voorraad op 30 Nov. 1867. 7,334 u . 14,413 » u AAEDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen ƒ3.15 a 3.40; Vriesche dito ƒ 2.90 a 3.10; Pruisen /2a 2.80; Roode ƒ 2.80; IJsselsche Koode ƒ3.10; Zwarte of Groningers ƒ 2.20 a 2.40; Duinzand-Aardappelon ƒ 4 a 5; Geldersche ronde Wolkammers/ 2.25.
EOTTEEDAM, 29 Nov. In den handel is het niet levendig, want ondanks de gunstigere politiek, ondanks de ruimte van geld en het lage disconto ontbreekt het toch aan ondernemingslust, zoodat er van de hoofdartikelen weinig te vermelden valt. Koffij houdt zich ferm staande, maar dat is ook alles wat er van te zeggen is; de aftrek is niet levendig en bepaalt zich tot enkele specialiteiten, die in de laatste veiling der N. H. M. slechts zwak of in het geheel niet vertegenwoordigd waren. — Thee met kleinen handel tot zeer uiteenloopende prijzen. — Euwe Suiker bleef tot de laatste veilingsprijzen te verkoopen , maar er werd daartoe niet aangeboden. Geraffineerd, ten gevolge der belangrijke afdoeningen, die daarin plaats vonden, wat stiller, zonder dat men evenwel lager zou kunnen koopen; er moeten zelfs 100,000 kr. S. T. N°. 2 met ƒ 331/4 betaald geworden zijn. — Rijst, wegens gebrek aan disponibele partijen, zonder handel. Ook in gepelde soorten ging niet veel om; de noteringen bleven onveranderd. — Fijne Specerijen tamelijk verlaten en lager. Prima noten 92 a 93 c., Secunda 85a86 c, Foelie D 115 al 16, -ütoE 112 a 113,NagelenN°. 2 29 c, Chinosche Kaneel 68 a 70. Java Kaneel N°. 3 158 c, N°. 4 145 a 146 c, Cassia-Vera 43 a 45 c. naar kwal.; Peper, gewone Sumatra 161/2 c; Padang 17 c.; Singapore 181/2 c— Zuidvruchten zonder verandering, met kleinen handel. — Indigo met levendige vraag tot weder iets hoogere prijzen; ca. 120 k. Java vonden koopers. — Meekrap: De handel was deze week zeer uitgebreid en werd er voor puik goed hooger betaald. Verf hout: Domingo Campèchehout a ƒ 25/ s gedaan; Maracaibo Geelhout/43/4-, Limahout ƒ 12.— Potasch stil en wat gemakkelijker te koop; prima Petersburger ƒ 12^/4 a %. — Terpentijnolie en Harst onveranderd. — Metalen: Banca Tin langzaam rijzende, onder ƒ 541/4 kan men niet koopen en op levering uit de aanstaande voorjaarsveiling is ƒ 551/4 besteed; Billiton ƒ 531/4. — Katoen stil; tot iets lagere prijzen ging een en ander om. — Vetwaren: Palmpittenolie is met ƒ2B betaald. — Talk flaauwer.
SCHIEDAM, 29 Nov. Granen: Rogge verkocht 145/2 ffi Petersb. ƒ320 6/w.; 144/2 ffi Arch. ƒ328 6/w. Moutwjjn ƒ16.50; Genever 522; Amst. Proef ƒ23.25; Spoeling ƒl.BO. ALKMAAR, 29 Nov. Aangevoerd 358 stapels Kaas, wegende 79,359 ffi. Prijs: Kleine Gras ƒ 30.50; Commissie dito ƒ 33.50; Middelbare dito ƒ34.50; laagste prijs ƒ20.50. AMERSFOORT, 29 Nov. Tarwe ƒ 12.— a 14.—, Rogge ƒ 9.50 a 10.10; Boekweit 7.60 a 8.60; Boter ƒ 0.90 a 1.071/3 per ffi; Kaas ƒ 23.50 a 24.50 per 50 ffi; Aardappelen ƒl.BOB 2.— per mud; Appelen ƒ2.70 a 3.50 per mud; Peeren ƒ 2.20 a 3 per mud. ZWOLLE, 29 Nov. Op de ruim voorziene weekmarkt van heden werden de Aardappelen verkocht van ƒ2.20 tot ƒ3.40; Boekweit ƒ 7-40 a 7.90; Garst ƒ7 a 7.50; Rogge ƒ 10.75 a 11; Tarweƒ 13.25 a 14.75; Paardenboonen ƒlO a 10.50 alles per mud. Eijeren golden ƒ2 a 2.50 de 100 stuks. Boter in stukken van 5 oneen, per ©ƒ1 a ƒ1.20, in vaatjes van netto 20 ffi ƒ23 met meer orders dan uitgevoerd konden worden, zoodat op den eerstvolgenden marktdag hoogere prijzen te verwachten zijn. RAALTE, 27 Nov. Boter ƒlB a2l per i/8 vat, dito ƒ9a 11 per Vm vat; Rogge /9a 9.50; Boekweit ƒ 7 a 7.50; Haver ƒ 4 a 5 per mud. ANTWERPEN, 29 Nov. Koffij vast. Afgedaan 400 balen Eio per Musea. — Granen stil en alleen voor dringende behoefte gekocht. — Petroleum nagenoeg als gisteren, wit fr. 45 a 451/3. — Tabak zeer vast, de omzet bestond uit 311 v. Kentücky. LONDEN, 28 Nov. Suiker voortdurend stil. — Koffij: Plantation hooger gehouden. — Thee: Goede soorten vast, ordinaire flaauw. — Rijst: Bengaalsoorten wederom 3 p. lager. — Gambier met eenigen omzet tot verlaagde prijzen, ordin. kwaliteit 15.6 a 15.9. — Van Japansche Kamfer vonden 50 tobs nemers tot £ 6.15. — Metalen.- Tin hooger, Straits 90 sh. contant, Billiton op levering 91 sh.; Koper hooger, Chili in staven £ 69.5. — Schotsch IJzer 53.41/3. — Van Lijnzaad werden 3000 quarters van de Zwarte Zee tot 60.6 verkocht. — Lijnolie 34.9 a 35. — Talk flaauw.
CALCUTTA, 22 Nov. (p. tel.) Indigo t Prima 2p. hooger dan in Julij, middel en ord. 6 p. hooger. Tot heden zijn 30,000 maunds van de markt genomen. Het merk C. M. en C. Joradah werd verkocht tot r. 260. — Koers op Londen 6/m. 1.11 s/8.
---

