
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bee Birt r.landtch Nieuws, een Ingezonden Stik en J*e feeks Adverkntien.
---

BINNENLAND.
jj, . AMSTERDAM, Woensdag 20 November. ¦ van den Kiming van Pruisen en den Keizer der .""fc thans de Enselsche, die iutusschen gelijk men weet, 1 onbelangrijker is dan de korte discussion, die er ,"' sn waarvan men onder onze telegrammen ree.la oen eerste .j^fHijk staaltje vinden zal. la zelve behoeven wij niet veel te zeggen. Zij is "'-'t gedeelte gewijd aan den togt tegen AhyßSinie, eene rvan Engeland hoogstwaarschijnlijk wensehen mogt, had behoeven te besluiten. Die het belang; lazen, naar aanleiding der officiële stukken geschreven, en m ouzo Zoniags-editie van 11 Nov. il., zullen dit wel '°*«Bzrjn. de troonrede vau de gebeurtenissen in Italië, onge-s'tiHfjtjL uze"-den geest als in de Fransehe troonrede is geschied, en : a do Fenians. Over de conferentie wordt niets gezegd, maar 11 juist do mededeelingeu betrekking, waarvan wij boven fcerzijn de mededeelingen omtrent de plannen der rege- der binneulandsehe wetgeving. Hoofdzakelijk bestaan ? «>ezogging vau ontwerpen van wet, in verband met de ,n "r'^nomen wet op het stemregt, maar hetgeen wij thans ¦ral de belofte eener verbetering in den toestand van 'as ijen ,veet_ dat jj). in Enge]auj> vooral wat het lager '-'"eft, volstrekt niet zoo good geregeld is als men by vïï "ui.).-8 da Engelsche zou verwachten, on dat het vinden eener Mn3 der moeijelijkheden, welke zich hij dit vraagstuk "Md rf'if ?sr. bezwaarlijk is. Van zelf znllen wij later gelegenheid teWaTr.*atl te toonen- J?" TerBch iv'UiUlt Florence meldt ons den hoofdinhoud van het oordeel Italiaansche dagbladen over de Frnnsche troonrede. Q, dat dit, over hot algemeen genomen, zeer gunstig ïb. i-aj,*)^oll6 beoordeeling kan men opmaken, dat de lof, die Stilet p.' ." Keizer wordt toegezwaaid, óver de wijzo waarop ld iv"6Ulsfibe vraagstuk behandelde, en over de ondubbelziniJ'^iicn _ ", ei' ü tdrukkingen ons niet overdreven voorkomt. Andere '.?* er toch zelfs in dit duidelijke stuk, ten opzigte van ',:? eene dubbelzinnigheid schuilt. Immers da Keizer iksonthouding, wat betreft do Duitsche zaken, af han-11^ voorwaarde, namelijk dat Frankrijke belang, noch zijne m a ?cbade zouden lijden, door hetgeen daar voomei. Wij ;¦'- toen Teel te ver gaat door te beweren, dat de Keizer '"'rwaarde terugneemt, hetgeen hij, iv het eerste lid der "ilf,ns Duitsehland. zegt. De geest van het gehoelestuk ""'t dit, vermoeden; er wordt zelfs gezegd, dat men gaaf aannemen moet, — dat Frankrijk niets heeft ringen iv Duitsclilanda binrieulandseln-n net gevolg zijn van den ultdrukkfylién wentelt dtr natie. , ste bijvoeging zou men zelfs kunnen atleiden, dat de Keizer O, • iu.(i„,j yll zal bij eene vereeniging van Noord-en Zuid-Duitsch. jjtte het gevolg is van deu wensch der belanghebbenden i„ • Bic «ivWiSi?Ivaa staatkundige behendigheden. Maar men be- X i-" 'iian,n 't }mS niet te maken, omdat het voor de hand ligt, "¦«k uf.t,„„' "JKwaam als von Bismarck wel zorgen zal, dat hij ,'¦''•"'en tot ongerustheid geeft. Pruisen kan uu zijn tijt "'¦zibli niet te haasten; de vereeniging van Noord than< n .mtl>lijven en von Bismarck weet te goed, dat ük iSanokon |VUi<3,;:Uand eer zou verzwakken dan versterken. ''^gd wordt aUes zeör g°etl gevoelt, blijkt vooral uit het<U 2lJn ut' wij 0n„ o,ntrent de b--jVerorgamsatie. Het kan twrjfelach.--"r Wnrpd • bedrogen in de opvatting, dat door de woor£it on%cl «T 'aderdaad eene intrekking van dit plan wordt U f'^nkriik tü men d»arin dus het grooto bewijs kon zien, ' — derh ?3 müt 2ictl zelveQ oens is' wat Duitsehland •nm e' da,; mon iv den eersten tijd niet meer voor ft* B 8 on» .ns. heeft to vreezen. Men zal echter zien, dat onze ItiH1" o W >liö cier onafhankelijke Fransche dagbladen. De vu!! i z'i"- *foi !n eea TlüStiS overzigt der troonredo, de hoofd- Rii, a *Nv,'? "9 der voet op de Irger-organisatie, handhaving tori V!itl kr-uaa- van 19 JaD" maar gepaard met eene aankondi' cjuuerk^o ,on^rdrnkking van misbruik." Het blad doet o** Jlert1' * Sebeel gezwegen is over twee zaken; ten jV geroebt «ïg * ton t«reede over de loening, die dezer dagen, »1«h?' "S'-Vrii ? Ja",st;tande werd gemeld. /'Desniettemin ,'-' zegt de lj0 ï'6 schnid v i,;ls van uien aarrl t 0 moeten geschieden jde ?-anl ¦ ?lorentii. t m';i' in ,]'m tegenwooidigen toestand blijven." «eiw*»!? Vai' i Cr° correspondent van genoemd blad, mankt, naar T»n k°?m«kinp v B,,ra*k flos H' VaJer3 tot'le Fl'ariscbe officieren, ? ,B'ans nnf,', le • Baêt het oog op het hoor len weder hoor! niet he? ' «Ödeir ls'L vMost i! IJK m-" woet: «Italië zelf mag dankbaar zijn, dat "«tij** vBa tVm- ,e misdadige bonden, het is bedroevend dat de M,, ffefen zi>nd" ' voorloop^rs van zijne veroverings plannen >l"'l?\lu?erB anr!gfl^ca "~ zeSt bedoelde correspondent, dat onder de ifdni r*etsch« ü-^elui,lJeB waren, die deze zaak hebben opgevat op «eni bcsebjeve w.'-12e'" ,fle wrjze die door Machiavel, ürotius, Proudbou, 'Bau tot oen iB' z'l:'1 '"'n"':r COllot ander edel voorwendsel vorln w, S°ed il» S*611^6 •°m zich te gaan meester maken van eens an¦ vorwi| r'i ' tIT altrui). Do Italiaansche regering echter (j,.''U!liityj /.f'lul'd van het denkbeeld, otn de misdrijven, die onder dezen *tal *leplee=^ ¦ ongestraft te laten. Er zrjn reeds onderschei« gevangen genomen,die aangeklaagd zijn wegens dief' "(ojy ;^iiriJen' plandering van postwagens, wreedheden, enz. De <»nano verhaalt, waarschijnlijk met eenige overdrijving, Wr 6"6 v Ta" Vooi' zfpMsing' '}m-iu '''> provineig \i'i erbo. ïii Vef4ut,w.,' z9n het hierover eens, dat de afgevaardigde Aeerbi Dom Dtldor&-. i lfê llloet worden geroepen over de handelingen van J''won jn en ziJne ci£eTie- Me" geeffc toe' dat bij door Hir ' fflaftr v*\ inwoners van Viterbo op contributie stellen f, verlangt van hem rekening en verantwoording over zijne itrr '''-' 'tul ZK>t ns flat do beschuhiiging niet treft. Ten eerste JvSjl ~;ehe regering deze lieden niet gezonden, ten tv. tlrtt ! olbmtlfjiingcn ( z;cn gemengd hebben in eene Ï&Ï 'de Ji^Men waren betrokken als do Cairoli's, de Benedat I"''''3 liali- s' enz-' Tuwv dam 10° JODSC lieden nit de voor- H*,, B«dert'*^nsehe geslachten. Trouwens men weet toch, wel, Ef;,, • die een"' 2lllke togtea altijl worden ondernomen: 1". door e urovej, WoJ£ middel vau bestaan zoeken; 2°. door menselien , dia S;aeD> die ;„ en door de zucht naar het buitengewone; 3°. door den!^fl aei pestdrift lijn ontstoken voor een of ander ideaal. Daarbij r&Uin „,, -i ? ,de ,lul:'J«s. di' 3 mot de bovenbesproken plam le ti„ lk oehoof J'I**.*! neggen, dat het, wat de drie cci '^mi ?las3o»awjpat'.brj ren niet anders is. Bii de ü-uiüioi," J bestond ook l-nnn de helft nit lieden van do derde soort ebai geheel bemlddoor een hun dierbaar deukbeelï ' met dat Dr <_ ipnani een der waarheidlie, emlste ra,Bnen ¦rklaart heeft, dat bij éê „keid mZ &Ta ¦netstcken zqn toegebragt aan weerlooste trokwetsto (iari bod liggende m een Stationsgebouw. Dit" nu is ook" wel ! verklaarbaar, maar er blijkt toch uit, dat de mensen ayeraj '-' is en niet aan de eene zijde lonter engelen, aan de andere * duivels staan.
Burg. en Weth. van-Amsterdam hebben ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de lijsten van op aanvrage der belastingschuldigen gedane schattingen en tellingen wegens de personele belasting, dienst 1867/68, voor het lste arrondissement van ontvangst, ter inzage van de belastingschuldigen zijn nedergelegd ter secretarie B Ba, kamer N°. 24, en aldaar zullen blijven gedurende eene maand na 18 November.
Het bekende reactionaire koloniale clubje, waarvan het Haagsehe Dagblad meer in het bijzonder het orgaan is, schijnt het nog niet regt eens te zijn met zich zelf of het de regering op koloniaal gebied moet ondersteunen of bestrijden. Het orgaan heeft wel in het regeringsantwoord op het verslag over hoofdstuk I een en ander gelezon, waarover het tevreden is, maar het is toch nog niet volkomen bevredigd; het is nog niet overtuigd, dat het niet bij mooije praatjes zal blijven; die overtuiging moet de minister het geven, als ook//dat men weet wat men wil doen, en vooral dat men in Indie wete, dat al wie de rigting en en de bevelen van het gouvernement zon tegenwerken, niet langer in het bezit van het gezag blijven zal." Dit laatste ziet duidelijk op den Heer Mijer. De geheele koloniale politiek der ultra-conservatieven concontreert zich in den laatsten tijd tot een strijd, om den Heer Mijer van den Buitenzorgschen troon te dringen. De ultra-conservatieven laten het tegenwoordig voelen, dat zij a posteriori spijt hebben, dat zjj in het vorige jarig zich niet aangesloten hebben aan de motie-Keuchenius, die zij zoo fel bestreden hebben. .Wat de liberalen toen inbragten tegen de benoeming van den Heer Mijer tot gouverneur-generaal, wordt nu volkomen beaamd door de ultra-conservatieven, die op die wijze de motie-mannen geheel regtvaardigen.
Er is echter hier een opmerkelijk onderscheid tusschen liberalen en ultra-conseivatieven.i De eersten hebben de wijze, waarop de Heer Mijer gouverneur-generaal geworden is, gelaakt, ofschoon gemakkelijk te voorzien was, dat de politiek hunner tegenstanders door deze keuze van een landvoogd in Indie eer benadeeld dan bevoordeeld zou worden. De ultra-conservatieven daarentegen hebben eerst ingenomenheid met die keuze voorgewend,-ora van de motie-Keuchenius een wapen te kunnen maken tegen de liberalo partij, en komen nu betuigen, dat het de Heer Mijer alleen te doen is geweest, om eigen grootheid en eigen voordeel, wat zij in het vorigejaar tea stelligste tegenspraken. Neemt men nu in aanmerking, dat de geheele strijd der ultra-conservatieven tegen den Heer Mijer don schijn heeft van ten doel te hebben een bepaald persoon tot gouverneur-generaal te doen maken, die reeds jaren geleden verdacht werd van eene sterke ambitie voor die betrekking te hebben, dan kan de onpartijdige beoordeelaar voorzeker geen grooten dunk krijgen van de politiek van dit woelige clubje, dat zulk een groot aandeel gehad heeft in het weggoochelen der erfpachtswet.
De Staats-Courant behelst een koninklijk besluit van 15 November, waarbij, in strijd met een advies van den raad van state (afd. geschillen van bestuur), strekkende om een door burgemeester en wethouders van Utrecht en door gedeputeerde staten der provincie van dien naam genomen besluit te vernietigen, A. Picq en Zoon niet ontvankelijk verklaard zijn in hun hooger beroep van dat besluit, inhoudende bevel tot opruiming hunner in de gemeente Utrecht gevestigde huidenzouterij.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen: aan H. W. Plencker, gewezen griffier bij het kantongeregt te Helmond, ƒ266, J. E. Uges, gewezen rijksveldwachter 2de'kl.-met den rang van brigadier, te Beetsterzwaag, ƒlOl 'sjaars.
In de Staats-Courant is opgenomen het verslag der commissie, welke in 1867 belast, geweest is met het afnemen der examens van hulp-apothekers.
Door den Nederi. consul-generaal te Bergen is de Heer B. C. Lange aangesteld tot zijnen vice-consul te Drammen.
Blijkens eene kennisgeving van het depart. van buitenl. zaken te Petersburg, zijn alle vreemdelingen, aldaar aankomende, gehouden zich te voorzien van een verblijfpas (billet de séjour,) welke niet anders wordt verleend dan op vertoon van een regelmatig buitenlandsch paspoort, geviseerd door een der Eussische gezantschappen in het buitenland.
In de week van 10—16 November zijn in het rijk geene gevalle11 van veetyphus voorgekomen.
Volgens een particulieren telegram, ons welwillend medegedeeld, is de invoer van vee uit Nederland in Engeland vrijgesteld. De provincie Zuid-Holland is daarvan echter voor alsnog uitgesloten. (N.R.CL)
Verkorte balans der Nederi. Bank, op 18 Nov. 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ 49,682,240.421/3 j Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleem-reken. * 32,450,360.— Beservefonds n 3,011,671.54 Munt en muntm. * 86,622,429.62 Bankb. in omloop * 124,442,020. — Belegd reservef. u 2,444,738.12 Bank-ass. in oml.// 5,486.08 Geb.en meubelen// 322,348.51 Eek.-et.-saldo's. « 26,476,787.86i/2 Diverse rekening, n 151,749.30 Diverse rekening.// 1,737,900.49
ƒ 171,673,865.971/21 ƒ 171,673,865.971/2 Surplus specie-reserve/ 26,252,712; voorraad billetten/65,631,780 (op 11 Nov. respectievelijk ƒ26,595,123 en ƒ66,487,807). Sedert de vorige opgave (11 Nov.) zijn vermeerderd: Diverse rekeningen in debet ƒ 47,414.091/ a ; gebouwen en meubelen ƒ 463. Verminderd : Disconto-rekening ƒ725,458.14; beleening-rekening/139,800; munt- en muntmateriaal ƒ 1,186,657.47V2; bankbilletten in omloop ƒ 536,185 ; bank-assignaten in omloop ƒ 5,547.901/9; rekening-courant 5a1d0V1,568,883.02; div. rekening in credit ƒ 11,749.211/2.
Den 19den dezer had alhier de buitengewone algemeene vergadering plaats van aandeelhouders in de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, die ter behandeling van zeer belangrijke financiële voorstellen door den raad van bestuur en toezigt was bijeengeroepen. In deze talrijke vergadering waren 11,577 aandeelen vertegenwoordigd, regt gevende op het uitbrengen van 667 stemmen. De voorzitter van den raad, de Heer F. van Heukelom, deelde een voorstel mede, onderteekend door de HH. Wertheim en Gompertz en andere aandeelhouders, hetwelk daags te voren bij het bestuur was ingekomen en tot doel had, om de vergadering nit te noodigen, tot bat benoemen eener commissie uit de aandeelhouders te besluiten, ten einde het ter tafel gebragte voorstel van den raad nader te onderzoeken en daarover rapport uit te brengen vóór of op 19 Dec. a.s., met magt, om desgeraden oordeelende in overleg met het besluur, amendementen of andere voorstellen in te dienen.
De voorzittervan de directie, de Heer F. 's Jacob, die wegens voortdurende ziekte van den Heer Dr. A. Vrolik, als zoodanig tijdelijk was opgetreden, lichtte, als lid der commissie uit het bestuur die de onderhandelingen met de Belgische bankiers gevoerd heeft, het financiële voorstel nader toe, daarbij al de bezwaren eener verdaagde beslissing en de gevaren van eene verwerping van het financieele voorstel uiteenzettende. Na eene zeer langdurige discussie , waaraan de HH. Joh. C. Zimmerman, Mr. A. S. van Nierop, A. C. Wertheim, J. G. Jager, Mr. H. C. du Bois en C. T. Stork en de beide voorzitters deelnamen, waarbij door het bestuur verschillende ophelderingen werden gegeven, besloot de vergadering overeenkomstig het voorstel van de Heeren Wertheim Sr Gompertz c. s. eene commissie van vijf leden uit haar midden te benoemen, aan wie het bovengenoemde mandaat werd opgedragen. Tot leden dier commissie werden benoemd de Heeren: A.C.Wertheim, M. H. Insinger, J. W. Bake, Mr. A. S. van Nierop en Mr. E. N. Eahusen.
Bovenbedoelde voorstellen waren: I°. Goed te keuren .eene conventie, tusschen de maatschappg en de Heeren Bischo_Fsh.im & de Hirsch en E. H. Brugmann, bankier te Brussel.
2*. Den raad van bestuur en toezigt te magtigen, 's Konings goedkeuring te vragen op de door die conventie noodig geworden wijzigingen in de statuten.
3°. Met de regering in overleg te treden omtrent verandering van enkele artikelen der concessie.
Bedoelde conventie betreft voornamelijk de uitgifte van vier-entwintig duizend geprivilegieerde actiën, elk van ƒ 250. Er wordt tevens bepaald, dat aan het Nederi. gouvernement eene verlenging in duur zal worden aangevraagd van de leening van ƒ 2,500,000, door dat gouvernement aan de maatschappij toegestaan, tot drie jaren na de algeheele voltooijing van het spoorwegnet en uiterlijk tot 31 Dec. 1877. Deze prolongatie zal in den door de- wet voorgeschreven vorm door het gouvernement moeten worden toegestemd. Voorts is door de genoemde bankiers als voorwaarde gesteld de goedkeuring der regering op eene explicatieve nota, rakende zekere bepalingen in de acte van concessie. Eindeiijk is overeengekomen , dat met toestemming van het gouvernement de tarieven zullen worden herzien.
Martha van Flotow, in een Fransch: gewaad gestoken, werd gisteren avond voor de eerste maal door het opera-personeel uit's Hage in den Stads-Schouwburg opgevoerd. De rol verdeeling was als volgt: Martha, Mw. Gennetier; Nancy, Mw. Eéné ; Lyonel, de Heer Genevois; Plumket, d<r Heer Courtois; sir Tristan, de Heer Beckers. De voordragt der genoemde hoofdpersonen was regt verdienstelijk en menig ensemble-nummer uit deze lieve opera werd met veel eenheid, met schoon geluid en smaak gezongen. Voornamelijk het finaal kwartet uit het eerste bedrijf, verder alle scènes van het tweede en derde maakten zeer gunstigen indruk en de .ele toejuichingen der toehoorders leverden het beste bewijs, dat de pogingen der solisten met goeden uitslag werden bekroond. De tenor Genevois is teregt de lieveliDg van ons publiek. Hoewel wij hem als tooneelspeler meer actie zouden toowenschen, vergoedt hij veel door zijn schoon, zuiver en aangenaam geluid, door zijne smaakvolle fraai gekleurde voordragt, die in alle tooneelen, waarin hij optreedt , kleur en leven verspreiden. Mw. Gennetier is eene verdienstelijke zangeres; steeds stellen wij op prijs de zekerheid en flexibiliteit van haar orgaan, steeds bewonderen wij hare gemakkelijke en zuivere vocalisatie. Jammer dat zij als tooneelspeelster eene zonderlinge figuur maakt. Welke aandoeningen haar ook bestormen, hetzij de uitbundigste vreugde, hetzij de diepste droefheid, steeds plooit zich haar mond tot denzelfden lach, steeds behoudt haar oog dezelfde onverschillige uitdrukking. Mw. Eéné is eene lieve actrice, die in de ondergeschikte, maar daarom toch niet zoo gemakkelijke rol van Nancy zeer goed voldoet. Beide zangeressen èn Mw. Gennetier èn Mw. Eéné missen echter de noodige kracht en volheid van geluid, om de partijen van Martha en Nancy op den voorgrond te deen treden. Wij hebben den Heer Courtois steeds te verwijten, dat hij de lyrische partijen zijner rol bijv. zijne entree in het duet van bet eerste bedrijf zonder veel uitdrukking, zonder een geschikt aanwenden van het tempo rubato voordraagt. Ook het drinklied hoe krachtig ook gezongen miste de noodige vrolijkheid en opgewektheid. Daarentegen was zijne medewerking in de ensemble-stukken zeer verdienstelijk en zijne intonatie over het algemeen reiner dan bjj vorige gelegenheden. De Heer Beckers heeft als sir Tristan goed voldaan.
Wat de kooren betreft, zij hebben steeds dezelfde eigenschappen en gebreken. Wat wij vroeger van hen opmerkten geldt ook weder voor deze voorstelling. Het orchest werkte zeer verdienstelijk mede, maar zijne uitvoering levert,het duidelijke bewijs, dat het aan genoegzame repetitie ontbreekt, om de noodige eenheid te verkrijgen.
Door de jury der afdeeling Tuinbouw bij de Parijsche wereldten" toonstelling zijn de volgende onderscheidingen aan Nederlandsche inzenders toegewezen: aan E. H. Krelage & Zoon te Haarlem, hyacinthen , gouden medailie; aan Wed. von Siebold Sr CO., te Leyden, Japansche planten, zilveren medaille; aan Zalme te 's Gravenhage, bouduetten, bronzen medaille; aan J. A. Willink Wzn. te Amsterdam , lycopodium en varenplantjes, bronzen medaille; aan A. E. Barnaart te Vogelensang, hyacinthen en tulpen, bronzen medaille; aan Ottolander & Hooftman te Boskoop, vrnchtboomen, bronzen medaille; aan J. Jurrissen Sr Zoon, te Naarden, vruchtboomen, bronzen medaille; aan Koster & Zoon, te Boskoop, vruchtboomen, bronzen medaille; aan M. van Waveren Sr Zoon te Hillegom, hyacinthen, bronzen medaille. (Staats-Courant)
Van den bundel leerredenen van Dr. E. Laurillard, getiteld: Voor meer dan één Leven, is thans bij den uitgever D. B. Centen eene goedkoope uitgaaf verschenen, nadat de eerste oplaag binnen korten tijd geheel was uitverkocht. Eene beoordeeling van het boekje ligt niet op onzen weg en wij bepalen er ons dus toe de aandacht te vestigen op deze nieuwe uitgaaf, die althans bewijst, dat de voortbrengselen van dezen redenaar bij zeer velen bijval vinden.
Wij hebben thans vijf afleveringen" voor ons liggen van het bekende werk van L. Enault, //Eeis door Middel- en Zuid-Amerika," in het Hollandsch uitgegeven door den Heer D. Noothoven van Goor. Met de vijfde aflevering is het eerste deel van dit werk compleet, dat wegens de keurige uitvoering en de fraaije staalgravuren, waarmede het is versierd, eene plaats onder de prachtwerken verdient. De inhoud beantwoordt niet geheel aan den titel, in zoo ver het reisverhaal van L. Enault niet de hoofdzaak is. Integendeel houdt de schrijver zijne eigene indrukken peer op den achtergrond, maar juist daardoor verkrijgt hij ruimte voor eene niet onbelangrijke schets van de vroegere geschiedenis, de zeden en gewoonten, enz., der volken, welke hij bezoekt. Het werk is goed vertaald en wij kunnen het gerustelijk aanbevelen aan allen, die belang stellen in dit gedeelte der nieuwe wereld. De prijs is betrekkelijk gering, daar het werk met nog een deel compleet is en het eerste slechts ƒ3.75 kost.
De onlangs te Groningen overleden Dr. Charles Guyot, vroeger hoofddirecteur en instituteur van het instituut voor doofstommen, bezat eene bibliotheek over doofstommen , blinden, idioten, hunne opvoeding, onderwijs, enz,, welke reeds van het jaar 1816 af door hem, ten deele met medewerking van zijn broeder Mr. E. T. Guyot, met groote moeite en kosten was verzameld. Die bibliotheek is eene der rijkste, zoo niet de rijkste verzameling, welke ergens over de genoemde onderwerpen bestaat. Naar wij vernemen, heeft Mr. H. D. Guyot, de zoon van den overledene, naar den wensch en in den geest zijns vaders willende handelen, thans namens hem die bibliotheek aan het doofstommen-instituut alhier ten geschenke aangeboden en is zij door het bestuur daarvan gaarne aangenomen, dat bepaald heeft, dat zij, ter herinnering aan haren oorsprong, den naam Bibliotheek Guyot zal dragen. Wij verheugen ons, dat die belangrijke verzameling, om welke te zien soms vreemdelingen expresselijk herwaarts zijn gekomen, te dezer stede zal blijven en voor goed aan het instituut alhier zal verbonden zijn. (Gron. Cour.)
*'s GRAVENHAGE, 19 Nov. De uitslag van de heden gehouden verkiezing van twee leden voor de kamer van koophandel en fabrieken alhier, in de plaats van de Heeren A. E. Maas en K. Enthoven Lz., die voor die betrekking bedankt hebben, is geweest, dat zijn ingeleverd 189 stembilletten, waarvan 187 geldig verklaard werden. Daarvan waren uitgebragt op de Heeren P. F. W. Mouton 84, J. F. Mansfeldt Beek 72, J. A. Keurenaer 68. W. P. van Stockum 38 stemmen. Niemand alzoo de volstrekte meerderheid (94) hebbende bekomen zal tusschen deze vier candidaten eene herstemming plaats hebben ' — De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal on 23 dezer niet plaats hebben. r
> GRAVENHAGE,. 19 Nov. Heden ochtend hebben zich de ministers gezamenlijk naar het gebouw der Algemeene Landsdrukkerij begeven, om de~nieuw inmrigte landsinitelling met een bezoek te vereeren en te gelgk eene toor den directeur afleüng il gevonden methode, natnurdrnk, op de boekdrukpors toegepast, in werking te zien. Het is eene, zoover wij vernomen hebben, zeldzaam «choone uitvinding van natnurdruk, waardoor niet alleen vele natuur- Toorwcrpen als planton, bloemen, hout, enz., direct in hunne natuurlijke kleuren eu fijnste nuances, zonder clichés, gedrukt worden, maar •wat onbegrijpelijker schijnt, is, dat in eens, b. v. een bouquet bloemen van lovende planten zelfs in vele verschillende kleuren, tegelijk op de boekdrukpers gedrukt wordtj eene wijze, die tot nn toe, trots xoo menigvuldige nieuwe procédés, nergons heeft plaats gehad. Wg verheugen ons, dat deze schoone uitvinding hier ter stode, en nog wel aan de Landsdrukkerij gedaan is, eene inrigting, die eenige jaren geleden zooveel te wenschen overliet. Later hopen wij er op terug te komen, als de afdrukken natuurdruk te zien zullen zijn en wenschen, dat spoedig aun belangstellenden gelegenheid gegeven worde het drukken daarvan te kunnen bezigtigen, om daardoor meerdere bekendheid aan die zaak te geven. (D.) GOIïINCHEM, 18 Nov. De aauvoer van paarden was heden hier «oo groot, dat niemand zich herinneren kan ooit zoo vele paarden aan de lijn te hebben zien staan. De handel was daarentegen niet soo levendig a's men verwachtte; voor 4en 5-jarige ruinpaarden werden goede prijzen besteed, inzonderheid dom vreemde kooplieden. * ENKHUIZKN, l9Nov. Binnengekomen het schip Willem do Eerste stuurman W. Meijer, niet 12 last haring en 2 ton visch. Dit is de eerste der zes bnizen, die, visch in heeft.
HOOG-KEPPEL, 17 Nov. Voor een paar dagen ontmoette de onbezoldigde rijksveldwachter K. een persoon, die om zijne buitengewone corpulentie vijrfé aandacht trok. Bij een ingesteld onderzoek bleek, dat die persoon niet minder dan drie en twintig paardendarmen, geruid met achttien kan spiritus, onder zijne kleederen verborgen had. Voor den burgemeester dezer gemeente gebragt, verklaarde hij van Puflik achter Nijmegen te komen en de spiritualiën op een uur afstand van Zutphen to moeten afleveren; later verklaarde hij echter te Zevenaar woonachtig te zijn. De rijks-ambtenaren uit Doesborgh, van de zaak verwittigd, hebben proces-verbaal opgemaakt en de gevulde darmen in beslag_ genomen. Naar men verneemt zouden er, niettegenstaande de activiteit der ambtenaren, meermal.n zulke transporten, vooral door Laag-Keppel, plaats hebben. (Arnh. Ct.) * ZWOLLE, 19 Nov. In de gisteren avond gehouden raadsvergadering is op voorstel van Burgemeester en Wethouders besloten, om ten laste dezer geneente eene geldleening, ten bedrage van twintig duizend gulden, aan te gaan. De daartoe vereischte magtiging is bereids bij Gedep. Staten van de provincie aangevraagd. DEVÈNTEE, 16 Nov. Heden heeft Dr. W. B. J. van Eijk, benoemd tot hoogl. in de Oostersche talen aan ons Athenaeum, zijn ambt. aanvaard met eene redevoering over den leerstoel voor het Oostersch alhier, en de betrekking van dien leerstoel tot het heden en de toekomst.
---

