BUITENLAND. Engelsche Post
, LONDEN, Dingsdag 3 December (des Avonds). *»Ek a„' ee^ heden voormiddag met Prinses Louise een kort be"¦«¦geke _ noofi:*stac* g';l""agt en is in den namiddag naar Windsor ¦«ijs ter ?et ,Hms der Lords heeft gisteren graaf Rnssoll het ondert^-otif gebragt. Hij gaf eenige mededeelingen betreffende het B?elan_ rwijs op de ïagere scholen. Er zijn 11,000 kerspelen in W _a„' Waar de staat niets T°or het onderwijs doet. De spreker ? Tf,ri___ geschiedenis van het lager onderwijs in Engeland, at te i met de gescniedenis der scheiding van kerk en staat °°rileei ,*<. de* BÖ wilde uitgemaakt zien: 1". dat het Huis van an?'. dat bet onderwijs van de kinderen uit den werk_: "--at h„f '_¦ Engelanfl en Wallis uitbreiding en verbetering behoeft; "Mdeaku s van oordee-- is* dat de regering het onderwijs vande w"e beter0 het l3est zal kunnen bovorderen door te zorgen voor n* dat jf^dro-oistratie der liefdadige instellingen voor onderwijs; »n ur*l _b n nitmake, dat het land van de universiteiten van _• lei I,°, Cambridge meer nut kan hebben door de opheffiug van ?""•ster 9mmerende bepalingen en 4°. dat de benoeming van een » * VoWn oncierwijs door de kroon, met eene plaats in het kabi*-%„_ gns de meening van het Huis in het algemeen belang zon Jc***kten f*. Van Marlborough antwoordde met te wijzen op den onge- hart 'in deze buitengewone zitting, welken lord Russell ge?t> VerscbVii°"_ raet.eene zoo gewigtige zaak bij het Huis te komen; Sgeen Jt ,6n.e onjuistheden in de opgaven van den spreker en op » e„ eecis mdc laatste jaren tot verbetering van het volksonder- v1** K_«_ re vl'iJaeid van het universitair onderwijs gedaan is. ? den _ ,eU antwoordde kortelyk en hot Huis besloot tot de orde la het i? ?ver te &aan* Jfrake ffohl^ der Gemeenten zijn onderscheidene onderwerpen ter _6etiatf „ , ?*• Op eene vraag van den Heer Gilpin werd door de rA de !_ aard' dat' Da het gebeurde op St. Thomas, overwogen S-scbn Jl.^' of dat ei*and voortaan een hoofdstation der West- Op deemail zal blijven of niet. » --«u anlra?g Tan den Heer Vance, of hier te lande schepen f^raemg _ en met Mjgsbenoodigdhelen beladen en of Hr.Ms. Ften. dol.™ de Grieksche regering inlichting had verlangd, i •iriek.i.v, mming dier vaartuigen, antwoordde lord Stanlev, dat «^ had gouvernement, met geene mogendheid in oorlog zijnde, ¦ "ü „e. °m stooms<-hepen aan te koopen en uit te rusten. Er be-1 *?e** eenmom te "ee'ell. dat zij zouden worden gebezigd KHt__ algo vreemde mogendheid, met welke wij op goeden voet
l/**** Pr' et aa_iI_„.JliQ*30utaiy°l'> broeder van Tycoon van Japan, is gisteren ~~ T ti omen. !. "^en 00*7icl1 zy'n gisteren proeven genomen met het Ch-issepot h^ blei. idat «itgevonden door Carter en Edwards. Laatstgete e »chot w„«_ I0°r1keur te verdienen boven het andere; na het _2_eö, tpr_«i ot11chassepot-geweer vuil en moest schoongemaakt schot Sdig was"16* dat Tan Carter en Edwards eerst na het POol4trokS„antd„No7_mber^* **-Jn 6303 landverhuizers uit Liver___ Gedur_ _„„'_ ge. 6451 1B dezelfde maand des vorigen jaars. 6MVer men w„ f > rm' die hier gisteren heerschte, hebben, voor •n hortend _i' „ Per3onei» in de straten letsel bekomen door Verdronken 100rsteenen en is een persoon in de rivier gewaaid all *?eesetel_?„l.„e?,Ailerland doen alles, om het volk op te winden. e_.een te Cv % ljft echtel tot rust aanmanen. Er is tot nog toe d» der t_M„ ,on_ag den lsten December eene lijk-processie ter __.Terhei! kf?cbester gevonnisde fenians gehouden. Zaturdag had »ÏÏRg avon„ __. en %ich daartegen niet te verzetten, en alleen Zaaf °ten te L _°eg xreeds alle herbergen doen sluiten en gelast ze ei?eBaan doo. i--ot Maandag ochtend. De processie werd voorki_?*e -sjes m„feen hlkwagen met vier paarden. Een stoet vrouwen e«sderen uit i; I?0?.11** st"kken en in rouwgewaad volgde; voorts de C. I*?* 3 gestichten, gilden en eindelijk chll enkpl __fa lg e volks* V;rif muziekkorpsen vergezelden den trein. T_v af* In *_ __ nam aan den °Pt°Bt deel* Al]es lieP in de beste **aar _*_„_? Botanischen tuin werd de plegtigheid gesloten, en s">g ac menigte uiteen.
---

Duitesche Post.
W*j «ich na.» o•• taron T- Bacb' van wien mei» beweerde, !_**Zaam te *__ ,1J! zou begeven, om ter gunste van den H. Stoel ke_^ -09 mink*-3 ' zal deze Btad niet verlaten. ___ ,getnaatfler,van buitenlandsche zaken heeft bij circulaire be•tend> nd> «i, dat Oostenrijk de Noordduitsche boudsvlag heeft Ka» __° _ yergadering van ruim 2000 werklieden gehouo ff ,Van Werk_P_ l* is genomen tot oprigting van eene vereeni>dr eten van ..„¦', et uitgeven van eene arbeiders courant, het ti6n aan de re» ?lekeDfonds voor werklieden, het rigten van een Hm' ook is beRl.rn:?' om ,eene wet °P de "ereenigingen endecoali- tTte houden eeD a,Semeen Oostenrijksch congres van werk-ÏÏ. _-*e gren°7P„elZoe __na,ar 4?,n toestand van de vestingwerken der Voff^gde vesH_»lan,oosteMl->k' is gebleken, dat alle in Zuid-Tyrol H«_°?*en a*PwK,_g_^erken aan hun doel niet beantwoorden en dat zij W__ ca oDzi»_. _. moeten worden. In den jongsten oorlog heeft 89 °ndervi__. an de vestingwerken van Zuid-Tyrol eene zeer treu-4 vinding opgedaan.
BErt »tae?aevertrmw„v*i(d„"ochtends-) ?istpren avond heeft hetministe- J-lstitie __„i l.*-ke bijeenkomst gehouden; zij werd door den minister jo""* Bij d° me* bijgewoond. »__? is eenn « vaststelling van de civiele lijst des Konings voor W-_e Z. M fop„aaf.gevoegd van de paleizen met toebehooren, van bn» k z»l _____ e D}euwe provinciën des rijks naar welgevallen gerh. 8' bet „,1 De _. maken. Het zyn: het paleis en het park te Homdel Van Cfei„ e Wiesbaden, het paleis te Hanover, met uitzonde- Ch_.9' het pal. ,*«_+_ d<Ju °PPer-president der provincie bewoonde geaL I*, het _i *e Celle, de eerste verdieping van het paleis te Osattad9 Fürstfl__ «fS te_ ?lß*|bK.er T_,°_ta te Kassei het zoogev_ Betr_ff ¦i en het B°ed Wilhelmshöhe. 5 U KOon THende d.Veis van de . minister van oorlog, den generaal v ¦""• D« 'p og mets met zekerheid bekend. nten eerW b_f__ nT^ dat il6 ""-"K8 _¦ met de onttroonde tw ezelfdp ? g J d„n landdag zullen worden ingediend. 6^ te k™;,dat -het voorstel Lasker Sl af_»l art> 84 d,er grondwet door het Heerenhuis niet h" is _„_aangenomeiu zoo als het door het Huis der AfgevaardiVell n tin _gevlkeUrd- WelHSt zal het Huis der Heeren tnfero voor parti c_"iere berigten heeft Frankrijk, ten gevol™ ___ S* o_ __ .!.cD„„Welke eene conferentie van alle EuropeslhSrin h ontmoet, eene voorloopige vrije beraadslaging door de JSffi griK)te* m.°Kendhecfen willen uitlokken. Dit plan hleft ziin K _D __d„ann' dat ?usland ten opzigte van het eerste Fransche ont J» gw 6ft doon_ „P'"erken. dat het tot dus ver gebruik was geweest dat d<> -gpote mogendheden zich vooraf verstonden over het onderwerp óver fetf'^dslagen van de onderhandelingen tusschen de uit te noodigen re- Nrdfn-- Van bezwaren door Frankryk geopperd, wegens de vertegent°W ___ƒ•* Tan den Noord-Dnitschen Bond in de conferentie, is in -inderrigte kringen alhier niets bekend.
— KliidderadaUch is niet in beslag genomen wegens eene plaat, voorstellende Twesten (Gratchen), die graaf v. Bismarck (Paust) waarv __** Toor MePnisto (graaf mr Lippe), maar wegens een klein gedicht , waarin eene vergelijking wordt gemaakt tusschen de noodlijdende Oost-Pruisen en de onttroonde vorsten.
BERLIJN, 4 Dec. (Part, Corr.) De Provinzial Correspondent en do N. Preussische Zeitung brengen het ontslag van den minister van justitie, graaf zur Lippe, in verband met den ongunstigen staat van diens gezondheid. Deze bewering is evenwel niet meer dan de gewone olhcieuse vorm, om de staatkundige redenen, welke aan eene ministeriele wijziging ten grondslag liggen, te verbloemen. Niemand hecnt daaraan dan ook geloof, te meer daar het bekend is, „at er in het kabinet een verschil van gevoelen bestond over de verklaring van art. 84, hetwelk slechts uit den weg kon geruimd worden door de aftreding van den graaf zur Lippe. Het is mogelijk dat de benoeming van den nieuwen minister van justitie nog tot aanstaanden Zaturdag zal worden verschoven, omdat de onderhandelingen met Dr. Leonhardt eerst gisteren een aanvang hebhen genomen. Alhier wint meer en meer het gevoelen veld, dat geene der drie groote noordelijke mogendheden geneigd is om aan de conferentie deel te nemen. Men gelooft dan ook, dat, wat de markies de Moustier ook moge zeggen, van de conferentie niets zal komen.
FRANKFORT, 4 Dec. (Part. Corr.) üit Stuttgart wordt gemeld' dat de Wurtembergsche minister van oorlog naar München is vertrokken , om deel te nemen aan de militaire conferentie der Zuid- Dmtsche staten. De in die bijeenkomst te behandelen kwestien zijn geheel van technischen aard, als de invoering van een nieuw gelijkvormig reglement voor de exercitien en de velddienst. De conferentie zal slechts van korten duur zijn. De secretaris der Italiaansche legatie bij het Wurteniber-'sche hof is naar Konstantinopel verplaatst. In de Wurtembergsche Kamer van Afgevaardigden hebben verscheiden leden der oppositie dezer dagen hunne afkeuring te kennen gegeven over de in de laatste jaren plaats gehad hebbende pensionering van ministers van oorlog. Sedert de troonsbeklimming van den tegenwoordigen Koning Karel I (25 Junij 1864) heeft Wurtemberg reeds zyn vierden minister van oorlog. De Heer Becner keurt het af, dat die generaals, die alle nog in de volle kracht des levens zijn, by hun altreden als ministers van oorlog, gepensioneerd zijn en niet by het leger in active dienst zijn gesteld. De Heer Kopf achtte dit stelsel van pensioneren verwerpelijk, omdat bij het ontslag van ministers in Wurtemberg, geene verandering van stelsel plaats heeft. Ue groote raad van het kanton Bern heeft onlangs alle Catholieke teestdageii, op vyf na (welke meestal aan Catholieken en Protestanten gemeen zyn) afgeschaft. Koning Lodewijk II van Beijeren heeft het protectoraat over het dermaausche museum to Neurenberg aanvaard.
---

Fransche Post
PARIJS, Dingsdag 3 December.
Het hof zal eerst den 22st?n dezer te Parijs komen en den 2-sten zal het eerste groote bal op de Tuilerien plaats hebben. Het voornemen bestaat om het wintersaizoen zeer schitterend te doen zijn en eens zoo veel bals als gewoordijk te geven. Ook zal een groot gemaskerd bal gehouden worden. Men zegt dat dit geschiedt om den Parijsschen handel te hulp to komen. . — De nieuwe minister van binnenl. zaken, de Heer Pinard, bereidt zich voor op het debat iv het Wetgevend Ligchaam over de ontwerpen van wet op de drukpers en het regt van vereeniging. De beraadslaging zou spoedig plaats hebben. — Het antwoord der Italiaansche regering op de dépêche des Heeren de Moustier wordt morgen of Donderdag hier verwacht. Naar men verneemt, heeft de Britsche regering er bij het kabinet van „lorence op aangedrongen, om vóór het nemen van ecu besluit in overweging te nemen of in de tegenwoordige omstandigheden eenig voordeel voor Italie uit eene conferentie is te trekken. Gelijke waarschuwingen zijn den generaal Menabrea van andere kanten gezonden. Voorts wordt gemeld, dat de overeenkomst door de Franscho redering met een Engelsch huis gesloten tot aanleg eener telegrafische gemeenschap tusschen Cirita Vecchia en de Fransche kust, te Florence stof tot nadenken heeft gegeven. ledereen toch weet, dat zulk een werk niet in eenige weken kan gereed zijn en Frankrijk heeft daarmede bedoelingen, welke slechts van staatkundigen aard kunnen zijn. Dit neemt evenwel niet weg, dat het antwoord van Italie gunstig zal zijn, omdat in de tegenwoordige omstandighedon de regering wel niet anders kan. 6
— Het Journal des Dèbats zegt, dat de commissie van het Wetgevend Ligchaam voor de zaak der legerorganisatie het onderzoek van de voordragt der regering en van de daarop ingediende amendementen heeft ten einde gebragt. De voordragt is met de daarin door de commissie gebragte wijzigingen weder naar den raad van state gezonden ; . zoodra zij van dit colegie terugkomt, zal het rapport der commissie worden opgesteld en hojgst waarschijnlijk zal dit rapport reeds aanstaanden Zaturdag bij het Wetgevend Ligchaam worden ingediend. Het punt waarover het meeste verschil van gevoelen onder de leden der commissie scheen te bestaan, is de duur der verpligte krijgsdienst; ten laatste heeft de commissie zich vereenigd met het voorstel der regering om dien op 9 jaren te stellen. ..— Men verhaalt, dat toen de Heer Jules Favre, na het uitspreken zyner laatste redevoering in het Wetgevend Ligchaam, de tribune verliet, hy d.n Heer Enule Ollivier vond, die hem met aandoening de beide handen drukte. Op die wijze had de verzoening tusschen deze beide staatsmannen in het openbaar plaats. — Men zegt, dat een Pruisisch bankier hier wordt verwacht, om eene leenmg te sluiten voor rekening zijner regering. — Offenbach- Grande Duchesse de Gérolstein is .200 maal opgevoerd. Deze 200 voorstellingen hebben 870,000 frs. opgebragt. Daarvan komt 1/11 gedeelte (fr. 79 0OO) aau de weldadige instellingen De componist en ac schrijvers genoten 1/12 der ontvangsten (circa fr. 104,000). Indien men de overige kosten op fr. 360,000 schat dan blyft den directeur van den schouwburg voor zeven maanden nog eene winst van fr. 320,000. Twee Keizers, eene Keizerin, verscheidene Koningen, Koninginnen, Prinsen, Prinsessen, Aarts- en andere Hert gen woonden de voorstellingen bij. ¦; —De Italie meldt, dat de regering de paarden, tot nu toe aan de boeren geleend, heeft doen opvragen. , T.vz Italia Militare berigt, dat in de wapenfabrieken groote bedryvigheid heerscht. . — i.e. Fatfie zegt: «Particuliere brieven uit Rome brengen ons de bevestiging van de berigten welke de Italiaansche dagbladen dezer dagen omtrent den gezondheidsstaat van Z. H. Pius IX hebben gegeven. Ons wordt geschreven dat de Paus sedert eenige dagen werkelyk ongesteld was en dat zijn toestand zelfs zeer levendige bezorgdheid baarde. Gedurende den loop der jongste gebeurtenissen had /-.line „lolligheid veel vastheid van karakter en zeer groote geestkracht betoond; maai* sedert heeft er bij hem eene reactie plaatsgegrepen; WPnYJ_'T?Sg° h 0 gevoelt thans de nawerking der cr/trnfitf, a™d ««Mgen, welke z-jn gemoed in den laatsten tijd h.bben getroffen..De uitdrukking van zijne gelaatstrekken is merkeliik veranderd; zyn zenuwgestel is geschokt, en de geneeskundigen ge™n noTzen Hiiaw_ir+ZlC,lffd0°r _eaftn van volkomeneru.ttf ver" __ _p . __?_ 7 _ ert,.ec.hter gehoor aan dien raad te geven , wijzende _£& LtM'^ tegenwoordige IjdsoUndig! JS IZoltTJ^J* _>:°me V?VL Zonda* was de Paus echter te gwnu g g°m audlentie aan leden van het corps diploniatique
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 5 December. Van de oppositie sprekende in het Pransche Corps Législatif, zeiden wij gisteren, dat men eerst na den afloop van het debat in staat zal zyn te zeggen, of zij afdoende gronden voor hare zienswijze wist bij te brengen. Na de lezing intusschen van hetgeen door den Heer Thiers in het midden werd gebragt (zie telegram), zal men bespeuren, dat er eigenlijk geen sprake zijn kan van eene oppositie in den zin, waarin men dit woord gewoonlijk verstaat. Ook de Heer Thiers keurde het beleid der regering ten sterkste af, maar welk een hemelsbreed verschil is er desniettemin tusschen zijne zienswyze en die van Jules Favre. En indien de regeringspartij zich eens op andere wijze liet hooren, dan door het stereotype "toejuiching" en //verschillende bev, egingen" hoe uiteenloopend'zouden dan welligt niet de gronden blijken te zijn, waarop die goedkeuring van het gedrag der regering berust. Zoodra op deze wijze blijkt, dat men eigenlijk niet heeft twee scherp afgebakende, zich zelf volkomen bewuste stelsels, waarvan het eene de meerderheid heeft en het andere die zoekt te verkrijgen, verliest een debat veel van zijne waarde. Zoodra zich zulk eene verscheidenheid van meeningen openbaart, wordt geen enkel gevoelen gewigtig genoeg, om te vermoeden, dat het als rigtsnoer van de handelingen der regering zou kunnen strekken, of althans op zijne besluiten eenigen invloed zou kunnen oefenen, en heeft dus slechts het antwoord op eene enkele vraag eenig belang, de vraag .* namelijk wat verklaart de regering zelve, dat zij zal doen ? De Moustier nu stelde twee gevallen: öf de conferentie komt tot stand, of deze poging mislukt. In het laatste geval zal Frankrijk tot Italie zeggen: het eenige wat ons thans overblijft is de Septemberovereenkomst; wilt gij die getrouwelijk handhaven, getrouwer dan gij tot dusverre hebt gedaan? Dan verlaten wij Rome. In geval de conferentie tot stand komt zal Frankrijk ook Rome verlaten, indien blijkt, dat de veiligheid van den H. Stoel volkomen gewaarborgd is. Men ziet in, dat deze beide gevallen in den grond hetzelfde zijn, en dat de Moustier eigenlijk niets anders heeft gezegd dan dit: wij blijven tot dat wij voldoende waarborgen hebben voor de handhaving van het statu quo, hetzij dat wij die vinden in beloften van Italie. of in iets anders. Met andere woorden Frankrijk is thans weder even ver als het geweest is voor dat de September-overeenkomst werd gesloten en de hoop, dat het verder komen zal hangt aan een zijden draad, want niemand zal zich laten vangen door de onderstelling van de Moustier, dat Italie thans in staat zou zijn betere waarborgen te geven voor de getrouwe naleving der overeenkomst en, te oordcelen naar de flaauwe wijze, waarop de Moustier zich daarover uitliet, schijnt er tot dusverre evenmin veel kans te zijn, dat Frankrijk den anderen uitweg uit dit moeijeiijk geval — dien namelijk der lang beloofde conferentie — zal kunnen inslaan.
Naar het schijnt hangt deze zaak thans voornamelijk af van Italie zelf; althans wordt in ecu telegram nit Florence gemeld, dat de Italiaansche regering zich voorbehoudt aan de Franscbe de voorstellen te doen kenuen, die volgens hare zienswiize ter conferentie moeten worden behandeld. Het spreekt wel van zelf, dat men niet veel verder komen kan zoo lang nog onbekend is wat een dergenen, die het grootste belang bij de zaak hebben, van de beraadslagingen der conferentie verwacht.
Uit Rome komt een berigt, waaruit blijkt, dat men daar althans zeer goed weet wat men wil en den moed heeft zijner overtuiging. Kardinaal Andrea, die voor den tijd van drie maanden in zijne waardigheid was geschorst en ingedaagd om binnen dien tijd te Rome te verschijnen, is thana, nu die termijn verstreken is, van al zijne geestelijke waardigheden vervallen verklaard. Naar het schijnt wordt Nederland bedreigd met een oorlog of eenig ander zeer ernstig leed van de zijde van Luxemburg. Althans is het Luxemburgsche Wort verschrikkelijk boos op ons en verklaart ruiterlyk niet in te zien, waarom Luxemburg een land als Holland nog langer met verschooning zou behandelen. Wij weten het waarlijk ook niet en bereiden ons voor op het ergste.
Nu deze minister van buitenl. zaken zoo zeer in bescherming genomen worat door zijue conservatieve vrienden, nn zij die vroeger wraak geroepen hebben over den slag in het aangezigt, welke Nederland zou gekregen hebben door een zeker antwoord van Rusland op de dezerzijds ingediende nota betreffende Polen, nu op Kamer-on<binding wordt gezinspeeld en adressen gefabriceerd worden, om invloed op .Konings vrije beslissing uit te oefenen, — kan het nuttig zijn te herinneren hetgeen de Heer Godefroi, zoowel over de houding des ministers als over de blinde partijzucht zijner verdedigers , heeft gezegd: ir Ik kom terug tot den stap te Berlijn gedaan, die reeds het onderwerp der interpellatie van den Heer Thorbecke. is geweest. Kan men daarbij vergelen, kan men daarbij de herinnering onderdrukken aan de gevolgen, welke die stap gehad heeft voor ons eergevoel ? Kan men daarbij vergeten, dat wij zijn blootgesteld geworden aan de bespotting van de zijde van den Noord-Duitschen rijksraad in eene openbare zitting? Kan men daarbij vergeten het weinig vleyende antwoord door von Bismarck gegeven op het aanbod van onzen minister van buitenlandsche zaken ? Kan men de gevolgen van den stap van den Nederlandschen minister van buitenlandsche zaken geheel nit het oog verliezen ?"
Even te voren had ook de Heer v. d. Maesen de Sombreff gezegd: «De minister zegt wel, dat wij die welwillendheid niet verloren hebhen. Maar hoe is dat mogelijk, als wij zi-m dat die bemoeizucht en ontijdige inmenging van onze regering reeds aanleiding heeft gegeven tot klagten zoowel van Frankrijk als van Pruisen daar zij door Frankrijk premature, regretlable genoemd wordt." «En dan dat voorstel om als bemiddelaar op te treden! Wekte dat niet den wrevel van geheel Duitschland op, blijkbaar uit alle organen der publieke opinie, en daarbij, wat nog erger is, het scha-, terend gelach van het Noord-Duitsche Parlement ?" Waar bleef nu de gloeijende verontwaardiging van de conservatieven en de. alarmkreet van hun orgaan, in het belang van de eer en de waardigheid van het land en tot bevrediging van het nationaal gevoel, oven als in 1863 over de Poolsche nota? Och, dat was toen maar conservatief oppositie-spel. Hooren; wij de toespraak van den Heer Godefroi tot die leden, die den tegenwoordigen minister schijnen^' < steunen , maar die zijn voorganger juist over Ruslands antwoord op die Poolsche nota vry hard zijn gevallen alhoewel o. i. de gevallen en de uitkomsten volstrekt niet gelijk staan. //Is het nu denkbaar, vroeg hij, dat diezelfde leden over de gelijksoortige gevolgen van den stap van dezen minister van buitenl. «zaken een ander oordeel vellen?"
«Ik weet het niet; ik zou zoo iets ondenkbaar achten, ware het //niet (let wel) eene treurige waarheid, dat het meten met twee maten nen het wegen met twee gewigten een kanker is, die aan onzen poliirüeken toestand knaagt. Mijn geachte vriend uit Delft —en het doet «zijn hart eer aan — heeft gisteren een beroep gedaan'op de toe«nadering der partijen in de koloniale kwestie. Die toenadering ware «evenzeer wenschelyk bij andere vraagstukken van het politiek terrein. «Maar dan moet eerst, zal het mogelijk zijn, het vaste voornemen «bestaan, om voor waarheid te erkennen wat waarheid is en blijven «moet, onverschillig wie de mannen zijn, die aan gindsche groene «tafel gezeten zijn." En toch is het zoo gebeurd. Diezelfde leden, die in 1863 voor eene zaak van veel minder aanbelang den toenmaligen minister van buitenl. zaken aanvielen, hem in hunne pers bestookten, tegen zyne begrooting stemden, en juichten in de verwerping door de andere Kamer, diezelfde leden en diezelfde conservatieve pers steunen en verdedigen nu niet alleen den tegenwoordigan minister, maar vlechten kransen om zijn slapen wegens zijn uitmuntend staatsbeleid, noemen hem den redder vau den Ênropeschen vrede en meenen dat de Konino* dezen minister, met een votum van wantrouwen beladen, zal handhaven ' Sc.bande over zulk meten met twee maten en wegen met twe» Z. M. heeft vergund aan R. van Rees, emeritus hoogleeraar aau de" hoogeschool te Utrecht, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Leopoid, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken; aan A. R. J. Cramerus te Amsterdam, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italie gescnonken. — Eervol ontslagen bij de dienstdoende schutterij: te Nijmegen Mr. M. van Lier, 2den luit; te 'sGravenhage fl. L. Enthoven Lzn. en D. L. Welsink, kapts.. en Mr. J. B. J. N. ridder de van der Schueren, 2den luit.; te Groningen E. W. Mulder, kapt.; en benoemd bij de dienstd. schutterij te's Gravenhage tot kapts. W.A. Schroot en Mr. M. W. baron du Tour van Bellinckhave; tot lste luits. W. T. van Essen en H. baron van Pallandt; tot 2de luits. Jhr. Mr. W. V. R. C. Baud, J. H. Lintz Jr. en Jhr. Mr. H. van der Wijck; te' Groningen tot kapt. Jhr. Mr. R. de Marees v. Swinderen-, tot 1 sten luit. L.'M.Baale; tot 2den luit. Mr. M. van Lier; — benoemd tot eersten adsistent bij 's ryks museum van natuurlijke historie te Leiden den Heer W. Marshall; tot president der arrond.-regtbank te Dordrecht, Mr. W. J. van Vollenhoven; — eervol ontslagen H. W. M. Habraken, op diens verzoek als plaatsvervangend kantonregter te Meersen; — benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Dordrecht, Mr. F. E. T. Dittlinger, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar; tot regter in de arrondissementsregtbank te Goes, Jhr. Mr. G. J. Pompe van Meerdervoort, thans kantonregter te Tholen. — Eervol ontslagen, op diens verzoek, den luit.-kol. der artill. van het leger in Nederl. Indie A. J. Doorman , thans met verlof hier te lande, met toekenning van den rang van kolonel en ran pensioen.
De minister van financiën heeft beslist, dat oud en onbruikbaar en aan stukken gekapt of gepluisd touwwerk en versleten vischwant, als niet genoemd in art. 20 der wet van 15 Aug. 1862 (Staatsblad N°. 170), vrij van regten ten uitvoer kan worden toegelaten.
Volgens telegrafische berigten, bij het departement van marine ingekomen , is Zr. Ms. ramtorenschip frins Hendrik der Nederlanden in den ochtend van den 3den dezer van Brest naar Cherbourg vertrekken, en Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau in den namiddag van dien dag te Gibraltar aangekomen. Aan boord van beide bodems was alles wel.
Door den storm van 2 Dcc, jl. is aan de werken op den Hoek van Holland geene schade van eenig belang toegebragt. Slechts een gedeelte plankier op den zuidelijken dam, van,<6lO tot 630 el uit het duin, dus over 20 el lengte, is eenigzins geligt, terwijl een gedeelte plankier op de nog onderhanden zijnde verlenging van dien dam, dat nog slechts met twee van do drie voorgeschreven sluitribben was bevestigd, is weggeslagen, even als de baak op den noordelijken dam. Met de herstelling van het beschadigde houdt men zich bereids onledig. De vloed bereikte in den avond van 2 Dec. ten 7Va ure aan den Hoek van Holland de hoogte van 2 el boven gewoon hoog water. (Staats-Cour.)
Gisteren middag werd alhier de voor drie weken verdaagde vergadering gehouden der .Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. Daarin werd in de eerste plaats besloten tot eene kleine wijziging in de statuten in dien zin, dat het bestuur wordt vrijgelaten, een secretaris uit of buiten zijn midden te kiezen. Tot vice-president der directie werd alsnu door de vergadering gekozen de Heer Jhr. Mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg, die verklaarde de al of niet aanneming voorloopig in beraad te willen houden. Vervolgens las de voorzitter, de Heer S. W. Josephus Jitta, een brief van burgemeester en wethouders voor, inhoudende kennisgeving, dat de gemeenteraad, ofschoon bereid hel kanaal op krachtige wijze le ondersteunen, echter zich met het bekende voorstel der directie niet heeft vereenigd. Alsnu deed de directeur, J. R. Boelen, mededeeling van een locaal onderzoek, gisteren door den directeur ingesteld, betreffende de schade aan de havenwerken te Velzen door den storm op eergisteren toegebragt. Daaruit bleek, onder groote toejuiching, dat die schade niet zoo aanzienlijk was als men vermoedde, daar wel het materieel van den aannemer was beschadigd, maar het stelsel der hoofden van het werk zelf volstrekt niet was geschokt. De Heer Mr. T. M. C. Asser vroeg eenige inlichtingen betreffende een berigt in de dagbladen, alsof de directie verleden Zondag met de ministers had geconfereerd. De voorzitter verklaarde, dat dit berigt volkomen onjuist was, aangezien de directie geene conferentie met ministers had gehouden. De Heer J.H. van der Meulen LCz., gaf den wensch te kennen dat, nu de gemeenteraad het voorstel der directie had afgestemd, de maatschappij zich zelve zou helpen, b. v. door het oprigten van eene maatschappij tot exploitatie der tollen, of op andere wijze. Hij toch meende, dat het er minder toe deed of de aandeelen hoog of laag stonden, dan of terstond met de werken kon worden voortgegaan, daar hij geene rente van zijn kapitaal, maar rente van het kanaal verlangde. De Heer F. C. Zillesen ondersteunde den vorigen spreker met groote warmte en bragt in even warme bewoordingen zijn dank aan de directie en commissarissen voor hun moed en volharding. De Heer Jitta antwoordde, dat de directie de wenken dier sprekers in overweging zou nemen, ofschoon het zeer moeijelijk zon zyn die te verwezenlijken. Men zou voorloopig afwachten, daar de femeenteraad wel tot hulp geneigd scheen. Daarop werd de vergaering gesloten.
Een buitengewoon groot aantal personen was eergisteren avond in Frascati bijeengekomen tot bijwoning der volksvoordragt, door de Maatschappij van den Werkenden Stand georganiseerd. Het tarief, de contributie per avond, dio op den ouden voet, op 5 cents, was. teruggebragt, had er de voormalige bezoekers, voor wie de zaak eigenlijk op het getouw is gezet, op nieuw heengelokt, waardoor tevens het bewijs werd geleverd, dat het bestuur weder den goeden weg was opgetreden. Als spreker trad op de Heer J. C. Kuypers, die in eene zeer uitvoerige rede het verledene en het tegenwoordige, met betrekking tot den toestand der handwerksklassen, beschreef. Hy' voerde zijne hoorders aan de hand der geschiedenis door den grijzen voortijd, leidde hen in bij Grieken en Romeinen, by de Westersche volken gedurende de middeneeuwen en bij ons voorgeslacht gedurende den bloeitijd der gilden, en stelde eindelijk voor aller oog een duidelijk beeld van hetfeen wy thans rondom ons ontwaren, nu allen zamenwerken, om den andwerksman ter bevordering zijner morele, materiele en intellectuele belangen te ontwikkelen en te verheffen. leder der aanwezigen luisterde met gespannen aandacht toe, want ieder hoorde zijne eigen zaak op welsprekende wijze bepleiten. Na de panse droeg de Heer Aug. Bruyn op keurige wijze eenige gedichten voor, als «de Wraak" van Tollens, «een Misstap" van Brester en //Truitje" van Bogaerts. Welk intellectueel genot de verzamelde menigte nu smaakte, dit bewees het inderdaad oorverdoovend applaudissement, hetwelk den Heer Bruyn noopte nogmaals de aanwezigen op iets fraais te vergasten. Dat het publiek niet achterlijk bleef met luiden dank, behoeven wij niet te vermelden. Werkelijk aangenaam gestemd ging men huiswaarts, verlangende naar eene herhaling van het gesmaakte genot uitziende.
Jl. Maandag avond 2 Dec. werd alhier, onder presidium van Dr. H. M. Duparc, de 45ste jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van het genootschap : Tot Ondersteuning van Behoeftige Ned. Israël. Kraamvrouwen, ln ZEds. openingsrede werd de vraag overwogen in hoeverre ook de arme zelf in het belang zijner behoeftige natuurgenooten werkzaam kan zijn en werden treffende voorbeelden door ZEd. opgesomd van weldadigheidsbetoon door armen onderling. _?.,, Uit het door den secretaris uitgebragte verslag bleek, dat het genootschap 611 leden telde, met eene jaarlijksche contributie van ƒ2248.10. Aan 260 behoeftige kraamvrouwen werd voedsel, kleeding en verdere hulp uitgereikt, waarvoor besteed was ƒ 2758.15V5. Men mogt zich inhet afgeloopen jaar in vele schenkingen verheugen te zamen ten bedrage van ƒ 890.40. ln de laatste weken is teu gevolge van bemoeijingen der dames bestunrderessen het cijfer der contribuerende leden aanmerkelijk geklommen en mogt men zich ook in rijke giften tot steun van de kas des genootschaps verblijden. Behalve aan eenige andere verrigtingen van huishoudelijken aard, was deze vergadering ook gewijd aan het bij loting aanwijzen van een 40-tal leden, dierespectivelijk over eene bedeelingskaart to beschikken hebben. Uit al het behandelde is duidelijk gebleken, dat voor dit genootschap, gesterkt door de sympathie van velen, eene vrij goede toekomst mag verwacht worden.
In onderscheidene dagbladen wordt gemeld, dat Blondiu dezer dagen, bij eene voorstelling te Keulen van de koord gevallen is en een arm brak. Indien men weet, dat dit op 21 Nov. gebeurde, niet te Keulen, maar te Berlijn (volgens de Köln. Zeit. van 26 Nov.), terwijl Blondin zich hier bevond en op 23 Nov. in het Paleis voor Volksvlijt zijne afscheidsvoorstelling gaf, dan znllen degenen, die zijne vlugheid en kracht leerden bewonderen, omtrent deze zaak wel gerust kunnen zyn.
Het Lnxemburgsche blad das Wort dringt bij de regering en de kamer er op aan, dat de onderhandelingen hervat worden over de ¦Sjgnciele betrekkingen tusschen Nederland en het groothertogdom. ,'to«B_*_ zegt: Wanneer een land door Nederland behandeld is, gelijk *^«_i_e_L_r_„____ i_.m- _ca Javr?' dan zien W'J niet waarom men nog Sg?Se _Wclukkelnk_eicl zou betoonen.
Het stoomschip Simla, medebrengende de mails van Oc.t-Intie, China en Australië, is den 30sten Nov. te Suez aangekomen.
Wanneer wij de opgaven nagaan, dan bemerken wy, dat er in de laatste zes maanden tusschen de 30- en 40,000 pond buskruid binnen onze veste is ingevoerd. Waar blijft dat? *Op Samarang zelf niet, maar het wordt gedetailleerd door kotjas en Chinezen naar de buitenlanden aan den man gebragt. Voor jagtgebruik alleen schijnt ons die hoeveelheid wat exorbitant groot; voor het laten springen van steenen om een weg te traceren voor het spoor, gelooven wij niet, dat het in eenige noemenswaardige hoeveelheid wordt aangewend. Met wat dod nu ook zoodanige kwantiteit kruid moge zijn geïmporteerd , het kan nooit kwaad er de aandacht op te vestigen en zelfs doelmatig zijn den 'invoer wat te stuiten, want wanneer eens de storm moge losbarsten, waarvan sommigen de voorteekeuen meenen te zien in de lucht, maar waarvoor ons de hemel genadig moge bewaren , dan kan het woeden der losgebroken elementen groot genoeg zijn, zelfs zonder kruiddamp en kartets-geknal.
Men leest in de Samarangsche Courant van 1 October
* 's GRAVENHAGE, 4 Dec. Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur zijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als: 1". vanden 15den Nov. 11. houdende verklaring, dat de kosten van onderstand van J. H. Arnold, Wed. J.v.d.Voort, van rijkswege zullen worden voldaan; 2°. van dezelfde dagteekening houdende niet-ontvankelijk verklaring van A. Ficq en Zoon te Rotterdam, in hnn beriep van een besluit van Ged. Staten van Utrecht, waarbij gehandhaafd wordt een besluit van Burg. en Weth. van Utrecht tot opruiming hunner huidenzouterij in de Lange Lauwerstraat te Utrecht. Daarna zijn behandeld de volgende zaken, als: I°. Een beroep van J. A. de la Vieter, te 's Gravenhage, van een besluit van Ged. Staten van Zuid-Holland, waarbij nieuwe voorwaarden zijn gesteld tot plaatsing van een stoom werktuig ten behoeve zijner sneldrukpers. Rapporteur de staatsraad Boot; zijnde als gemagtigde voor den appellant opgetreden de Heer Mr. J. van Gigh, advocaat alhier; terwijl als belanghebbende ter bestrijding van het beroep is opgetreden de Heer J. J. F. Noordziok; 2°. een gsschil tusschen de gemeente-besturen vau Leyden en Haarlemmermeer over het domicilie van onderstand van Engeltje Raakwat. — Rapporteur de staatsraad de Jonge. — Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed: het opruimen van duingrond op den hoek van Holland voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar Zee. Van de 18 inschrijvers was de minste de Heer J. v. d. Volde, te Sliedrecht, voor de som van ƒ215,000. * SCHEVENINGEN, 4 Dec. Behalve de volgens berigt der N. R. C. bij den Brielle gestrande pink, vermoedelijk van Scheveniugen, waarvan de ekwipage zou zijn gered, heeft eene Scheveningsehe pink een bom van deze gemeente, op de hoogte van Rockanje, de noodvlag hijschende gezien. Het voorbij zeilende vaartuig kon echter geene hulp verleenen, dewijl het zijne ankers en touwen in den jongsten storm verloren had.
— In den laatsten tijd is er nog al haring op deze kusten gevangen. De beste soort gold/12 het duizendtal. — Op het strand van de gemeente Wassenaar is een groot stuk rondhout van een schip met twee einden ketting en een ijzeren stag aangespoeld. * ROTTERDAM, 4 Dec. Volgens heden avond alhier ontvangen telegrafisch berigt is het stoomschip Stad Rotterdam van hier via Dordrecht naar Brussel bestemd, dezen namiddag ten 4 ure door eene Engelsche stoomboot aangevaren, waardoor het geheele achterschip zwaar is beschadigd, zoodat het veel water maakte, en door het stoomschip Otto te Walsoorde is binnengebragt. Het beschadigde stoomschip had eene volle algemeene lading aan boord. Men wacht nadere orders, omdat daar moeijelijk herstelling kan worden aangebragt. * LEYDEN, 5 Dee. Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer C. L. Hartogh, geboren te Amsterdam. * ASSEN, 4 Dec. Voor het eerst in dit gewest, maakt men in de veenderij van den Heer Gosselaar te Emmen, van ijzeren spoorstaven gebruik, ten einde de turf zijner uitgestrekte' veenen spoediger en met minder moeite te kunnen vervoeren. * AMBT HARDENBERG, 4 Dec. Gisteren avond heeft zekere S., na eenige woordenwisseling, zijn vader met een mestgreep eene doodelyke wonde toegebragt. De dader is reeds gearresteerd.
---

