
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, belj,, de liet Buitenlandsche Nieuws, het Verslag der Zit AHn de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Douder«sjj^fic. jl.f benevens eene reeks AdVertentien,
---

TWEE MATEN EN TWEE GEWIGTEN.
liia jjT.totf is erg verbolgen. //De baren der volksvetontwaardlging J8* ieder uur, naar mate bet besef levendiger wordt van de ' aan den Nederlandschen naam buitenslands aangedaan; van phij- aardigheid die gepleegd is; van de onmogelijkheid die er Ntj'm> zonder besliss«nde stappen tot uitredding te doen, het Vj„ Q„6eren en voor een wissen val te behoeden." 88. 411? z^on des lan(iB stroomen aan dat blad brieven toe en ""al p ademt verbittering, verontwaardiging, wraakgevoel en 'gevaarlijke hartogten meer. En waarom? I {Ü^e V meerderheid van de Tweede Kamer, van de gezuiverde \*arner, dio uit do vuurproef der ontbinding van October ,yü ja&rs is te voorschijn getreden en over welker zamen"l^ 1 Dagblad juichte en jubelde, — zich niettemin verstout r Soori - f^ooting van den minister van Zuylen te verwerpen, omdat f'üo w5rij'ouvren stelde in zijn regeringsbeleid, omdat zij af keurde ("Ut, »¦ "ngen, omdat zij wantroawen koesterde voor de toe¦'n? yoorga.ngers zonder grond waren beschuldigd en pen aj? er° wederom do middelen om te regeren niet wilden >i Ook " rumister, die de mede-zamensteller was van een kabinet, r'igd 0f ?P koloniaal en financieel gebied eene gevlragsliju had gev*b * nnen ba* verkondigd, welke de meerheid niet'kon goed- Jlt»t rn Z'J nadeelig achtte voor het belang des lands 1 Sljt? jr^en nu daarom do'baren der volks verontwaardiging zoo ?8e rtj, ter zou men zeggen dat een bedaard lezer de naren te t^ittij"B Zls° vee* Kunstmatige overdrijving blijkbaar be%H t?,a 8 in het leven te roepen en de hartstogten in be- Jos **, mengen. 'ï °öi Jctaa'Daar iq °°k dat toenemend besef van de onmogelijk. fffft 2 *e regeren, zonder beslissende stappen tot uitredding / tte* we^ k™non zÖn? Wij schroomen den diepen zin van 3.0> *at 7) Dft *° Tor3CQen, maar wenschen hier eenige getuigen fj< *ei xWblad op te roepen, die hot niet wraken kan. Wij zouden Er* *aa ;D,e/%e"e getuigenis tegen dat zeegezigt van altoos rijzende I Aen jj^ksverontwaardiging wegens afstemming eener begrooting 5r °*o''lo 'oeDeni maar dit komt ons om verschillende redenen niet kw"8*» d ??£ Toür' Laten wij liever de leiders en de geestveri V Coastit i- cia er conservatieve rigting laten spreken over fei^lreii i Dee' WMlbedrijf, dat de baren der volksverontwaardigïng to'Hit w Daai' den Haag doet stroomen. Maar men verlieze daarbrj R'vatiof v*°s' toen S°ld het het ministerie-Thorbecke en nu een !r zift;» bc.wind, waarin do graven van Zuylen en Schimmelpenrt^eeid nebbeuifci' Jhr ' conservatieven over de verwerping eener begrooting. '"ïnV\ freest (ztttiogjaar 1862-63, blz. 99 en wig.) »De fco revolutineßï'er kegrooting, om redenen da-ar haten gelegen, is niet V^S/de iiai.re maatregel, niet oone daad van geweld, maar het n Staat - ctm*Ütutionele middel, om het geëerbiedigd hoofd "-< die "" C" ic,tlen omtrent de sympathie, de mate van vr- I )j;* Zeicér nietM^n°i IDW'stcrs b'J deze Kamer ondervinden : men zou m°r,se rw/0,, v . ang«n dat de Koning daarnaar, door hel lezen van ktf' °« HeerTi H'¦ md'nzork doe\\ '°°diee tp loi*watör fibid. blz. 103). "Ik hob gemeend allesn *tó ""tl daarin T^ Z('??°'3' om mrJne stera t 8 regtvaardigen; ik V^jf ler -.;!} mc:* laten leiden eoor het dan eens aangegrepen, dan l»tVa hioet '¦sctlm'<-'1 beginsel, dat men geene begrooting verte ,9'tisol tMï<xA redenen buiten de Degrooting. Maar al was ik Ww lngen .ut? i?aan i dan nog zou het gewigt van het oogenblik Srt'e Wezca l eginsel ter zijde te stellen, omdat ik geloof het t\,i BPreken (tetrste g'degenheid aan to grijpen om den wensch ï»"?1 woi-.w i rfe aangelegenheden der koloniën eerlang aan <4UDf! Beer Roöve,I't'rouWli' di°' enz" .k? (ibid 1.1 ne,euiskerk Az., de tegenwoordige minister van binnenl. fcr. °8t ik '| • •lo3>celli, ,ff\ICI in teït'"rgesteld worden (in het bekomen vau de noodige >j. sjruipj M' (lan acht ik de kwestie vau zóó veel gewigt, dat noch Qth Terd °;?> n°ch welk.ander belang, hoe hoog ook door mij gep^inist' pv „ zu'lcn beletti:n om een votum van wantrouwen tegen ,T?,eonic.";Tan. koloniën uit te brengen," *$**»', lt4r1,later ('hill- Mï- 350) •t«to "^ a»rf«, acat lk mij om, nadat ik den minister lh,*«ir ige h f av? ae* werk heb gezien, aan mijne uit te brongen H ' 'éflrao r- ems te ff°ven en dan moen ik te moeten afwijken t»U • o» ƒ aij^slQn. die ik tot dusverre bij deze begrooting gevolgd .1? ƒen hn^?i \m, redenen, binnen do begrooting gelegen, vóór of V? ' Mit;iUtnk te stemmen." V** o- minUt 7\\i,ilrouwen betreft zoowel de rigting als het beleid ïace?ertrAintBsnB (ibH- Wz. 118). a, , ""ta rigtW a T°lstaan kan met mijno oppositie tegen de kolo« «i, dat^,7an deze regering te concentreren in het afkeurend i» De Ro„\. ,teK«n de begrooting van koloniën zal uitbrengen." t* «etzij it" do Brauw (ibid bladz. 124"). *• t, ï9nKen t m^u gevoelen wil doen blijken door mijuo stem uit i]| "«bbejj alle de begrootingswetten, waartoe ik meen regt tij' *?a, daar Zl^ door *e stemmen tegen do begrooting van koloniën M^rie oi V^n is ll,tiJd de beteekenis dat ik de ngting van het ,ir.t>e ir? *°J.oi;iaal terrein volkomen afkeur" etc. >( 'M üt /¦ X. van Ooltstein (ibid. blz. 195). 't n eri!e 'It, ¦Cv 6eene gelden toostaan voor eene regering, weUter s»de beoï ¦nS WÜ erkennen, en wij moeten dus onie afkeuring W ' "»f•% i% als eca yo'"'» vaH wantrouwen aanmerken." „j-,^38), öchirnmelpenninck, thans minister van financiën (ibid Hij; v ™'die door mij werd nitgebragt tegen verscliillende hoofd- Vd daar| ii? ?6 b«grooting en de door mij ontwikkelde redenen, die A et-, ,2 'i 60"611 geleid , toonen genoegzaam aan , dat ik ook nu do da v n a»e ten vorigen jaro, den geheelen toestand beheerscht acht .é Do* Slomale kwestie." Cm J «eer Begram (ibid blz. 345). hv let 1 °eMer of minder politiek vertrouwen, hetwelk ik aan dit i?'l^ 'ti Bcb-enken, wordt geheel beheerscht door het koloniaal C°t b fi™BeA hetwelk door deze regering wordt gevolgd." g^dattj gvVerWaarde zich op dien grond togen dat en eenige andere A' '' He« Hoffmann «bid. 352'). Vst '' au ï noofdstuk zal ik dus niet om het cijfer, maar om het b nen " mill*ster> of liever Tan dit homogene A-aW»c<, moeten ü5 «erhnf in ï802 blcel" vruchteloos. Daarom zou men in 1863 de »ii Hppt „D< we 'rbaren" van afkeuring waren aan het rijzen. «• -bet VBn ?OTeeBt (zitting 1863-64 blz. 352,. tó 'dl L 2?eStaan Vm- rekenschap te geven van do stem, die ik ooA U iek vf„ rjifTeS r-8 ¥ het voriXe Jaar,ter zake van de koloniale Bemeenl il J^ll™* \lC9m AL-,de hoofdstukken der begrooting 'o Fhll a ?.moeten mtbrengen.' 6 < 'frer «1 le Bra?w (ibid- Mz- 36')--•• /ik VTottZeeTi^Unt hoa'iinSf X«D met TEGENstemming, want > > küCn wor,tn?o eChtCr Wor de begrootmg stemde, ZOU mij van deX?ni^nêöT?eö^ h?M u aa" <•' I^*'af <?M,i lumsl:'r- en dat wil ik Met," ,°;" v-aar^i'^'-' pt;Ullmck- BiJ hem vu-"d rijzen de »baren van s^°nh'^f.^u 00ITZ.9n.meeuik, «weone motie to pas komen; op dii l\ Ik toch zon ™ geüeef overbodig srfln. Kij de behandeling dur botlooj, 5s wetten nebben. immers reeds de beste cemxsenheid, on bbjken van de meerdere of mindere sympathie met en he meer of minder vertrouwen, dat wij stellen in de rigting van de regering «¦Maar wanneer de regering ook buiten hare wetsvoordragten in hare handelingen en haar gansche regeringstelsel eene rigting volgt, die men meent schadelijk to ziju voor het algemeen belang, dan blijft geen ander AFDOEND middel over dan om de wetsontwerpen, door zulk eene regering voorgesteld, te onderzoeken, doch, wanneer het dè begrooting geldt, zijne stem daartegen uit te brengen en daardoor zoo mogelijk de voorldurini/ van het afgekeurd bestuur te verhinderen , of in alle geval te doen blijken, dat men zich niet • met den algemeenen gang van dat bestuur vereenigt," Wij hebben geeno enkele aanmerking op do gedragslijn van deze laden. Of het toen meer om do personen dan om de zaken, om de landsbelangen te doen was, is eene kwestio van conscientie, waarin wij niet mogen treden. Mnar wij vragen alleen: waarom rijzen nu de verbittering en verontwaardiging tegen de kamermeerderheid, omdat zij naar pligt en geweten juist dezelfde gedragslijn volgt als de conservatieven m achtereenvolgende jaren en waarom wordt nu om dieselde gedragslijn de volksvertegenwoordiging door het slijk gesleept en den Koning en volk laster in de ooreu geblazen?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 December.
De Heer Bonher heeft thans nog duidelijker dan de Moustier ge- ¦ zegd, dat Frankrijk zich weder volkomen in denzelfden toestand be- ¦ vindt als toen er nog geene September-overeenkomst was gesloten. ¦ Immers de min of meer onbepaalde uitdrukking: Frankrijk verlaat ¦ Bome niet voor dat het waarborgen heeft voor de veiligheid van het ¦ Pauselijke gezag werd door hem aldus uitgelegd: Frankrijk vergt vau ¦ Italië de uitdrukkelijke verzekering, dat het zich in geen geval (jamais) ¦ van Bome zal meester maken en om nog beter te doen uitkomen, H dat onder de uitdrukking Bome niet alleen de stad, maar ook de ¦ staat moet worden verstaan, beklom hij nogmaals het spreekgestoelte ¦ en zeide, dat tle ongeschonden handhaving van het tegenwoordige ge- ¦ bied van den Paus wordt bedoeld. H Men kan daar niet tegen hebben; Frankrijk moet weten wat het ¦ doet en het votum der Kamer heeft genoegzaam doen zien, dat de H regering een groot gedeelte der natie achter zich heeft. H Maar hoe men met deze staatkonde ook eene andere kan vereeni- ¦ gen ; hoe men beweren kan, dat Frankrijk niet slechts het tijdelijke ¦ gezag wenscht te behou len, maar ouk de Italiaansche eenheid zal m\ versterken, is ons een raadsel, e. en als hetdit was voor Jules Favre, ¦ I die de vereeuiging van deze beide zaken eene Itersenßchim noemde. En ¦ I zij is dit niet, omdat Italië niet zou kunnen bestaan zonder dat het ¦ I Bome tot hoofdstad heeft; integendeel gelijk reeds vroeger werd be- ¦ I toogd schijnt dit niet eens wenschelijk te zijn, maar omdat de Itali- ¦ I aansche natie, eeuwen achtereen door vreemdelingen beheerscht, niet ¦ I tot rust kan komen, zoo lang in haar midden zich nog een gezag ¦ I bevindt, dat alleen met behulp van den vreemdeling wordt ge- ¦ I Indien wij het niet volkomen duidelijke telegram uit Florence welH I begriipen stelde dan ook generaal Menabrca tegenover de zienswijze ¦ I van Frankrijk niet ten onregte eene andero : Frankrijk verlangt waar- ¦ I borgen, dat het gezag van den Paus gehandhaafd worde; Italië ver-H I langt, dat dit gezag eindelijk eens een steun zoeke niet buiten Italië, H I niet bij den vreemdeling, maar bij de Italiaansche natie zelve. Meuß l| zal welligt opmerken, dat die steun daar niet te vinden schijnt te ¦ I zijn. De vraag is, of dit de schuld moet heeten der Italianen ï ¦ I Lord Bussell is bij zijoe interpellatie in het Huis der Lords (zicH I telegram Londen) waarschijnlijk vau dergelijke overwegingen uitge- ¦ I gaan. H I De uitdrukking '/depecho" moest waarschijnlijk niet zoo naanw ge- ¦ i nomen worden uls lord Derby gemakshalve deed. De verklaring vanß I do Moustier kwam welligt niet voor in eene depêche, maar toch stel-¦ I lig in het verslag der zitting van het corps legislatif. ¦ II Uit New-York wordt gemeld, dat de commissie tot de middelen¦ I oen ontwerpbesluit heeft ingediend, krachtens hetwelk de minister van I I financiën niet zou kunnen voortgaan met de vermindering van hetH I papierecgeld.Gelijk bekend ie mag thans maandelijks voor doll. 4 millioen I I papier aan den omloop worden onttrokken; werd dit besluit aange-H I nomen, dan zou de vestiging der vlottende schuld moeten worden I I! gestaakt. Het telegram meldt niet of dit besluit niet onmiddellijk I I is verworpen. Dit zou desniettemin zeer goed het geval kunnenzijn.H Ij want ook het ontwerpbesluit, waarvan eergisteren melding is gemaakt, I 1 werd volgens de Engelsche dagbladen onmiddellijk verworpen, terwqlß ¦ dit niet vermeld is in de telegrammen, die door de dagbladen opfl I het vasteland zijn ontvangen. In elk geval zal, hopen wij, het con-H I gres wijzer zijn, dan zijue commissie tot de middelen. I I In den aanvang der zitting van gisteren zijn eenige wetsontwerpen I I van ondergeschikt belang aangenomen, waarna aan de orde kwaml ¦ de credietwet voor bet noofdstuk binnenlandsche zaken, waarbij, I I even als bij de begrooting voor de staatsspoorwegen dienst 1868,8 I onderscheidene vragen meest van locaal belang werden gedaan, soms I I met het doel om eenige iulichting te ontvangen, veelal ook om in I I den toestand, waarin het ministerie verkeerde, slechts de opmie tel I constateren en do stemming over dezen of genen post der credietwet I I afgescheiden te houden van later oordeel bij de definitieve begroo-l I tiDg. De onderwerpen zelve zijn in het zitting-verslag beknopt I I aangewezen. Alleen zjj hier vermeld, dat de minister in denl I loop der discussien beeft te kennen gegeven, dat de onteigenings-1 I wet voor den spoorweg 's Oravenhage—Oouda bij den Baad van State in I H onderzoek is en dat er ook eene nieuwe concessie-aanvrage ef on-1 I derhandeling daarover aanhangig is bfitrekkelijk een spoorweg vau Til-1 ¦ burg, langs 'sHertogenbosch naar Nijmegen. Zoowel de credietwet I I voor binnenl. zaken als de spoorwegbegrooting is met algemeene ¦ stemmen aangenomen. Nog is aan het dnde der zitting besloten, ¦ om een adres uit Java, nopens den toestand van onveiligheid aldaar, ¦in zijn geheel in het Bijblad op te nemen, opdat, volgens den Heer I Wintgens, die daartoe het voorstel deed, ieder zou kunnen nagaan I hoe precair de teestand inderdaad is. H Daarop volgde eene discussie over eenige kwesticn, de Kanaal- I Maatschappij betreffende, waaromtrent wij den belangstellenden lezer H naar het verslag der zitting verwijzen. H Heden voortzetting der behandeling van de credietwettcn, te be- H ginnen mot die voor de administratien van de eerediensten. H Ter secretarie zijn,ter lezing nedergelgd de navolgende te behande¦ len stukken: ¦ N°. 324. Eapport der commissie van voorboreiding van stads pu- H blieke werken op de voordragt van Burg. en Weth. omtrent de inrig- I ting van het terrein voor het Paleis voor Volksvlijt. De conclusie I van dit rapport (waarvan wij in onze Zondags-editie den inhoud mede- I deelen, daar het ons thans aan ruimte onioreekt) luidt als volgt: Mt Op grond van het bovenstaande hebben wij de eer aan uwe verga- I dering voor te stellen: het plan, zoo als het door Burg. en Weth. lis aangeboden, niet goed te keuren, maar daarentegen te besluiten: ¦ 1". tot demping van het gedeelte der Achtergracht, begrepen tus- I Bcbcn de verlengde rigtiugen der straten Oost- en \\ esteinde, zonder H bet maken vooralsn"g van nieuwe waterlozfngsmiddelen; 2°. tot het I egaliseren en inrigten van het aldus verkregen terrein, volgons de H denkbeelden van liurg. en Weth., root dien verstande: a. dat de I ruimte tusscheu de huizen en do uiterste rij boomen 30 el breedte H verkrijge en binnen die ruimte worde gemaakt een verhoogd voet- pad, "een rijweg, een mitcrweg en een wig voor voetgangers; I b. dat de rijwegen worden gemacadamiseerd-, c. dat drie rijen boomen I worden geplant; d. dat de wogen op de hoeken worden afgerond yol- I gens bogen met groote stralen beschreven. 3". Burg. en Weth. uitte I noodigen te onderzoeken in hoe verre de gemeente Amsterdam ver- I pligt is om in do vermindbring van het uMozóngsprófil van Ams'tel- land te voorzien en mitsdien omtrent het al of met noodige van het maken eener uitwatering ter vervanging van de toldeur, eene nadere voordragt aan den raad te doen. N°. 325. Voordragt van Burg. en Weth. ten geleide eener gewijzigde concept-verordening op de heffiug van collegiegelden ter tegomoetkoming in de kosten van het wis-, natuur- eu geneeskundig onderwijs aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam. Volgens het Haagsche orgaan is het ministerie gevallen voor eon beginsel, en wel voor *een bij uitnemendheid nationaal beginsel", voor een beginsel, "dat gesteund wordt niet enkel door de ov^rgroote meerderheid der natie, maar ook door alle erkende staatslieden in Europa." Wij meenden, dat de Minister van Buitenlandsche Zaken Bevallen was voor een votum van wantrouwen, gegrond op zijn gebrek aan diplomatiek beleid en op zijne valsche voorstelling van feiten, waardoor voorgangers in de publieke opinie werden benadeeld. Wij meenden verder, dat de overige Ministers van dat votum, hetwelk aUeen hun ambtgenoot van Zuylen trof, hebben gebrv.ik gemaakt om eene ministeriële crisis in het leven te roepen, hetzij dan met bet doel om verdere nederlagen, die te verwachten waren, te voorkomen, hetzij om te beproeven van Z. M. het besluit te verkrijgen tot eene tweede ontbinding der Kamer, in de hooV <fat Üe | kiezers te bewegen zouden zijn tot het zamenstellen vau eene meer gedwee Kamer. Waar zit nu het bij uitnemendheid nationaal beginsel, het beginsel, dat door alle erkende staatslieden in Europa wordt geleund? Wij Y,eten het niet. De onbekwaamheid of het gebrek aan beleid van den Minister van Buitenl. Zaken is geen beginsel, neg veel minder een nationaal beginsel, eu wat het orgaan er meer bijvoegt. Op de mooiste wijze voorgesteld, kan van het gedrag van het Ministerie na de afstemming der begrooting van buitenl>ind*che zaken gezegd worden, dat de ambtgonooten van den heer van Zoylen hem trouw hebben willen blijven zelfs tot in den dood. Het orgaan noemt dat handhaving vau de "waardigheid van een homogeen en waarlijk constitutioneel kabinet." Het is vreemd, dat die waardigheid werd prijs gegeven zoo dikwijls het pas gaf haar te handhaven. Waar was bijv. die waardigheid van het homowne Kabinet, toen men plegtige beloften, door het naar ludie verhuisde hoofd van het Ministerie aan de vertegenwoordiging gedaan, en dat nog wel in naam der Eegering, "bloote gezegden" noemde, waaraan het homogeen, en waarlijk constitutioneele kabinet zich niet gebonden achtte ? Waar was die waardigheid, toen de heer Trakranen werd over boord geworpen? ... Noch de waardigheid van een Kabinet, noch de homogeneïteit eischt, dat een geheel Ministerie aftrede, wanneer céu Minister om zijne onbekwaamheid of gemis aan beleid door een votum van wantrouwen der vertegenwoordiging getroffen wordt. Hoe meor de ministeriële bladen het bezwarende uiteenzetten van eene ministeriële crisis op dit oogenblik, des te duidelijker komt de fout uit vau het Kabinet, dat zoodanige crisis in hot leven riep, eene crisis, die onnoodig was, indien men althans alleen op de verwerping der begrooting van buitenlandsche zaken let. Bij koninklijk besluit van 12 Mei 1867, N". 7, i» op bet verzoek van commissarissen en directeuren der naamlooze vennootschap: »de Compagnie ter Assurantie," gevestigd te Amsterdam, bewilliging verleend tot voortzetting van die vennootschap gedurende tien achtereenvolgende jaren, ingaande op 1 Febr. Ib6B, in voege als nader vermeld in het overgelegd notarieel afschrift van het proces-verbaal der algemeene vergadering van deelhebbers, gehouden 29 Maart jl. Z. M. heeft bevorderd tot luits. ter zee 2de kl. de adelborsten lste kL M. C. van Doorn, A. Werumeus Buning, J. Lagaay, B. T. Land, J. J. de Bruyne, H. Vreedenberg, J. D. A. Nederburgli, H. F. Verheggen, H. J. J. Ketnpe, W. van Hasselt, G. M. DoUeman en Jhr. J. 0. L. von Schmidt auf Altenstadt. De minister van binnenl. zaken heeft ter kennia gebragt van ds belanghebbenden, dat in de eerste helft van de maand Jauuarij 1868 voor de benoeming van twee of meer surnumerairen bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben, en dat zij, die aan het vergelijkend onderzoek wenschen deel te nemen, zich vóór I of uiterlijk den 27sten December o. k. par adres aan het departement I van binnenl. zaken moeten aanmelden. I Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nedorlanden is in den I namiddag van 4 dezer te Cherbourg aangekomen. Aan boord was I alias wel. I De luitenant ter zee 2de klasse D. M. G. de S wart, laatst behoord I hebbende tot het escader in Oost-lndie, en den lsten dezer van daar lm Nederland teruggekeerd, wordt met dat tijdstip op nonactiviteit I gebragt. I Do afdeeling letterkunde der koninklijke academie van wetenschap- I pen zal e*ne vergadering honden op Maandag 9 dezer. De onderwei- Ipen van behandeling veor deze vergadering zijn o. a.: Toelichting I van een gedeelte van den slag bij Waterloo door den Heer Knoop. I Mededeelingen van Dr. Buruian Becker te Kopenhagen over de Potomac- I runen, voor to dragen door den Heer Janssen. Bijdrage van den I Heer Koenen tot karakteristiek der staatspartijen in de Nederland- H sche republiek. II Beinier Pauw Az. Twee mededeelingen van den HHeer Leemans. I Verkorte balans der Snrinaamsche Bank op 2 Nov. 1867. H Hoofddirectie.... ƒ 459,775.y6i/s Kapitaal ƒ 1,0u0,000.— I Discontorekening > 654,536.31 Bankb. in omloop u 346,035.— H Beleeningreken.. « 16,800.— Bek.-cour.-saldo 's » 12,849.93 ¦ Muuteninuntin. * 312,260.17 Diverse rekening. * 118,638.39 ¦ Diverse rekening. * 25,150.87% I ƒ 1,477,52352 f 1,477,523.32 I 's GBAVENHAGE, 5 Dec. Voor den Hoogen Baad der Neder- I lauden, burgerlijke Kamer, werden heden de pleidoorjen gevoerd in Hzake: D. Apon en H. Luden, eischers, tegen den Burgemeester der I gemeente Amsterdam, volgens de wet ambtshalve voor die gemeente I optredende, verweerder. Zooals reeds bij de behandeling dezer zaak H voor het Provinciaal Geregtshof in Zuidholland breedvoerig lis medegedeeld, geldt het hier do volgende kwestie: De ¦ eischer in deze beweert, krachtens onderscheidene acten van I aankomst, eigenaar te zijn van den molen de Leeuw, staande te H Amsterdam op het bolwerk, tusschen het Paleis voor Volksvlijt en I den Amstel. De stad echter sommeerde genoemden eischer brj ex¦ ploit van 22 November 1864 tot betaling der jaarlijKsche recogni- I tic, omdat die grond slechts precurio aan den eischer toebehoorde, I terwijl bij niet-vüldoeniug de opruiming van dien molen werd be- I volen. De vordering door de stad gedaan, werd zóó bij de Begt- I bank te Amsterdam als bij het Prov. Hof in Zuidhollana — aldaar I behandeld, omdat sommige leden van het Hof in Noordholland te¦ yens deel uitmaakten van den gemeenteraad te Amsterdam — toe- I gewezen. Van deze uitspraak nu komt de tegenwoordige eischer I in cassatie, terwijl door diens advokaat, Mr. P. L. F. Blusró, werd H nagegaan in hoeverre de beslissing door meergenoemd Bof, omtrent I het eigendomsregt, juist was en dus of de opzegging van den ei¦ gendom Reldig was. Als verdediger voor de gemeente Amsterdam. ¦ trad op de Utt-r Mr. W. Wiutgeus. De conclusie van het openbaar H Miuisterie doelen wij nader medo. I — Aan het Depannnent van Binnenl. Zaken is heden aanbesteed¦ de levering van b'ireau-beboeften ten dienste der Staatsspoorwegen' ¦ Daarvoor waren 6 biljetten ingekomen. De minste inschrijver was ¦ de Heer F. J- Dobbe, te Utrecht, voor de beide perceelen als r>er¦ ceel 1 voor 17 pCt. en JerWel 2 voor 281 pCt. broeden het tarief, •GORINCHEM, 5 Dec. De „mgwachter E. Maasland alhier, is, i terWtjl hij de laatste avondreis van den Kortendijk naar den Ha- Tendijk met de pont ever de haven deed en met een haak haar naar den kant wilde trekken, uitgegleden en in het water gevallen. Terstond is hy vastgegrepen door zekeren E. van Dijk, helper aan het Veer, die hem met groot. moeite ken vasthouden, toen het ongeluk ontdekt werd door Willem Christen, zoon van den gemeente-omroeper, die met de meeste snelheid den Kortendijk uit, de Korenbeurs over en zoo den Havendijk langs liep en met Christianus van Schaik, die inmiddels op het hulpgeroep was toegeschoten, hem hadden gered, daar hy anders zonder twyfel zou zijn verdronken, naardien genoemde van Dijk hem niet langer kon vastbonden. * i__.EUWARDEN, 5 Dec. Men herinnert zich, dat eenige maanden geleden zeker kastelein bij deze stad by twee vonnissen van de arrond.-regtbank tot gevangenisstraf en geldboete werd veroordeeld, wegens het in strijd met de uitgevaardigde verbodsbepalingen, houden van veemarkt op zijn land. Hy kwam in appèl bij het provinciaal geregtshof, dat hem vrijsprak. Van het arrest van dit hof kwam de proc. generaal in cassalie „ij den Hoogen raad, die echter eergisteren dat beroep heeft afgewezen. * HARLINGEN, 4 Dec. Aan den zeedijk, niet ver van deze haven, naar den kant van Znrich, heeft men het wrak gevonden van eene visschersschuit, en tevens den grooten mast van een groot vaartuig. — Er drijft in zee in de nabijheid dezer haven thans veel tabak, waarvan hier door visscherlieden reeds eenige balen zyn aangebragt. — In de vaart tusschen Harlingen en Ropstazijl is een Daggerman, misschien door eene beroerte, van zyn praam in het water gevallen en verdronken, dewijl hy geheel alleen was en men het te laat opmerkte. * MIDDELBURG, 5 Dec. Men verneemt dat door den Minister van Oorlog, op het verzoek van het gemeentebestuur, om met den lsten Mei a. s. het garnizoen te mogen behouden, afwijzende is beschikt; de gemeenteraad is tegen morgen buitengewoon bijeengeroepen.
---

