
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be'tj,.' e,lde J»et Buitenlandsche Nieuws, het Verslag der Zit *ija'S ï" cl« Tweede Kamer der Staten-Generaal van Vrij- Bee. jl., benevens eene reeks Adverte-.tien,
---

BINNENLAND.
jj AMSTERDAM, Zaturdag 7 December. Pfesirif? Zucll well*St zal herinneren kwam in het uittreksel van Eraaf Jli , boodschap, dat ons dezer dagen per Atlantischen teleofBcooon h i eene zm3ne,:le voor, die niet volkomen duidelijk was, h^csi-ip . rSonieene strekking er van zich wel liet bevroeden. unie nj'!n' Johnson stelde de vraag, of het uitvoerend bewind der 'egen u. InaSt zm hebben, in zekere gevallen, zich te verzetten * ** hïi v, nstitutiowie_e besluiten van het Congres en verzekerde, ""Whpf Zlciï n**ct schromen zou het Congres te wederstreven, f the e». . * zekere handelingen kwam. //Ueferring to the extent "orsnr i lve dutv to OPP03"3 nnconstitntional legisla tion," zoo luidt Pasg a/^5 Pc tekst' Mr* Jounson says, that if Congres shoiüd •"•«ete ff*' flven through all the forms of law, to abolish a co-or+.r'*we'**-* °f the Qovernment of the country, the President "ation _. the high re.ponsibility of his office to save the life of the Eene z _* .hazard." r**4 zich* iS in deze Tollïon>en duidelijk, namelijk, dat de Presi- v" geene heldere voorstelling maakt van de beteeiroow Ba presidentschap volgens de Amerikaansche constitutie. *etgevJ\ Tan den beginne af verkeerde hij in de dwaling, dat de _ei* PresiH ?agt nïet geheel berustte bij het Congres, maar ook bij _e °*pali *Dat dit ?eenzins het geval is> blijkt genoegzaam uit .*•*-* bedentgi?i constitutie. ladion het Congres een besluit neemt, Neut dnn 4- is in bc* oog van het uitvoerend bewind, kan de prete bepai,,„ ?*Jn veto de uitvoering beletten voor een tij J; maar door 'flangt *' ,.atbet besluit, niettegenstaande dit veto, kraent van wet _? üet met eene' -zekere meerderheid nogmaals wordt f*rt. ten i' _ieeft do constitutie duidelijk genoeg uitgemaakt welke .fe* is L moet toegeven. Indien eene wet eenmaal op deze 4** r ten , _.genomen, dan blijft den president niets anders over dan De gij. ultvoer te leggen. _ vt^n._ ?****Bnede is dus niets meer dan eene ijdele bedreiging, te«keni _e_ ln eene Presidiale boodschap, wanneer men let op de *"overnmßT,_ . woorden //to abolish a co-ordinate department of the tea. m_. ° - c°untry", dié ons aanvankelijk wet duideliik wal*s da.„iw. aroDder' volgens de eenstemmige verklaring der En»clf^id Vf& lade?• nlets anders kan worden verstaan dan //de wa„i\ii„-"¦"¦Kjk: __ p,re„'clent der Unie af te schaffen." De president weet na!> bij <>.__" at üet *--*ongres aan zulke besluiten volstrekt niet denkt: •ca _reï„ _ er aan gedacht heeft of het met .de waardigheid van a e«n st__ a °/ereenkonit, dat zulke dwaasheden worden gevonden Ü?"*"3 andpiS at do°r,de geheele beschaafde wereld wordt gelezen, is 1 di«P treuriff*!- *Tereg_ _eg_.dan 00k Daily Nem- *»•** «"» er t. »atie ?t__\ ?£}en m/_ude Urne' indlen het h«hmA van het leven V* bekwlaX_i f_°f th 9 Datio,ïal life*-) afhJs? ran het oordeel jifen heden o_t™„Jan.e?n man a president Johnson." K*en met een? SK" Je egram meltlt' dat het comité tot de regts-0? TZ lh&ld van 5 stemmen heeft geconcludeerd, dat _iBchoon dit natl.ri f)re*?ldent iv «aat van beschuldiging te stellen L;haP af te Mhiff? j* .DOg geheel iets anders is clan het Presidentdas der _emr_r,_ 'ls het' te oordcelen naar de tegenwoordige steran,_e conclu3i?077 i reu' n-og zeer de vraag of höt ConSres "ch met ¦S!11 -öWdelen .. _„Vereemgen* *Nr* Ut Congres vergaderd is, heeft _}• °ok zond?. _^eF' om den President te baletten kwaad te brou(.„N'l .„N'l de rede vn». *dat men tot dit nitevsts k<«"t* ;ne fout w_V __ g van TiliBrs voor °ns ligt, bespeuren wij, dat er lerel'i «on £f „••°fI_ vertaling van het telegram. Wij lazen: //De _.V*.in van _™ Mi.egnJPen* dat de beschermer zoukun-3kena na den ff milf»oen Catholieken. Zij zou het ook niet wil ien." oef?'d zou nipfans.hBn Monileur zeide Thiers daarentegen: /-De (V_tholieken k-V gelo?,'ei1* dat Frankrijk, terwijl het 2<«) millioen t^_r merkw ___ ?• bescliernien, dit niet heeft gewild." Het verband ertkse* Wel eer-ïgere "levoeringwas trouwens in het telegrafische uit- d "ïgermate te Ïoor gegaan en wij althans willen gaarne _,ülera vr'ü 7„n_So,mmige uitdrukkingen, die ons in den mond van _"**«i w„h„_ Ilo£ scbenen, in het verband zijner rede zeer goed » °Pmerke„_: gereStvaardigd. te lte van i. .og int*usschen dan de rede van Thiers, is een gess\ oTei*gebr__?eToering vatl de Moustier, dat, niet per telegram i„ i-etBt ou e_ _„ B*-'8*-' maar waa""in het Italiaansche bewind wordt ge__ l*a niet d_,_ _"^Ze'dio e3n staatsman zich niet ligt veroorloven zoude, rif ï.Bt. Dp _t _-e Br°nden8r°nden voor zijn gevoelen konden worden bijk *Pransch» * *ler schetst hoe er een oogenblik kwam, waarop ÏÏ.eliJk .llegenng zich af?roeg, of niet de Italiaansche regering te_ ¦ eldra" ™ mens was' zich aan het hoofd der beweging te stellen. t„ Verheid| tiT. rvolgt de Moustier, //kwamen wij te dezen opzigte d„ Za'Uen gp.» f? ons leedwezen vernamen wij , dat het cordon was U 0 -n tot eenige kolonnes van aanval, tusschen welke °kkon. m "yelp naar het gebied van den Pauseliiken staat jonden M. °genblik af beschouwden wij de overeenkomst als se(l! e zeer ».4it*BU kwam ook de Italiaansche gezant mij mondeling __. **« zaak l__-lg„ mededeeling doen. üp den voorgrond stellende, epkr-oPeEche con'L ls* tot bes!l3Sl,D.? kon worden gebragt op eene v!bled van dln „rentle • °PPerde h'J het Plaa 0111 inmiddels het an het cc™.» ¦* gemeenschappelijk te bezetten. Wij namen nota a-_ Niemand i voorstel- maar verwierpen het tweede." _! T°orstpl zicll bedriegen in den aard der beweegredenen tot ??*** kou Zi. n.Pns antwoord. Ik wenschte, dat ik diplomatieke ter. t Eal n_i w,' om hat italiaansche voorstel te kenmerken; maar Sal We? 'J..BemaKkehjker vallen, wanneer men mij veroorlooft brn- Z"n "e. ïopL e neemug te zeggen (d'ezprimer brutalement ma pensee). Q?r dacht' °'U !'M allmn de rel van Wrogene te komen spelen, j *file*a ___> 00/ i clien van verrader toe." _n> toaar __3n „niet slechte : wiJ z«n bezig de overeenkomst te schen, lgd hebLl gd? er aan toe: ***om en doe desgelijks. Verontwaarï e»,dit t een voorstel tot medopligtigheid van de hand se- S'igheid ?o?dnbbelbeleedigend tverd door eene zekere naïvegofd- Jlen kd (bonhommie), waarmede het werd gedaan." ai,cëueo Scheid 1_IC_„ al_]_ scherper uitlaten over eene bevriende mo- tat Van IZJrI M?QStier ? mh? _ _Ze *_?** nie* is '-et top- W.' dat in „. _ y.i f'?ï-moe.men dun,k.t ona tot de overtuiging ko- bA >noct iï?n!kkl°*a du !S_t*_*tog de Italiaan, che^een- le narlrnl !ni-eDgaan met de handhaving van het wereldlijk eezae 8^ al eekneZ0SoorZtv_nmOet l^ OK^ !"«** dat l°ho«wd T„ ?__ " onschuldige rheforische figuur kan worden be-155V* «jr- islï'S.te"—"W_ ïtlWiaaLh_° de,n Mbeg*nne af? Waarom heeft men de vorSin. der Va» wede, te l„heid_lerS_ gedoogd en staat men thans op &__. \h^ d^of^e^t:.'!. ?tgeeü mCa heoft °PgehouPwdfth_rnns! <i|»|p{ pgrigbtet/nf„foofflttte Thiers eene °pm^g.d- sen *ot bondgenoot hebben zou. Maar geloof daarom niet dat Pruf teQ er zoo gemakkelijk toe komen zon zijn bondg, noot geheel over B«hene_ -T Z_n lot' J_ sta « lliet voor in- dat Praieen niet tus«oa 0 beiden komen zoude wanneer Frankrijk een leger naar Italie j*«. Ik verlang dns volstrekt niet, dat wü de Italiaansche eenheid **•*•« vernietigen» •
//Wat ik verlang is, dat wij ons niet laten bedriegen door de Italiaansche behendigheid. Want er zijn thans in Italie wel enkele gekken, maar de overige zijn sluw genoeg om niet met hen mede te doen. De gekken zeggen: men dulde de Franschen niet te Rome , zelfs niet te Civita Vecchia. De anderen zeggen: laat ons deze beleediging geduldig verduren — want zy noemen het eene beleediging, dat men hen belet den eenigen vorst, dien zij nog niet beroofd hebben, het zijne te ontnemen. Maar zij leggen de wapens niet neder; integendeel zij gaan stil voort zich te wapenen, want zij weten wel, dat er een dag komen zal, waarop zij bondgenooten zullen hebben; om Rome te verwerven, rekenen zij op degenen die hun Venetië hebben bezorgd." Daargelaten nu hoe Thiers uit deze praemisse tot de conclusie komt, dat Frankrijk dit alles kan verhinderen door ruiterlijk te zeggen: //hetzij ik ben te Rome, hetzij te Civita Vecchia, hetzij te Toulon, wees er van verzekerd, dat gij in geen geval, noch door zedelijke, noch door onzedelijke middelen (gelach) Rome zult verwerven," moet men erkennen, dat hij den toestand niet zoo geheel verkeerd beoordeelt. Dit is dan ook eigenlijk de hoofistrekking van de rede van Thiers en als zoodanig is zij slechts weder eene nieuwe variatie op zijn oud thema: Frankrijk heeft zich zelf verzwakt, toen het toeliet, dat èn in het noorden èn in het zuiden van Europa zich twee magtige staten vormden, die, op een gunstig oogenblik met elkander verbonden Frankrijk de wet zouden kunnen stellen.
De Tweede Kamer heeft gisteren voortgang gemaakt met de h_handelmg der credietwetten. Die voor de administratie van de Roomsch- Oath. eeredienst en die voor de Herv. en andere eerediensten zijn na korte discussie aangenomen, waarbij evenwel het vraagstuk der scheiding van kerk en staat, hoewel zeer in het voorbijgaan, ter sprake kwam, naardien begrepen werd, dat hangende eene ministeriele crisis, het minder gepast was om in behandeling au fond van gewighgekwestien te treden.- Maar „aarom ook wenschte men niets te prejudiciëren wat opvolgers binden kon, waarmede de ministers ook instemden. Datzelfde beginsel was ook betracht d>.or den minister van marine, die, ter tegemoetkoming aan het verlangen in het verslag over zijne primitieve creüotwet uitgebragt, de som van f 156,000 voor den bouw van een gepantserd riviervaartuig hal afgetrokken, opvat eerst bij de definitieve begrooting deswege zou worden beslist. De Heer de Casémbroot had d_e afvoering vaa die som met leedwezen gezien; de Heer van der Hucht evenzeer, en deze laatste stelde daarom voor het betrokken art. 19a met ƒ156,000 te verhoogen, welk amendement, ondersteund door den Heer Stieltjes, bestreden werd door de Heeren van 's Gravesande en Fransen van de Putte, deels uit het oogunt, om ook hier toepassing te geven aan het overeengekomen beginsel om al wat maar eenigzins kwestieus of voor uitvoerige gedachtenwisseliog vatbaar was, buiten de credietwetten te houden, deels ook omdat althans door den Heer Sterm de doel matigheid van zoodanig vaartuig naar het nu bestaande model in twijfel werd getrokken. Het amendement van den Heer v. d. Hucht is ten slotte afgestemd met 51 tegen 20 stemmen. Bij deze korte discussie heeft de fleer de Casémbroot, afgevaardigde nit de ministeriele residentie, wederom het bewijs gegeven hoe hij zijn mandaat als volksvertegenwoordiger opvat. _._ de°regering en de deskundigen zoodanig vaartuig goedgekeurd hadden, had de Kamer er zioh niet meer mede in te laten. De minister verdiende" vertrouwen. Tegen dergelijke methode kwam de Heer de Roo van Alderwerelt op, die op de gevolgen van zoodanige leer wees, welke op eene miskenning van pligt en roeping der volks vertegenwoordiging moest uitloopen. En ofschoon de Heer do Casémbroot eene nadere uitlegging aan zijne woorden trachtte te geven, het *is hem niet gelukt den indruk weg te nemen van te ;ijn een voorstan ler van blind vertrouwen en onderworpen geloof, gelijk men dit veor 1848 noemde. Bovendien, hier streefde hij en de verdere voorstanders van net amendement (voor zoover andere gronden van verdediging ontbraken) den minister voorbij, die zelf in de weglating van?den post geen bezwaar had gezien en dus zeer zeker geen penculum in mora aanwezig achtte. Voor de wederuittr.kking van den post stemden de Heeren de Casémbroot, van Wasstnaer Katwijk, Pijnappel Hardenbroek, Saaymans Vader, Hoffnan, van Ra»pard, Taets van Amerongen, van der Hucht, Hoekwater. Simons, Stieltjes B-gram de Bran.v, van Foreest, Rochussen, Kien, van Sypesteyn, Bichon en J. K. van Goltstem.
Het geheele hoofdstuk als credietwet werd met algemeene stemmen aangenomen, gelijk mede dat voor oorlog, insgelijks na een debatover het al ot met prejudiciëren voor het vervolg door het uittrekken van sommige posten, voornamelijk van die ad ./ 340,000 voor den aanleg van een lort bij Pannerden. Ofschosn de Heer de Roo erkende, dat aldaar een fort noodig kon zijn, wilde hij het debat daarover liefst tot bij eene definitieve begrooting uitstellen, doch de Kamer vereenigde zich hier niet mede daar het amendement met 45 tegen 27 steramen werd afgestemd, nadat het door de beide andere oorlog-specïaliteitep, de Heeren Stieltjes en 's Gravesande, bestreden was , terwijl de minister de noodzakelijkheid van den aanleg en ook de wüze waarop dit zou geschieden vasthoudende, de beslissing aan de Kamer had overgelaten. Over den aanleg van forten bij de Houtenache vlakte en nabij Utrecht had eene langdurige woordenwisseling tusschen don Heer de Roo v. Alderwsrelt en den minister plaats , waarbij deze nu en dan nog al vuui: vatte maar waaromtrent geene amendementen tei sprake kwamen. Zoo veel is zeker, dat er bij de primitieve raming van kosten en tijd van oplevering, vergissing, misvatting, misreke^ mng heeft plaats gehad,- hetgeen dan ook door den minister tot zekere hoogte werd toegegeven, ofschoon erkend moet worden, dat bij de primitieve plannen en bestekken ook een voorganger betrokken was zoodat deze minister misschien niet in zijn geheel'was He-en voortzetting der behandeling van de nog overige credietwetten. Van het in den Joop aer zitting ingekomen ontwerp, nopens de credietaanvrage van 5 ton, voor het geval van mogelpe.zn het dan tijdelijke aanvaarding van de exploitatie der staats-spoorwegen, is reeds gisteren per telegraaf melding gemaakt.
Het wetsontwerp tot vervoeging van hoofdstuk V der siaatsbegrootmg voor 1808 [exploitatie van staatsspoorwegen) streut om, voor alle eventualiteiten, aan de regering de magt te geven om, h-tgeen met 1 . Januarij 1868 noodig kan zijn ingevolge art. 48 der concessie, alt/iai>s_ tijdelijk, de dienst van staatswege te doen uitoefenen, hetgeen met zouder bezwaar zuu zgn, indien niet in tijds bij de begrooting op uitgaven voor die voorziening gerekend ware. Het aangevraagd^eventueel crediet bedraagt vijf tonnen gouds. Kan de maatsenappg in de thans loopende maand nog een redmiddel vinden, dan vervalt het bij dit ontwerp gevraagde crediet.
Bq komnklijk besluit van 30 Oct. 1867, N°. 53, is op het verzoek van den Heer Mr. J. H. v. R..ij,n advocaat en notaris, wonende ie „woue, handelende voor zich en namens zijne medeonrigters der naamlooze vennootschap Realisatie-maatschappij, te vestigen te Zwolle, bewilug.ng verleend op het ontwerp der acte van oprigting van diè vennootschap. a
._?',.„_• heeft benoemd tot 2den luit. bij het wapen der inf. bij het aSfeïaSit^-- °»iM^ van dekoninkipe
isÏÏnWCAkrflte_ant«ÖTnw?^sïï van bJnnenl* zat£n vaa 3 dezer v^tónfvot^.tiÜS in de nröïW?__^_r__V__T ee_*df^8_. __ de daarin omschreven rivieren en ÜKre4t! No°rd-BrabaSt, Gelderland, Zuid-Holland, Zeeland
«?-__uï_rt__<__2?__ïg Van 'ien raa<l van 6tate' deling voor de gescüuiea van bestuur, op u dezer, des voormiddags ten 11 ure.
De inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt in Gelderland en Utrecht heeft het noodig geoordeeld de bewoners der eerstgemelde provincie opmerkzaam te doon maken op het nemen van strenge maatregelen tot wering van ongelukken door hondsdolheid. In Bergh nabg de Pruisische grenzen en omstreken hebben zich in den laatsten tijd onderscheidene gevallen daarvan voorgedaan.
t R_°*. _en Nederlandschen consul-generaal te Bergen is de Heer L. Hvitfeldt aangesteld tot zpen vice-consul te Soon en Moss.
Woensdag avond jl. hal in het lokaal de Zwaan, Nieuwendijk alhier, eene algemeene bijeenkomst plaats ter bespreking der vrijwillige verdediging van Nederland in het algemeen en die van Amsterdam in het bijzonder. De Heer M. A. van der Est opende deze vergadering met eene rede, waarin hij aantoonde, dat, hoezeer men de vereeniging Pro Patria in alle opzigten doeltreffend mogt heeten en de zorg voor de belangen der weerbaarheid aan haar goed bleek besteed te zijn, er in deze stad in dit opzigt nog veel o rerig bleef te doen. Hij wilde naast de algemeene bedoehug: verdediging des Vaderlands eene meer bijzondere, die van verdediging onzer woonplaats zelve doen beoogen door de oprigting van eene artiüerie-afdeeling, speciaal ingerigt met het oog op de yerdediging der Amsterdamsche linie. Nadat verder door hem werd medegedeeld hoe hij zijne voorstellen tot de oprigting eener zoodanige afdeeling had ontleend aan de brochuren: I°. 13 Amsterdam nog te verdedigen ook na de droogmaking van het IJ en ten 2de de pligten en regten van het leger tegenover de vrjjwilliger-corpsen, toonde hij de wenschelpheid aan, dat de zorg voor de belangen dezer vereeniging aan Pro Patria mogt worden opgedragen en eindigde zijne rede met dep schrijver der laatstgenoemde brochure, de Heer J. J. de Greve, officier der artillerie, aan te kondigen, die de zoo eervolle als gewigtige taak op zich genomen had om dé belangstellenden van de noodzakelijkheid der oprigtmg eena* zoodanige afdeeling in onze stad te overtuigen. spreker verdeelde zijne toespraak in drie deelen. Hij begon met aan té toonen, dat hu de natie zich geheel vrij willig in den wapenhandel oefent om het leger iv tijd van nood bij te staan, die ondersteuning voor de infanterie//zeer wenschelijk," doch voor de artillerie //bepaald noodig is." 'Hiertoe gaf spreker in groote trekken een denkbeeld van de passieve verdedigingsmiddelen die ons land bezit, van de taak welke de vesting-artillerie bij eene verdediging onzer linien en stellingen te vervullen heeft en hoe het daarbij niet aan materieel, aan vuurmonden zal ontbreken, maar wel aan personeel om die allen naar behooren te kunnen bedienen. Vooral deed hij ook uitkomen, dat ibij eene verdediging van een fort of batterij, het artillerie, vuur ondersteund moet worden door het infanterievuur en niet andersom.
Vervolgens besprak hij in korte woorden de Amsterdamsche linie, het reduit, de laatste onzer stellingen, hoe die linie goed in orde zijnde, tegen eene groote magt zeer wel te verdedigen zal zijn, door ook aan te halen, tot welk besluit daaromtrent, na een degelijk onderzoek ook was gekomen de schrijver der brochure: «Is Amsterdam nog te verdedigen ook na de droogmaking van het IJ." Eindelijk besloot s-reker zijne toespraak met de aanwezigen, liover gezegd: de Amsterdamsche weerbare jongelingschap en mannen, op te wekken en aan te sporen om deel te nemen, althans bevorderlijk te zijn aan de o| rigting eener artillerie-afdeeling en trachtte eea ieder van de' noodzakelijkheid te overtuigen door eene schets te geven van den denkelijk niet lang heudbaren toesta*_d, indien het personeel der vesting-artillerie, dat waarschijnlijk in oorlogstijd voor de Amsteroarasche linie beschikbaar zal zijn, het groote en noodige aantal vuurmonden in de forten en batterijen dier linie moet bedienen. Verder werd den aanwezigen medegedeeld, dat de vereeniging i"ro 1 atria, ingenomen met deze plannen en zich geheel met de kenbaar gemaakte meeningen vereenigende, zich bereid heeft verklaard de zorg voor de belangen ook van deze afdeeling op zich te nemen.
Li de afdeeling letterkunde der maatschappij Felix Meritis zal Woensdag 11 Dcc, des avonds ten 7% ure, eene vergadering met dames plaats hebben. Voordragt van den Wei-Eerw Heer Ds. R. Koopmaus van Boekeren, over nde Meester van Gerstendam", fragment uit Juliaans Roman. In de afdeeling koophandel Donderdag 12 Dcc, des avonds ten S'/ï ure, tweede voorlezing van den Heer N. G. Pierson, over //de Koloniale Kwestie" en in de afd. muziek Vrijdag 13 Dec. des avonds ten 71/? ure, tweede concert.
Met groote belangstelling namen wij kennis van het dezer dagen bij. de Koekh. van Druten _ Bleeker to Sneek uitgekomen tweede deel der Briefwisseling van Mr. W. Bilderdp met de Hoogleeraren en Mrs. M. en H. W. Tydeman, gedurende de jaren 1807 tot 1831, uitgegeven door H. W. T. Tydeman, predikant te Rosendaal. Reeds bij de aankondiging van het eerste deel hebben wü de aandacht van het letterlievend publiek op deze hoogst belangrijke verzameling van brieven gevestigd. Thans is het werk compleet. Wij hopen dat het, behalve de Betrekkelijk weinige inteekenaren, neg vele koopers en leze_3 hebben zal. Men vindt er een schat in van allerlei wetenswaardige zaken op schier eik gebied van wetenschap. In dit tweede deel zrja ook een aantal aanteekeningen en bijlagen opgenomen, waaronder zeer merkwaardige, bijv. twee Fransche brieven van B. aan Koning Lodewijk over het Nederlaudsch tooneel, eene schets der Advocatie, eene karakterschets van u. door H. W. T. en eindelijk een uitmuntend register op den inhoud der beide aeelen, eene ware vraagbaak en wegwijzer, waardoor de uitgever, gelijk door al zijne moeite en tijd aan de uite gave besteed zich den dank van alle wetenschappehjke mannen, die dit boekwerk ter hand nemen, ten volle waardig heeft gemaakt.
Eren als vorige jaren stelt de Heer D. Bamberg zich voor, in tebr. e. k m het lokaal Frascati, eene voorstelling te geven. Dezer dagen zullen inteeken ijsten aan de ingezetenen worden aangeboden en wij sporen onze stadgenooten aan, den bejaarden kunstenaar, van wien veien een aangename herinnering uit de dagen hunner jeugd hebben een Wijk van sympathie te geven door hunne namen op die
. sGRAVENHAGE, 6 Dec. De audientien van den minister van justitie ad interim, tevens belast met de administratie voor de zaken der itóomseh Katholpe eeredienst, znllen op 11 en 12 dezer niet plaats
UI.K, 5 Dec. Als eene bijzonderheid kan van hier vermeld worden, dat eenige dagen geleden, Naatje Korf, huisvrouw van den visscher Albert Ras, bevallen is van haar dertiende kind. Al deze kindcien zijn in leven en zonder eenig ligchaarasgebrek. * ZWOLLE, 6 Dec. Heden werd voor rekening van het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed het onderhoud van de rpswerken op het eiland Schokland in het jaar 1868, dat aangenomen is doer den Heer J. Visscher te Marken, voor f 19,856. Het onderhouden en maken der rijswerken aan de rivier den Tssel : in drie perceelen, dat is aangenomen, het lste perceel door den ; Heer R. A. van den Berg. te Pannerden, voor f 10,970; het 21e perceel door den Heer H. R. Bennink, te Vreeswijk, voor ƒ 7*>so-: het 3de perceel door den Heer J. Jans Broek, te Kampen, voor f 6150 ' \ * ASSEN, 6 Dec. Gisteren heeft bij de behandeling eener correctineele zaak in appèl voor het prov. geregtshof in Drenthe een ; incident plaats gehad, hetwelk sedert 1838 zich bij dat hof niet heeft voorgedaan, en als eene juridische curiositeit kan aangemerkt worden Toen namelijk de zaak zou worden behandeld, heeft het O. M. bü j monde van den proc.-generaal bij incidenteel requisitoir geëischt dat ! de appellant (een boerenzoon uit Ruinerwold,) die zich op vrije voeten bevond, -alsnog terstond in hechtenis zoude worden genomen. Na langdurige dehberatien heeft het hof bij incidenteel arrest de voorloopige inhechtenisneming van voormelden appellant bevolen Het i hof is vervolgens overgegaan tot de behandeling der zaak ten nrin; cipale, waarvan de uitspraak is bepaald op Douderda* e. k„ Tooï _% UrnW1S yördedlSer oPSetreden de Heer __r. M. Oldeu- » MIDDELBURG, 6 Dee. De gemeenteraad heeft na in «pc heden gehouden buitengewone zitting kennis te hebben genomen van de beschikking van den minister van oorlog, waarbij_ het verzoek van hot gemeente bestuur om dezo gemeente met 1 Mei a. s. in het bezit van garnizoen te laten, is afgewezen, besloten zich alsnu bij adres tot Z. M. den Koning te wenden. Ook op het door 336 ingezetenen ingediend adres, is eene beschikking van gelijke strekking ontvangen.
---

