Mijne Heeren!
et Xk er prijs op in persoon Uwe Vergadering to openen, dubbel geiiaam is Mij heden het vervullen dier taak, nu Ik U gunstige veelingen nopens den toestand van het Vaderland kan doen. 1„ |°smaking. der botrekkingen van een onzer gewesten tot Duitschn ' * kot Vol'ig Jaar tot stand gekomen, heeft sedert hare interli , nu,'° bekrachtiging gevonden in het tractaat van Londen van den rn Mei jl. j onschadelijke der werken in de Ooster-schelde aangelegd zal, j ue ondervinding bevestigd, naar Ik Mij durf vleijen, er toe bijtrï n' °m onze betrekkingen tot België op den voet van wederzijdsche l schap meer en moer te bestendigen. honv n verheugen in het behoud eener zeer goede verstand- ng niet alle overige buitenlandsche Mogendheden. eb T met welgevallen de loffelijke wijze vermeld, waarop Zee-2ie "dmagt aan hare roeping beantwoorden, zal Ik Mij toch verpligt egj. We medewerking in te roepen om aan onze Nationale Militie j e uitbreiding te geven. schon zal voor eene behoorlijke oefening der schutterij, voor .j, ue bestaande wet dit toelaat, wordon gezorgd. Yati der epidemische ziekte, die zich hier en daar in ons getl ailc' andermaal vertoond heeft, worden de voorzorgsmaatregelen >, ni die onder Hoogeron zegen daartoe kunnen bijdragen. gaa b°en in denzelfden goost geschied is om do veeziekte togen te slee,' "leef niet zonder gunstig gevolg. Sedert geruimen tijd komen s enkele sporadischo gevallen dier ziekte voor. jaa oPonbaar en bijzonder Onderwijs bleef ook in het afgeloopen jj !Jue levendige belangstelling wekken. Ona4 "ets-ontwerp op het Hoogor Onderwijs zal binnen kort een . °rp Uwer beraadslagingen kunnen uitmaken, tot ' t We overweging zal mede wordon onderworpen een wets-ontwerp j)6r 'gting van den last, dien de wet op het Zegel op de periodieke jj ë'olegd hooft. toeSt Scheepvaart en Nijverheid vorkeeren in een bevredigenden er» We Wettelijke verordeningen op den Lik van Maten on Gowigten ge, e Banken van Leenïng zullen U ter bekrachtiging wordon toe-11 den, He °Pbiv Avas ovei' het algemeen voordeelig. Minder ruim waren de jj 88ten der zeevisscherij. IGt werk der Staatsspoorwegen wordt geregeld en met ijver Ho" aan; eenige dior lijnon naderen hare geheele voltooijing. lijne "Blondere ondernomingen zullen eerlang wederom een tweetal Ur °01' net verkoor geopend worden, staand °n 6 bestaande uitzigten verwozonlijkt, dan zal voor het aan'BLn i nstjaar zonder buitengewone maatregelen in de behoeften van v0()r . "ienst en de uitgaven der Staatsspoorwegen kunnen worden "°ntWoi'Pen omtront do geldelijke verantwoordelijkheid van de Y6r er Departementen van Algemeen Bestuur, het Beheer en de he(flQ °°rding van 'sLands Middelen, en tot vereenvoudiging in de Zflllen an ket Regt van Successie en van Ovorgang bij Overlijden, Tï Worden aangeboden. °or tt__ , liet n- Ve beraadslagingen over de ontwerpen tot vaststelling van Word UW° retD°ek van Strafvordering, welke U andermaal zullen Wor(j Voorgelegd, zal de invoering der niouwe Rogterlijke Inrigting °«twe. orclei'd ; tot bereiking van dat doel zal ook weldra een °vei"w • nei'ziening van de rogterlijke indeeling des Rijks aan Uwe lo0p d ölno worden onderworpen ,en vleije Ik Mij tevens nog in den °°ek v6r zitt'n8 Ude ontwerpen tot vaststelling van een nieuw Wet- Rurgerlijke Regtsvordering te kunnen aanbieden.
Bovendien zullen U eerlang een ontwerp tot regeling der Consulaire regtsmagt, alsmede ontwerpen ter gedooltolijke herziening van de Criminele Wetboeken van het krijgsvolk te water en te lande worden toegezonden , terwijl aan de zamonstelling van een Nederlandsch Wetboek van Strafregt met onafgebroken ijver wordt voortgewerkt. De wettelijke regeling der Rijkspolitie zal insgelijks door U in behandeling kunnen worden genomen. De velerlei eischen en uiteenloopendo moeningen op Koloniaal gebied zijn niet zonder invloed gebleven op den toestand van 's Rijks overzeesche bezittingen in Oost-Indie en op den gang van zaken aldaar. Mijno eerste zorg dient daarom aan de krachtige bevordering van het Staatsbelang in die gewesten te zijn gewijd, in dier voege dat daarbij tevens de rust en tevredenheid der Indische volken gewaarborgd blijven. Waar daartoe gelegenheid bestaat, zonder andere belangen te krenken, zal ik tevens gaarne medewerken tot ontwikkeling van landbouw en nijverheid door particulieren. Mot leedwezen heeft Mij het berigt vervuld eener vrij hevige aardbeving, die in Midden-Java talrijke offers geëischt heeft. De toestand der West-Indische koloniën blijft over het algemeen bevredigend, ofschoon zich de behoeftes aan aanvoer van arbeiders nog steeds in Suriname sterk doet gevoelen. Do overige werkzaamheden, die U wachten, zullen met de reeds vermelde voor Uwen ijver in het behartigen dor U toevertrouwde belangen een ruim veld openen ; mogen zij, door God gezegend, tot heil van het ons allen zoo dierbaar Vaderland strekken. Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend. 17 Aug. 18(57, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. o-r>- der Nederlanden, Pmxs van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemiiurg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der naamlooze vennootschap Haagsche Tramway-maatschappij, te vestigen to 's Gravenhage, strekkende tot hot erlangen dor Koninklijke bewilliging op hot bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift van de acte van oprigting van gemelde#naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 15den Augustus 1867, tweede afdeeling, n°. 90, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notariële afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Haagsche Tramway-maatschappij , te vestigen te 's Gra\ enhage. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 17den Augustus 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. | De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. \
Bij Koninklijk besluit van 15 September jl., n°. 13, is aan dr. F. J. Stamkart, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als arrondissementsijker te Amsterdam.
Bij Koninklijke besluiten van 15 September jl., n°. 14 en 15, is I°. aan D. E. de Jager, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgomoestcr der gemoente Midwoldo, en tot burgemeester dier gemeente benoemd S. Kiel; 2°. aan E. H. Vollers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemoestor der gemeente Oud-Valkenburg, en tot burgemeester dier gemeente benoemd P. H. Wijnands.
Bij besluit van 15 September jl., n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , het bij besluit van 11 Augustus jl., n°. 2, aan H. de Ridder , op zijn verzoek, verleend oervol ontslag als 2den luitenant bij de 4de compagnie, 3de bataillon, rustende schutterij in de provincie Utrocht, overeenkomstig zijn verlangen, in te trekken en te stellen buiten offect.
Bij Zijner Majesteits besluit van den loden September jl, n°. 30 is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Alkmaar ter standplaats de gemeente Texel, J. R. G. Coninck Westenberg, vroeger notaris ter standplaats de Beemster, thans wonende te Texel.
Bij besluit van den 12den September jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den lsten luitenant directeur bij het muzijkcorps van het regement grenadiers en jagers F. Dunkler, de vergunning to verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Bij besluit van den 13den September jl., n°. 95 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. den 2den luitenant D. van der Swan, van het 7de regement infanterie van het leger hier te lande, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-In die, en 2". den 2den luitenant P. G. van der Ploeg, bestemd voor de infanterie van het leger in Oost-Indie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger hier te lande.
Bij Koninklijk besluit van den 13den September jl., n°. 88, is de adjunct-commies bij het departement van koloniën M. J. A. A. Sturenberg benoemd tot commies.
Bij Koninklijk besluit van den 15den September jl., n°. 32, is de heer H. C. Staring, gepensioneerd luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, met ingang van den lsten October 1867, benoemd tot referendaris bij het departement van koloniën.
Bij Koninklijk besluit van den lsdon Septembor jl., n°. 33, zijn de adjunct-commiosen bij het departement van koloniën J. C. Engelen, J. G. Briedé en H. P. J. Sadée, met ingang van 1 October 1867 , benoemd tot commies.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den September.
P heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning mot de Sende rede geopend:
---

