NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Julij.
23 Mei 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 40. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkonde op een aan Ons ingediend verzoekschrift van S. van Osenbruggen en anderen, als oprigters en bestuurders der Vereeniging van handelaren en fabrikanten in Zilveren en Gouden Werken te Amsterdam, onder de zinspreuk : » Een zij ons doel " , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten Mei 1867, tweede afdeeling, n°. 126, Hebben goedgevonden en verstaan, do statuten van de Vereeniging van handelaren en fabrikanten in Zilveren en Gouden Werken te Amsterdam, onder de zinspreuk: » Een zij ois doel", gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien. 's Gravenhage, den 23sten Mei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Boiiret. STATUTEN der Vereeniging van handelaren en fabrikanten in Zilveren en Gouden Werken te Amsterdam, onder de zinspreuk : » Een zij ons doel. " Art. 1. Het doel der vereeniging is om met vereende krachten, door onderlinge zamenwerking en gepaste middelen , de instandhouding van de wet op den waarborg der zilveren en gouden werken in Nederland te bevorderen , alle pogingen aan te wenden bij de Regering tot wijziging van die artikelen der wet, waarbij de waarborg wordt uitgesloten , en daardoor de belangen van het algemeen voor te staan. Art. 2. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren, in te gaan met de dagteekening van het besluit der Koninklijke bewilliging ; ten minste een jaar voor het einde van genoemd tijdperk wordt over de al of niet-voortduring der vereeniging beslist. Art. 3. Als leden der vereeniging kunnen toetreden alle gepatenteerde handelaars en fabrikanten in zilveren en gouden werken te dezer stede tegen betaling eener jaarlijksche contributie van f 3, ingaande den lsten April, en zich aanmeldende bij het bestuur; niemand kan geweigerd worden als lid toe te treden tenzij gegronde redenen daartoe bestaan , waarover het bestuur der vereeniging zal oordcelen. Art. 4. Het bestuur der vereeniging zal bestaan uit zes commissarissen , die de werkzaamheden onder zich verdeelen en waarvan er jaarlijks twee, die echter herkiesbaar zijn, zullen aftreden volgens rooster; die commissarissen zullen zijn 3 handelaren en 3 fabrikanten, Waarvan 2 voor het goud- en 1 voor het zilver-fabricaat. Art. 5. Eenmaal 's jaars zal er eene algemeene vergadering worden gehouden , waarop door het bestuur verslag zal worden uitgebragt aangaande den loop der werkzaamheden ; aan de leden zullen vooraf de punten ter behandeling worden medegedeeld. Elke 6 maanden zal er eene bestuursvergadering plaats hebben , waarop de belangen der vereeniging worden behandeld , terwijl op schriftelijk voorstel van minstens 10 leden eene buitengewone algemeene vergadering kan worden belegd ; het bestuur heeft ten allen tijde het regt daartoe. Art. 6. Alle voorstellen moeten door de leden schriftelijk aan het bestuur worden ingediend. Art. 7. Geene besluiten tot wijziging der statuten worden genomen ; geene benoemingen geschieden dan met volstrekte meerderheid van stemmen op eene algemeene vergadering. Art. 8. De vereeniging stelt zich eindelijk ten doel, eenheid en zamenhang te brengen onder alle handelaren en fabrikanten in zilveren en gouden werken door geheel Nederland, ten einde gezamenlijk de belangen dezer tak van nijverheid in verband met de wet te bevorderen. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 23sten Mei 1867, n°. 40. Mij bekend, De Minister van Justitie, Boruet.
16 April 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n. 80. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van E. W. Cramerus, wonende te Amsterdam, en vijf anderen, te zamen uitmakende den raad van administratie der naamlooze vennootschap Nederlandsche Centraal-spoorwegmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; mitsgaders op Onze besluiten van 27 Maart 1860, n°. 66 , en 6 Julij 1662, n°. 14, op deze maatschappij betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 15den April 1867, 2de afdeeling, n°. 183, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het nader overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nederlandsche Centraal-spoorwegmaatschappij, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 16den April 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij jl., n°. 71, is aan den heer D. de Graeff van Polsbroek, Hoogstdeszelfs politiek agent en consul-generaal in Japan, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der Leopolds-orde , hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Zijner Maj'esteits besluit van den 4den dezer, n°. 47, is aan den gewezen bode bij het Departement van Marine H. Fonderie, krachtens de artt. 5 , 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), met ingang van den lsten Julij dezes jaars , een pensioen verleend ten laste van den Staat van drie honderd een en vijftig gulden (f 351 ) 's jaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien de artt. 2, 7 en 9 van 's Konings besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55); Gelet op zijne beschikking van 24 Junij jl., geplaatst in de Staatscourant van den 25sten daaraanvolgende ; Brengt ter algemeene kennis, dat de lijn van afsluiting, in de gemeente Moordrecht getrokken , te rekenen van den 6den Julij 1867 , is opgeheven. 's Gravenhage, den sden Julij 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55) ; Verklaart, met wijziging zijner beschikkingen van 17 en 24 Junij 1867, opgenomen in de Staatscourant van den 18den en 25sten daaraanvolgende, de artt. 4 en 5 van gemeld besluit niet langer vantoepassing: I°. op het gedeelte der gemeente Moordrecht, om hetwelk de nu opgeheven lijn van afsluiting is getrokken geworden; 2°. op de kadastrale gemeente Leeuwen, gemeente Wamel. 's Gravenhage, den sden Julij 1867. Heemskerk. OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 23 tot 29 Junij 1867. De ziekte heeft zich in Zuidholland voorgedaan in eene weide onder Papendrecht en den volgenden dag in eene daaraan grenzende weide onder Alblasserdam. In elke weide is één rund aangetast. Te Culemhorg, provincie Gelderland, brak de ziekte uit onbepaalde zich mede tot één geval. Deze drie gevallen maakten de onteigening noodig van 23 runderen. In het 2de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland en Gelderland, van 23 tot 29 Junij jl.
---

