
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be- Buiten] andsch Nieuws en eene reeks Advertentiën.
---

DE TOESTAND VAN HET MINISTWERIE VOOR EN BIJ DE BEGROOPINGS-DISCUSSIEN.
?e«ninff houdende pogingen der ministeriele pers, om de openbare iv1 iet »rP een dwaalweg of liever nog in verwarring te brengen, 3<"ci_ fn hebben in korte woorden den toestand van het mi- T iet v Sc!aetsen vóór en bij het begrootingsdebat. Immers mea W g 62 Jan die zpe doen voorkomen als of het ministerie zóó i ?"? e» Was en z°ó zeer *tlet vertrouwen der volksvertegenwoori «aken 0t' dat de afstemming der begrooting van buitenlander T«r?ri;eene ongehoordheid, een door partijzucht ingegeven poli- eegd ;| JR ware, zóó groot als er ooit een op parlementair gebied geel^' iat win de Eamer zelve de valsche beschuldiging isvernie? 5:3Wi i vorig ministerie zich zoo zeer de ontevredenheid van *_?? °Prop nii llad °P den hals gehaald, dat het de militie moest h, °T» air?'-nu ziJn de vrienden in de weer om aan de stemming van . -f nevenbedoelingen en motieven toe te schrijven. Niet het J%(j C*eid van den minister heeft men willen treffen, maar de hiB* ttaa de**-in8 Tan de begrooting voorkomen, omdat men be_] «olonj!: T°or nederlagen, speciaal bij de hoofdstukken financiën h on- oppositie durfde die debatten niet aan; zij was ze%te r„„ -^"te delven en daardoor het nationale ministerie nog Ej is consohderen. oili, toesta^n Zweem van waarheid in deze geheele voorstelling. yWare k Tan *^e* ministerie was niet alleen voor en bij de v°' dien t--?aadslaging over de begrooting, maar zelfs reeds yde JS4 zeer précair. Op financieel en koloniaal gebied vooral } 2ijae bp5e-rillS van de handelingen van het kabinet onverholen Wd. j)g 'n3ders waren tot eene vrij krachtige meerderheid aange!{WniUj Uavo*Stuurlijke sprongen van den financie-minister Schimh 9 oflvast-; •^*Qe gedurige gedaanteverwisselingen sedert Junij 1866; r* ia alleri • .°P bet gehied van financieel beheer; zijne slingerin- C?er aant i^?ting' "ïOB voorspelling, zijne ontkenning en latere w van Slng Tan een tekort; z'ine cijfergroepermgen, die 3 de g. |roegere diensten deed verdwijnen of verkleinen, oml ze i L *-6 Tw™^ uitbreiding van de defensie-kosten weder te vinden K^otio joo*6ll > zijne weigering om, bq eigen erkentenis dat de V!e° to*t rjni.* a-*00* i T°or verhoogde uitgaven de middelen aan te -Z "ttinist ng >— in één woord het geheele regeringsbeleid van l» ¦S&Kstt van financiën gaf in de afdeelingen //zeer algemeen d» ei"hed«S •Bezw-4ab. aanleiding ," hetgeen vervolgens in al de bij¦-"Xlerfl -?et grooten nadruk en met zeer weinig tegenspraak van A B^-ie wordt uiteengezet. (*) w'^miri ° mei de koloniale aangelegenheden sedert de troons-1. Wis hSf Tav den Heer Mjjer, thans reeds de ergste slooper /'ie; de°*t orgaan dat zóó veel sympathie heeft voor het minis,'teactiev Verheid • de verrassende wendingen, de malaise op Java; ¦.''"ik gen0Pler' ~~ de verzaking van den Heer ïrakranen, omdat hij fei?en steelt Was een door *^cm ze^ aangeboden wetsontwerp niet ¦% *¦** I3en _ n' hoe verleidelijk en aanlokkelijk de raadgevinto-*erden m- -41*06 oolc waren; —de opname in het kabinet van Hf»-11 ziin mïï i * van kol°nien, wiens antecedenten niet alleen in Sjieke vplvL; „ Pr°gramma openlijk door de regering vóór de L^erhan- ;f?Van ,J™il 1866, in de Eerste Kamer afgelegd C?Sen«rii -6 Tweede bevestigd en versterkt, maar wiens fcgeeD on Vpe4*,lannSen op dat oogenolik in lijnregten strp ziju met C aankor-_ i;enzor? Plaats heeft of voorbereid wordt en waarvan W^ite-n ?«„ e ,mail ons de kennis aanbrengt, ziedaar zoo vele regerin_.K-i0?J;evre:*--enheid, bezorgdheid of wantrouwen nopens le? Vhotl ¦ °P,k«louiaal gebied. Ce,l? Is rto !v8?r?Dgsboleidbetreöende de buitenlandsche aangelegen- C.allen li111?18,^ van Zuylen door sluwe diplomaten in de Kamer $}** té VBr^.chalkt? Heeft men uitwegen of uitvlugten gezocht i. ca door rit, n ' of was somB bei incident met de particuliere te*a°pP°sitie p« • " üremers tot zelfverdediging afgestaan, een spel van ovP aanhooro ï met b-3* gevolg van de aantijging tegen een voorganger, •foj die beorn t' geheele natie nitgebragt? Hoe kan men het votum fje^'öeaten v ng toescbrijven aan allerlei neven-consideratien en Hi^bineerdf* convenientie; hoe dezen minister als het doelwit van oopters ?f .invallen voorstellen, let wel, omdat men de andere \u gelezen h aan u^e " terwijl iedereen heeft kunnen lezen en %81 1 wa* door de bladen van verschillende rigting aan 'ed_ eQ min;_tg was ontieend als tegenhanger van hetgeen de vrienden C? kerkte- + to* lof van zön regeringsbeleid hadden gezegd? //Die W 1 niet do vaanzien der Schelde-kwestie op, dat haar gunstige af-8«h ?n verdm "audelingen der diplomatie is veroorzaakt. Zij ontg^ "ij d 6 r!»',. door het beleid onzer buitenlandsche betrekkinw^ge uitkn e g der aangelegenheden van Limburg en Luxemburg k i?n regt t? voor Nederland zijn verkregen. Ons feitelijk ver\ uitenlanfl . aanzlen van Limburg is door den minister tegenover % DaTl de ert, f 1 gemaakt, toen hij eene erkenning daar- \M -^r*aiSensdroote mogendheden vroeg en om haar te verkrijgen zelfs •Waaöbood Cx +- !?nd van ons aandeel in de liquidatie der bonds-le „6r toe VpV • ill ge inmenging in het Luxemburgsche vraagstuk \\ l ?at b^ h9t Londensche tractaat van 11 Mei 1867 i 18 Sesteld Luxemburg mede onder den waarborg van Nederk *k daarin on'if-n wi-i dus bij mogelijke verwikkelingen in de toe•^oot euw knnnen worden worden betrokken. Niet door '« 1126' diplomatie, maar door de bezadigdheid der «t lde van u, ' ei namQ van Frankrijk en Pruisen, is bovenal W; orzeker «•2^l bewaard. De maatregelen der regering hebben ken f 1 de wel -n i geleid. om aan Nederland in het afgeloopen {v 6. Verzeker » gezindheid van naburige regeringen en vol- Mi» Deraa_-i .^lichting van het onderling verband dezer feiten, Mei 9 indewr § urer ei tractaat van Londen, gegeven op eene t^ d Van^ daad kon doen voorzien dat het regt om net regerings- ,I»*-*-_eeds in i -™11!3*61 af te keuren, aan de zijde was van hen , "ïeuji ue afdeelingen het bovenstaand oordeel hadden nitge»V- 11 >öen T,endien, de algemeene toestand des lands onder dit bewind. '*ö* waarts ggen'" vroeg zelfs de Heer Wintgens, »dat 'slands zaken »hp?eD fVc faa:n ?Is niet °P menig gebied het tegendeel waar te > re9tsv,el s?n w 9 ons °°g °P de financiën, op de koloniën, op "i>olri'Ilg hi»3*? m z'Jn gebeelen omvang, op zoo menige groote onder_ fis hl ti lande begonnen tot wier tot stand koming de wet"»Hi in —i medegewerkt, is het dan helaas niet al te waar, «b hans * »¦ e oPzigten stilstand, teruggang, gemis aan vooruitgang, "^ die'OIJ-0lJ-^ing waarnemen, in plaats van bloei en ontwikkeling ? B zyn land lief heeft, moet dit met weemoed vervullen." ,»on, h!^B vLgwlreKerinB>" getuigde de Heer Keuchenias (die in de »h^ Sev_ - hoofdstuk buitenl. zaken geene reden tot afstemming tfi^ueliiv i "onder geene regering hebben hare vrienden zoo herï?^ 1? j, oniel deze geklaagd over hetgeen zij noemen . «vreemde {Ht 'Mystificatie en Cameleontische politiek.'" " jie zeide de Heer v. Eek, is opgetreden »op eene wijze eden me'; constitutioneel mag noemen; het ministerie is opge' ?egei- als minderheid en eene minderheid heeft geen rest om te Met de koloniale kwestie, betoogde hij verder ns qebroen ten aanzien der schoolkwestie //verschuilt het ministerie zich \ «• bet voorstel de Brauw," en de Heeren Bichon, van Lynden V^pen en anderen protesteerden tegen deze udilatoire exceptie." t<U' A.r algemeen tot ernstig bezwaar aanleiding." .Indien men weet % toofdsluk I het allereerst wordt onderzocht in de afdeelingen en 1\ f 1 minstens 4/5 der geheele Kamer bijeen was, dan erlangt deze \tr ajgerneene afkeuring een meer gewigtig karakter dan sommige Hip '"Sen anders in de verslagen opgenomen als: onderscheidene, e*rdere, of een deel der leden, ens.
Waarlijk, zeide de Heer Fransen v. d. Putte, op zijne beurt de houding der regering in de koloniale kwestie, aan de kaak stellende: j -ïAls men nog prijs stelt op goede trouw en op de spreuk: een man i neen man, een woord een woord, daa moge men zijn conservatief, \ uanti-revotutionair of liberaal, maar dan kan men een dergelgk breken ¦¦/met plegtig afgelegde verklaringen niet goedkeuren." Voeg daar nu bij hetgeen in de hoogst gewigtige debatten, meer speciaal over het buitenlandsch regeringsbeleid, is aangevoerd door de Heeren Godefroi, Thorbecke en v. d. Maesen, als nadere toelichting en staving van de regtmatige grieven hierboven uit het centraal verslag slechts kortelijk aangeduid, en hoe zelfs de Heeren Pijnappel en 's Jacob niet in allen deele konden goedkeuren wat in de Limburgsche en Luiemburgsche «aken was geschied. Voeg daarby . tevens,dat eerstgenoemde zich tot zekere hoogte aansloot aan de redenen, die den Heer Jonckbloet er toe geleid hebben, om protest aan te teekenen tegen den toon van minachting, welken de graaf van Zuylen zich veroorloofde tegenover leden der volksvertegenwoordiging aan te slaan, zóó zelfs dat teekenen van afkeuring in de enceinte der Kamer merkbaar waren, en vraag dan: of de ministeriele pers regt heeft, om allerlei gezochte motieven voor de afstemming van het hoofdstuk van buitenl. zaken te zoeken? Neen, vóór en bij de begrootings-discnssiën was de toestand van het ministerie der minderheid onhoudbaar geworden. Het is gaandeweg van kwaad tot erger gekomen; het neeft door zijne handelingen het vertrouwen der volksvertegenwoordiging al meer en meer verbeurd, en wacht nu op het welmeenen des Konings Het Nederiandsche volk oók, en met gerustheid!
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Dingsdag 3 December. Na de lezing van het tweede gedeelte der discussien in den Franschen Senaat over het Eomeinsche vraagstuk, herinnert men zich onwillekeurig de woorden van Quinet, dat Frankrijk toch eigenlijk bezig is daar de quadratuur van den cirkel te zoeken. Met meer welwillendheid en onpartijdigheid te spreken dan geschied is door den aartsbisschop van Parijs, achten wij bijna onmogelijk en toch wat was zijn resultaat? De aartsbisschop begon met aan te toonen, dat eene interpellatie als deze niet overbodig kon worden geacht; dat hij voor zich volstrekt niet het voornemen hal, om de regering te bemoeijelijken; dat intusschen eenige ophelderingen noodig waren, niet zoo zeer voor de leden van den Senaat als wel voor het publiek. . «-Gelooft gij niet," zoo vroeg hg, //dat deze zaak van groot gewigt is voor den man, die door zijn arbeid van 's ochtends zes tot 's avonds tien ure vande zijnen verwijderd is en dan zijne vrouw, zijne dochter terugvindt in de grootste onzekerheid over de toekomst van haar geloof, zonder dat hij een enkel woord van geruststelling heeft ? Is zulk een man niet in zijn regt, wanneer hij de regering om eenige geruststellende woorden vraagt? Welk nadeel kan het hebben, dat de organen der regering de E. Katholieken verzekeren, dat zij niets hebben te vreezen?" //Bovendien," zoo vervolgde de aartsbisschop iets verder,//zijn zulke verzekeringen ook wenschelijk voor de kwaadwilligen; zij dienen te weten, dat de goedgezinden besloten hebben zich te verdedigen, ln eene maatschappij, waarin men heeft kunnen zeggen, dat magt gaat boven regt, dienen wij, dient de Senaat van Frankrijk openlijk te verkondigen, dat regt gaat boven al." De aartsbisschop begint thans aan een historisch overzigt, waarin wij hem niet zullen volgen, maar waarin hij Italie van zijn standpunt volkomen regt laat wedervaren. Dit intusschen stond naar zijne meening vast: Ook met de beste bedoelingen is de Italiaansche regering er niet in geslaagd de overeenkomst te houden en_ terwijl Frankrijk volkomen getrouw zijne verpligtingen nakwam, is de zaak nog ingewikkelder geworden dan zij reeds was. //Onze tusschenkomst kan niet dan eene tijdelijke zijn; zij is slechts een redmiddel, maar doet niets af; zij is eer eene complicatie dan eene solutie." Ook hg verwacht slechts eene volledige oplossing van de bijeenkomst eener conferentie en komt tot de slotsom, dat deze slechts een van deze drie besluiten zou kunnen nemen: of men moet den H. Vader zijn geheele gebied teruggeven; of hem alles ontnemen; of het statu quo handhaven. Het eerste was het beste, maar het is onmogelijk. Ook Italie heeft thans verkregen regten. Het tweede is even onmogelijk ook al ware dit het beste. Het hoofd der Catholieke christenheid kan Eome niet verlaten en hij zou er evenmin kunnen blijven. Afgescheiden nog van de personen, die tegenwoordig deze waardigheden bekleeden, is een Koning van Italie te klein, om te zetelen naast het Pausdom en Eome is niet groot genoeg om twee souvereine vorsten te bevatten. Er blijft dus niets over dan de derde onderstelling en hier geven wij de eigen woorden van den aartsbisschop, omdat naar onze meening , deze oplossing, die in zijne oogen de eenig mogelijke is, reeds blijkens de uitdrukkingen, waarvan hij zich bedient, zaken zoekt te vereenigen, die bepaald onvereenigbaar sehgnen te zijn. -Alles nemen, alles laten, kan niet zijn; maar men kan den tegenwoordigen staat van zaken handhaven; men kan middelen zoeken, om aan de Pauselijke regering binnen hare tegenwoordige grenzen nieuw leven te schenken (chercherles moyens de vivtfierle gouvernement ponteflcal dans ses frontières actuelles); met dit deel aan den landbouw, aan den handel, aan eeno goede financiële regeling nieuwe hulpbronnen vragen." Maar bedriegen wij ons, of is de groote oorzaak van de tegenwoordige moe-gelijkheden niet juist deze, dat men steeds geweigerd heeft op deze wijze nieuw leven te ontvangen; dat alle pogingen om hetzij den landbouw, hetzij den handel, hetzij den algemeenen financielen toestand te verbeteren zijn afgestuit op de onvereenigbaarheid van de uitkomsten der wetenschap met de overtuigingen, die te Eome worden gekoesterd? Begrijpen wij den aartsbisschop verkeerd of is niet hetgeen hij van de conferentie vergt mdordaad het zoeken van de quadratuur van den cirkel? Er is heden nog geene gelegenheid om o» die vraag te antwoorden, want alleen de voorstanders van het behoud van het tegenwoordige hebben in den Senaat het woord gevoerd en er werd dus geene kriaek geleverd, die de beteekenis van de meening van den Heer Darboy nader kon verduidelijken. Wij hebben dus nog slechts melding te maken van hetgeen namens de regering in het midden werd gebragt. Het spreekt van zelf, dat de Moustier, hangende de onderhandelingen, niet geheel duidelijk spreken kon. Intusschen blijkt uit zijne rede eene belangrijke zaak: de Paus heeft onmiddellijk en zonder eenige aarzeling het voorstel der conferentie goedgekeurd. Aan de Fransche regering is namens hem geantwoord, dat hij een afgevaardigde ter conferentie zenden zou om de regten van den H. Stoel te doen gelden. Meer dan dit kan men billijkerwijze niet verlangen. Voor het overige toonde de Moustier het volgende aan: De Fransche tusschenkomst kan slechts eene tijdelijke zijn en is als zoodanig onvoldoende als grondslag voor de onafhankelijkheid van het hoofd der kerk, welke onafhankelijkheid m het belang der Catholieke Christenheid noodzakelijk moet worden geacht. Men dient dus een anderen grondslag te vinden. Die grondslag kan niet gevonden worden waar sommigen dien zoeken: in de ontbinding van Italie. De eenheid van Italie moet dus behouden blijven, maar de Fransche regering gelooft niet, dat deze eenheid in onafscheidelijk verband staat met het bezit van Eome. De Moustier gelooft — en hier komen wij weder aan de quadratuur van den cirkel — dat de H. Stoel niet zgne hoop moet vestigen op eene ontbinding van Italie, umaar veeleer moet trachten naar de mogelijkheid om met Italie in gemeenschap van denkbeelden te leven (de vivre en communauté d'idées avec I'ltalie); niet met een Italie van Mazzini of Garibaldi, zelfs niet met een Italie van Eatazzi, maar met het Italie, waarop wij hopen." De Moustier zegt niet met welken grond, maar laat er op volgen alsof hg van de eenvoudigste zaak ter wereld sprak: //Trouwens wanneer men het oog slaat op de geschiedenis , dan laat zich niets gemakkelijker denken , dan een Ita- Iwanöchen Paus, vreedzwun levende te midden v»n een eerlijk en rustig volk, zonder iets af te staan van zijne waardigheid en onafhankelijkheid." In zgn oog is de geheele zaak eene kwestie van wederzgdsch vertrouwen tusschen Italie en Eome en. ook wij hebben niets tegen deze zienswijze, dan alleen dit, dat ons de;mogelijkheid van znlk een vertrouwen nog volstrekt niet duidelijk--is. Wachten wij echter tet de bijeenkomst der conferentie, die de roeping heeft over al deze vraagstukken het helderste Echt te verspreidon.
De Staats-Courant bevat het volgende: //Bij kabinetsbrief van den lsten dezer heeft het den Koning behaagd aan de heeren ministers, in antwoord op hun gemeenschappelijk rapport van 26 Nov. il., te kennen te doen geven, dat Zgne Majesteit niet wenscht op liet daarbij gedane verzoek om ontslag eene beslissing te nemen, vóór dat de beraadslagingen in de Staten-Generaal over de ingediende en thans daar aanhangige credietwetten zijn afgeloopen." {In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
Het Dagblad, na eerst betoogd te hebben, dat de credietwetten behooren te worden geschoeid op de leest der begtootingen van het loopende jaar, heeft plotseling den mantel omgekeerd, nu de regering dat denkbeeld heeft bestreden. Zeer naif bekent het de zaak aanvankelijk niet genoeg overdacht te hebben, doordien het zijne artikelen zoo gaauw moet neerschrijven. De zaak is, dat het blad nu de politiek in deze eenvoudige kwestie mengt, die met de -politiek niets te maken heeft, zoodat het dan ook ongerijmd is hier aan eenige arrière pensee bij de oppositie te denken. Dit is een spookbeeld , waardoor het orgaan der aftredende ministers zich vervaard laat maken. ,"¦*_''*".•_ Tot dus ver heeft men altijd bij credietwetten de loopende begrooting tot maatstaf genomen ¦*¦» behoudens die uitzonderingen voor enkele posten, welke door de belangen van de dienst noodzakelijk zijn. Dit is de eenige rationele weg, omdat credietwetten slechts strekken, om de zaken voorloopig gaande te houden. Men heeft dan eenvoudig eene verlenging van den tijd, waarvoor de loopende begrooting bestemd is, en praejudicieert op die wijze niets. lets anders is het wanneer men de credietwetten op de leest der nieuw aangeboden begrootingswetten schoeit. Daardoor wordt het toekomstig ministerie gebonden, zonder dat, wat althans de meeste posten betreft, de belangen der dienst dit vereischen. Crdietwetten, op die wijze ingerigt, zouden een even breedvoerig debat in de Kamers eischen als noodig geweest zou zijn, wanneer de behandeling der be- frootingen voortgang hadde gehad. Hoe kan nn de Kamer in gefachtenwisseling treden over zoo vele onderwerpen, als noodwendig bij de begrootig ter sprake moeten komen, met eene regering, die op het punt staat van af te treden ? De inzigten van die regering hebben geen belang meer en mogen ook geen invloed meer hebben op de zaken. Men is het aan het bewind, dat deze regering vervangen zal, verpligt alle punten van verschil hangende te houden en niet vooruit te loopen op latere beslissing. Nu heeft men wel gezegd: de Kamer kan van haar regt van amendement gebruik maken, om die posten, waaromtrent zij de beslissing wil aanhouden, uit de credietwet te ligten; maar zoodoende zou de Kamer de taak der regering vervullen en zou de behandeling der credietwetten zulk een omvang verkrijgen, dat het einde der tegenwoordige crisis daardoor aanmerkelijk zou worden vertraagd. Niemand kan dit in het belang des lands wenschelijk achten.
Het Staatsblad N°. 115 bevat oen koninklijk besluit van 25 Nov. 1867, tot aanvulling van het koninklijk besluit van 2 Febr. 1864 {Staatsblad N°. 8), houdende bepalingen ten aanzien der examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het geven van middelbaar onderwijs.
Z. M. heeft aan de commissie uit de staten van Groningen, belast met het ontwerpen van een plan van de middelen, waardoor de jaarlijksche uitgaven ter zake der uit te voeren kanalisatiewerken zullen worden gedekt, magtiging verleend, om hare werkzaamheden na de sluiting van de najaarsvergadering der staten voort te zetten.
MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOOEWEGEN. Totale ontvangsten. 1867: 1866: Van 19 Nov. tot 25 Nov... ƒ 43,585.06 ƒ 36,300.40 Vorige weken //2,082,539.35 *1,344,402.67
Totaal... ƒ2,126,124.41 ƒ1,380,703.07 Van 1 Jan. tot 25 Nov. 1867 per dag en per mgl ƒ 10.86. ƒ 9.87. De Loge La Paix vergadert in den lsten.'. Gr.*, op Woensdag 4 December A.. 8 ure. In de maatschappij Arti et Amicitiae^ zal de kunstbeschouwing op Donderdag 5 December gegeven worden door den Heer Louis Splitgerber. Wij vestigen de aandacht op achterstaande advertentie, betreffende eenè vergadering, waarop zal worden beraadslaagd over de beste middelen tot vrijwillige verdediging van Nederland en in het bijzonder van Amsterdam. '
---

SPAARBANK VOOE DE STAD AMSTEEDAM.
Saldo op 1 Nov. 1867- /6<50,439.0_ty» Livretten in omloop en afgegeven: Vanltot3oNov.ontv.// 26,282.98 Vs Opl Nov. 1867 in omloop. ..8886 . Van 1 tot 30Nov. afgegeven. 165 ƒ666,722.01 Vanltot3oNov.nitb.// 21,546.96 9051 Van 1 tot 30 Nov. ingetrolik. 94 Saldo op 1 Dec. 1867 ƒ645,175.05 In omloop op 1 Dec. 1867... .8957
Van den Bobinson Crusoè, naar de bewerking van J. H. Campe, welke in Duitschland reeds voor de zeventigste maal werd herdrukt, is bij de firma ten Brink en de Vries dezer dagen eene zevende Hollandsche uitgaaf verschenen. Wg gelooven niet, dat wij iets ter aanbeveling van een zoo algemeen bekend werkje behoeven te zeggen , maar meenen dat in den naam des vertalers, de Heer A. A. Holst, hoofdonderwijzer alhier, reeds een voldoende waarborg ligt, dat de Hollandsche uitgaaf niet bij de Hoogduitsche behoeft achter te staan. Bij dezelfde uitgevers verscheen eene vijfde oplaag van de gunstig bekende Bloemlezing uit Nederiandsche Dichters, bijeenverzameld door G. Engelberts Gerrits. Het is jammer, dat deze bundels te lijvig en in zeker opzigt ook te rijk zgn om op onze lagere scholen te worden ingevoerd. Zij zonden daar anders stellig in eene dringende behoefte kunnen helpen voorzieu.
In het weekblad voor lager, middelbaar en gymnasiaal onderwijs leest men de volgende aankondiging van den Heer J. H. Meijer, leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer over Trio, Jownal amusant en trois langues,fran{aU, anglais et allemand. mrur la jeunesse, Deventer, C. Zwaardemaker. Zij die met het onderwgs in de levende talen belast zijn weten bij ondervinding hoe noodzakelijk, maar tevens hoe moegelijk het is de jeugd aan het lezen in de vreemde talen te gewennen, en gewoonlgk zit het bezwaar daarin, dat de onderwgzer niet altijd werkjes weet aan te wgzen, die eene niet al te gedwongen zedelijke strekking hebben en die onderhoudend en boegend genoeg geschrevenzijn, om door hunne aantrekkelijkheid den leeslust op te wekken en aan te moedigen. Vooral is dit het geval met de werkjes in de Fransche taal, waar Aimard en Maine-Ëeid bijna de eenigsten zgn die den echten kindertoon weten aan te slaan, doch die dan ook alle in het Nederlandsen T«rt_ald zgn en daardoor juist tooï de meests cngelieden den prikkel der nieuwheid hebben verloren. Aangemoedigd door het gunstig onthaal aan *Bato, tijdschrift veor jongelieden" teu deel gevallen, heeft de Heer Zwaardemaker beproefd in eenbehagelgken vorm iets dergehjks voor de nieuwere talen zamen te stellen en de eerste aflevering, welke juist van zijn »Trio" verschenen is, dunkt ons eene zoo gelukkige proeve van bewerking aan te bieden, dat wg niet schromen ouders en onderwijzers, opvoeders en kindervrienden daarop met nadruk opmerkzaam te maken. Behalve toch dat de stukjes, welke de Heer Zwaardemaker heeft verzameld, uitmunten door eene goede taal en flinken stijl, zjjn zfi zoo onderhoudend en aangenaam geschreven, dat zij volkomen beantwoorden aan het doel, waarmede hun hier eene plaats is ingeruimd. zal daarvan eene aflevering verschijnen van. 48 bladzijden , zoodanig ingerigt dat het jaarlgks drie boekbundeltjes vormt, ieder ééne taal bevattende , terwgl de prgs van ƒ 4 per jaar, de nette uitvoering in aanmerking genomen, zeer billgk mag genoemd Worden.
Voor ouders, die hunnen kinderen bij de eene of andere feestelijke f elegenheid een gepast en nuttig geschenk willen geven, is het inteeenen op dit onderhoudend maandschrift eene uitmuntende gelegenheid om het onderwijs, op de scholen gegeven, eene practische oefening te bezorgen, en wij twijfelen niet of de jongelieden zelven, jongens en meisjes, zullen na kennismaking met de eerste aflevering, elke maand gretig naar het verschijnen van hun journaal uitzien, terwijl ouderen en volwassenen insgelijks met genoegen met den inhoud daarvan kennis zullen maken. Wij wenschen den Heer Zwaardemaker geluk met de gelukkige greep door hem in het belang van de lectuur der jeugd gedaan, en durven aan zgne onderneming de beste uitkomst beloven, terwijl wg met bgzondere ingenomenheid de verschijning van zijn tijdschrift voor do jeugd vermelden, en de verspreiding daarvan in gemoede aanbevelen.
Het Dagblad v. Zuid-H. en 's Orav. heeft uit Eotterdam berigt ontvangen , dat de Moerdijksche boot in den storm is verongelukt. Dit gerucht liep gisteren ook hier ter stede, maar bij naauwkeurig onderzoek is ons gebleken, dat men met zekerheid dienaangaande mets had Ternomen.
De N. R. C. bevat dienaangaande het volgende: Heden was hier ter stede het gerucht in omloop, dat de Moerdijk«che stoomboot door den storm met man en muis zou zgn vergaan. Wij hebben voor dat gerucht in onze avond-editie geen plaats ingeruimd, omdat wij, vertrouwende op de activiteit onzer correspondenten , meenden te moeten onderstellen, dat het een verzinsel was, en wö het onverantwoordelijk achtten ligtvaardig bezorgdheid bij zoo Telen te doen ontstaan. Na ingewonnen informatiën verheugt het ons het in de kolommen van het Dagblad opgenomen gerucht van dat onheil te kunnen logenstraffen. Het bedoelde gerucht schijnt te zijn ontstaan, doordien de Belgische en de Moerdijksche booten gisteren met elkander in aanvaring zijn geweest. Van de verongelukking van «enige boot op onze rivieven is ons tot dusver niets bekend.
Naar men verneemt heeft de groot-hertogelijke regering van Luxemburg de uitnoodiging tot het bijwonen der conferentie over de Eomein¦che kwestie zonder reserve aangenomen.
Het Luxemburgsche blad das Wort meldt, dat het ontslag van den Heer de Tornaco is aangenomen en dat de Heer E. Servais, vice-president van het hof van appèl, met de zamenstelling van een nienw kabinet is belast.
Men schrijft uit Nagasaki aan de N. R. Ct.: Nog altgd is het onbekend, welke haven op de Westkust in Januarij 1868 voor den vreemden handel zal worden opengesteld en schgnt het moeijelijk te zijn eene geschikte plaats te vinden; immers de vele togten van de Engelsche, Fransche en Amerikaansehe opnemingsvaartuigen hebben de overtuiging gevestigd, dat het aantal goedehavens in Japan verre van onbeperkt is. Zelfs al wordt die opening sine die verdaagd, zal dit geene ontevredenheid onder de Europesche handelaren te weeg brengen, want dezen zijn er lang niet op gesteld om zich in al de te openen plaatsen te doen vertegenwoordigen; de kosten van vestiging zijn belangrijk en de zekerheid van winst ontbreekt. Wanneer dus voorloopig Hiogo, Osacca en Yedo geopend worden, dan zal dit ruimschoots voldoende zijn. Vóór eenigen tijd werden in de Japansche stad twee matrozen van het Engelsche oorlogsschip Icams op de straat vermoord gevonden; er waren vele omstandigheden, die deden vermoeden, dat de ongelukkigen, terwijl zg in diepe rust lagen, door een paar officieren van den landsheer van Tosa zijn gedood. De Engelsche gezant, sir Harry Parkes, en de admiraal Keppel hebben zich het gebeurde zeer aangetrokken en verlangden van den gouverneur van Nagasaki een streng onderzoek, hetgeen echter tot geen resultaat leidde, vermits de daders onbekend bleven. Het was echter het plan der Engelsche autoriteiten, om de zaak krachtig te pousseren, en men verneemt, dat de beide gouverneurs van Nagasaki, op verlangen van den gezant en den admiraal, uit hunne betrekking zgn ontslagen, hetgeen hier zeer wordt betreurd; immers, de mogelijkheid bestaat, dat zij werkelijk buiten magte zgn de moordenaars aan te wijzen. De heerschzuchtige politiek van Sir Harry Parkes deinst voor geene handeling, hoe arbitrair ook, terug, en gesteund door eene vloot van 40oorlogachepen is zgn invloed bg het gouvernement van den Sjogoen meer het gevolg van vrees dan wel van populariteit of liefde van de Japanners voor de Engelschen. Maar al te dikwijls vergeten de laatsten dat zg met Japan een traktaat van vrede en vriendschap hebben gesloten, en dat de Japanners geene overwonnen vijanden zgn.
* 's GEAVENHAGE, 2 Dec. De audiëntie van den minister van oorlog op 5 en die van den minister van marine op 8 dezer zullen niet plaats hebben. — Deor den advocaat-generaal Karseboom is in de heden gehouden zitting van den Hoogen Eaad, kamer van strafzaken, conclusie genomen in de zaak van Johanna van Eey, huisvrouw van C. Hartog, die door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland tot 6 jaren tuchthuisstraf was veroordeeld ter zake van moedwillige nederlaag van een mensch (doodslag). De conclusie strekte tot verwerping van dit beroep in cassatie. De uitspraak is bepaald op 17 December. _— Van verschillende zijdenjzijn wij aangezocht, betreffende den brand, dio 11. Zaturdag nacht alhier gewoed heeft, nog te Vermelden, dat de Heer F., ambtenaar bij de staatsspoorwegen, tevens werkzaam bij de administratie van het Fransche tooneel, die in de nabijheid van de afgelegen plaats woont, waar het onheil voorviel, niet alleen een van de eersten was, die den schrikwekkenden toestand waarin het perceel zich bevond bemerkte, en dientengevolge daaraan de noodige ruchtbaarheid gaf tot het doen verschgnen der brandweer, maar ook bijna alle bewoners van de zes aangrenzende perceelen, aUen in diepe rust verkeerende, door het met in dit geval gewettigd feweld van het verbreken van vensters en deuren, heeft gewekt en oen een werkdadig aandeel had zoowel bg het in veiligheid brengen van de vrouwen en kinderen (waarvan sommige op zolders sliepen, waar de vlam zeer nabij wasl als van de meubelen. Een zoodanig gedrag verdient inderdaad loffelgke vermelding. — De hooge raad, burgerlijke kamer, heeft heden middag uitspraak gedaan in het bekende onteigeningsproces tusschen den Burg. van trecht, als zoodanig die gemeente in regten vertegenwoordigende, eischer, en den commissaris des Konings in de provincie Utrecht, ten deze optredende voor den staat der Nederlanden, gedaagde. De Eaad heeft het beroep in casatie verworpen en de eischeude gemeente in de kosten veroordeeld.
* EOTTEEDAM, 2 Dec. Gisteren terwgl men bezig was de stoomboot Balmoral naar Bristol te laden, welk stoomschip Vrgdag avond hier was aangekomen en heden, Maandag morgen, wederom vol g-e--laden vertrekken moest, zijn aldaar drie ongelukken voorgevallen, die jammerlijke gevolgen hebben kunnen. Een man is door den slinger van de lier zoodanig getroffen dat hg waarschgnlgk een been zal verliezen; korten tijd daarna geraakte een man onder eene kist zink, waardoor hem inwendig ernstige belecdigingen zijn veroorzaakt en eindelijk bekwam een derde werkman een slag van den slinger der lier tegen zijn kakebeen, dat letterlijk werd verbrijzeld. * HELLEVOETSLUIS, 2 Dec. Het koloniale raderstoomschip Timor sal, naar wij vernemen, don 6den dezer naar Oost Indie vertrekken, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. Hanel von Cronenthall. VELZEN, 2 Dec. Dezen ochtend ten vijf ure verkeerden de aan zee gelegen werken van het Noordzee-kanaal, niettegenstaande het in den afgeloopen nacht reeds hevig gestormd bui, nog in een ongeschonden staat. Een kwartier later evenwel zag men een der //traffelaars" met den daarop bevestigden heftoestel verbrijzeld en weggeslagen worden, zoodat daarvan in tien minuten tijds niets meer aigtbaar was. Ten half zeven waren aller oogen op de groote in zee vooruitspringende brug gevestigd. Een der ingenieurs, de Heer Brown, wilde zich naar de spits der brug begeven, ten einde zich omtrent haren staat te vergewissen, en zou zeker eene prooi der golven geworden zijn, indien een hem vergezellend persoon hem niet terugge- Ten vijf minuten vóór zeven uro toch werd het geheele Srtjjjjeelte der brug, met de zich daarop berindende twee M-?tSM_R. Tt? *lunne heftoestellen, weggeslagen. Korten tijd daardÊ_B__m» e +fcdeJ)!aats niet het aan het strand grenzende gedeelte «l«^oA-*!?<- * hPkV Aan de werklieden is last gegeven elkeu '^"•eS^«e*feitere;.we?' voor het bewaren en bewaken «npmaterial .n de noodige posten uitgezet zijn. {Haarl. Cl)
* ZWOLLE, 2 Dec. Nadat het gisteren en dott afgeloopen nacht en dag hier verschrikkelijk in onderscheidene rigtingen gewaaid had, is de wind heden tegen den avond plotseling N.W. geworden, ten gevolge waarvan het water met schrikbarend geweld naar binnen is feloopen. Heden avond ten 10 ure, den tgd waarop in den regel de ewoners der Waterstraat en aangrenzende straten reeds te ruste zgn, was alles daar nog in de weer, dammen werden opgeworpen, aardappelen en koopmansgoederen uit de kelders gehaald, huisraad en beddegoed naar bovenkamers en zolders gebragt, enz. Het schijnt dat men een zeer onrustigen nacht te gemoet gaat, en men is niet zonder grond bevreesd voor het bezwijken van een of andere der in deze nabijheid gelegene dijken en waterkeeringen. * ASSEN, 2 Dec. Aan de Norgervaart heeft wederom een deerlijk ongeluk plaats gehad. Een meisje, dat des avonds een harer kennissen wilde bezoeken, heeft het ongeluk gehad door de duisternis mis te stappen en in de vaart te vallen, waarin zij jammerlijk omkwam. 'sHEETOGENBOSCH, 2 Dec. De regterlgke magt heeft gisteren de personen d. B. en C. L. gevangen genomen, die ten huize van den Heer S., tapijtfabrikant in de Kerkstraat alhier, eenige karpetten gestolen hebben. Zij waren karpetwevers, in dienst van den Heer S. en wisten zich in den nacht toegang tot de fabriek te verschaffen door een gangetje, uitkomende in de Hinthamerstraat. Zij hadden sedert eenige dagen de stad verlaten om te Antwerpen m eene dergelijke fabriek werk te bekomen, doch op grond dat zij geene papieren konden vertoonen werden zij geweigerd en kwamen die papieren nu alhier halen. Onze ijverige politie, die op hare hoede was, heeft den eene op zgn bed, terwijl hij sliep, gearresteerd en den ander terwijl hg eene wandeling deed bij den in aanleg zijnden spoorweg. D. B. heeft reeds 5 jaren tuchthuisstraf ondergaan. {Prov. Noordb. Ct.)
---

