BERIGT. HOEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN
het il JïkSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over d. n5e Kwartaal, dat met ult0. Dec. 1867 eindigt, te voldoen aan toezenï-Wers' uiterlijk vóór 15 Dcc, ten einde geene staking ia de Be? \§ te ondervinden. ka8il bedrag kan gezonden worden pek Postwissel, aan' alle Post- Njje*} &d 1 pCt. verkrijgbaar. *„• "OSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. 11 Dec. 1867. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 10 December (des Avonds).
4e Ot.ol}*evreden_eid onder de' verkoopers van levensmiddelen op Wert e straat over de bepalingen der nieuwe wet op het strallaajri er> "waarbij hun bedrijf wordt verboden, neemt zeer toe. v«tga3aS avond is eene, wel is waar, niet zeer talrijke, doch ernstige te _[olerin_ door hen gehouden. Daar is besloten eene vereeniging op 4e beT 5 onder den naam vaa Maatschappij voor de bescherming en kate a. r ermg der belangen van handelaren en verkoopers op de open'°°r di?*- benige parlementsleden, waaronder lord Elcho, die zich «ocbt w knurkoetsiers zoo verdienstelijk heeft gemaakt, zullen aange-4e igj ™orden om beschermheeren te zijn. De maatschappij zal vooral 4e pojp beschermen tegen willekeurig en overdrevene strengheid van i den magistraat van de Londensche wijk Ishngton is !. Wee_r eene deputatie van aanzienlijke handelaren en ingezetenen 'ittile b om hem de belangen der straatverkoopers aan te bevelen, ten ''"gen anc*ering te ver_njgen in de voor hea belemmereade bepa" OntDide meuwe wetob» ? e Liverpool bestaat het plan om eene treur-processie voor '»iltl(!feDangen Fenians te houden. De inwoners van die stad zijn door Btaai3ian op de muren aangeplakte proclamatien uitgenoodigd om _n bondag aan een dergelijken optogt deel te nemen. De 'Pteiiie? neeft echter de aanplak-billetten doen afscheuren, en de ver. togti° Van kleinere billetten doen aanzeggen, dat het houden van 's lalt ?' zo° a's ZÖ zien voorstellen te doen plaats hebben, in Strijd SeVjtn,.!.6 bepalingen van eene eenige jaren geleden te Liverpooluit- De v"-?e verordening. 'Aa Jrlnisteriele Globe spoort het gouvernement aan om het houden %i g, Cessien ter eere der Fenians in het vervolg te verbieden. Het w.ee(ihü.d_- de regering, althans voor zoo ver lerland betreft, de °sden v daartoe heeft, krachtens de bepalingen der wet op het -- t„ *"* "Partij-processien." Üardrr _a_ene Bisteren gehouden vergadering van de maatschappij van S yin U(*e ziJn brieven voorgelezen van Dr. Kirk, van Zanzibar, jje piA Teertien dagen later dagteekening zijn dan de jongste uit Pr, £ja.s ontvangen berigten. In die brieven wordt het gerucht, dat "Bvestiffd one ccn'8e maanden geleden nog in levea was, aader Ti «er EU.' iy ,m'da? hebbea er ia de nieuw opgerigte buskruidfabriek '«tea _iia7r.C on en C°- ¦ nabiJ Blackbeck, twee geweldige ontplof*4JerB B ~fu s Behad, waardoor drie arbeiders gedood en verscheidtne 66,1 Paari !* werden. De fabriek is tot den groad vernield; ook W doodgeslagen; de schok werd vier mijlen in het road !. teVrede_v!o\?"Amerik- dagbladen betuigen allen op hoogen toon hunne i eU)mirork- ¦_¦ over de uitvoering van het vonnis tegen de fenians. De ï WnZ, Imes en de Tribune noemen die daad eene domheid, die ile to.n.°£ meer zal verbitteren. Be New-York Herald zegt: ~Hoet* »oor_p i nievens heeft Engeland niet verspild met zijne politiek 5.^ -cv» r °Proerige Zuidelijke Staten; maar het verlossen van Sfie perß^g6ne,n' waarbij een enkel politie-beambte valt, moet aan » i6"«e s_lenVdle er b'J geweest zgn, het leven kosten." De Chicago S"> het i_, 9, : "In een besluit der Koningin, dat gedagteekend is „?*inßi_V- l ¦ kan raen tnans de gevoelens van 1798 vveervinden. vl'fte vnr.+- •?** scn_nt het voorbeeld na te volgen van de schanl^tache pn ,Isabella I. De rust zal hersteld kunnen worden op de faende vr d< ' maar de doodelÜke rust Tan het knekelhuis is geen
---

Duitsche Post.
'gering Z, ' 10 Dec. De geruchten, dat tusschen de Hongaarsche was tot sm jeeniSe Croatiscbe staatslieden eene overeeastemming j!aarhêi(j • a gekomen, berusten op eene vrij optimistische opvatting. ileüst Èöi.'8.. aßeen, dat Deak en de Hongaarsche minister van eere_,?. a^mer T .ezer da_«n met eenige leiders van den ontbonden 6 Vraa?Btv ag mondeling hebben onderhandeld over het Croati>eltoüien Djeu .e uniform voor het leger'is vastgesteld. Onder andere °°deJ>ant 1 lnfanterie licht-blaauwe en de cavallerie en artillerie t?'0. Van 6^Bteu mt Hongarije komen daarin overeen, dat de versus Ze -kossuth op bedenkelijke wijze toeneemt en dat deze agitatie ? AatwL. ,e aanhangers heeft. Zijn portret hangt in alle boeken °<-t r>els voor de glazen en wordt bij duizende exemplaren h!. da-Waden zijner partij worden thans het meest gezocht Z Terzet 8° Verscheidene nieuwe worden opgerigt. Bovendien neemt d°° heeft hV.n_eemSe comitaten te^en de besluiten der regering toe. 6 rec_üte? °_atmarer comitaat de ministeriele resolutie betreflende ering, als in strijd met de wet, verworpen. * h.<_ <jy^> 11 Dcc, (des Ochtends.) Het voornemen van een ge»j Beos j' 9PPositie om de kwestie der invrijheidstelling van de Me on?° Jongsten Poolschen opstand in Siberië gedetineerde Pruir »i de reo¦ •neD *er sPrake te brengen, heeft men laten varen, om» u der lng reeds de noodige stappen daartoe heeft gedaan, dat °r de 5_ gereclameerde personen terug zijn gekeerd en dat ook i •*¦ Jj; °Jerigen de beste uitzigtea bestaaa. j^adel \p .discussie over de begrooting van het ministerie van koop- Vv^teinsA- de re-ering op eene vraag, betreffende het Sleeswijtk> we? *anaal > verklaard, dat zij het ontwerp voor het oogenj *¦« In°,ns de groote kosten, ter zijde heeft gelegd. 1?' de P.°- .isteren gehouden zitting van den bondsraad is besloten, 1 08koTl stt}.sische5tt}.sische consulaten in Egypte, Bosnië, Smyrna, Beyruth en _v en worden ingetrokken, nu in die plaatsea boadscoasu."" Te T?Pgerigt- T^lke do ¦UreBden is dezer dagea eene volksvergadering gehoudea, tt«r __\_r 40° persoaen werd bijgewoond; daarin is tot de oprigting r ""- T)n S-cratische PartiÖ besloten. * 1q» JL Zn' Zeitun9 bevat een brief van Prins Friedrich zu Salm w" te r_:ag.eekend_?it ziJne gevangenis, het klooster de las Capuchi- A^erjiit e_f taï°' 4 October 1867, gerigt tot Miguel Lopez, voormalig r^et-r kolonel en schrijver van: //De inneming van 5. ef v_ ï r 0 aan ziJne medeburgers en aan de wereld." In dien j-aX_n[. j xle Prins' de trouwe makker van wijlen Keizer <^t uuuaan, dat Queretaro niet anders dan door verraad is gevallen tt^opez de verrader is en dat derhalve het bloed van znn voor- Sz? ,n .sou,ve/ein en, weldoener aan zijne handen kleeft en dat hij «aak 18> dat zooveel bloed vergoten is. Zijne beschuldiging staaft Itfl °_ Zeel mt™erige en overtuigende wijze; hij wederlegt tevens "e gronden door Lopez tot zgne verontschuldiging aangevoerd. 85t Men verzekert, dat de Russisch-Amerikaansche telegraaf-maat- 46s Ppij, die reeds dne jaren in Siberië en verder in het hooge Noorte* \an Azië werkzaam is, nog geen enkele harer werklieden verlo- VqÏ heeft, noch door een or ander toeval, noch door de ruwheid \ Ke* klimaat, noch deor eene ziekte, die geacht kon worden daarin het gevolg te zijn. Gemiddeld heeft die maatschappij des zomers *an en des winters 150 man in hare dienst.
---

Fransche Post.
PARIJS, 10 Dec. (Part. Corr.). De zitting, gisteren door het Wetgevend Ligchaam gehouden, was eene rijke bron voor liefhebbers ; van ergerlijke tooneelen; zij was rijk aan scherpe tegenstellingen, daar j de redenaars (Garnier Pages en partijgenooten) de vroegere verklarin- j gen van Rouher over den Paus tegenoverstelden aan zijne tegen- j woordige verklaringen en de beginselen en handelingen van Prins ; Lodewijk Napoleon aan die des Keizers (bij deze gelegenheid moet , ik n herinneren , dat het heden de 10de December is). De discussie leverde evenwel geen practisch resultaat op en zelfs heeft zij geen nieuw licht verspreid over de hangeade vraagstukken. Ik kan de zit.ngen den toestand, zoo als het tweede keizerrijk dien in het leven riep, niet beter schetsen dan door eenige punten van het debat aan te halen. Zoo zeide de Heer Garnier Pages (die zoo als altijd nevens veel overtolligs ook veel waars sprak) na het betoog over de kwijning van handel en ngverheid, o. a. het volgende: t de conferentie? Gij hebt uwen wil kenbaar gemaakt, vóór dat eene beraadslaging heeft plaats gehad; gij hebt aan de conferentie vaarwel gezegd, vóór dat zij was bijeengekomen. En Italië, in welken toestand hebt gij het gebragt? Ik spreek niet van het revolutionaire Italië, dat het onze is! " Aan de regterzijde: «-Behoudt het 1" — Eugène Pelletan: *Het revolutionaire Italië is niet alleen het onze, het is ook dat van Prins Bonaparte, thans Keizer." Garnier Pages leest daarop voor hetgeen Rouher — dezelfde Rouher der zitting van 5 Dec.1867 — in het jaar 1865 heeft gezegd: * Indien gij voor de instandhouding van den Pauselrjken troon een geheel volk tot slaaf wilt maken, dan noem ik dit een treurig geschenk, hetwelk gij het Pausdom brengt " — Jules Favre: »Hoe consequent." Na Emfle Ollivier nam Thiers (de held van den dag) het woord, om de theorien van dezen redenaar, die gelijk gij weet weder tot de linkerzijde is overgegaan , te bestrijden. « In Duitschland is men Duitsch, in Italië Italiaansch; laten wij in Frankrijk Fransch zijn," riep hij uit onder den bijval van de meerderheid en vaa de tribunes. Slechts op de ministerbank werd niet geapplaudisseerd en op de Tuilerien zal men bezwaarlijk bravo! hebben kunnen roepen, want Thiers, wiens invloed op de Kamer nimmer zoo groot was als tegenwoordig, vervolgde: // Indien alles waar is wat gij zegt, dan zou er slechts regt bestaan voor Italië en voor Duitschland; in den naam van het treurige beginsel der nationaliteiten zou men het regt hebben Oostenrijk te oerooven en bq de 40 millioen Duitschers, waarover Pruisen reeds beschikt, de 12 of 15 millioen Duitschers van Oostenrijk te voegen. Indien uwe leerstelling opgaat, indien een voorgewend verlangen der bevolking voldoende is, om den toestand der wereld te veranderen; indien Pruisen morgen den Koning van Beijeren kan onttroonen; dan bestaat er geene politiek meer." Waarlijk, nooit was Thiers gevaarlijker voor de regering dan sedert hij, over de Romeinsche kwestie, met haar ééne lijn trekt. De redevoering van Rouher was kleurloos; zij steunde op de woorden, door den Keizer in zijne troonrede gesproken. Sedert de zitting van 5 Dec. heeft Prins Metternich verscheidene bijeenkomstea gehad met den Keizer en de Heeren Rouher en de Moustier. Wat laatstgenoemde betreft, denkt hij er volstrekt niet aan zijn ontslag te nemen, daar hij geheel is bekeerd tot het Pausdom en de verklaringen des Heeren Rouher. De begrooting voor 1869 is nog niet bij den raad van state ingediend en daar het onderzoek van dit ligchaam gewoonlijk vijf a zes weken vordert, mag men op een langen duur der zitting van de Wetgevende Kamers rekenen. Het wetgevend ligchaam zal zich nu het eerst bezig houden met het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger; daarna komen eenige wetsontwerpen van plaatselijk belang en het budget, zoodat voor bet wetsontwerp op de drukpers en voor dat op de vereeniging en vergadering (waarvan zelfs in de commissiën nog geeae sprake was), geea tijd zal overblijven. Dan komen de nieuwe verkiezingen en alles zal weder — eventueel! — van begin af aan op het getouw moeten worden gezet. - Prins Napoleon is op het Palais Royal teruggekeerd.
De liberale dagbladen ergeren zich zeer over het bewe*en van de Pays, het blad van den Heer Granier de Cassagnac, dat de 238 afgevaardigden, die op 5 December de voorgestelde orde van den dag hebben aangenomen , de godsdienstige , behoudende en monarchale meening des lands vertegenwoordigen, en dat de zeventien andere gedeputeerden een "bezinksel van Sint-Simonisten, socialisten, godloochenaars en vrijdenkers vormen, die meer de slaven dan de leiders zijn van eenige weinige verdoolde fractien der bevolking," zoodat men, naar de meening van den Pays, zou kunnen zeggen: de 238 zijn de vertegenwoordigers van Frankrijk; de 17 anderen die der kroegen. Het Journal des Dêbats zegt dienaangaande het volgende: Indien het waar is, gelijk verzekerd wordt, dat een der afgevaardigden, die als een verklaard vijand van de vrijheid der drukpers bekend staat, zich onledig houdt met het verzamelen van hevige en aanstootelljke dagblad-artikelen, met het doel, om daarvan bij de discussien over de drukperswet in het Wetgevend Ligchaam gebruik te maken, dan is het te wenschen, dat die verzamelaar niet verzuimen zal ook den uitval van den Pays op te nemen. — Het is thans zeker, dat de opvoering van Ruy-Blas, vanVictor Hugo , door de regering is verboden. De directeur van het Théatre de ï'Odeon heeft den schrijver daarvan officieel kennis gegeven. — In het rapport, waarin de maarschalk Narvaez aan Koningin Isabella de sluiting der Wetgevende Kamers en de bijeenroeping der nieuwe Cortes tegen 27 December voorstelt, zegt hij, dat de regering der Koningin zich bewust is, onder de moeijelijke omstandigheden, waarin het land verkeerd heeft, in allen deele haar pligt betracht te hebben, maar dat dit bewustzijn haar niet genoeg is, en zij er behoefte aan gevoelt, hare overtuiging in dat opzigt ook door de stem der volksvertegenwoordiging bekrachtigd te zien.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 11 Dec. {Part. Corr.) De H. Stoel schijnt bijzondere redenen te hebben gehad, om de plaats van den aartsbisschop van Mechelen niet lang onvervuld te laten. Gisteren is het stoffelijk overschot van Mgr. Engelbei-t Sterckx ter aarde besteld en reeds eergisteren kondigde een telegram uit Eome aan, dat Mgr. Dechamps, bisschop van Namen, tot zijn opvolger is benoemd. De nieuwbenoemde aartsbisschop is dejongste en te gelijk de laatstbenoemde der Belgische kerkhoofden. Hij werd namelijk op 6 Maart-1810 geboren en 25 Sept. 1865 tot bisschop van Namen benoemd. Daarentegen heeft hij zich, vooral door zgne welsprekendheid en de uitgave van verscheidene brochures, zekeren naam verworven. Of België echter, vooral wat betreft do gematigdheid van den overledene, brj de vervanging van Mgr. Sterckx door Mgr. Dechamps, gewonnen heeft, zal de tijd moeten leeren.
In zijne laatste oogenblikken heeft de overleden aartsbisschop nog een lofwaardig of liever hoogst regtvaardig besluit genomen. Twintig jaren geleden overleden te Brussel namelijk twee oude jufvrouwen, die den aartsbisschop eenige huizen en daaronder eene prachtige te Laeken gelegen villa vermaakten. De wettige erfgenamen trachtten te verfeefs de vernietiging van het testament door de regtbanken te verrijgen. Thans is echter bij de opening der laatste wilsbeschikkingen van Mgr. Sterckx gebleken, dat de bedoelde eigendommen, en wel met de sedert den dood der beide erflaters verschenen opgeloopen rente S aan de wettige erfgenamen van deze moeten worden teruggegeven. iDe erfgenamen zijn zoo arm, dat zij zich thans te Bergen (Henegouwen) in het werkhuis bevinden. Onder het tweede keizerrijk is in Frankrijk een zeer winstgevende handel ontstaan. Zekere heden, vooral te Parijs, leggen er zich . namelijk op toe, in het buitenland verschenen en in Frankrgk verbo! den staatkundige en andere werken door opzettelijk daartoe aangestelde reizigers in Frankrijk te doen binnensmokkelen en aan den man te brengen. De chef van een dier huizen, zekere M. te Parijs, heeft jl. Vrfldag een zeer gevoelig verlies geleden. Een zijner reizigers I was met voor 8000 francs van die werken zonder slag of stoot over de grenzen getrokken, toei hij het te Amiens in het hoofd kreeg zich door het gebruik van eenige borreltjes wat- te verwarmen. De koude beving hem echter en de policie bragt hem, wegens dronkenschap, in verzekerde bewaring. Zij doorzocht toen lijne bagage en zijne kleederen, hetgeen tot de ontdekking der verboden1 boekwerken leidde, die natuurlijk dadelijk in beslag werden genomen. Het verlies voor den chef van het huis is des te grooter, hoewel de reiziger tot heden hardnekkig blijft weigeren den naam van zijnen lastgever te noemen, omdat deze niet alleen fedwongen was zijne klantea van het gebeurde te onderrigten, waaroor zij zich vooreerst voor het doen van nieuwe aankoopen zullen wachten, maar tevens het toezigt der Fransche policie op de grenzen nog scherper is geworden en het voortzetten van dea invoer, voorloopig althans, onmogelijk gemaakt. Onder de in beslag genomen boeken bevond zich ook eene brochure Le Méxique, VEmpire et I'intervention , die eerst met de laatste paketboot van Mexico was aangebragt en daar grooten opgang schijnt te maken.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'SGKAVENHAGE, Zitting van Woensdag 11 December 1867. Ingekomen eene aanvulling t»t het traktaat met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. — In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren v. Blom, S. Vader, Hoffman, v. Kerkwijck en Gratama. Tot rapporteurs der voordragten nopens de lijnen 's Gravenhage- Gouda en Harmelen-Breukelen, zijn benoemd de heeren Thorbecke, v. Lijnden, Insinger, Wintgens eu W. van Goltstein. Aan de orde is de
---

BEANTWOORDING VAAT DE VRAGEN DES HEEREN PIJNAPPEL, NOPENS DE KANAAL-MAATSCHAPPIJ.
De Minister van Binnenl. Zaken, de heer Heemskerk, zegt, dat de heer Pijnappel wenscht mededeeling van stukken, en wel in twee categorien, het algemeene plan der werking, en ten andere het contract met den aannemer. — Al dadelijk moet hij zeggen, dat het tweede stuk is geen regeringsstuk; het contract met den aannemer is niet als zoodanig blj de regering bekend. De toenmalige regering heeft gemeend niet op de mededeeling te moeten aandringen en heeft de statuten zonder dat stuk goedgekeurd. De minister heeft er vroeger naar gevraagd, maar de Kanaal-Maatschappij heeft volgehouden, dat zij tot die mededeeling niet verpligt was. De minister wil niet ontkennen, dat hij er wel kennis van draagt, maar in vertrouwen. Thans heeft de minister, naar aanleiding van het door den heer Pijnappel verlangde, aan de directie gevraagd, of zn zwarigheid maakte, dat stuk alsnog over te leggen. Het antwoord was, dat het stuk is van particulieren aard, en dat men dus geene vrijheid vond het over te leggen; maar als de Kamer nu verlangt kennisneming van de eerste categorie van stukken, dan zal de mir nister die met eenige toelichting overleggen. De Voorzitter verzoekt, dat de minister die stukken overlegge. De Minister zegt, dat de meeste stukken, door den heer Pijnappel verlangd, betrekking hebben op het punt van de goedkeuring der werken, in zoo ver al dan niet termijnen van oplevering bepaald zijn, blijkbaar met het doel van de toepassing der poenaliteit, waarin die Spr. heil zoekt. Hij wil_ echter niet geacht worden mede op dat standpunt te staan; hg 20u veel liever zachte middelen gebruiken in het belang der zaak. Hij legt over het algemeen plan van werken, van 9 Aug. 1865, ingezonden met vijf stukken, als het grondplan, lengteprofiel, dwarsprofiel, de schets van tijd en orde en uitvoering der werken en de recapitulatie. — De evengenoemde schets is geteekend door de _ ingenieurs. De Regering heeft daarop benoemd eene staatscommissie, die een verbaal heeft opgemaakt, dat opgenomen is in de Bijlagen tot het Bijblad op de Staatscourant, jaar 1865—66. Ten gevolge daarvan zijn later nog enkele kleine wijzigingen gemaakt, en nopens tijd en orde van werkzaamheden heeft de commissie zich verdere wijzigingen voorbehouden. — Er komt in dat - stuk eene clausule voor, dat dit plan te zijner tijd veranderd kan worden. Op dat plan is de geclausuleerde goedkeuring des Ministers van BinnenL Zaken gevolgd, en een en ander wordt overgelegd. — Daarna is ook wijziging gebragt in art. 2 der concessie, die algemeen bekend is. — Achtervolgens zija de bestekken ingediend, waaronder eenigen anterieur, anderen posterieur aan de concessie. — De minister legt de bestekken over, die goedgekeurd zijn in Maart 1865, Dec. 1865, Jan. 1866, Maart 1866 en op no* verschiUende andere tijdstippen (deze allen zonder teriaiinea van oplevering); ook eenige van 1867, deels met, of wanneer net bijwerk of voltooijing was, zonder termijnsbepalingen. Nog legt hij over: een bestek voer de zeesluizen, voor één en voor drie; aan den eersten eisch nopens den termijn van oplevering is nog niet voldoen. — Ziedaar, zegt de minister, de volledige stand der zaak; hij zal zich onthouden van alle gevolgtrekkingen of regtsgevolgen; het is hier de plaats niet, casus-positïén te stellen. De Voorzitter stelt voor de overgelegde stukken ia haaden te stellen van eene commissie van vijf leden, en daartoe besloten zijnde, benoemt hij daartoe de heeren: Pijnappel, Godefroi, Stieltjes, Simons en 's Jacob. De heer Pijnappel wenscht, in afwachting dat de commissie, door den Voorzitter benoemd, haar rapport zal uitbrengen, reeds nu enkele punten aan de aandacht der Vergadering te onderwerpen. Immers is het onzeker wanneer, onder de tegenwoordige omstandigheden, dat rapport gereed zal zijn. De zaak bevindt zich in een toestand van crisis, en hij mag daarom de bespreking niet uitstellen. — Wat vooreerst betreft 's ministers opvatting, dat Spreker zou wenschen de toepassing der poenaliteit, antwoordt hij, dat hij dat noch gezegd, noch gemeend heeft, maar hij houdt vol, dat het vaa belang is te weten, of zfj later kan worden toegepast. Of die poenaliteit zal worden toegepast reeds nn of later, staat ter beoordeeling van den minister. De hoofdvraag is: heeft de staat den concessionaris in handen, of heeft de concessionaris tegen den inhoud der concessie den staat in handen? De minister heeft zelf de concessie een strop voor de regering genoemd. Maar is dat waar, dan heeft de concessie den staat in Handen. Uit de mededeeling der Regering is verder gebleken dat er bestond een plan, eene schets van uitvoering. Wat is orde van uitvoering. Spreker heeft daaronder nooit iets anders begrepen dan termijnen. Na is het wel waar dat uit de rede van den Minister gebleken is, dat veel aan die termijnen ontbreekt, maar het is dan toch ook gebleken dat niet alle termijnen ontbreken. De zaak is dus nog niet zoo ontmoedigend en reddeloos als spreker blj de vorige beraadslaging had gedacht. De Minister heeft ook gewezen op eene clausule, waarin werd bepaald dat mogelijk veranderingen kunnen plaats hebben. Maar voor wie is destijds die mogelijkheid van veranderingen door dergelijke clausule gecreëerd? Voor de Begering, want wie geeft aan de schets de bindende kracht? Niet de concessionaris, maar de Regering die haar bepaalt. Die clausule levert op een regt voor de Regering, maar geen band voor de Regering. De Minister heeft voorts gezegd dat die schets niet is gewaarmerkt. Dat is, zegt spreker, een verzuim, maar dat is geen onherstelbaar verzuim. Er bestaan middelen om de identiteit der ingediende en goedgekeurde schets te constateren, welke men brj verschil kan aangrijpen. Maar daarom is de zaak nog niet reddeloos verloren, daarom is de concessie voor de Regering nog geen strep. De Minister is teruggekeerd op den grondslag der concessie Do Minister heeft dien grondslag niet voortreffelijk genoemd Spreker antwoordt: naarmate de grondslag van de concessie minder voortreffelgk en meer insoliede is, moeten de maatregelen van idwane en tomgt ook strenger morden toegepast. De Regering aMrtwÏÏ op de maatschappij het oog gerigt houden. En hiermede komt spreker tot het aannemingscentract. De Minister heeft verklaard: het is heusch een particulier stuk, dat in het archief voorhanden is. De Minister kan dat niet overleggen. Concessionaris plaatst zich op het vicieuse standpunt, dat het stuk een particulier stuk is. Dat standpunt is hetzelfde als door de Begering in 1865 ook is omhelsd. Spreker zegt echter dat deze stelling geen oogenblik voor verdediging vatbaar is. Waar, gelijk hier van 15 millioen kapitaal, 10 in het aannemingscontract gelegen zijn, daar maakt dat contract een integrerend deel uit van de grondslagen der Maatschappij. Als de Staat het regt heeft toezigt te oefenen op de Maatschappij, dan zal de Minister ook wel in zgne officiële kwaliteit kennis van dit stuk megen hebben. En hier wijst spreker op de merkwaardige rede van den Heer Thorbecke, in April 1865. Toen destgds de heer van Nierop vroeg naar dit stuk, verwees de Minister Thorbecke dien spreker naar de vergadering van aandeelhebbers, waar dit contract zou worden voorgelegd en beoordeeld. De heer Thorbecke zeide: de Regering heeft met dat contract niets te doen. Spreker zou niet wenschen dat de tegenwoordige Regering dat gevoelen ook omhelsde. De heer Thorbecke zeide toen ook: er zijn vel. bezwaren tegen deze Maatschappij. Maar die bestaan in den aanvang tegen alle zaken. Is de zaak echter twee jaren in gang, dan kan men daarop terugkomen. Nu zijn twee jaren verloopen. Nu heeft men de zaak in gang g(zien Het resultaat is allen, helaas, bekend. Ea nu komt Spreker tot het vitale punt terug. In Januarij 1865 was Spreker lid van de commissie uit aandeelhouders. Nadat vele onregelmatigheden waren in het licht gesteld betreffende deze zaak, wordt in het rapport, door de commissie uitgebragt, gezegd: men moet vooral aannemen deze lichtzijde, dat het aannemingscontract aan wijziging is onderworpen. De hoogstgebrekkige inrigting van het contract werd echter in het rapport niet opgemerkt, omdat de directie dit hoeft verzocht niet willende, dat de aannemers er op attent zonden worden. De commissie heeft daaraan gevolg gegeven, maar toen later in de vergadering van aandeelhouders, en iv de Kamer hier, overlegging vau het aaunemingscontract gevraagd werd, werd dit altijd geweigerd. Op dien weg volhardt de maatschappij, zoodat Spreker hoopt dat de Regering een deurwaarder zal zenden aan de Maatschappij, om haar te sommeren het niet particuliere stuk aan de Regering mede te deelen. De heer van dek Linden zegt, dat het hem voorkomt, dat het beter ware geweest dcxc zaak nu niet te behandelen. Elke discussie, in deze Kamer gevoerd, moet toch tot eenig resultaat kunnen leiden. Wij hebben hier te doen met eene particaliere Maatschappij, die een werk uitvoert van algemeen belang. Zij heeft eene particuliere huishouding, waarmede de Kamer niets te makea heeft. Verlangt men daaromtrent inlichting, dan moet men naar de vergadering van aandeelhouders gaan. De Minister van Binnenl. Zaken moet toezigt oefenen, dat; de] Maatschappij aan hare verpligtingen voldoet. Waartoe moet deze interpellatie leiden? Moet zij strekken tot het voorstellen van eeue motie van orde, over het beleid van den Minister, tot eene motie van vertrouwen of wantrouwen? Nog dezer dagen heeft men in het Italiaansche en in het Fransche Parlement zoodanige motten zien voorstellen. Hij is er ook niet tegen, maar hij vraagt, of het passend is. Wij hebbea hier te doea met eea Minister, die zijn ontslag govraagd heeft, of zijne portefeuille ter beschikking gesteld heeft, bij welke aaavrage soms tusschea de regels wel is te lezen: ik wil wel blijven. Nu zou h_j het zeer ongepast achten op dit oogeablik het beleid vaa een Minister goed- of af te keuren. Het schijnt hem dus toe, dat de behandeling dezer zaak od een allerongelukkigst oogenblik is aangevangea. Heeft men met deze interpellatie het "oog op een afgetreden gouvernement, dan moet hij zeggen, dat de tegenwoordige Minister geen Minister is van één dag. Sedert anderhalf jaar heeft de Minister de portefeuille fehad, en, als er dus in dien tijd begane verzuimen niet mogten ersteld zijn, dan zouj de afkeuring dezon Minister gelden en dat keurt hij niet goed j agens een Minister, die aftreedt. Nu zal er een verschil tusschen den Minister en den heer Pijnappel blijven bestaan. Als de rede van dien Spreker niet tot eene handeling van de Kamer kan leiden, dan blijft het een personeel verschil tusschen den Minister en dat lid. Dezo interpellatie leidt derhalve tot geen doel. Hij hecht aan het ontwerp der doorgraving, maar wordt dat door deze interpellatie bevorderd? Als dè maatschappg in staat van cricis verkeert, is het dan zaak die crisis te verergeren, en haar val te verhaasten? Moet integendeel niet alles worden vermeden, wat diea val zou kunnen berokkenen. Met leedwezen heelt hij dus deze interpellatie gehoord, omdat zij geen goed resultaat kan te weeg brengen. De Minister van Binnenl. Zaken meent, dat men het oordeel over deze zaak moet opschorten, tot dat de Commissie der Kamer, met het onderzoek der overgelegde stukken belast, haar rapp ,rt zal uitbrengen. Het is hem bij deze gelegenheid gebleken, dat eene uitdrukking, ia eene vorige zitting door hem gebezigd, verkeerd wordt uitgelegd. leder weet wat ia "beursstijl beteekeut: ecu strop. Hij heeft daarmede sol-trekt niet bedoeld, dat de Regering in deze zaak weerloos zou staan. Hij is het met den vorigen Spreker geheel eens, dat een streng toezigt van Regeringswege moet worden gehandhaafd. De beschikking, wat de Regeriag te doea staat, moet hij zich voorbehoudea. Hij meent het belang van den Staat wel zoo goed te kennen, dat hij geen regtsgeding zal aanvangen, of geen deurwaarder naar de maatschappij zenden, zonder een landsadvokaat te hebben gehoord. Hij brengt alle hulde aan de talenten van den laatsten Spreker, en houdt zich overtuigd, dat hij de belangen van zijne cliënten allervoortreffelijkst waarneemt, maar de Minister heeft dat lid in deze vergadering niet als advokaat gekozen, en wenscht ook zijn cliënt niet te we/.en. De "heer Pijna.pel is ditmaal dankbaar en voldaan over hetgeen overgelegd en gez gd is, terwijl hij in de vorige week eea onbevredigend antwoord had bekomen. Hij erkent het regt van deze Kamer om critiek te oefenen, maar hij wenschte deze zaak te beschouwen afgescheiden v.n personen. Ook hij heeft, zoo als de vorige Minister van Binnenl. Zaken, gewenscht, dat de maatschappij eenigen tijd zou werken alvorens daarover te oordcelen. Nu gelooft hij, dat in de bestaande crisis de volkomene blootlegging van zaken het beste is. Naar zijne meeaing heeft hij dus eea gunstig, tastbaar en practisch gevolg vau zijne interpellatie verkregen. De heer Thosbecke zon wel wenschen, dat alle stukken, die van den beginne af over deze za .k gewisseld zijn en bij het departement berusten, werden medegedeeld. Eerst dan kan mét volkomen kennis van zaken worden geoordeeld. Eerst dan zou men kunnen opmaken of deie of gene sterke uitdrukking of blaam, wanneer men de zaak in haar geheel beschouwt, geregtvaardigd wordt. Het spreekt van zelf, dat het beleid over deze zaak over eenige jaren loopt, en dat het zoovele bijzonderheden betreft, dat het wenschelijk is, dat geen stuk der correspondentie, of Vaa wat ook, worde achtergehouden. Door dea heer Pijnappel is gezegd, dat de vorige minister getracht heeft licht te gevea. Wat hem betreft, heeft hij steeds geantwoord op de viagea, die men hem deed, ca heeft hij nooit onthouden wat hem gevraagd werd. Het aaaaemerscoiitract heeft hij nooit geziea ca nooit willen zien. Als de belangstellenden de bekendmaking daarvan hadden verlangd, dan hadden zij dit in de vergadering van aandeelhouders moeten kenbaar maken. Dat contract piet den aannemer gaat ons niet aan. Spr. had üat stuk niet te vragen, en aan het verlangen, om een stuk te bekomen, dat hij niet bezat, kon dus niet worden voldaan. Overigens zal hij afwachten, ten opzigte der kwestie van de termijnen, wat uit Üef rapport der commissie mogt resulteren. _ Men moet bij de beschouwir.g van hetgeen voorgevallen ü, steeds in aanmerking nemen de positie van den minister. Hij zal zich wel wachten dadelijk een verwijt tot de regering te rigten. Men moet eerst onderzoeken en hooren, eu dan kan men pas een oordeel uitspreken. Nu is het ei.i.'nlijk een disputeren voor dat men de zaak behoorlijk kent. 'De MiNiSTEit van Binnenl. Zaken verklaart nader, dat do vragen eigenlijk zouden kunnen worden gedaan, als de commissie der Kamer haar verslag zal hebben uitgebragt. De heer Thorbecke hervat, dat hij geene vraag heeft gedaan, maar van oordeel is, dat men met belangstelling het tijdstip moet afwachten, waarop de benoemde commissie haar verslag zal uitbrengen, ca dat het dan het juiste oogeablik zgn zal, om, zoo meu het noodig acht, vragen te rigten. Dj heer Pijnappel wenscht nog een woord te spreken over de zaak en over de personeukwestie. De heer Thorbecke heeft in zijne vorige rede gezegd, dat hij verlangde dat alie stukken werden overgelegd. Maar spreker herinnert aan de motie, welke twee jaren geledea door don heer van Nierop in deze Kamer werd voorgesteld. Die motie luidde aldus: De Kamer, verwachtende van de Regering de mededeeling der stukken betrekkelijk de zaak der doorgraving, gaat over tot de orde van den dag. Kan men zich welwillender, vriendelijker, heuscher motie voorstellen? Toch werd zij verworpen, ten gevolde van de medewerking van al de warme aanhangers vap den heer Thorbecke. Dit wat de zaak betreft Wat de perionß«4westie aangaat, vraagt spreker, waarop rnst het oordeel van den S*r Thorbecke, dat ik een tegenstander zou zgn van de zaak dejr "t_bol|raving ? De heer P. zegt, ik ben lid geweest van de com»>&jtisie, mie het rapport van 31 Januarij 1865 heb uitgebragt, dat *"iw_-'<*e _ror thorbecke weten, en de heer Thorbecke weet ook, dat 3_ ¦ «-a-J*port teb Kesteld- Oat rapport nu houdt in eene warme *:D£ la_Ia_ de . aik' maar tevens een heftigen aanval op al de die daarbij hebben plaats gegrepen.
De heer Thorbecke zegt het altijd te hebben betreurd, dat de zaak der doorgraving eea speelbal is geweest van de persoonlijke sym- ca antipathien in de hoofdstad, en onder dien indruk heeft hg in zijne vorige rede verklaard, wel eens vernomen te hebben, dat de heer Pijnappel de doorgraving niet wilde. Des te aangenamer is het echter Spr., dat de heer Pijnappel nu voor deze zaak in de bres springt. De heer van deu Linden. Eea kort woord: Ik mag 's ministers laatste rede niet onbeantwoord laten. Het is mij nooit gebeurd dat ik een cliënt mijn patronaat heb opgedrongen. De minister kan gerust zija. Tegen zijn zin zal spreker hem niet van advies dienen. Maar aangenaam of minder aangenaam voor den minister, Spr..zal zich nooit laten verhinderen, evenmin als vroeger, om in deze vergadering vol te houden, te verdedigen of tegen te spreken, wat_ hem voorkomt goed of slecht te zijn. Niet ter wille van den minister, maar ter wille van de Kamer, heb ik in mijne vorige rede deze interpellatie engepast geacht. De heer Pijnappel betreurt het gebruik maken van het wapen der verdachtmaking, en verheugt zich, dat de heer Thorbecke zijn oordeel over hem he«ft geretracteerd. Het is juist de groote fout, dat men acht gaf op het zeggen van sommige personen, in plaats van alleen te letten op de zaak. Nu de heer Thorbecke heett geretracteerd, voegt hij er de hoop bij, dat in het vervolg alle sympathie of antipathie zwijgen en alleen op het belang der zaak worde gelet. De heer Insinger constateert tegenover het stelsel van verdachtmaking in deze zaak, dat de geschiedenis dezer zaak heeft getoond, dat alleen eendragtige zamenwerking der Amsterdammers in staat is geweest alle moeijelijkheden ca hiaderpalea weg te nemen, die van alle zijden tegen de zaak zijn in het midden gebragt. Hij zou er nog veel meer over kunnen zeggen, maar zal h»t niet doen. De heer Thorbecke, voor de vierde maal het woord voerende, verklaart dat van verdachtmaking geen spraak kan zijn. Den heer Insinger antwoordt hij: Als allen het eensgezind waren te Amsterdam, van waar dan de moeijelijkheden? En den heer Pijnappel antwoordt Spreker: Ik heb niet geretracteerd, maar alleen mij verheugd over het verschijnsel, dat de heer Pijnappel thans een zoo groote voorstander van de zaak is. Waarom de motie Nierop verworpen is? omdat zij niet zamenhing met hetgeen de heer van N. tot dusver had gevraagd, en Spreker als minister geene mededeeling van stukken had geweigerd. Hiermede nam deze interpellatie een einde. Thans is aan de orde het ontwerp tot verhooging van het hoofdstuk V der begrooting voor 1868,
---

