Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
<•_ LONDEN, Vrijdag 6 December (dei Avonds). Hutat. ***^'est,e &er huurkoetsiers is voorloopig bijgelegd. Eene ln'tiaen] H1* *In nü'Won heeft gehoor verzocht bij den ministervan e niini ?alfeD' waar hunne zaak door Lord Elchowetd voorgedragen. **•* niei Hardv weigerde, zich te verbinden tot intrekking van •'•f koet -Ve le='emeilt- Bij kwam echter in zoo ver aan de grieven feent in jers te aemot't, dat hij beloofde, zoo mogelijk, een amende- J.ll onf„*4_ \Vut' te zu»lon brengen, waardoor de koetsiers meer onder •**% van i.ll'^ toe^'gt zouden komen dan onder dat van den direcr-^oek _° '***' voort*3 nam do Heer Hardy op zicb een nader onhebben ,*?r de voorgedragen grieven te doen instellen. De koetsiers *%avor.. ***.Toorloopig met die beloften tevreden gesteld en Woens,- T,'a circuleerde het gewone aantal cabs weder door de straten. • Var' i.lnSsclïlgavond is hier ter stede eene bijeenkomst gehou- aLSclie «'tgewekenen, waarin een afkeurend oordeel is U. _ °?er <*e mterventie van Frankrijk te Rome. Manlu eriüner,; zich» dat de beminde van Allen vóór eenige weken ¦"aaroi) „ Bter op een Politio-agent een pistool heeft afgetrokken, Mi L?eeJ- percussie-dopje was. De beschuldigde, Adelaide Macdo•>e i. v.r .*„• * *leelt z*c**l 2elve met Teel bedaardheid en schfandor.''B*-_»<>_ "*' Do Jllr*y neeft' na lanSe deliberatie, het /'schuldig" . ° ïaal ni " e,; nio'sJe verloor daarop hare kalmte, en verliet *?. 5 ui?r et uitroePen van den naam Allen. Zij is veroordeeld *oi*dt. n "ichthnisstraf. Welligt echter, dat de straf nog gewijzigd
---

Duitsche Post.
sWe «__-' . nep' Het Uu weiijk. van den Groothertog Ferdinand van rden vnlt ¦_ f -™1368 Aiice yan Parma, zal waarschijnlijk in Januarij ~*~ Qrl i- n • **^e buwelijks-contracten zijn reeds gesloten. ~- Vol tnveUi is nog niet naar Rome vertrokken, •¦al -\_ g,en-_ ee,*-e depêche bij het ministerie van oorlog ontvangen, ïitertiik , miraal T* Tegethofl' met het lijk van Keizer Maximiliaan, e Trfc. ,en Janaarij e.k. te Gibraltar en omstreeks 15 Januarij aankomen. eni^k beeft nu 7 gepantserde oorlogschepen, waarvan het , lelie t _! de -*-,issa> dat onlangs van de werf van den Heer 000 Pa__i , riöst > is afgeleverd. Dit schip heeft machines van Van 6V.il*11 en worclt beschermd door pantserplaten ter dikte iUet. eenP ,-_ _duira* Voorts heei,t het schiP eene lengte van 284 Eng. ?er°emde f>W* i van ****** Toet'' bet draagt 11 kanonnen uit de e f ola gebouwd V£m •**** r- *öet acbtste pantserschip wordt thaii3 &nsche m°s °*r_ *elo opgaven is de productie van steenkolen in de i^-Hil zii ink'. 1866 geweest S 3 millioen tolcentenaars, en> iv P ¦ geland gedurende dat zelfde jaar bedroeg 1900 mil_ ai's; de JriSe_ 373 millioen, iv Frankrijk 240 millioen tolcente- W 1» millioen Pf°.uceerde hoeveelheid onbewerkt ijzer was in 1866 t. "'illioen * d entenaars' in P'iisen 51/_ millioen, in Frankrijk Reenten. '' iS ™Sle 9 millioen en in Engeland ruim 97 millioen yct***i*de uit'hi vr ***oestei't de gegronde hoop, dat, zoodra de geprok de»ook aan rf g zal z*Ja Segeven aan het spoorwegnet hier te 'd eenevroe miJcbouw én daaraan verwante takken van nijver_"" Omtr. nf5.? onSekende vlagt zal worden gegeven, 1, '---t men „ . .? aak dei' vergiftiging van Gravin Chorinsky ver-0 zwaren(i »'_„ , mededeelingen van Jonkvrouw Ebergenyi zeer _e_ai*gen 7it VOO. den echtgenoot jler vermoorde, die te München !CüaP der vor . (-'boriusky echter ontkent alles. In de nalaten,aa*ruit bliitt-f0» ƒ "eeft men verscheidene testamenten gevonden, ?. r*..geweld„_„i ,° °,T«riedene sedert lang vrees koesterde, dat zij chlJ'it ook t 0 fri ° _ zoa. ondergaan. Uit de instructie, zegt men, wijken, dat die vrees der Gravin niet ongegrond was. ) •^ERtljTvr n n • il „'"eaus v__ _>ec-_des, PcMe?.ds*) Naar men verneemt, wórdt in ? Lhe'd eellva"den. bondskanselier eene uitvoerige voordragt in gebe »n_riik_,f-„'-n?et allee? tot vereenvoudiging, maar ooktotniet 1 ¦- Del ni. f,JT,glng van bet tarief ran het tolverbond. ,1 Send al_ „__?-enoemde ministervan justitie, de Heer Leonhardt,is ll?-en kennl „-ai/ I'eStsgeleei,de en heeft zich ook bijzonder gunstig i. êêett r.,i _ • organisatie van het opperste hof van appèl. //Dat F<,*,«_c„e »"u*"ms en geen graaf, niet eens van adel is," zegt de •*• da tDp__'\""^iaS den ultra's van het Heerenhuis aanstoot geven, 't 1 tot Zlh v van het Huis der Afgevaardigden strekt het hem 5 takt __ XellnB en is zyne benoeming buitendien een bewüs voor ¦toet betr 11 eerei** Vön Bismarck." _lede- Ziin..»lng t?.t hem deelt de Zeiliingfür Nordd. o. a. het volgende f _ Stadeerlwgt _r,lljke l.° .Daa°. _inS •**--> aan als at-ditor te Hanover bij _ ¦"ibeklfpir _ ?¦• aar* Nadat hfl diebetrekking gedurende eenigen tijd ,at* In in/o J vaar varen en vestigde zich in gemelde stad als advovaar 0e Vn_^_ ..vei __ -**_. SePlaatst aan het ministerie van justitie, _ \^m _i„ . mtgaaf van **Ön uitmuntend geschrift: Comwie»-vlken H^m{9esetzbuche zeer veel bijdroeg. Gedurende den tyd, an «hu. Lj ll_t. ministerie doorbragt, verscheen een ander werk H,Sêöteld: /-Ontwerp-Wetboek van burgerlijke regtspmers __„A * later' eenigzins gewijzigd, doofde Hanoversche «S daarn» aangenomen, en door de regering goedgekeurd. Niet _eci-«tar_r!„ Wer< m;l onder don minister Windhorst benoemd tot _f _**«en e_fv.f, -V,.n bet^ministerie van justitie. Tot de werken van iael**e betrl' -g' welke,in bet licht verschenen, tijdens hij bovenge- tHni CW„^„.lug/,erv„lde' behooren het 2de deel van zijn Commenlar h'KUvord'Tl9es_tzbuche' een weik bötreffende de nieuwe wijze van V?ft eritSf' bBIloveDS verscheidene kleinere geschriften, brochures 8 Bi*ond;ö?__ 4ardi waardoor een grooten en Welverdienden naam Wat *• ** reS'sgeleerde verwierf. 'Fefe PoliU('.'ie„Staatlklln_ig? beginselen betreft, weet men niet veel; met Sioeid m„ ,Sebcnrtenissen heett hij zich uimmer in het openbaar ö°ver in p,.° boweert dat hy met betrekking tot de inlijving van Ha__<** als w£_fe% aail7ankel«k niet gunstig gestemd was; later echter, £¦"•"¦¦'« „h?i,. F-*het ,versc,hlJnen van zijn werk: tiet Begtsivezen in kli*a'de Vi. 1. 1 brj anders dan vroeger over deze kwestie. Hij ver. ev°l„ v__ dl tt a"nexatle van Hanover, als een onvermijdelijk het behoud v«_nleltl°eS„?-nd' !naar onder zekere waarborgen had gezien Verd h_ hit. K_". *n^* i^stgemeld werk het licht ,¦- MptT';= _• 3 benoemd tot lid van het opperste hof van a.D.l* Ket a^d!fi?.% t^gevolg/_er ™___gi_ Jtaliaansc.» v **-'i?chaam. door den Heer Rouher gegeven over _„ jhase^tge^eden6' H. . ?6_ll "l 8 di6_<ler «^ A^n nieuwe tot de ïtooSfmn-Irtif0.^nTO„Fbe,^'d?tlt,iliB zich thans «oodani? beroen \, gen_heden wendde, zonder dat de gevolgen van ÖtS con?..- __ °[fe. ?,. mo?yelPhéid .m efn provan den FranscneÏÏS- d°°r de wU«4» RtSStt ««de zaamgevouwen papieren. Bij nader onderzoek bleken het obl;! ««ien der openbare schuld te zijn. Terstond heeft de vinder de noo- dige aangifte gedaan, ten einde den regtmatigen eigenaar er van op te sporen. De waarde der gevonden obligatiën bedraagt ruim 800 th. — Naby Sperenberg, regeringsdistrict Potsdam, is in de vorige maand, op eene geringe diepte, eene zoutbank ontdekt. Sedert dien tijd heeft men het Onderzoek voortgezet en door boring gevonden, dat de bank eene dikte heeft van meer dan 100 voet. fiet zout is volkomen wit en bevat geene kali- of magnesiazouten. Dewijl men de boring nog niet zoo diep heeft voortgezet, dat men door de zoutbank ia gekomen, hoopt men daar kalizouten aan te treffen, gelijk heeft plaats _ gehad te Stassfurt, hetgeen eene buitengewone waarde aan deze nieuwe en toch reeds zoo rijke zoutmijn zou geven. — Bezwaren door Beijeren ingediend tegen de formule der ratificatie van het tolverbonds-vordrag, zijn als ongegrond afgewezen.
FRANKFORT, 7 Dec. Brieven uit Nizza van 4 dezer bevatten voordurend de gunstigste berigten, omtrent den welstand van Koning Lodewijk I van Beijeren. Men had daar uitmuntend weder en des ocbtends vroeg teekende de thermometer voor de vensters 8 a 9 graad warmte.
De werktuigkundige Heinrich Oliver Peabody, van Boston in Amerika, is thans in Beijeren, waar hem een octrooi voor drie jaren is verleend voor zijne uitgevonden constructie van achterladings wapenen. Hier heerscht thans eeno vrij gevoelige koude. Sedert heden ochtend sneeuwt het aanhoudend.
De Badensche Kamer van afgvaardigden heeft in hare zitting Van gisteren, op voerstel van den Heer Eckardt met eenparige stemmen, op 3 na, besloten, om eon adres aan den Groothertog aan te bieden, ten einde hem te verzoeken nog gedurende deze zitting van den Landdag aan de Stenden een wetsontwerp te;doen indienen, betreffende de invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk, en een ander betreflende het opdragen van net houden der boeken van den burgerlijken stand aan een bijzonder ambtenaar. De bisschoppen van Bejjeren hebben de geestelijken hnnner diocesen gelast de geloovigen aan te sporen, om een adres tot den Koning te rigten, ten einde hem te verzoeken bij de mogendheden, die de conferentie zullen bijwonen, er op te werken, dat zg het wereldlijk gezag van den Paus tegen alle gevaar beschermen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 6 December,
Terstond na het uitspreken zijner redevoering eh ondanks het late uur (het was 7Vü ure de 3 avonds) is de Heer Rouher naar St. Cloud vertrokken, welligt om zich bij den Keizer te regtvaardigeu, gevoelende dat hij te ver was gegaan. — De redevoering van den Heer de Moustier was vooruit door den Keizer gelezen en goedgekeurd, — De clericale bladen zijn met de rede van den Heer Thiers zeer ingenomen. Met die van den minister de Moustier is dit echter veel minder het geval. Daarin mishaagt hun inzonderheid de verklaring, dat, indien de conferentie geen resultaat opleverde, Frankrijk zich nogmaal met Italie omtrent het beschermen van den Paus zou trachten te verstaan. Ook de liberale dagbladpers toont zidh over de ministeriële rede niet zeer tevreden. Zij had daarin althans meer bepaalde inlichtingen omtrent de conferentie gegeven willen zien. De rede van den Heer Thiers lokt echter van de liberale zijde nog scherpere aanmerkingen uit. De Siècle zegt, dat het niet mogelijk zou zijn, schitterender dan de Heer Thiers drie uren lang gedaan heeft, den paradox te verdedigen, dat Frankrijk gehouden is eene contra-revolutie in Italie te beginnen. Wat het beweren van den redenaar betreft, dat de Katholieken Rome noodig hebben voor hun geloof, vraagt het blad, wat men'dan wel zou zeggen, indien de Protestauten, een wereldlijk hoofd te Genève of te Roebelle, of de Israëlieten een opperrabijn te Bordeaux willende vestigen, verlangden, dat aan die geestelijken de heerschappij over de genoemde plaatsen werd toegekend'? Het Journal des Dèbats acht het voorbeeld van Engeland verkeert bijgebragt. Engeland, zegt het blad, beschermt zijne zendelingen niet,_ouidat het Baptisten of Wesleyanen, maar omdat het En§ eischen zijn; het zou hun die bescherming onthouden, indien zij panjaarden of Franschen waren, of, ondanks hun Britsen karakter, eene wereldlijke heerschappij wilden stichten onder voerwendsel, dat deze voor hunne geestelijke onafhankelijkheid onmisbaar was. — Het Journal des Dèbats zegt: »De zoo uitdrukkelijke verklaring van den Heer Rouher maakt de conferentie geheel nutteloos, ja onmogelijk. Waartoe toch zou zij zamenkomen, nn het door haar te behandelen Vraagstuk hier te lande reeds in beginsel is beslist. Waarom zou Frankrijk raad van de andere mogendheden vragen na eene verklaring, waaruit volgt dat die raad buiten aanmerking zal blijven, indien Tlij niet met de Fransche staatkunde strookt? Dat zal te Londen en te Weenen, te Berlijn en te Petersburg worden begrepen , en zoo zullen wij alléén te Rome blijven, om eenen zwaren last te torschen, waarvan wij gehoopt hadden een deel aan Europa to zullen kunnen overdragen." — Men verwacht het financiële rapport van den Heer Magne tegen 25 Dec. en rekent er ep dat daarin iets zal gevonden worden betreffende de Mexicaansche obligatiën. — Eerlang zal de nieuwe wet op de legerorganisatie bij het Wetgevend Ligchaam in behandeling genomen worden. De nieuwe amendementen, door de commissie voorgesteld, zijn door den Eaad van State niet aangenomen. — Bij de interpellatie over de zaken van Duitschland zal de Heer Jules Favre het eerst het woord voeren. Verder zijn nog als sprekers ingeschreven de Heeren Thiers, Buffet en Ollivier. — De Heer Ricciardi, lid van de Ital. Kamer van Afgev., heeft aan _ die vergadering een wetsontwerp aangeboden, strekkende tot wijziging der kieswet. De Heer Ricciardi gaat vande stelling uit, dat Italie slecht geregeerd wordt. De oorzaak Van dat verschijnsel meent hij te vinden in de minder goede zamenstelling der Kamer, en om daarin verbetering te brengen, acht hij eene herziening der kieswet noodzakelijk. De grondslagen van de nieuwe kieswet des Heeren Ricciardi komen op het volgende neder: Algemeen stemregt voor allen, die lezen en schrijven kunnen; vermindering van het aantal afgevaardigden tot op 250; afschaffing der afzonderlijke kiesdistricten, in zoo Ver, dat elk kiezer in eene provincie zal deelnemen aan de verkiezing van al de afgevaardigden dier provincie; afschaffing van de jaarlijksche bezoldiging der afgevaardigden en vervanging van die bezoldiging door presentie-gelden; onverenigbaarheid van het staatsambt met het mandaat van afgevaardigde. — De bisschop van Orleans en de Pauselijke nnntius hebb n den heer Thiers bezoeken gebragt. — De divisie van den generaal Dumont heeft bevel ontvangen, om tot nader order in de Omstreken van Toulon gekantonneerd te blijven. — De artesische put te Passy nabij Parijs is waarschijnlijk de belangrijkste die ooit geboord is. Zij loopt door den kalksteen tot in de lager liggende groene zandsteen-formatie, die eerst op eene diepte van 1923 voet bereikt werd. De boormachine had toen nog een diameter van 2 voet. In de eerste tijden leverde de welput meer dan 5,500,000 gallons water per dag (1 gallon = 41/3 kan), maar de opbrengst is sedert verminderd tot ongeveer 4,000,000 gallons daags en zoo gebleven. De aanleg vr.n dit belangrijke werk duurde .jaren; het was in 1861 voltooid en kostte ruim 1 millioen francs. — Volgens berigt uit Lngano ligt Mazzini daar ernstig ziek.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 8 December. „_ *__!„_ "_d : ¥ ftoêitybli ont fait mérveilles , twee halfdooden zijn er weer levend door gemaakt. Om alleen te spreken van hetgeen
thans het meeste belang heeft, het lijdt geen twijfel of er is een hemelsbreed verschil tusschen de houding van Frankrijk, eenige maanden geleden en thans. Voor weinige maanden, men zou zelfs * weken" kunnen zeggen, was de Fransche regering blijkbaar niet zeker van zich zelve. Onder gewoonte kon zij niet nalaten zich nu en dan te bemoeijen met eens anders zaken, maar eene flinke teregtwijzing nam zy in alle nederigheid aan. De geheele wereld kwam langzamerhand tot de overtuiging, dat men öf vroeger de krachten van het keizerrijk, de vastberadenheid der keizerlijke regering te hoog had geschat, öf dat althans nu het oogenblik scheen aan te breken, waarop het trotsche gebouw in elkander begon te zakken. Het verwonderde dan ook niemand, dat Frankrijk de verantwoorlijkheid voor het Italiaansche vraagstuk niet langer wenschte te dragen en zich poogde te verschuilen achter eene beslissing van Europa. Van deze staatkunde vindt men sporen zelfs nog in de redevoering van de Moustier en, ofschoon ook hij voor het. overige duidelijk gonoeg sprak, is het niet vreemd, dat zijne woorden nog geen onverdeelden bijval vonden bij degenen, tot wie zij in de eerste plaats waren gerigt. Hoe geheel anders is dit met de rede van de Heer Rouher! Men behoeft slechts den aanhef te lezen van de op deze rede gevolgde ontboezeming van den ouden legitimist Berryer, om te bespeuren welk eene kloof er ligt tusschen het tegenwoordige standpunt der Fransche regering en dat van eenigen tijd geleden. _ »Een enkel woord, Mijne Heeren 1" zegt Berryer, /'ik zou de kracht niet hebben voor eene redevoering en ik ben nog te veel onder 4en indruk der al te levendige aandoening, om misbruik te maken van het geduld der Kamer. Dit debat heeft mij geroerd tot in het diepste van mijn gemoed; het is de vervulling van al mijne wei'.schen." Gelooft men niet, dat er een merkwaardige ommekeer moet hebben plaats gehad, wanneer een man als Berryer aldus werd overstelpt van genot ? En zou, wanneer men waarneemt boe Frankrijk aldus plotseling met in den laatsten tijd ongewone kracht zich verklaart voor eene bepaalde staatkunde, niet eenigermate de gevolgtrekking voor de hand liggen, dat op het slagveld van Mentana de chassepots goed moeten zijn bevallen? De onderstelling komt ons zoo weinig gewaagd voor, dat wij er morgen, bij het debat over de Duitsche zaken, eene nieuwe bevestiging van verwachten. Dat eene verrassende wending heeft plaats gehad, om het even door welke oorzaak, ia duidelijk, ook uit den indruk, welken de discussiën in het Fransche Corps Legislatief ook elders hebben gemaakt. Wij hebben reeds (zie hot gisteren ontvangen telegram uit Londen) de verklaring van Engeland, dat van de conferentie geen practisch resultaat te wachten is; dat eene poging, om de aanspraken van den Paus en die van den Koning van Italie in overeenstemming te brengen, slechts tijd verspillen zou zijn. „ó ó sprak men niet eenige dagen geleden. Uit Florence vernoemt men, dat de minister zijne oogen niet gelooven wil, maar eerst nadere ophelderingen verwacht van den gezant, eer hij zich uitlaat over hetgeen in de Franscho Kamer is voorgevallen. Het is mogelijk, dat Rouher zich sterker uitliet dan zijne collega's wenschelijk oordeelden; althans maakt de France gewag van j een gerucht, dat dienaaugaande in den boezem van het kabinet geschil is gerezen. Maar Rouher, als minister van staat, wordt steeds beschouwd als de tolk van het gevoelen des Keizers en de wijze, waarop Lord Stanley gewaagde van de vooruitzigten der conferentie, doet niet vermoeden, dat de staatkunde, door Rouher verkondigd, zal worden verloochend.
Eene enkele uitdrukking nit de rede van Rouher wenschen wij nog bijzonder te doen uitkomen, omdat zij ook hier te lande practisch belang heeft. Sprekende van de oprigting van het legioen van Antibes , zeide de minister o. a. Al wat wij gedaan hebben, is dat op verzoek van de Romeinsche regering aan de manschappen de gevorderde vergunning is verleend, opdat zij niet hunne nationaliteit zouden verliezen. Men ziet dus, dat deze moeijelijkheid ook in Frankrijk werd gevoeld en dat men daar volstrekt niets weet van de zonderlinge theorie, — die toch in Frankrijk veeleer zou moeten doorgaan dan elders —dat een Katholiek nietzijne nationaliteit verliezen zoude, wanneer bij zonder uitdrukkelijke vergunning van zijn onmiddellijken souverein het gemeenschappelijk erfgoed gaat verdedigen van den H. Stoel. Dat men zelfs zulke offers niet schroomt, maar desniettemin handelt naar de inspraken zijner gemoedelijke overtuiging, keuren wij niet af. In tegendeel, tot op zekere hoogte hebben wij er eerbied voor. Maar men moet het niet voorstellen als of in dit opzigt volstrott geen offer wordt gebragt. Men doet dit wel degelijk; daarover kan geen de minste twijfel zijn.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren (Zaturdag) zijn de credietwetten voor Hoofdst. VII A (Nat. Schuld), VII B (Financien), IX (Koloniën) en X (Onvoorziene Uitgaven) met algemeene stemmen aangenomen. Bij de behandeling van Hoofdstuk VII B (financiën) verdiende opmerking de rede van den heer de Bieberstein, in wiens adviesen steeds eene ongeveinsde voorliefde voor de provincie, waaruit hij is afgevaardigd, pleegt door te stralen. Ook nu kwam hij wederom mot vuur op voor de belangen van zijn gewest, drong met nadruk aan op de spoedige slechting der vestingwerken van Maastricht en Venlo en gaf een welverdienden Seitenhieb aan de Limburgsche drijvers, toen hij de volgende woorden uitte : //Wie kan bij politieke verwikkelingen de gevolgen berekenen, welke de geguarandeerde neutraliteit van Luxemburg zou kunnen na zich slepen, en hoe spoedig zij, die in 1848 en 1849 getracht hebben Limburg geheel bij Duitschland te doen inlijven, doch nu eene andere rol schynen aan te nemen, zich met de komst van die oude Duitsche vrienden zonden willen verblijden en verbroederen." Zij die thans de gemoederen in Limburg pogen op te winden, ja geheel Limburg, mogen van deze woorden van den heer de Bieberstein nota nemen. In die woorden is zoowel eene herinnering aan het rerledene als eene waarschuwing voor de toeuomst gelegen. Een ander punt, dat hier vermeld moet worden, is het bestraffend woerd, hetwelk de minister van financiën van den Heer van Delden ontving, betrekkelijk de nieuwe organisatie der directe belastingen. Dat woord bevatte een krachtig en verdiend protest tegen de handelwijze van den minister, die de Kamer in de moeijelijkste positie had gebragt, door op 9 September eene organisatie in het leven te roepen en op 1 November in werking te doen treden, zonder dat de gelden daarvoor waren toegestaan. Op de vraag: waarom de nieuwe organisatie niet eerst met I°. Mei ingevoerd? kon de minister geen voldoend antwoord geven, maar in dien opzigte stond dan ook deze minister op gelijke lijn met den Heer van Zinnicq Bergmann, toen de Voorzitter tot dezen meer en meer curieusen afgevaardigde de vraag rigtte, waarom hij telkens van zn'n chapitre afdwaalde ? Indien dan waarlyk in 's lands vergaderzaal de belangen van de gemeente 's Hertogenbosch eene eerste plaats moeten innemen ; indien het zóó dringend noodzakelijk is, dat bij elk»; gelegenheid op den nood en de bittere omstandighedon, waarin die gemeente verkeert, moet worden gewezen, zou dan Noord-Brabants hoofdstad de behartiging harer belangen niet iets meer kunnen in overeenstemming brengen met de waardigheid van het parlement v Bij de beraadslagingen over de credietwet voor koloniën hebben zVu de Heeren van der Hucht, Fransen van de Putte en Storm van sGrav»-sande, naar ons oordeel, het meest onderscheiden. De Heer van der Hucht verdient lof, dat hij wederom deze gelegenheid heeft aangegrepen, om op de spoedige aanbieding der erfpachtswet aan te dringen, waarover hij een zwaar hoofd scheen te hebben, naar aanleidinp van mededeelingen, bij hem ontvangen, door den minister van koloniën niet weersproken en waaraan de Heer Insinger, volgens echt conservatief gebruik, geen geloof schonk, omdat hij den naam desbriè'schrijvers niet kende.
De HH. Frr.us -*n van de Putt. en Storm van 's Gravesande "trokken hun geschut rt' bout portant^ op den Heer vau Sypestein, den afgevaardigde der «hofstad," gelijk ietwat ironisch de Heer Thorbecke scheen te zeggen. Zij deden dieu referendaris-afgevaardigde duidelijk gevoelen, dat de cumulatie van de betrekking van ambtenaar en afgevaardigde noch is in het belang der dienst, noch in overeenstemming met de onafhankelijkhdid van den volksvertegenwoordiger, en 2Ü vonden te meer aanleiding, om bij hun gevoelen te volharden, toen de Heer van Sypestein den moed had eene tractementsverhooging voor de ambtenaren bij zijn departement voor te stellen, die de minister er in zijne nota van wijzigingen uit had geligt, en er nu weder optragt. />Dat was," zeide de altijd loyale Storm van 's Gravesando, //niet eene stem uit den boezem der Kamer, maar uit het departement van Koloniën." Er is een spreekwoord, zouden wij er kunnen bijvoegen, dat spreekt van twee handen, die elkander' wasschen. De Heer Thorbecke nam aan dat reinigingswerk geen deel, maar zuiverde toch de begrooting van de verhooging van den Heer Sypestein. De Kamer nam dat zuiverings-amendement met eene kleine meerderheid aan, doch schonk weinig bijval aan de voorstellen van de West- Indische specialiteit, den Ileer van Sypestein, wiens amendement tegen het getrokken geschut in Suriname met 37 tegen 31 stemmen verworpen werd.
Bij koninklijk besluit van 23 Nov. 1867, N°. 67, is de bronzen medaille, ingesteld bij koninklijk besluit van 24 Jan. 1867, N°. 42, als blijk van goedkeuring aan degenen, die zich gedurende het heerschen der cholera in 1866 bijzonder hebben onderscheiden door onverpligte daden van menschlievendheid en zelfopoffering ten opzigte van aan die ziekte lijdenden of hunne betrekkingen, of door het aanbevelen, voorschrijven of uitvoeren van maatregelen tot wering dier ziekte, toegekend aan do volgende personen: dr. A. F. I. Ingenhousz te Breda; F. J. Pompe te 's Hertogenbosch; dr. J. Rens te Breda; dr. H. B. Kaufman te Bergen op Zoom; dr. M. C. Klep te Oosterhout; dr. A. J. van Güs te Tilburg; S. L. Mekel te Waalwijk; de zusters van liefde in het gasthuis te Tilburg; de zusters van liefdadigheid te Breda; J. de Meijer te 's Hertogenbosch: B. Voert te Ronsel (België); Ï...P. Kerkhof!' te Werkendam; W. F. Heinrici te Moerdijk, gemeente Klundert; H. H. A. 'J'aabe te Helmond; dr. P. R. van Mieris te Breda; F. B. G. Kieckens te Tilburg; dr. L. J. B. vanHeyst te's Hertogenbosch; G. W. Bosscrs te Klundert; G. Mutsaers te" Tilburg; F. Monsieurs te Waalwijk; J. J. Willems te Ossendrecht; W. Overmars te Waalwijk; L. Reis te Heusden; dr. W. F. P. Kiehl en Dr. J. J. Homoet te Arnhem; dr. P. Mazirel te Elburg; W. Knoops en J. Swaving te Arnhem; dr. P. Verkade te Wageningen; J. W. F. Hermens en D. Moerman te Arnhem; dr. L. J. Egeling, dr. B. Carsten, mr. A. C. van Heusde en dr. H. van Cappelie te 's Hage; dr. I. C. G. Evers te Leyden; W. van Beuningen te Ameide; J. Prins te Benthuizen; mr. A. Knappert de Groot, L. Visser en H. de Jager te Brielle; dr. P. J.A. H. Vermeulen te Delft; dr. P. Bleeker te 's Hage; dr. J. Baert te Leyden; B. Eickema te Rotterdam; I. D. Pesant te Sommelsdijk; mejufvr. A. de Cheriex, geb. van der Vugt te Utrecht; J. van Vollenhoven te Kotterdam; T. C. Roering en A. F. van Leeuwen te Stompwijk; P. B. Visnians te Veur; dr. P. Schut te IJsselmonde; H. W.L.Post, officier van gezondheid te Delft; H. C. van Eyk van Voorthuyzen en W. F. Philipsen, officieren van gezondheid te Leyden; dr. J. Penn, <lr. J. W. Gunning, dr. G. A. N. Allebé, dr. J. Zeeman en D. Pas te Amsterdam; dr. D. Lubach te Haarlem; dr. I. P. van Hengel te Hilversum; W. Hartwijk en D. Holterman te Buiksloot; J. C. Enschedé te Velsen; J. J. L. Betting te Santpoort, gem. Velsen; J. P. Amersf oordt te Haarlemmermeer, dr. Adr. A. Fokker te Middelburg; J.Adam te Goes; dr. G. van Overbeek de Meyer, F. Gille Heringa, dr. H. J. Broers, dr. H. Snellen en mr. S. H. Vernède te Utrecht; dr. W. H. Idzerda te Akkrum; P. de Vries Brinksma te Harlingen; I. H. Molenaar te lrnsum; J. A. van der Grient te Hindeloopen; J. Homminga te Dokkum; dr. S. Posthuma te Harlingen; A.A. Miedema te Midlum; J. Prins te Dokkum; M. Ypey en dr. H. Tobbe te Heeren veen; J.Knol to Luinjeberd; dr. J. Schepers te Heerenveen|; J. A. Overdiep te Schoterland; R. Barends te Doniawerstal; dr. P. de Jager en dr. E. N. van Kleffens te Dokkum; J. Caniminga te Midlum; dr. L. W. van der Weide, dr. K. U. F. Degering en A. S. Carpentier Alting te Dokkum; W. L. van Hofstra te Anjum; I. Kiestra té Ee; I. A. Koch te Workum; jbr. mr. F. H. van Beyma thoe Kingma te iEngwirden; mr. P. A. Bergsma te Ooststellingwerf; E. Bloembergen te Leeuwarden; P. J. van der Grijp, officier van gez. lste kl. en J. P. t. d. Berg, offic. van gez. 3de kl. te Leeuwarden; dr. L. Ali Cohen en de zustors in het gesticht van liefde te Zwolle; mr. H. R. van Marie, dr. I. A. van Ketwich Verschuur en M. G. A. Maaldrink te Deventer; dr. A. F. H. de I'Espinasse te Hasselt; dr. H. T.M. I.G. Fuhrman Meyeringh en C. A. L. Habermehl te Avereest *, mr. S. H. de Sablonière te Kampen *, A. A. H. Hamer te Ommerschans; D. M. Langeveld en J. Buisman Ebbinge te Genemuiden; H. T. M. Koster te Ambt Hardenbsrg; dr. A. Menrsinge Hzn., mr. W. de Sitter W. Gerhards en E. Buttinger te Groningen; dr. F. Haakma Tresling te Winschoten; dr. J. M. Busch Adriani te Zuidbroek; dr. L. T. Schleurholts te Bedum; dr. D. de Vries Reillingh te Groningen; J. Schepel Hz. te Winsum; A. Koops te Winschoten; T. Venema Az. te Sappemeer; G. I. H. Ebbinge Wubben te Grijpskerk; J. H. Leopoid te Bedum; E. de Visser, A. G. de Vries, J. Blom en J. Theunissen te Meppel; dr. I. I. Willems, dr. W. P. Wijnans, dr. H. H. Batta, A. Schrn'nemeekers, de sociëteit »Momus", P. A. Nijst, M. S. F. W. Marckx, H. A. Stassen, mejufvrouw Margaretha Latz, dr. F. E. Fouquet, dr. I. W. Germain, dr. I. H. W. Schreinemacher en J. R. H. Meunels te Maastricht; dr. P. I. Barnouw te Leyden; dr. I. F. van der Chijs te Boskoop; L. Foreman Fiegneau to Leyden; dr. J. J. Langelaan te Amsterdam; dr. J. C. V_. Fischer te Venray; dr. C. I. A. W. HoDig te Leyden; A. van Rhijn te Katwijk-Binnen; dr. M. Juda te Utrecht; dr. A. Ferné van der Heul te Zelhem; dr. F. Place, thans buitenslands; N. J. A. C. Sternberg, dr. F. E. Vos en dr. J. G. van der Lith te Utrecht; dr. C. L. Drognat Landre, thans buitenslands; dr. H. J. Jacobson te Utrecht; dr. J.Ensingte Texel; dr. G. W. Bruinsma te Dalfsen; J. C. Kuiper, J. Jacobs en A- Wildervanck te Groningen.
Z. M. heeft den 31 ston October jl. eenige wijzigingen goedgekeurd in het exercitie-reglement der infanterie en zulks in verband met de invoering der achterlaadgeweren.
Z. M. heeft ingetrokken, op diens Verzoek, de benoeming van J. W. Schouten tot2en luit. bij de rustende schutterij in de prov. Utrecht; benoemd tot burgemeesters der gemeenten : Borger Mr. J. D. Dibbits, Coevorden G. H. Woltersom, Dievor S. van Roijen, Rolde Mr. H. Homan, Ruinerwold Mr. J. T. Nijsingh, Sleen W. J. Boelken, allen secretarissen der gemeenten, Waalwijk F. A. D. van der Klokken, Heusden Jhn G. van Suchtelen van de Haare, Vinkeveen J. F. Caspers, secretaüs dier gemeente.
De minister van binnenl. zaken heeft aan J. P. Buurman, op diens verzoek, eervol ontslag verleend uit de betrekking vau klerk bij den rijkstelegraaf.
De minister van financiën heeft den 6den dezer aan de directeur 3 der directe belastingen, enz., doen afgaan de volgende missive: //Door de nieuwspapieren is van tijd tot tijd medegedeeld, dat aan hoofdbeambtenaren der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, bij aftreden, bij verandering van betrekking of bij het vieren van de eene of andere feestelijke gelegenheid, enz., door de onder hunne bevelen geplaatste ambtenaren geschenken als bewijzen van achting en sympathie zijn aangeboden. 'Dergelijke geschenken, al mogt de bijdrage, die daarvoor door het meerendeel der bedoelde ambtenaren wordt gegeven, ook gering zjjn, acht ik om meer dan eene reden niet bevorderlijk voor de belangen der dienst.
•¦Het zon mij daarom aangenaam zijn, dat voortaan, wanneer van het voornemen der ambtenaren mogt blijken, om hunne meerderen geschenken aan te bieden, de noodige wenken worden gegeven, dat yan dat voornemen worde afgezien. //Ik verzoek Uwed. Gestr. zulks ter kennis van al de onder uwe bevelen geplaatste ambtenaren te brengen."
De minister van oorlog heeft den 20 November jl. naar aanleiding van eene missive van den minister van marine, ter kennis van de betrokken autoriteiten gebragt, dat de bepalingen, ten gevolge ¦waarvan aan ieder rekruut, die zich voor zes jaren bij het korps mariniers verbindt en aan ieder milicien, die, ingevolge art. 9 der militie-wet daarbij overgaat, als maximum van handgeld kan worden uitbetaald f 100 , andermaal en wel tot den laatsten Februarij 1868 van toepassing zullen zijn.
In de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld het verslag aan den minister van binnenl. zaken van de commissie, in 1867 belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der jret van 1 Juny 1865 (Staatsblad N*. 59.)
Te rekenen van 10 dezer, zal het rijkstelegraafkantoor op het Loo, Jot nader bevel, gesloten zjjn,
Mfit. belangstelling vernemen wij uit goede bron, dat door de h_ofdaamimstratie der posterijen het eerste posttractaat met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika is gesloten, waarbij eene belangrijke vermindering van brievenport (van 70 op 40 cents) is aangenomen. Dit tractaat zal reeds met 1 Januarij a. s. in werking treden. Ook met Frankrijk is eene nieuwe conventie aangegaan^ waardoor het brievenport van 30 op 20 cents zal gebragt worden.
De cholera heeft zich in de week van 24—30 Nov. 1867 alleen te Rotterdam vertoond, waar twee personen aan die ziekte zijn bezweken.
Blijkens een telegraphisch berigt van Zr. Ms. minister-resident te Madrid van 6 Dcc, zullen de Nederlandsche schepen van dien dag af, in de daarvoor aangewezen Spaansche havens, slechts aan eene quarantaine-observatie van drie dagen onderworpen zijn.
Het prov. hof van Noord-Holland heeft op-4 dezer J. B. en A. C. O. M. schuldig verklaard, de le aan diefstal bij nacht in een bewoond huis, na vroegere veroordeeling; de 2e aan medepligtigheid aan dien diefstal, door het met weten helen en verbergen van het ontvreemde, en veroordeeld de 1 e tot 3 en de 2e tot 2 jaren gevangenisstraf met de kosten.
vl*. _' ' en J< A* scbnldig verklaard aan diefstal bij nacht door meer dan een persoon in een bewoond huis, de 4e na reeds vroeger veroordeeld te zjjn, veroordeeld de drie eerste tot 4 en de 4e tot 8 maanden eenzame opsluiting met de kosten. j-'. "*""*"' "*' **^* en ****• sebuldig verklaard aan onderscheidene diefstallen door meer dan een persoon in een bewoond huis, en de 4e bovendien aan medepligtigheid aan een dier diefstallen door het helen en verbergen van het gestolene, en hen veroordeeld ieder tot 4 maanden eenzame opsluiting met de kosten. Op 6 dezer J. de W. schuldig verklaard aan twee enkele diefstallen en vijf diefstallen bij nacht in bewoonde huizen met buitenbraken en ïnklimming, en hem veroordeeld tot 3 jaren correctionele gevangenisstraf met de kosten.
Gisteren ochtend is. in het Binnen-Gasthuis gebragt W. Bernd, ond 47 jaren, van beroep bakker, wonende in de Tuinstraat, die op den hoek van de Oude Nieuwstraat uit een zolderluik is gevallen en dien ten gevolge eene belangrijke beleediging aan de ruggegraat heeft bekomen.
Het Bataafsch genootschap der proefondervindelijke wijsbegeert' hield den 16den November te Rotterdam eene algemeene vergadering* _ ?__ Beno°tschap had onder anderen uitgeschreven de prijsvraag' dat het verlangde proeven en juiste opgaven omtrent de hoeveelheid slib, die op eenig punt onzer hool'dnvieren gedurende verschillende tijden van het jaar wordt afgevoerd. Hierop was één antwoord ingekomen, hetwelk, als naar gewoonte, was gesteld om advies in handen van_ drie leden consulenten, wier namon geheim blijven, maar wier adviezen worden voorgelezeu. De eerste consulent stelde kort en goed voor het antwoord te bekroonen; de tweede om het te bekrooncn, mits de schrijver eenige aanvullingen had gemaakt, en de derde wilde het insgelijks bekroonen, als beantwoordende aan de prijsvraag. Niet weinig was men daarop verrast, het bestuur aan de vergadering te hooren voorstellen om het stuk niet te bekroonen, maar loffelijk te vermelden met uitnoodiging aan den schrijver, het aan te vullen en nogmaals in te zenden, als een antwoord op dezelfde prijsvraag, die wederom zon uitgeschreven worden. Het bestuur grondde dit advies op het beweren, dat de proeven en opgaven niet voldoende waren.
Dit advies gaf tot velerlei gedachtenwisseling aanleiding, en eenige leden stelden voor, het antwoord voorwaardelijk te bekroonen; het bestuur beweerde evenwel, dat verschillende opgaven, zoo als de waterstanden, in de verhandeling ontbraken. Het liet zich aanzien, dat bij eene stemming der leden de prijsvraag voorwaardelijk mot goud zou bekroond worden, toen onverwacht, op het oogenblik, dat de discussiën gesloten waren, en tot de stemming zon worden overgegaan ,de Heer J. van der Toorn, ingenieur van den waterstaat die als lid van het genootschap op de vergadering tegenwoordig was, verzocht, dat niet tot eene stemming zou worden overgegaan, aangezien hij de schrijver was en geen bekrooning begeerde. De Heer van der Toorn wederlegde al de gemaakte aanmerkingen, en toonde aan, dat deze allen ongegrond waren, waarna hij zijne verhandeling aan het genootschap ten geschenke aanbood. _ De tegenstanders der bekrooning wisten tegen deze bezwaren niets m te brengen en zwegen; tevens bleek het, dat zij onoekend waren met den inhoud dier verhandeling, en er dus een hoogst oppervlakkig oordeel over hadden geveld. De waarnemende president betuigde zijnen dank aan den Heer van der Toorn en zeide, dat de verhandeling in de werken van het genootschap zon worden opgenomen. Een der leden vestigde er de aandacht van het bestunr op, dat het wenschelijk zou zijn, dat de verhandeling, alvorens afgedrukt te worden, gesteld werd in handen van den schrij vor, omdat blijkbaar een gedeelte er van in het ongereede was geraakt, immers een der leden van het bestuur had tot bestrijding der bekrooning onder anderen aangevoerd, dat er waterstanden, enz., in ontbraken, die volgens den schrijver er wel degelijk in stonden. De leden van het bestuur hielden zich eenige minuten onledig met het nazien der verhandeling, waaruit bleek, dat de bewuste opgaven er wel degelijk in sto»den. Hiermede liep deze voor de eer van het Genootschap zoo treurige gebeurtenis ten einde, en hield de vergadering zich onledig met het opmaken van een tal van prijsvragen, die uitgeschreven zouden worden. (Stoompost).
Betreffende de doorbraak te Elburg kunnen wij mededeelen, dat des nachts de waterstand zoo hoog was geworden, dat verscheidene polders plotseling onder water werden gezet, waardoor verscheidene huisgezinnen in allerijl hunne woningen moesten verlaten. Bij onderzoek is echter gebleken, dat geen der dijken aldaar doorgebroken is, maar dat het water slechts op sommige plaatsen er over is gestroomd. Aan het U. D. schrijft men hieromtrent: De vrees, die wij aanvankelijk voedden bij het losbreken van den hevigen storm, dat de nieuwe dijken om Oosterwolde's polder niet bestand zouden blijven, is gelukkig niet bevestigd. Tusschen Kampen en Elburg is eene onafgebroken watervlakte. De Drontiierdijk werkte slechts kort als overlaat , maar toch genoeg om het zeewater tot voor onze poorten te zien stroomen. Het ware voor de ingezetenen van dezen belangrijken polder te wenschen, dat de betrokken besturen tot het verhoogen van den Drontherdijk konden besluiten; dit zou hen voor veel ongemak vrijwaren.
In eene gemeente van het rijk heeft zich het geval voorgedaan, dat een bruidspaar voor den ambtenaar van den burgerlijken stand is verschenen, om een huwelük te voltrekken. Alle stukken waren in volmaakte orde. Nadat de ambtenaar had verklaard, dat zij door den echt aan elkander verbonden waren, weigerden evenwel de partijen te teekenen, omdat zij zich wenschten te verwijderen. Men vraagt of dit huwelijk als wettig te beschouwen is. De Gemeente-Stem antwoordt, dat het huwelijk voltrokken is, nadat de ambtenaar van den burgerlijken stand verklaard heeft, dat zij door den echt zijn verbonden en de acte slechts dient, om het bestaan van het huwelijk te bewijzen. Dit bewijs kan evenzeer geput worden nit eene acte, die door den ambtenaar en de getuigen is opgemaakt, met vermelding der weigering van de partijen. Wn voegen hierbij, dat de ambtenaar niet kan verklaren dat het huwelijk is voltrokken voor dat de partijen de verklaring hebben afgelegd, dat zij elkander tot echtgenooten aannemen. Ook daaruit blijkt o. i., dat de wettigheid van het huwelijk, niettegenstaande eene weigering tot onderteekening, onbetwistbaar is.
* HELLEVOETSLUIS, 8 Dec. Heden voormiddag ten IO nre, is van hier vertrokken het koloniaal oorlogsraderstoomschip Timor, kommandant luitenant ter zee lste klasse flanel von Cronenthal, met bestemming naar Java. * UTRECHT, 2 Dec. Heden werd ten gouvernementshuize alhier aanbesteed, het onderhouden van 7 rijks groote wegen lste klasse in deze provincie gedurende 1868—1870. Aannemer werd de Heer H.G. Bekker, te Lent, voor f 143,680. * FREDERIKSOORD, 6 Dec. Door tusschenkomst van den Heer Jhr. Mr. J. K. W. Quarles van Ufford te 's Gravenhage, ontving het Bestuur der Maatschappij van Weldadigheid heden de zoo verrassende als verblijdende tijding, dat door denzelfden onbekende, die der Maatschappij ruim drie jaren geleden ƒ25,000.— schonk, thans ƒ5000.— gegeven zijn als bijdrage in de collecte, die in de maand October j.l. ten behoeve dezer inrigting gehouden is. * KRABBENDIJKE, 7 Dec. In den afgeloopen nacht zijn twee stoom schepen voor Bath, met elkander in aanraking gekomen, zeer waarschijnlijk tengevolge van zwaren mist. Naar men verneemt, behooren de beide schepen aan eene zelfde maatschappij. en kwam de eene van Harwich en de andere van Antwerpen. Terwijl de eene boot betrekkelijk geringe schade beliep, is de andere in het diep weggezonken, en een der stuurlieden bij deze ramp omgekomen. Deze boot had behalve eigen scheepsvolk, ook nog aan boord de equipage van een vergaan schip, gedurende de reis opgenomen en gered, zoodat deze ongelukkigen in weinige nren tweemaal schipbreuk geleden hebben
---

