INHOUD INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
r&nsei_ .K _®e k'vestie der huurkoetsiers bijgelegd. Bijeenkomst van „Cllgp wtgewekenen. Regtszaak. i ïati T 0 LAÏ:D* Weenen : Huwelijk van den groothertog Ferdinand jiiliaan ?e me*' de prinses Alice van Parma. Lijk van Keizer Maxi- : »olea j' gepantserde oorlogsvloot van Oostenrijk. Productie van steen- [ get taripf r^- Vergiftiging. — Berlijn: Verwachte wijziging van . "tuisen nTan ne*' tolverbond. De nieuwe minister van justitie in : ° %ati'en ?^eel over de redevoering des Heeren Rouher. Gevonden '»og der h openbare schuld. Ontdekking eener zoutbank. Afwij* tolvPufïwaren van Beijeren tegen de formule der ratificatie van n Konir, Tdsver(,rag* ~ Erankfort: Berigten nopens den welstand j ïge pc ?S Eodewijk I van Beijeren. Verblijf van den werktuigkuna »er v?° _'n Beijeren. Weersgesteldheid. Zitting der Badensche , tW.vs* Afgevaardigden. Maatregel der Beijersche bisschoppen. i 7 daSIJ.K* Vertrek des Hoeren Rouher naar St. Cloud. Oordeel to?"^af rf n ¦ over de ret-e des Heeren Thiers. Artikel van het \ f'eiWe Z?, Dèbats. Verwacht financieel rapport van den Heer Magne. ; rf 5P e legerorganisatie. Opgaaf van sprekers, die in j tt''s chlan _ en<\l*ischaam het woord zullen voeren over de zaken van lc Wetsontwerp tot wijziging der kieswet aan de Italie tellih^?'raers aangeboden. Artesische put te Passy. Ernstige on- nBISs^ia yan Mazzini. erzigt i D_ Overz>gt van het staatkundige buitenlandsche nieuws. V^i'l. » zitting der Tweede Kamer. Verleening der bronzen °lj het r, verscheidene personen, 'die zich hebben onderscheiden t_llilfkin_rersc'*en der cholera in 1866. Koninklijke besluiten. Bef"stverdfa Van ce miai3ters van buitenl. zaken, financiën en oorlog. I 0n_ Cbolera-opgave. Quarantaine van Nederl. schepen ?**'• Ven. a .avens- Provinciaal geregtshof van N.-Holland. Ongelijke w*-a?erM£ van -*113* bataafsch genootschap der proefondervm- Seval, y^,Degeerte. Doorbraak te Elburg. Zeldzaam voorkomend S^heatei. e*** Tan oorlog-raderstoomschip Timor naar Java. k-adteh __ te rtrecnt* Belangrijke gift aan de Maatschappij van 0 «leoj-lnf * -Aanvaring van twee stoomschepen voor Bath. „Sal .st» e._ Handelsberigten. Scheepstijdingen. Rivierberigten. IVjv ?--• Vertrokken passagiers. Effecten-Sociëteit. lsG»; -"Earris. p*i__?n_DB__STÜK (Tan den Heer A. Huet, civ. ing.). °o»ce__ E ÊMEVEIf* (Parijs, Vrijdag 6 Dec.) EN Tooneelnieuws.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 7 December (des Avonds). '8jarig verneemt het overlijden van den Heer H. C. Lowther, in Sfaafschp °!j£erdom; hij had gedurende bpans eene halve eeuw het ."- BeV^estmoreland in het Parlement vertegenwoordigd. __ d ekf-V*I*'? Theatre is> gelijk per telegraaf gemeld is, Vrijdag _ _*warti _-«_. ?r and* Zie hier de voornaamste bijzonderheden: _a!*-Üall .;*VbLT ongeveer zagen de voorbijgangers in Haymarket, i ***-Erw_ __% .t"Btr,eet d 0 vlammen slaan uit het dak van het ge- rga"_ do_ f2__ _ *°nd ?eene T°orstelling. Men spoedde zich naar den b waarschmv! n V _IS„nog van niets* M*n ht«* «een* gehad om cm dnM, ,TV 9P flet toneel, zegt men, had men het eerst brand r' groote _!_'ïs _.laat* Men had de slangen, die in verband stonden liegen H^t ,», e . ,boTen in het gebouw, trachten in werking te C *arend, ge. *• k„ _h3kt zonder viel goed gevolg. Waarsclnjne_Vo,*d zich „ _. akken uiet g°ed gevuld. Onder het tooneel i_ c°stumes Pne bergplaats voor oude machinerién, schermen __a: 2oovp.i' ?18', eeomaal in brand geraakt, vreeselijk opvlam- Tli kon ft_n Ze-ker' dat reeds ten elf ure, voordat nog eenige „?d* De «t„ Weag. ziJn' het zuidelijk gedeelte in volle vlam ir^ Rronto__ ,spmten werkten uitstekend, de spuitgasten vat_ he*mmoeels post °P de Colonnade voor het gebouw, en deden k4e hui. nr? _m den ora*ld' die zich weldra ook aan de aangren- V 8 °atzettP„„mededeelde' te blussciien. De toegestroomde menigte d»u en om _ ? * Eenige afdeelingen militairen moesten ontboden vl *** . en straten te ontruimen. Omstreeks twaalf uur viel het vetoën wrees . mi|i*ien uit het gebouw eene zuil van wit-heldere »p den' v_[_a_mt- Tonken Tan verschillende grootte opwaaiden i_ _ t>evel nm i*cv,gen Noord-Oosten-wind uit. De spuitgasten krolt? te redde der.acüterz.c'en der huizen in Pall-Mall aan de Zuid-2! 2!?Bazijn Ta_°'fl nder die huizen was onder anderen het groote platendi ** van zi\t u - bekenden graveur Graves. Juist in de achterste __ (*°° r de V* ad deze verscheiden schilderijen van groote waarde, tli der w-'*'ien?'ar! bij hem in bewaring gegeven waren. De eige'*ater loont t. *n de Opera-Arcade, welke doorgang langs het te..ragt ha dd' addeD geen tijd om hun goederen, die zij op straat üm _n' te redden. Zij moesten zelven voor de hitte vlug- I» Blte van „s_ eéu ure ging de wind liggen, was het zuidelijk 57fd; to*" het gebouw uitgebrand, en waren de huizen in Pall-Mall cc* e van flplotseling het geroep opging, dat het noordelijk ge- ! j-^öien het schouwburg ook in brand geraakte. En werkelijk, j G.^ in V _"" den kon'' etond ook het overige gedeelte van het j __?-"'d-UpHoJv;e vlam. Het vuur deelde zich zelfs mede aan het ] v f*elk achtBot.e.1 °P den hoek van Sr, Alban's-street en Haymarket, \ 8t°r dat ffil hij het theater uitkwam. Eerst om twee ure was ¦ eti°^d Diets tet gevaar geweken. Doch van het geheele theater 8a 1166' dan de vier muren en de kolonade. Aan muziek he f' ecu ™ 1S vee** waarde verloren gegaan. De pachter Maple- i £i > «ou i *_ ' die vooral voor de muziek groote verdiensten Vo, »ÓOO zün .eenige dagen later, zegt men, voor eene waarde van : ki*_ren. ner eJgendommen in het theater assureren. Hij heeft alles v» 'othèet % eigenaar van het gebouw en de daarbij behoorende U • Wd. pa?rentegen. graaf Dudley, was voor meer dan £ 70,000 j in lndel6oin gehouw dateert oorspronkelijk van het jaar 1707 en j k 011789 >in i' sedert verloopen, slechts eenmaal afgebrand, namelijk ioDnad'e ¦_• "^t _aar het tegenwoordige gebouw gezet werd. De di^ Ten einfl er ln ,818 bijgebouwd. Ui 8t staken voor het vervolg te beletten, dat huurkoetsiers de u"8 wordt .yanneer de eene of andere hun onwelvallige verorde- | Ve ?o°danis , oppert de Law Times het denkbeeld om, | ya Sïaniu/.govs!, gedurende dat verzet aan alle rijtuigen hoegenaamd "•'elastL Ter**eeDen tot het vervoeren van personen en zulks vrü ï!?Bc«e n_„'than*'l)ton was to* gisteren ten behoeve van het West- * btagt. naerrtenningsfonds eene som van £ 4000 a 5000 bijeen- ; d,**" eere van a _* men voornemens, om morgen een optogt te houden gje. bekene 5 e Manchester ter dood gebragte fenians; geene an- ¦ X'-ff^ demo +B -cr^p en glO6ll zullen mogen worden vertoond. Der'*ei dien.fi., ratien worden te Limerick, Tralee en Queenstown welfden dag voorbereid.
---

Duitsche Post.
fiENEl_^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ tta °et zien' ' cc* -^en l*an binnen kort de openbaarmaking te vg> WaarK**T_n eon keizerlijk rescript aan den prins Carlos Auersv°°r de ia'^ h. belast worat met de zamenstelhng van een kabinet _.-^enW n aan deze zijde der Leitha. De Heer v. Hye heeft in „. bij d'e gesprekken met verscheidene afgevaardigden verklaard, dat ! _,_ iv a_n_an?.aai*de zamenstelling van een parlementair ministerie | «et kabi . n . komt >en dat hij niet voornemens is nog langer j ***- De Tfi'l t 8 blijven, v!" verdn_ 1 £d zal den 22sten Deo. tot de helft van Januarij worn ïebiw:*" v.-an zallen de delegatien vergaderen, die tot de helft aariJ bÜeea ÏUnea blüven. Daarop volgen de zittingen der MK—!«__»_ II—IIIIIIIMIW inilM__^-____a«3-_mßK;ra<^^_E________H^^ Landdagen tot half Maart; deze hebben echter slechts de budgetten der verschillende landen vast te stellen. Na afloop van de zittingen van de Landdagen beginnen onmiddellijk weder de werkzaamheden van den Rijksraad.
— De Oostenrijksche regering heeft eindelijk de voor het Italiaansche vestingmaterieel vastgestelde afkoopsom, ten bedrage van 4 millioen guldens, ontvangen. — De Abendpost weerspreekt alle geruchten betreffende de opheffing der militaire grenzen. — Uit Praag wordt gemeld, dat de inzameling van handteekeningen op het adres voor het behoud van het concordaat bij de lagere geestelijkheid niet het gunstige gevolg heeft gehad, hetwelk de bisschoppen zich daarvan hadden voorspeld. Dat er onder de geestelijkheid ook tegenstanders van het concordaat zijn, wordt bewezen door eene zaak, welke eene belangrijke bijdrage levert tot de geschiedenis van het concordaat. In het huis van detentie voor geestelijken te Praag bevinden zich thans niet minder dan 79 geestelijken van alle rangen, die door de geestelijke regtbanken tot gevangenis zijn veroordeeld, terwijl het aantal der aldaar gedetineerde geestelijken op anderen tijd gemiddeld slechts 6 bedraagt.
BERLIJN, 8 Dec. (des Ochtends) Gisteren had ten hovc een groot diner plaats, dat door de ambassadeurs van Frankrijk en Engeland werd bijgewoond. — Volgens de Zeidl. Corr. heeft de Koning, ten blpe van zijne goedkeuring, den afgetreden minister van justitie de orde van den Rooden Adelaar lste kl. doen toekomen. — Men gelooft dat, nu graaf zur Lippe als minister van justitie is afgetreden, de regering aan het verlangen van het Huis van Afgevaardigden te gemoet komen en voorstellen zal om art. 84 der grondwet, nopens het regt van spreken der vertegenwoordigers, in den zin van art. 30 der bondsconstitutie te veranderen. Wel is waar, kan men bij het Huis der Heeren veel oppositie tegen eene voordragt van dien aard te gemoet zien, maar de Heer v. Bismarck is de man niet om hier tegen op te zien. — Dezer dagen is hier de eerste steen gelegd voor het nationaal museum. — Volgens de B. _ H Zeilung is de reis van den Heer Quaade naar Kopenhagen het gevolg der overtuiging, welke de Deensche gezant in het laatste tijdperk der gevoerde onderhandelingen heeft verkregen, dat Pruisen niet gezind is om aan de eischen van Denemarken eenige noemenswaardige concessie to doen. De onderhandelingen zullen vermoedelijk gedurende geruimen tijd geschorst worden. Men gelooft, dat Denemarken van dien tusschentijd gebruik zal maken, om onderhandelingen met Frankrijk en Oostenrijk te voeren, hoofdzakelijk om eene verklaring van art. 5 van den Prager vrede te erlangen, welke gunstig is voor de Deensche eischen. ¦ *"-*! Uit Stockholm wordt gemeld, dat de ziekte des Konings, behoudens eenige zwakte, als geheel geweken kan worden beschouwd.
---

Fransche Post.
PARIJS, 7 Dcc, (Part. Corr.). Na afloop van de gisteren door het Wetgevend Ligchaam gehouden zitting, werd de' Heer Rouher dooiden minister van binnenl. zaken op het hartelijkst geluk gewenscht met diens redevoering, en ook de graaf Walewski (met wien de Heer Rouher, gelijk men weet, op een vrij koelen voet stond) schreef den Heer Rouher een brief van gelukwensching. Terwijl men echter aan het ministerie van staat juicht, zet men aan het departement van buitenlandsche zaken een zuur gezigt. Do 'Heer de Moustier is alles bebalve tevreden.dat de sluijer, Nvaarmede hij het uitzigt op de conferentie op echt diplomatieke wijse had bedekt, zoo onmeedoogend door den Heer Rouher is verscheurd. En de rondborstige verklaringen van de Heeren Lyons, Budberg en von der üoltz, dat thans van eene conferentie, dat is van eene ratificatie van het votum van het Wetgevend' Ligchaam door de mogendheden geene snrake meer kan zijn, is weinig geschikt om den Heer de Moustier over het desavoueren zijner woorden te troosten.
Volgens de uit Italie ontvangen depêches hebben de redevoering des Heeren Rouher en diens programma, zoo als trouwens te verwachten was, een onbeschrijfelijken indruk gemaakt. Ten einde de anti-Pauselijke partij tot bedaren te brengen, zou de regering van Vietor Emanuel misschien niet kwaad doen. te herinneren hetgeen op 20 April 1865 dezelfde Heer Rouher onder denzelfden bijval en iv dezelfde Kamer over Mexico zeide: //Het doel moet bereikt worden; het herstel van de rust moet volkomen zijn; het Fransche leger mag' niet huiswaarts keeren vóór dat zijne taak is volbragt." Men weet wa. er van die taak geworden is!! In staatkundige kringen wordt beweerd, dat bewijzen voorhanden zijn van innige betrekkingen tasschen Florence en Berlijn en men wil weten dat Pruisen het Italiaansche kabinet aanspoort, om aan Frankrijk tegenstand te bieden, maar — wordt er bijgevoegd — de Duitsche Katholieken zouden bereid zijn Frankrijk (?) tegen den Heer von Bismarck te ondersteunen. Wat hiervan ook zij, zeker is het dat particuliere berigten uit Italie en met name uit Florence zeer bedenkelijk luiden. Aan de beurs was tegen de sluiting — en van daar de reactie — het gerucht in omloop, dat de Heer Nigra uit Parijs was teruggeroepen. De redevoering des Heeren Thiers zal als brochure worden uitgegeven ; de eerste druk zal bestaan uit 100,000 exemplaren.
Het gevoelen, dat de Keizer ontevreden is over de rede van den minister van staat Rouher,wint veld; althansheden waren dienaangaande geruchten in omloop, welke, naar de bron te oordcelen waaruit zij voortkomen, geloof verdienen. — De abt Bauer, kapellaan van de Tuilerien, aan wien men de laatste brochure over de conferentie. Napoleon 111 en Europa toeschrijft , zal morgen in de Kerk St. Thomas eene lezing houden over* Polen, en wel over de positie van dat land te midden van Europa, alsook over de pligten van Europa jegens Polen. — Mgr. Dupanloup houdt zich bezig met het schrijven eener derde brochure tegen de nieuwe regeling van het middelbaar onderwijs aan meisjes, door den minister van onderwijs bevolen. — Een artikel van den Constilutionnil bevat eene zinsnede, waarin het regeringsprogramma wordt geresumeerd: «Het vrije Pausdom naast het onafhankelijke Italie." Men beweert, dat deze zinsnede van den Keizer zelven afkomstig is. — De Keizer van Oostenrijk heeft aan de stad Parijs als blijk ran zijne tevredenheid over de ontvangst, hem op het stadhuis ten deel gevallen, eene vaas geschonken van Boheemsch kristal op massief f ouden voet met edelgesteenten bezet en keurig bewerkt. Het eksel, insgelijks van goud en fraai geornamenteerd, prijkt met het beeld van denH. Michael, die den draak overwint. Volgens den wensch des Keizers zal dit kunststuk in eene der receptiezalen van het stadhuis worden geplaatst. — Men zegt hier dat onderhandelingen zijn aangenoopt voor een huwelijk tusschen den prins vau Oraije en prinses Frierierike, dochter van Koning George van Hanover (geDoren 9 Januarij 1848). De prinses heeft eene huwelijksgift van 8 millioen frs. te wachten. Naar men zegt wordt dit ontwerp door hooggeplaatste personen alhier ondersteund.
— De beroemde natuurkundige, de Heer Flowrens, een van de vaste secretarissen der academie van wetenschappen, professor aan het museum van natuurlijke historie en lid der Fransche academie, is in 74-jarigen ouderdom te Montgeron bij Parijs aan de gevolgen eener langdurige en smartelijke ziekte overleden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM . Maandag 9 December.
Hetgeen wü in ons overzigt van Zaturdag als waarsehünlgk meenden te mogen aannemen, werd gisteren namiddag uit New-York ge- meld: de conclusie van het rapport der commissie tot de regtszaken is verworpen met 108 tegen 57 stemmen en eene groote meerderheid van het_ Congres wenscht dus niet, dat de president in staat van beschuldiging worde gesteld. Zoo als vroeger reeds door ons werd opgemerkt kan men zich slechts verheugen over dit besluit, in zoo ver de moeijelijkheden, waartoe zulk een proces aanleiding zon kunnen geven , volstrekt niet opwegen tegen het voordeel, dat men , hangende deze zaak, den president zou kunnen vervangen doorgemand, die niet, gelijk hij, by elko gelegenheid de wetgevende magt zou zoeken te dwarsboomen.
Ten opzigte van bovenbedoeld rapport der commissie tot de regtszaken kan nog worden aangeteekend, dat, blijkens de uitvoeriger telegrammen in de Engelsche dagbladen, door de vijf leden der commissie, die de meerderheid vormden, de volgende punten van aanklagt zijn opgesomd: de president heeft niet het Congres bijeengeroepen, toen de opstand ten einde was, maar, zich aanmatigende wat alleen het Congres toekwam, op eigen hand gepoogd de Unie te herstellen , door onwettige, voorloopige regeringen in het Zuiden te benoemen ; hij heeft de publieke gelden aan hunne bestemming onttrokken , ten einde deze personen, te bezoldigen; op onwettige wijze belastingen geheven in het Zuiden; door verschillende proclamatien en door herhaaldelijk misbruik te maken *van zijn veto , het herstel der Unie belemmerd; op onwettige wijze invloed geoefend op de verkiezingen ; rebellen geplaatst in openbare bedieningen; met oneerlijke bedoelingen misbruik gemaakt van zijn regt, om beambten aan te stellen en af te zetten; en om staatsmisdadigers kwijtschelding van schuld te verleenen; de nationale troepen gebezigd, om vergaderingen van getrouwe burgers in Lousiana uit een te drijven. Tweededen van de minderheid hebben een rapport ingediend, waarbij zij het gedrag van den president sterk afkeuren zonder dat dit 'echter, naar hunne zienswijze, eene conclusie als die van de meerderheid der commissie wettigt, in zoo ver öf zijne handelingen niet als staatsmisdrijven kunnen worden beschouwd, öf geene afdoende bewijzen kunnen worden aangevoerd voor hetgeen men hem ten laste legt. De twee andere leden der minderheid verdedigen de handelwijze van den president en beweren, dat dé vijandigheid jegens hem, alleen hieruit is ontstaan, dat hij de partijdige en inconstitutionnele besluiten van het congres niet ten uitvoer wilde leggen. Het geheele rapport met de bewijsstukken is publiek gemaakt. Merkwaardig is daarin de_ verklaring door generaal Grant voor de commissie afgelegd , nameüjk dat hg niet slechts verscheidene besluiten , om 'aan generaals der geconfedereerden vergiffenis te verkenen , heeft gecontrasigneerd of aanbevolen, maar dat hij de maatregelen, door president Johnson genomen, nadat de opstand geëindigd was, beschouwde als in hoofdzaak te zijn eene voortzetting van de staatkunde van president Lincoln. Vrij wat bedenkelijker schijnt ons een ander besluit van het Congres, dat namelijk, waarbij aan den Heer Mac Culloch de vroeger verleende magtiging wordt ontnomen, om maandelijks voor D. 4 millioen papieren geld aan den omloop te onttrekken. 'Waarschijnlijk heeft by bet congres de bedenking gewogen, dat intrekking van het papieren geld weinig baat, zoo lang niet tevens aan de banken tic gelegenheid wordt ontnomen, om hare credieten uit te breiden, naar mate het papier van den staat buiten omloop komt. Maar grootendeels zal toch het besluit wel moeten worden beschouwd als een toegeven aan de dwaling, waarin men vooral in het Westen der Unia verkeert, alwaar men in de vermindering van het papieren geld zeer verkeerdelijk de eenige oorzaak ziet van den stilstand in handelszaken. Iv zooverre is dit besluit weer een bewijs, dat het Congres, staathuishoudkundig gespreken, niet zeer zuiver is in de leer. Jn het telegram, waarin bovenstaande zaken voorkomen, wordt ook nog iets omtrent Mexico gemeld. //Juarez,*' zoo staat er, --verklaart Guatimaia." Wat hij intusschen verklaard heeft, is in de pen gebleven. Het zou kunnen zijn //den oorlog," omdat, gelijk men zich welligt zal herinneren, vele aanhangers van den Keizer in dezen staat een toevlugt hebben gezocht. Welligt echter is eene veel onschuldiger zaak bedoeld. Dailij-News meent, dat men zich eene zeer overdreven voorstelling moet hebban gemaakt van do hooge ontwikkeling van het staatkundig instinct der Italianen, indien zij Rouher niet hartelijk dankbaar zijn voor ziiue meesterlijke rhetoirek. Zij weten nu wat Italie van Frankrijk te wachten heeft; Rouhers openhartigheid heeft niet slechts alle hoop op eene conferentie, maar ook de laatste sporen van het bondgenootschap tusschen Frankrijk en Italie voor goed doen verdwijnen. Al wat Italie thans nog rest, is' geduld, zegt dit blad, en geduld, wij zijn er van overtuigd, zal ten slotte nog grooter mirakel doen daa, Chassepct.
_ Naar wij vernemen, zal op 19 dezer in de Amsterdamsche afdeeling van de Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Weten schappen als spreker optreden de gevierde romanschrijver Hendrik Concience; op dien avond zal de bijdrage worden geleverd door Concience's kunstbroeder Karel Versnaeijen.
Algemeen werd in den laatsten tijd geklaagd over de onregelmatigheid der verzending van goederen per spoor uit Oostenrijk, hoofdzake ijk naar Nederland.; Op een rekwest, door de Heeren Holst en Schilderman, m vereemging met onderscheidene geachte firma's hier ter stede, aan onzen minister van buitenlandsclie zaken gezonden, waarin de gerezen klagten worden uiteengezet, heeft genoemde minister, dd. sHage & dezer, geantwoord, dat hij den NeSerlandschengezant te Weenen.heeft verzocht pogingen in het werk te stellen, ten emde m de expeditie zoo veel mogelijk verbetering worde gebragt
Gisteren namiddag ten 4 ure is een persoon, die op de Haarlemmer Vaart schaatsen reed, door het ijs gezakt, maar door spoed fe___! gebragte hulp van een beambte van de Hollandsche SpoorwS-M^tschappij, die zich dadelük te water begaf, gered. cöp"orwes mmx-
. * GORINCHEM, 9 Dec. Door den brigadier-majoor titulair „.. rijksveldwacht K J. Schoenzetter alhier, is in hetCs van Sre.t te dezer stede gebragt zekere A. v. d. Z., arbeider, oud 16 iaren wonende te Hoogblokland, verdacht van bij den bakker J Kruiit te Arkel, uit de toonbanklade een bakje met koper- en zilvergeld t_ hebben ontvreemd, ter waarde van ongeveer f 10. Hij had de buitendeur voorzigtig geopend, de schel met de hand vastgehouden en™ zoo in oen winkel gekomen. Bij zijne aanhouding meende genoemd, beambte, dat de verdachte iets wegwierp, hetgeen bij onderzoek bleek een linnen zakje te zijn, met een gedeelte der ontvreemde gelden Ten strengste onderhouden, bekende hij den brigadier niet alllengenoemden diefstal, maar nog eene menigte andere, de meeste eenleeg,. H^.XH.tTT11 ~lfs doorJffiidd.l van een valschen sleutel. ¦ * UIRECHI, 8 Dec. Nog werd gisteren ten gouvernementshu ze alhier aanbesteed: I°. het onderhouden van een gedeelte van den Hollandschen IJssel èn de daaronderj behoorende rijkswaterstaat-? werken, gedurende 1868; aannemer werd de Heer G. Luiiehdiik t_" ! Gouda, voor ƒ 4515, en 2°. het op de diepte houden, schoonmaken en ; snijden van het gedetlte der Keulsche-vaart, gelegen in deze r>™ | yincie, gedurende 1868-1670; aannemer werd de Heer H.R Bennilr , te . rees wijk, voor ƒ8670. ' iJ*"J"U1**** \ ! * ARNHEM, 8 Dec. De gemeenteraad heeft thans besloten uitvoering te geven aan zijn besluit van Sept. 11., betreffende de nationale mjverheidstentoonstelling in 1868, waarop Gedep. Staten nog .eeh. beslissing hebben genomen. De commissie voor de tentoonftffi kan thans hare werkzaamheden voortzetten. Het dagelijksch bestuu? was tegen het besluit en meende de hoogere goedkeliriig te moeten afwachten, omdat, naar zijn gevoelen, de zaak in verband stond met de gemeentebegrootmg en deze nog niet goedgekeurd is . * DALFSEN, 8 Dec. Nadat hetgwater hier sedert een naar dagen meer dan 1 voet verval kreeg, is de rivier heden vol drnPfijs wSr. | door de scheepvaart op Zwolle is gestremd. J '
---

