
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bektgt e de beraadslaging over Hoofdstuk VII A der Staat-*--dej l "8 voor 1868; over verhooging van Hoofdstuk IV Prans^to°tiDg van 1867; de interpellatien van de Heeren Van V 1 v' ** Putte en Pijnappel, benevens de voordragt liet t»' en van Amsterdam omtrent de inrigting van %-J^Q vóór het Paleis voor Volksvlijt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
D. . -JONDEN, Zondag 8 December (de» Avonds). JSkrijV n?*3t van de discussiën der Wetgevende Kamers van _ **et oo„ r,de zaak van Bome is aan deLondenscheeffectenbeurs, _ i der sPec,Jlanten, ongunstig geacht. //Aan onze geldl?.^tC\ !arr '" zegt de Times> "is de bestaande neerslagtigheid en ti* die jp ntoe_enomen door de hartstogtelijke en verbitterende te _• heef. r Eouaer in de Fransche Kamer over de Italiaansche L et U)i„„gev?erd"' de meeste lieden hebben, de Italiaansche zaak d_. Serustii •„ latende • begrepen dat er geen vooruitzigt op herstel j», eonen _ *ln de financiele en commerciele wereld is, indien tr? e*l on _ ?aJsmani die zoo zeer de mate kan te buiten gaan, eenigen behoud des vredes elders in Europa kan worden uitf!. *ttt_.eT Thornt°n, die Engeland thans bij het hof van Portu_?oeiDd r°w°ordigt, is bö een besluit der Koningin van 6 dezer . b,mtengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het "¦ent te Washington. Ui0. <W v_?f. _21 Nov* (Part- Corr-- Heden wordt de derde «tting », *¦•* re^v.??* veertigste Congres der Vereenigde Staten. De Senaat h Verte. pllkoinen en n leden van de oppositie partij; de kamer Im groot»^.W_-or .ISer3 Ui republikeinen en 51 leden der oppositie. I,ett versladl.cale demagoog, Thaddeus Stevens, bevindt zich alreeds , «?• ¦ Bti*Öd f. Ne dagen te Washington, zich voorbereidende op >„ 'Jiael i_ man' die zeker een merkwaardig historisch vor««^iikfl . as gedurende den laatsten tijd zeer ziekelijk; een af-6t '"W _ _ i„n was noodie om hem naar de hoofdstad te brengen, h!Teösisi_i_ ?m mt ziJn rijtuig in de congreszaal moeten dragen. U****ter p„ •?lleen een werkezel, maar een ernstig en degelijk man. Dit fcNtairp _ ZiJne buitengewone bekwaamheid, gevoegd bij zijne pardervinding, maken hem tot den magtigste in hot Congres. h?cl*roomHitersten overhellen, ruimen hem gaarne die plaats in. De h__ > hii _%?eer conservatieve republikeinen vermogen niets tegen to-'-de pad onverbiddelijk voort in het voor de partij afge»„_a oïonh^11 fe z*>ne zwakte. bezochten de Congresleden hem dezer K. -Morrill »„ jk, en verzamelden sich mannen als Colfax, Bout»f !ea fin staatLn_ideren ï0_dom den ouden chef. als "oeger hove- W 6 Richeheu en Hch verdrongen om het bed vanelnWolsey iï> voorne_ieneisrat°_ien echter vertellen niet aan iedereen, j^ededeelen. oen' en A kan u dus dienaangaande 7^01--^^* Corr.) Twee voorvallen, in de morh, eeno was _. „ maal T.n.n heden het onderwerp der gesprekken uit. C°nen eensklam Lt0.poffinS van nitro-glycerine, waarbij negen Cee**ebomi_Xf. le?en verloren; het andere was het losbarsten 4e_. e**u)g van _ . VjoDgre .de zoogenaamde impeachment-bom. De C J°bnson ?__.rapport der commissie dnurde tien uren. Presi•7JS en'ter_._ -??"_.**_ middelerwijl bedaard bezig aan züne _\ tte*n uit d. _.. i 1 Bllmlacht over de pogingen zijner vijanden «ett- **• bij die h.Tp_.e!\Ve.mimen, zal het niet te verwonderen zijn, C geeft On„_!n„ 1J die gelegenheid en revanche een paar ferme *lt .medei3lig.HX*_e misdrijven, hem ten laste gelegd, komt niet ftn_^shley v_ _gnt* ,den mo°rd van Lincoln. De //honorable" Vd vi_d_n ni°' ,deed wat hÜ kon om hiervoor eenigen bewijs«el„ a veel „ro„t_. .f, hIJ gaf Zaturdag toe dat hij daarin gefaald had. <___ Waagstuk i_ .?g d,an deze zaak i 8 tegenwoordig het finan- Ha_w° één in. "•_„ nna_*°,nale schild en onze zware belastingen zün C-* of vo«r I! * b-elangstellin«* De partö, die daaraan een einde <Clerende n_vt_et..minst ons op den regten weg brengt, zal de kei.11 niet allo„„ „ Z1_ •en de beraadslagingen over dit onderwerp W.;maar ook __„ _n b.oventoon in het tegenwoordige Congres heb- J ffl**B- srooxen mvloed oefenen op de aanstaande presidents& r.egCe_i_ïs is sedert den 25sten teßichmond, op welken dag «laL18 aanePv„J:en invang zou nemen. Daar Chaso tot heden nog M^ JWT .K°men- 1S de zaak hangende. Onder de 21 leden de? «oh jnry ziin _ Z6S negers* Van de twee en zeventig leden der ¦Wi__ ï. L«b ._ * n ?n twintig negers. Jefferson Davis en generaal vul,. den oorl ?oetten elkander te Eichmond veor de eerste maal (ïi i.l*. zoo iiB , f*11-*56 van regter Ould, en de begroeting was be_iBteren wer_" Se te denken is. Vb • dag we_. '^vacnation day" hier op de gewone wqze gevierd, ¦lii» nn8 aan _f__ "*. vroeger jaren zeer in waarde gehouden, ter hertoon **• oi)W_ mttrekken der Engelschen nit New-York. Men hield Ifl „,Bs-e bestond™. soldaten, hetgeen men hier parade noemt. De •.„.-J?**** van v , 7228 man' die door den modder marcheerden op C eindLlïa?,kee..Doodle." Deze vertooning zal waarschijnlijk _.°° noodi_ ri. Z^n Te*^e omstandigheden in den laatsten oorlog 'et_, ffeet frVZa eene eer vr*J wat beter verdienden. W .erba_Pnj V* bet punt van openbaar onderwqs New-York op L^-getnoen. gte staat' -500 a's in waarheid de Ver. Staten in bö ._e het verbazende aantal publieke scholen, maakt $& e bouWeir'tbreiding der stad het noodzakelijk gedurig nieuwe W gebottw ;*, UP dit oegenblik zijn er drie nieuwe in aanbouw. ti»ï ffaarin isn_ i rd voet breed bö 96 diep en heeft 28 vertrek- Mwmers er on_ lee.rlmgen plaats kunnen vinden, terwgl derecep(' ?ors en 7on_ j zull e.n kunnen bevatten. leder gebouw kost 50,000 ö__ fers, _,„ daarenboven voor de inrigting. C. .ral land nrf_Voo-r de statistiek belangrijk. Het verslag van het *ol_- 40<> bladilu ls gereed en is een zeer uitvoeng en lijvig document, "tic. Va,> dit Ij Bcbnjfpapier beslaat, van groot belang voor het "ta? _e »ensp_,_ ___. en voor personen, die de oude wereld voor de «f ik°rtaan_„_n «e verlaten. Buiten de Eussische bezittingen, se- W*?de%n T_*°r__lön or nog ï .465,468,800 akkers publieke domeinen WbS8,-BedePßnoi -**U8_,sische territorium bedraagt 369,529,600 akkers, oMeoitees^lt_d-?enk *to« . ePnekïïeid z«n 485,311,778 akkers opgenomen dotr de landf^ 1*» heeft£.___voor ondernemingsgeest en kapitaal is hierniet over! %, niet .•• m" sP°°rwegen voltooid. Wat zal de lengte dieröze- Vfte»! De TT_.D' ïarmeer zq tot in die ongenaakbare hoeken door- St ffl?Vffic spoorweg loopt nu 500 mijlen ten westen tó?"1 en ______ * dus den voet van het Eotsgebergtebereikt. De Silea*gde _i,Z, „ ?P°°rweg schiet langs het Noordwesten op en zal Vs_*_ str!_!„ oheidlng Tan Dakotah naderen, waar alsdan weder to" der bea. vT openstaan voor de immer voorwaarts gaande //heirk "ashin»t n.aTlng. HÏw voorva_ ?S _oor eenige dagen het tooneel geweest van eenonge- W ?t**ris v«_ i 1 ze ondichterlijke töden. Baron Henri van Havre, Cb> een arm B?**giscbe legatie, huwde aldaar met Miss Camilla _. opgernp. v? .meisje van buitengemeene schoonheid. De baron had ÊL09 - vroeo- ln het gebouw 'der schatkist, waar zij als klerk fuu•_(_i**' VolKde pn vrkreeg eene introductie waarop nadere kennisma?Oh**rende sm „ *'aar geleden vertrok de baron naar Europa, was kl» bekoren %aan.den °P reis en geen meisje vindende, dat hem meer ***•• De baron* . tenig om Miss Webb zijne genegenheid te veron is 30jft»r, een B.Katholiek, en een minnaar van pofey en j muziek; zijne vrouw is 20, behoort tot de Episcopaalsche gemeente : en is schoon als een engel. Het huweln'k werd eerst in de Boomsche en den volgenden ,dag in de Episcopaalsche kerk voltrokken. De meeste buitenlandsche gezanten waren tegenwoordig. Het was eene zaak van éclat. Ongelukkig kwam de bisschop, die zekerlijk zulke lietde niet begrijpen kon, tegen de tweede huwelijksplegtigheid op en -¦ excommuniceerde den baron. Dit is zeker nog al jammer, maar gelukkig weet hg er niets van; hij is met zijne vrouw op zee, op weg naar België. In mijn volgenden hoop ik n wat kunstnienws te leveren; ik ga met dat doel eens de verschillende ateliers bezoeken. PS. Het regtsgeding van Jen. Davis is tot 22 Maart uitgesteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Dec. De Keizer heeft de organisatie der Hongaarsche financiële administratie goedgekeurd. — Aan den Hongaarschen geschiedschrijver Michael Horvath is door den Keizer een aanzienlijk jaargeld toegekend. _ — Het bankiershuis Max Springer heeft, zoo als kortelijk gemeld is, in vereeniging met meer binnen- en buitenlandsche firma's het nog ongeplaatste restant der nieuwe steuerfreie leening (5 pCt. oblig. 1866) ten bedrage van fl. 12 millioen tot een vasten koers van den Oostenrijkschen minister van financiën overgenomen. Eene andere operatie van gelijken aard is op het punt gesloten te worden. Deze operatien van het departement van financiën schijnen niet geheel zonder zamenhang met den sedert plaats hebbenden teruggang der wisselkoersen te staan. Het huis Springer heeft overigens reeds vroeger een grooten post der genoemde leening op gelyke wqze tot zich genomen en ter beurze alhier ingevoerd.
BEBLLTN, 9 Dec. (des Ochtends). Het berigt door verscheiden Noord- en Zuid-Duitsche bladen medegedeeld , dat Prnisen het zoogenaamde protest tegen de clausule der ratificatio van het tolverbonds-verdrag van de hand heeft gewezen, wordt in goed onderngte kringen in twijfel getrokken. Het protest van Beijeren was met gerigt tegen de zaak, maar alleen tegen het wantrouwen van Pruisen. Met het oog op het votum van den Bijksdag en de toestemming van den Bondsraad, kon Pruisen alleen met die clausule, of in het geheel niet ratificeren. —¦ De commissie van den Bondsraad voor de zaken der marine, zal heden beraadslagen over de organisatie der zeemagt. ""-Het gerucht, dat graaf zur Lippe bestemd is tot opvolger van den Heer von Uhden ala president van het hoogste geregtshof, vereiseht allezins bevestiging, te meer daar de Heer von Uhden den wensch om af te treden met kenbaar heeft gemaakt. — Onderhandelingen met Frankrijk over eene verlaging van de invoerregten op den wijn zijn in den laatsten tüd niet gevoerd. Daar de „ransehe regering niet wil afwijken van haren eisch, dat het regt op meer dan 22/3 th. per centenaar moet worden verlaagd en dus Mecklenburg van het verdrag met Frankrijk ontslagen zal worden, zoo verkeert Oostenrijk in den ongunstigen toestand, dat het de ontworpen handelsovereenkomst met het tolverbond niet kan sluiten. De Fransche onderhandelaar zal, naar men verneemt, zich naar Parijs begeven om daar met do Fransche regering door regtstreeksche besprekingen tot eene overeenstemming te geraken, welke alleen het sluiten van een verdrag met het tolverbond mogelijk maakt.
BEBLIJN, 9 Dec. (Part. Corr.) De jongste berigten nit Italie hebben in onze staatkundige kringen eene buitengewone opgewondenheid veroorzaakt. In het Huis der Afgevaardigden wilde men weten, dat de Italiaansche regering, zoowel hier als te Londen, hare beste pogingen in het werk stelt, ten einde te verkrijgen, dat Pruisen en Engeland van hunnen invloed gebrnik maken, om eene pressie op Frankrijk uit te oefenen. Van de conferentie is natuurlijk geene sprake meer. Of het Italie zal gelukken, de noordelijke mogendheden haar standpunt van strikte onzijdigheid te doen verlaten, wordt algemeen in twijfel getrokken. Hier althans — in onze invloedrgke kringen — is men met de inmenging van Frankrijk in de Italiaansche aangelegenheden tevreden, daar zij een indirecten waarborg oplevert, dat Frankrijk zich voorloopig minder met andere gewigtige kwestien zal bezig houden. Het verbond, door Pruisen verleden jaar met Italie gesloten, bestaat niet meer. Dit verbond was alleen aangegaan voor het geval van den verwachten oorlog en heeft met de verovering van Venetië zijn doel bereikt. Op werkdadige hnlp van den kant van Pruisen mag Italie niet rekenen. Te Londen zal het Italiaansche kabinet ook wel niet beter slagen dan hier en daar het zelf te zwak is om door het betreden van het Pauselijke grondgebied Frankrijk den oorlog te verklaren, — Menabrea wil buitendien van gewelddadige handelingen niets weten — zal naar alle waarschijnlükheid de Italiaansch-Bomeinsche kwestie nog lang hangende blijven, indien althans geene nieuwe revolutionnaire pogingen aan alle berekeningen der diplomatie den bodem inslaan. Voor dit geval houdt men zich hier voorbereid op eene nieuwe en versterkte expeditie van Frankrijk naar Eome. Het Huis der Afgevaardigden zal zich tot het Kersfeest onafgebroken bezig houden met de beraadslaging over de staatsbegrooting. Andere wetsontwerpen moeten derhalve tot na dien tgd blgven liggen.
FEANKFOET, 9 Dec. (Part. Corr.) Tusschen den Noord Duitschen Bond en de Zuid-Duitsche Staten zsn, naar men verneemt, thans onderhandelingen aangeknoopt wegens gemeenschappelijke bepalingen betreffende de reispassen. De postverdragen, op 27 Nov. tusschen den Noord-Duit schen Bond en de Zuid-Duitsche Staten, Oostenrijk en Luxemburg, gesloten, zullen op 1 Jan. 1868 in werking treden. Daardoor wordt eene aanmerkelijke verbetering aangebragt. De Zwitsersche Stendenraad heeft in zqne derde zitting de discussie over de begrooting voor 1868 ten einde gebragt en de verschillende posten, zonder eenige belangrijke wjjziging, goedgekeurd.
---

Fransche Post.
PAEIJS, Zondag 8 December.
De Keizer verwelkomde den minister van staat Bouher eergisteren avond met de woorden: //Gg hebt het parlementaire stelsel wederom ingevoerd," waarop Bouher antwoordde: *Sire, het was onmogelijk anders te handelen." Dit is evenwel volstrekt niet het gevoelen in de staatkundige kringen, waar men integendeel vrij algemeen overtuigd is dat de meerderheid meer heeft verkregen dan zg verlangde. Terwö'l aan het ministerie van buitenl. zaken wordt verzekerd, dat de Keizer met de redevoering des Heeren Eouher niet te vreden is, omdat hg te ver is gegaan, (eene bewering, welke zon strooken met de boven aangehaalde woorden des Keizers,) wordt heden verzekerd, dat de laatste regels van het in den Constitutionnel van heden opgenomen artikel des Heeren Paulin Limayrac hem uit St. Cl#ud in de pen zijn gegeven. Daarin leest men het volgende: «/Een edel programma, hetwelk zich in deze woorden resumeert: Het vrije Pausdom nevens het onafhankelijke Italie." Volgens deze lezing zou de Keizer integendeel niet meer onvoorwaardelijk voor de eenheid van Italie zijn gestemd; sedert het verdrag van Zurich werd niet van het //onafhankelijk" Italie gesproken. — De Heer de Moustier heeft, naar toen verzekert, den Keizer zijn ontslag aangeboden als minister van buitenl, zaken, omdat' de verklaringen, door hem in den Senaat en het Wetgevend Ligchaam afgelegd, door de jongste redevoering des Heeren Bouher geheel zijn gelogenstraft. De minister heeft doen opmerken, dat hij steeds was uitgegaan van het denkbeeld eener verzoening tusschen Italie en den H. btoel; dat de geheele politiek, welke hij meende te vertegenwoordigen , steunde op eene verstandhouding met Europa, ter conferentie vereenigd en dat de redevoering van den Heer Bouher de conferentie onmogelijk maakte. De Keizer zou daarop hebben geantwoord, dat vermits de minister slechts zijn politiek programma had uitgevoerd, hg niet van de regering moest scheiden.
De Heer de Moustier is, naar men zegt, niet de eenige minister die van meening is geweest, dat zijne positie na de zitting van 5 December raoerjelrjkheden aanbood. De minister van onderwns, de heer Duruy, moet namelijk in den waan zijn gebragt, dat het clencale Jrankrijk het Frankrijk van 89 had vervangen, zooals een der avondbladen opmerkt; maar de minister van openbaar onderwijs is dienaangaande weldra door den Keizer gerust gesteld. Althans hij zeide na zijn bezoek te St. Cloud aan zijne vrienden: *Het sclujnt, dat ik niet gevaarlijk, maar integendeel onmisbaar ben." — De Heer Haussmann is benoemd tot vrij lid van de Académie irancaise, in de plaats van den Heer Fould. _ ~„Zekeïe heer Croujet, een gepensioneerd militair, heeft zich tot den Senaat gewend met een verzoek, om het Belgische gouvernement door onderhandelingen te bewegen tot wegruiming van het gedenkteeken van Waterloo. De commissie heeft voorgesteld deze petitie ter zrjde te leggen, dewijl de Senaat de internationale voegzaamheid en de regten der Kroon miskennen zou, indien hij stappen deed om die zaak tot een onderwerp van diplomatieke onderhandelingen te maken. Dit_ voorstel is in de zitting van jl. Vrijdag zonder hoofdelijke stemming aangenomen, nadat één lid, de heer Barral, het woord daarover had gevoerd; deze wilde de petitie aan het gouvernement verzonden hebben. . —Volgens den Moniteür du Soir mag veé uit Nederland en België in Frankrijk worden ingevoerd, mits het aan de Fransche grenzen, Dij onderzoek door deskundigen, gezond worde bevonden. — Men verzekert, dat te Touïon bevelen zijn gegeven, opdat bij de eerste vijandelijke beweging van Italie tegen den Pauselijken Staat, vloot en troepen gereed zijn om te vertrekken. Van eene andere zijde meldt men, dat het Italiaansche gouvernement op dit oogenblik doet onderzoeken, op welke wijze de vestingen Verona, Mantua en Peschiera nog meer versterkt kunnen worden. Een aantal kanonnen wordt dagelijks derwaarts gezonden. Voorts beweert men , dat de Italiaansche minister van oorlog zich met eenige leveranciers van het leger verstaat over den aankoop van 20,000 paarden, die in de eerste dagen van Februarij moeten worden geleverd. — In het Journal de F Agricullure Wordt melding gemaakt van de volgende ontdekking. De Heer Marion, landbouwer te Cornimont (Hornenberg), in het departement der Vogesen, had in een vorig jaar op eenen met zieke aardappélplanten bedekten akker eene struik opgemerkt, waarvan het loof frisch was gebleven en waaraan zich vervolgens , bij het roorjen, geen enkele zieke knol had vertoond. De Heer Marion schreef dit verschijnsel toe aan de omstandigheid, dat de bedoelde plant onder een sfdak had gestaan en daardoor tegen den regen beschut was geworden. In het volgende jaar had de Heer Marion eene proef genomen met twee struiken, waarvan hij de eene bij regenachtig weder steeds overdekt en de andere aan den regen blootgesteld gelaten had. In Augustus was het loof der laatste reeds geheel verdord , terwijl dat der andere groen bleef en bij het rooijen alleen gezonde aardappelen opleverde; de knollen der verdorde struik waren daarentegen allen verrot of aangestoken. De Heer Marion ziet in deze uitkomst het bewijs, dat de kiem der ziekte door den regen , indien al niet ontstaat, dan toch ontwikkeld wordt. De ziekten in den wijnstok en in andere struikgewassen zouden zich, naar zijne meening, op dezelfde wijze laten verklaren. — De Heer Batazzi stelt zich voor, om in het Parlement een volledig geschiedkundig overzigt te geven van de laatste onderneming tegen Kome. — Brieven uit Bome van 3 Dec. melden, dat er geen enkel Fransch soldaat meer daar ter stede aanwezig is. De kardinaal d'Andrea heeft zich, naar men zegt, aan den wil van den Paus onderworpen. Hij heelt in een brief aan den Paus kennis gegeven, dat hö voor 29 Dec. te Bome zal zijn.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Dingsdag 10 December.
/Your most humbugged" onderteekent zich iemand in de Arnhemsche Courant van heden. Naar het schijnt zullen de leden van het Fransche corps législatif weldra hoofd voor hoofd hetzelfde kunnen getuigen. De Fransche regering toch heeft weder een stap achterwaarts gezet en ditmaal heeft het er veel van of zn bezig is het menschdom met open oogen te bedriegen. //Ik ontken ten sterkste " zeide Bouher, *dat de Italiaansche eenheid tot stand kwam door tusschenkomst van Frankrijk." Gelooft men dit inderdaad in dezen zin altgd, dat de Italiaansche eenheid tot stand gekomen zgn zon, indien Frankrijk zich eens volstrekt niet, of op andere wijze met deze zaken had bemoeid ? Dat Frankrijk de Italiaansche eenheid, gelijk die thans tot stand kwam, niet heeft gewenscht, is bekend. Het was niet zijne bedoeling in Italie een eenig rijk te stichten. Maar die beweren wil, dat die eenheid niet, zij het dan tegen Frankrijks bedoeling en wenschen, tot stand komen moest, zoodra de Keizer handelde gelijk bij gehandeld heeft, slaat de geschiedenis in het aangezigt. De openhartige verklaring van Bouher zegt dns geheel iets anders dan hii waarschijulgk zeggen wilde; zH is eenvoudig de bekentenis, dat irankrnk in It_he even als in Duitschland is begonnen, zonder dat netzicnneelt bezonnen; eennieuw bewgs, dat men, meenende de gebeurtenissen te kunnen leiden, door de gebeurtenissen op het sleeptouw werd genomen. Dit intusschen betreft slechts het verledene, niet de toekomst. Voor de toekomst is aUeen dit van belang, dat de Fransche regering thans Italie volkomen heeft verloochend __ Vo°r^et ojenge wenschen wij den voUedigen tekst van Eonhers rede af te wachten, alvorens wij zijnerede nader behandelen. Wij vestigen thans nog slechts de aandacht op het slot, waarin de woorden der 100? ** d6h mrf .° _ «^n wortoherhaald, dat het den sch-jn heeft alsof nn de klemtoon wordt gelegd op het 'S™'."111. men on.e £• f-ge._ e? oBze waardigheif eerliedige." Nog eene andere zaak blijkt nit deze rede, namelijk, dat Beuher met, gelijk door sommigen werd beweerd, bij zijne vorige verklaring _. J„Lgegaafn IS. _Men k. nd™ «doof &** aan hetgef nde PaTrU> beweert, omtrent de eenstemmigheid van het keizerlijk kabinet. Mogt die een-gezmdneid ook al een oogenblik zijn gestoord, het is na le ïehiald ™ niet twijfelachtig welk gevoelen de zege heeft Ook in het Italiaansche parlement zijn de debatten aangevangen over de buitenlandsche aangelegenheden, nadat bij stemming las uitgemaakt, dat de interpellatien den voorrang zouden hebben boven een voorstel om het bekende besluit van 1861 te bekrachtigen. Voorloopig verwijzen wg naar het telegram uit Florence in afwachting van eene nadere ontwikkeling der verschillende gevoelens
De Tweede Kamer heeft in hare zitting van gisteren, meerendeels met algemeene stemmen, aangenomen de wetsontwerpen tot vaststelling der begrooting voor de fandsdrukkerg, dienst 1868; tot verhooging der begrooting voor diezelfde inrigting, dienst 1866; tot vaststelling der begrooting voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, dienst 1868; tot vereeniging der gemeenten Schiedam en Oud en Nieuw Mathenesse met toevoeging van een deel de?im__e_ften Kethel en Spaland en Vlaardinger-Ambacht, en tot aLSLg van de buurtschap Hoog- en Laag-fwaagdijk van de gemeente Zw___ en toevoeging aan de gemeente Wervershoofd. De Kamer hetft^f bepaald, dat de credietwet voor de middelen heden aan de orde komt na afdoening van nog eenige kleine wetten. ' Er hebben aan het einde der zitting twee interpellatien 0f woordenwisselingen plaats gehad; de eene van den Heer /ransen v. d Putte om te constateren, dat de regering in gebreke is geblevenTte __t' woorden op het voorloopig versla? nonens _« Tn_ „_..__ _ J. „• voor 1868Pzoodat de Ka_Jr, geree! o^Ats'tSidTnS ale werkzaamheden zijn afgeloopen, niet meer in staat _______r sche begrooting af te doen en deze _iet alleen nfetm^r op i J__" m Indie in werking kan treden, maar nog eerstzeer veelXL *.' daar zal kunnen aankomen, wanneer de „__.. _ft. _»._li _.. „ ï al" cèa tot d. t.aandeling omgaan/ Wwn^enerwl na het ra- Eeeds den 4den November was het voorloopig verslag aani den minister ingezonden; het antwoord liet zich als nog \v_-_.'***: vvaaroi^ dan niet door een of anderen legalen maatregel de dienst verzekerd doqr b. v. de begrooting in haar geheel in discussie te brengen, afgescheiden van de politieke kwestien of wel door eene crediet-aanvrage te doen voor die posten, waarin de begrooting van 68 met die van 97 verschilt; want, al bepaalt de comptabiliteitswet, dat zoolang de nieuwe begrooting niet is aangenomen, de loopende van kracht blijft, ïoo kan dit tot vele ongelegenheden aanleiding geven, vermits de nieuwe begrooting aanmerkelijk verschilt van de loopende en er ook voor marine een deel der uitgaven op voorkomen, die tot dus ver uit Hoofdstuk VI der Nederlandsche begrooting werden betaald. De minister van koloniën, die blijkbaar niet goed op de hoogte scheen, verontschuldigde zich met te wijzen op de groote moeijelijkheid aan eeno beantwoording van zulk een breedvoerig verslag verbonden, gepaard met al de andere bezigheden aan het departement. Hij had gedaan wat in zgn vermogen was en hoopte, dat nog deze week het antwoord gereed zou kunnen zijD. Voor het overige, en m dat betoog, dat over het algemeen van weinig ingenomenheid met de vaststelling der Indische begrooting bij de wet getuigde, stond de minister Heemskerk aan zijne zijde, — de O. I. comptabihteits-wet had het geval, dat zich hier voordeed voorzien en nu dit het geval v<as, zou het onnoodig ja, ongeoorloofd zijn een ander middel aan te f rijpen, terwijl bovendien de gouverneur generaal de bevoegdheid ad, om buitengewone credieten te openen voor onvoorziene omstandigheden , en hij reeds in dien geest was aangeschreven, ten einde geene stremming in do dienst te veroorzaken. Alles zamengenomen en in verband gebragt met wat het ministeriëele orgaan zoo dikwerf over die ellendige O. I. comptabiliteits-wet heeft gezegd, maakt den indruk, dat men die wet (hoezeer met tegenzin) naleeft, omdat zij er is, maar dat men haar gaarne uit de rg onzer wetten weder zou zien verdwijnen. .... Ten tweede heeft de Heer Pijnappel, in verband met het onlangs gevoerde korte debat over de Kanaal-maatschappg> aan den minister Tan binnenl. zaken verzocht de overlegging: I°. van het algemeene plan, dat volgens art. 2 der concessie door den concessionaris ingeleverd moest worden en de beschikking daarop door de regering genomen, welke vraag in verband staat met de kwestie der termijnen van de oplevering der werken, en 2°* van het aannemings-contract met den aandeelhouder-aannemer, aan wien later is toegestaan stortingen te verrekenen met arbeid, zoodat dit contract een integrerend deel van de geheele zaak uitmaakt,. De minister zal Woensdag nopens de gedane vragen zijne meening zeggen.
Het Haagsehe Dagblad, dat bekend is om zijne verspreiding van verdraaide feiten en scheeve beoordeelingen, heeft eindelijk dan toch eens een waar woord gezegd. Maanden hebben wij uitgezien, om toch eenmaal het Dagblad op eeno waarheid te betrappen. *Wg hebben ze gevonden," kunnen wij met den Griek uitroepen. .Zonder meerderheid kan een constitutioneel bewind niet regeren." Die stelling is volkomen juist. Een constitutineel bewind, dat niet door eene meerderheid gesteund wordt, is een prooi van wind en golven. Zulk een bewind doet een toestand van stilstand of van politieke demoralisatie geboren worden, die het gezag ondermijnt, de wetgeving vertraagt en den constitutionelen regeringsvorm zelven met een wissen ondergang bedreigt. Dat eene constitutionele regering zonder meerderheid niet kan bestaan, is wel het a bc van de constitutionele leer. Jammer echter, dat die ware stelling weinig baat, wanneer men, nadat na jaren sukkelens, eindelijk eene meerderheid was verkregen, dan niets doet dan door opruijing en verdachtmaking die meerderheid te vernietigen. Van 1862 tot 1866 bestond het ideaal, hetwelk het Dagblad thans toelacht. Het erkent het zelf: //Vóór de ontbinding was de radicale (!) partg meerderheid. Die meerderheid werd vernietigd." Zij werd vernietigd. Eilieve, als zij vernietigd werd, waaraan is dan de eerlijke, loyale en pligtmatige verwerping van het hoofdstuk van buitenlandsche zaken op 28 Nov. toe to schrijven? Waar is het, dat al het geschrijf van het Dagblad ïn de laatste jaren geen ander doel had dan de talentvolle mannen, die de meerderheid uitmaakten , bloot als egoisten en landverraders voor te stellen. Indien dus het regeren onmogelgk is gemaakt door verzwakking der meerderheid, wie draagt daarvan de schuld?
Hetzelfde ministeriele orgaan heeft nu een nieuw middel uitgedacht, om het denkbeeld eener ontbinding van de Tweede Kamer smakelijk te maken. Het tracht nn te betoogen, dat niet alleen van het bgzonder standpunt der ministers, die geen gedweeë meerderheid in het Parlement hebben, maar ook van een algemeen standpunt ontbinding der Kamer noodzakelijk is. Al ware, zegt het orgaan, de botsing van 28 November niet ontstaan, zou eene ontbindiug der Tweede Kamer eene onvermijdelgkheid zijn geworden. Wij noemen tet vreemd, dat de conservatieven dan niet vóór dien tgd op ontbinding hebben aangedrongen. Alleen werd toen met de ontbinding gedreigd, voor het geval dat de Kamer de regering niet naar de oogen mogt zien. Om wèl te doen uitkomen, dat ontbinding noodig is, zegt het orgaan vier of vijf maal in één artikel, dat de partijen tegen elkander opwegen, zoodat geen enkel ministerie, van welke kleur of rigting ook, mogelijk zou zgn. Voor het orgaan staat het dus vast, dat al die leden der Kamer, die voor de begrooting van buitenlandsche jaken hebben gestemd, oppositie zouden maken bij eventuele optreding van een liberaal ministerie, uit staatsmannen zamengesteld, die door hunne antecedenten en bekwaamheden vertrouwen inboezemen. Maar hoe kan dit vaststaan, terwgl onder die 36 leden, die voor de begrooting van buitenlandsche zaken stemden, velen g;evonden worden die tgdens het ministerie Thorbecke niet tot de oppositie quand même behoorden, maar in den regel zich vereenigden met de voorstellen van dat ministerie ? Het orgaan telt onder de nieawe leden der Kamer dertien bij de conservatieven; wij willen over die willekeurige rangschikking nu niet twisten, maar alleen als onze stellige overtuiging te kennen geven, dat onder die dertien velen zijn, die zich, bg de optreding van een krachtig liberaal ministerie, niet bij de Heeren Bochnssen en de Brauw, Hoffmann en Hoekwater, Wintgens en Simons zouden voegen, om stelselmatig oppositie te voeren. Een liberaal kabinet zou zeer bepaald geene Kamer-ontbinding noodig hebben, zoo als een conservatief kabinet, om te kunnen regeren, en het Haagsehe orgaan heeft dus geen regt om, van een algemeen rtandpunt, ontbindin voor noodzakelijk te verklaren.
Bij koninklijk besluit van 24 Oct. 1867, N . 62, is op het verzoek van de Heeren Mr. F. de Wildt, A. Bouman Johz., J. J. Krook van Harpen en Ch. H. J. Muller, te Amsterdam, bewilliging verleend op het notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in do acte van oprigtiDg der Nederlandsche Palmitine-Fabriek.
Z. M. heeft ingetrokken de benoeming van L. J. Hudig, tot 2den luit. bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Botterdam, en eervol ontslagen Jhr. T. J. Kraijeuhoff, als majoor-comm. van het artilleriecorps te Helder, beiden op hun verzoek. — Benoemd bij het corps, gevormd nit de scherpschuttersvereeniging West-Friesland, te Schagen, tot kapitein G. Y. Blaauw, tot lsten luit. J. W. Hogendijk en tot 2den luit. J. J. Denijs. — Verleend aan den voormalige lichtwachter bij de kustverlichting te Kijkduin, J. Muy of J. Muije, wegens ongeschiktheid tot de waarneming van zijn ambt door ligchaamsgebreken, met ingang van 1 Jan. 1868, een pensioen van ƒ 231 'sjaars. — Vergund aan den vice-admiraal G. Fabius, commandant der zeemagt en chef van het departement van marine in Nederl. Indie, het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem geschonken door Z. M. den Koning van Italie.
De minister van binnenl. zaken heeft opgeheven het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee voor de gemeente Montfoort, met ingang van 12 Dec. 1867.
De luit. ter zee 2de kl. E. H. E. Van Woelderen is, met 4 dezer, overgeplaatst van Zr. Ms. raderstoomschip Timor op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, zijnde hij op eerstgemelden bodem vervangen door den luit. ter zee 2de kl. O. C. A. J. Moréau. De officier van adm. 2de kl. W. F. Gouwe, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, is met 5 dezer op non-activiteit gebhigt.
Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel van den kapt. ter zee M. H. Jansen, is 6 dezer van Cherbonrg vertrokken om naar Nederland terug te keeren.
Volgens berigt van den consul der Nederlanden te Saïgon, dd. 1 Nov. jl., zijn bij besluit van den vice-admiraal, gouverneur van Cochin China, de havens van Hatiën en Bach-gia, op de westkust van Cochin China, voor handelsschepen van alle natiën opengesteld, op gelgke voorwaarden als de haven van Saïgon. £„_r'--.. In de.naafigd Nov. jl. hebben te Amsterdam plaats gehad 687 ge- Joorteo s_t_jMida&fa 33 levenloos aangegevene), 515 sterfgevallen, »7 buwsJfijreiß. en óSpchteoheidingen.
RDe Maatschappij tot Bedding van Drenkelingen alhier, heeft naar aanleiding der gunstige resultaten medegedeeld door Dr. Hugo Ziemsseri (D _Ü Electricitat in der Medïcin 1866), besloten eenige magneto- electrische row.__-tcS2_el!en ter beschikking te stellen van heeren genees- en heelkundigen, die, daarvan bfj dé behandeling van schijndoode drenkelingen, enz., wenschen gebruik te maken. Op schriftelgke aanvrage zijn zg verkrggbaar bij de heeren apothekers: L. Alma, Warmoesstraat over de Enge-kerksteeg, J 550; J. A. Scalonfne. Kattenburgerplein, T 527; C. L. Poppetbaucn, Weesperstraat g het Plein, W 587; E. Bolkestein, Binnen-Amstel bij de Halvemaansteeg, V 54; B. J. Benninghoff, hoek Prinsengracht en Leliegracht, LL 364; A. J. Mouw, Haarlemmerdijk bij de Binnen-Dommerstraat, UU 319.
In de maatschappij //Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 12 December gegeven worden door den Heer Eud. J. Kgzer.
Wij maken het publiek opmerkzaam op de voorstelling, die Vrijdag den 13den in den Stads-Schouwburg zal plaats hebben en wel ten voordeele van het Algemeen Nationaal Scherpschutters-Verbond. Wij vertrouwen, dat velen van hunne ingenomenheid met deze zaak zullen doen blijken en de opvoering van het drama Judith, waarin Mw. Kleine op zoo verdienstelijke wgze de titelrol vervult, zal zonder twijfel eene talrijke opkomst van het publiek bevorderen.
In het locaal Frascati zal Maandag den 16 len December door den Heer L. M. Kinsbergen een instrumentaal concert gegeven worden, ten voordeele zijver moeder de Wed. M. S. Kinsbergen. Onder de leiding van den Heer A. Belinfante Jr. zal een goed gekozen programma ten gehooro worden gebragt en wij wenschen den Heer Kinsbergen toe, dat een talrijk publiek nem de voldoening zal doen smaken van het welslagen zijner lofwaardige poging.
Wij vernemen met leedwezen, dat in het Seminarium te Warmond de typhus heerscht. Als doelmatige voorzorg, zijn de studerenden , die 'nog niet door de ziekte waren aangetast, onmiddelijk verwijderd, of provisioneel huiswaarts gezonden, terwijl de aangetasten met de meeste zorg behandeld worden om, na het verloop der ziekte, tot volledige desinfectie te kunnen overgaan. (Dagblad)
* 'sGEAVENHAGE, 9 Dec. Z. M. de KoniDg is heden avond ten 6'/_ ure van het Loo in de residentie teruggekeerd. — De audiëntie van den minister van marine zal op 13 dezer niet plaats hebben. — De commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland heeft aan de burgemeester der gemeente in die provincie, naar aanleiding eener missive van den minister van binnenl. zaken, tijdelijk belast met het beheer van het departement van justitie, blijkens welke missive de minister wenscht te doen overgaan tot deu verkoop vaa de in der tijd aangeschafte wacht- en sciiilderhuizen, paardenstallen en al wat verder is aangeschaft ten behoeve van militairen, welke dienst hebben gedaan als halpmarecbaussée, tot handhaving der verordeningen tegen de veeziekte — verzocht opgave te ontvangen van hetgeen dienaangaande onder hunne berusting is, benevens aanwijzing der plaats. — Aan het provinciaal bestuur van Zuid-Holland is heden aanbesteed het onderhouden, gedurende drie jaren, van de hoofden der marine of oude Zeehaven te Hellevoetsluis, ingaande 1 Januarij 1869 en eindigende 31 December 1870. Daarvoor waren zeven billetten ingekomen. De minste inscbrgver was de Heer P. Langeveld, te Hardinxveld, voor ƒ 4,133 33 per jaar. * SCHEVENINGEN, 9 Dec. Naar men verneemt heeft de reederg de Toekomst, onder directie van den Heer A. E. Maas, eene belangrijke uitbreiding ondergaan. Verleden Zaturdag zgn in eene vergadering van aandeelhonders te Amsterdam, behoudens de koninklijke goedkeuring, de statuten vastgesteld, en is hot bestuur gekozen van eene naamlooze vennootschap, ten name van; Nederlandsche Maatschappij de Toekomst tot exploitatie van zeevisscherij. Het maatschappelijk kapitaal, dat aanvankelijk op 4 maal honderd duizend gulden bepaald was, is reeds geheel volteekend. * SCHOONHOVEN, 9 Dec. De rivier de Lek is met veel drijfijs bedekt en de overvaart daardoor belemmerd. Het water is vallende. * DEVENTEE, 9 Dec. De rivier de IJssel is reeds voor de helft met drijfijs bezet. Het water is vallende. * BBEDA, 9 Dec. De onbedachtzame behandeling van houtskolen kostte dezen nacht alhier een menschenleven. Een stalknecht, die zgn paardentuig had ingesmeerd en wenschte dit gaarne spoedig droog te hebben, bezigde daarvoor een komfoor met houtskolen, waarna hrj zich in een openstaand belendend kamertje te slapen legde, met het treurig gevolg, dat men hem dezen morgen dood vond. BEEGEN-OP-ZOOM, 7 Dec. Eenigen tijd geleden werden hierbij onderscheidene inwoners en aan alle koffijhuishouders exemplaren gezonden van de RozcndaAlsclie Courant, waarin gewaarschuwd werd voor het Bergen-op-Zoomsch Nieuws- en Advertentieblad, als nemende steeds artikelen orer uit de radicale bladen, waarvan de lezing vooral voor Catholieken gevaarlijk was. Daar niemand hier denßergschen Moniteür, zoo als hij in de wandeling spottend genoemd wordt, in handen neemt, dan om de opgave van den burgerlijken stand en de prgzen der boter en eijeren na te zien, was men algemeen verwonderd, zoo veel gewigt aan een blad te zien hechten, dat steeds door zgne kleurloosheid heeft uitgemunt. Doch wat is sedert gebeurd? In bet nommer van den 4den December bevat het een hoofdartikel met het opschrift de Crisis, dat de eer is waardig gekeurd om in het Dagblad van Zuid-Holland en '. Gravenlmge van den 6den dezer te worden opgenomen en voorgesteld wordt als de meening uit te drukken der publieke opinie hier ter stede. Wat is echter net geval ? Een officier van het garnizoen alhier heeft, naar men zegt, den Heer van der Bilt Lamotte, vroeger verbonden aan de redactie van het Dagblad, daarna te Brussel als haar Belgisch en voor de Echo du Parlement te gelijk als Nederlandsch correspondent werkzaam, en die thans redacteur der Rozendaalsche Courant is, het bewuste artikel doen opstellen en aan den uitgever van het Bergen-op-Zoomsch Nieuws- en Advertentieblad ter plaatsing gezonden, die het om zekere reden niet heeft kunnen weigeren, doch openhartig , zoo als hij altijd U, er ook geen geheim van heeft gemaakt. En dan zegge men nog dat de natie niet wordt om den tuin geleid ! (N. R. Cl.)
---

