BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 10 December 1867. Het eindverslag nopens het ontwerp tot verhooging van Hoofdst. V der Staatsbegroting voor 1868 (betrekkelijk de exploitatie der Staatsspoorwegen) is gereed; — de beraadslaging daarover wordt bepaald op morgen, na afloop van die over de interpellatie van den heer Pijnappel. _._._._.__ -,__.
---

INTERPELLATIE VAN DEN HEER STORM VAN 'S GRAVESANDE.
over de afdoening der onteigeningswetten, betreffende de spoorweglijnen Gouda—'s Hage en Harmeien—Breukelen. De heer Storm van 's Gravesand . zegt dat, toen de vergadering f'„teren tot heden ten twaalf ure werd verdaagd, meenden velen, at zulks geschiedde met het voornemen, om de gisteren ingekomen onteigeningswetten voor den Rijnspoorweg heden vóór de vergadering in de afdeelingen te onderzoeken. Later vernam men, dat de centrale afdeeling na afloop der openbare zitting gisteren gehouden, besloten had die wetsontwerpen nog niet in de afdeelingen te doen onderzoeken. Dit besluit heeft bij spreker en zeker brj een groot aantal andere leden der vergadering eene groote teleurstelling verwekt. Sedert jaren wordt er reikhalzend uitgezien naar eene regtstreeksche aansluiting van de residentie aan den Rijnspoorweg, bepaaldelijk te Gouda; thans is er eene Maatschappij, die het werk wil daarstellen, en het daartoe benoodigde geld heeft (eene uitzondering in deze dagen), en nu zal er weder eene groote vertraging ontstaan niet door toedoen van de Tweede Kamer, maar van 3 of 4 leden der centrale afdeeling. Voorwaar eene allertreurigste omstandigheid, terwijl juist het tegenwoordig saizoen zeer geschikt is voor de onteigeningen. Het geldt eene zaak, waarin niet enkel de bewoners der residentie , maar een zeer groot aantal anderen een zeer groot belang hebban. De zaak is bekend, de overeenkomst is niet onvoordeelig voor het rijk, de regering erkent zelf, dat zij thans de zooveel besproken aansluiting te Rotterdam niet moet daarstellen. Gaarne zou spreker vernemen, welke overwegende redenen de centrale afdeeling tot dit besluit hebben-gebragt. — Zgn die niet zeer overwegend, dan wenschte hij voor zijn 75ste deel tegen het genomen besluit openthjk protest aan ,te teekenen. Dat heeft spreker op dit oogenblik te zeggen, het aan anderen overlatende, des verkiezende nog iets er brj te voegen. De Voorzitter deelt mede, dat de meerderheid der centrale sectie van oordeel was, dat de beraadslaging over eene zoo belangrijke kwestie, in de gegeven omstandigheden met een interimairen minister niet aan te raden was. De heer Godefroi heeft met genoegen vernomen, dat de heer Storm reeds zijne meening tegen net uitstel heeft geuit. Spr. acht het niet noodig, de ziektegeschiedenis van deze zaak op te halen, maar juist daardoor is de zaak in al hare bestanddeelen bekend, zoodat, als niet bestond de politieke crisis, er geene kwestie zou zijn om die niet te behandelen. Maar hier is geenerlei politiek karakter; ook is dit geen voorstel dat nieuwe ministers zou binden, want zelfs een nieuw ministerie is verbonden aan de concessie, en moet dus ook de onteigeningswet voorstellen. De vraag is maar: is er urgentie, en dat gelooft spreker allezins. De aanbiedi.g van het Ontwerp bewijst, dat de regering bereid is, om , 1 niettegenstaande de crisis, het onderwerp te behandelen. Hij zet , | uiteen hoe, tot groote schade voor het publiek belang, die zaak i reeds 10 jaren Tiangende is, Ooi js h§ het eens niet de» heer Storm, dat de concessionaris veel belang heeft om spoed te maken met de onteigeningen, hetgeen hij nader met het verslag der Rijnspoorwegmaatschappij staaft. Nu is reeds een half jaar verloopen sedert de concessie is verleend. Ook de onteigening Harmelen-Breu- K«len is geheel voorbereid. De zaak is dus vatbaar voor afdoening. Telkens is de verbinding met de residentie vertraagd, en nog laatstelijk door de problematische concessie eener zeehaven met spoorËegverbinding aan de heeren Swaan en van Heyningen. Wat de egering nu gedaan heeft, strookt met het publiek belang. Spreker _al den loop der beraadslagingen afwachten alvorens een voorstel te doen! De heer Thorbecke geeft de redenen op voor de verdaging. De vraag was in de centrale sectie: of wij tegen den regel van het Reglement van Orde, dit ontwerp binnen 24 uren aan een onderzoek in de sectien zouden onderwerpen. Spreker meent dat dit onderzoek niet binnen zoo korten tijd moest plaats hebben. Het doel was niet, om niet zóó te onderzoeken, dat tegen dat de Kamer terug kwam, de zaak kon afgehandeld worden, maar om tegen te gaan, dat de zaak heden of morgen werd afgedaan. leder weet, dat heden of morgen de leden huiswaarts keeren en zou men nn beslissen over een punt van dit gewigt en zoo veel onderzoeks vereischend en dit zoo op staanclen voet afdoen ? — Men zegt, de zaak is bekend, zij is tien jaren oud; alles is onderzocht. — Dat is, _. i., soms eene reden te meer, dat men tijd noodig heeft om zich weder op de hoogte der zaak te stellen. Èn hoe vele leden zijn er niet, die niet tegenwoordig geweest zijn bij dit' alles. Er valt in die zaak nog al wat na te zien en te overwegen. Het geldt hier niet eene gewone vraag tan regt van onteigening. Wat hier voorgesteld wordt is eene omkeering van het stelsel, door de Regering en de Kamer bepaald en tot dus verre gevolgd: Dat is het blijven staan op de vervulling der verpligting door de Rijnspoorwegmaatschappij tot aansluiting te Rotterdam. En nu zou men die verpligting verlaten en daarvoor concessie in de plaats stellen. Spreker treedt nu niet in het fond der zaak, maar het is juist het tegendeel van den tot dus ver gevolgden weg. Maar niet alleen dat belang, ook andere belangen zijn er bij betrokken, o. a. de aansluitingen aan de Zuiderlijn te Rotterdam en nog andere spoorwegverbindingen, die zelfs in verband staan met het Noorden en de aanstaande Zuiderlijn. Wil men dat alles nu binnen 24uren beslissen? — De aansluiting van de lijn 'sHage-Gouda is niet het uitsluitend belang, dat op den voorgrond lüoet staan, maar wel het verband met andere belangen. Doen onderstelt men dat de Kamer nog langer bijeen blijft, dan U er geen bezwaar in het onderzoek. Spreker weet dit niet, maar herhaalt, als de werkzaamheden der Kamer nog niet zijn afgeloopen, dan kan de «aak zeer goed in de afdeelingen worden onderzocht. De heer W. van Goltstein stelt als mode voor, om het ontwerp mor gun ten 11 ure in de ofdetlhujai te onderzoeken. — Het geldt de Voldoening van een groot nationaal belang. Hij wenscht geen uitstel, dat tot afstel voeren kan. Er is gesproken van antecedenten, maar er is een politiek antecedent ook in andere ©pzigten, dat mede met eene ministeriële crisis zamenliep: hij bedoelt de concessie tot de verbinding Woerden; dat ontwerp was ook ingediend vóór een reces, doch toen de Kamer weder bijeenkwam, was er een nieuw Kabinet, dat de concessie losliet. Dus juist met het oog op de tegenwoordige ministeriële crisis, dringt hij aan op eene spoedige behandeling; anders blijft de Kamer tot Kersmis bijeen en het is pas 10 December. Er ïs dus geen bezwaar tegen een langer verblijf. De heer van Lijnden was ook teleurgesteld, toen uit de oproeping der Vergadering niet bleek, dat eerst het onderzoek in de sectien over de onteigeningswetten had plaats gevonden. Spreker sluit zich geheel aan hetgeen door onderscheidene sprekers tot aandrang eener dadelijke behandeling is aangevoerd. Wat betreft de beide motiven, door den Heer Thorbecke gebezigd, dat namelijk eene zoo spoedige behandeling niet te vergen is-, en dat de leden der Kamer waarschijnlijk uiteen gaan, antwoordt spreker dat dit geene afdoerde motieven zijn. Als er werk is, moet de Kamer dit afdoen, en wat het andere punt betreft (het ingewikkelde der kwestie) heeft de heer Thorbecke zelf bewezen hoe goed hij op de hoogte is en hg heeft daardoor eene wezenlijke dienst bewezen aan hen, die minder met den loop dezer zaak bekend waren. Hier is echter geene kwestie van aansluiting te Rotterdam, maar van de residentie aan de Riin-Sproorweg. De Eerste Kamer komt den 13den dezer bijeen, aoodat ook zij de zaak kan afdoen. De heer Storm van 's Gravesande beantwoordt den heer Thorbecke. Nopens het door dien heer gezegde, dat nu voorgesteld is «ene omkeering van stelsel en de verpligting aan de Rijn-spoorwegmaatschappij, om de aansluiting te Rotterdam te bewerkstelligen, wordt verlaten, antwoordt spreker, dat dit zoo weinig juist is, daar de Rijn-spoorwegmaatschappij een miljoen gedeponeerd heeft om de aansluiting te verzekeren. Hij betoogt wijders, dat de lijn Gonda is afgezonderd van deze zaak. Die heeft mets gemeens met de aansluiting van de Rijn- met de Hollandsche spoorwegmaatschappij. De heer van Nispen verklaart zich mede voor een spoedig onderzoek. De heer Godefroi repliceert op hetgeen door den afgevaardigde hit Assen, de heer Thorbecke, is in het midden gebragt, nopens de vraag van genoegzamen tijd, de voltalligheid en het gewigt der zaak. Hij weerspreekt dat de Kamer geen genoegzamen tijd zou hebben; acht de al of niet voltalligheid der Kamer geen argument dat tot uitstel" kan leiden. Ten aanzien van de zaak selve wenscht hij te zeggen, dat hij het wel eens is dat er verandering van stelsel is en beaamt op dat punt wat door den heer Thorbecke is gezegd, maar spreker verheugt zich juist, dat met dit vroegere stelsel gebroken is, want nu wordt de aansluiting met de residentie verzekerd. Het groote punt van verschil is nu de opheffing van de verpligting tot aansluiting, maar dit is geen argument tegen de behandeling, maar tegen de wet zelve, dat betreft de zaak au fond. Spreker zal dusß voor de motie van orde van den heer W. van Goltstein stemmen. I De heer de Brauw zegt, dat hij, lid der centrale afdeeling, ml die afdeeling de spoedige behandeling dezer zaak heeft voorgestaan. I Daar reeds was hg in de gelegenheid de argumenten te hooren, I door den heer Thorbecke heden in het midden gebragt; argumen-B ten die z. i. wel pleiten tegen de bg de wet betrokkene zaak, maar I niet tegen de behandeling au fond, in de afdeelingen. Een argu-B ment van den afgevaardigde uit Assen acht hij schijnbaar aanneme-B _p, namelijk dat eene te spoedige behandeling dezer zaak allen I schijn heeft van overrompeling. Dit zou waar zijn, zoo de zaak wer-1 kelgk dè portee had, die de heer Thorbecke daaraan hecht, maarH het ontwerp heeft in geen enkel opzigt die portee gehad, en heeft I dié nog niet, welke de afgevaardigde nit Assen daaraan toekent; al I zou het bovendien' waar zgn dat daarmede in verband standen vele I spoorweglijnen, alsook de aansluiting van den Rijn-spoor weg te Rot-1 terdam aan den Hollandschen spoorweg. Spreker meent juist ditß laatste ten sterkste te moeten ontkennen, want met het onderzoek BJ in de afdeelingen wordt niets gepraejudicieerd, zoo weinig zelfs, wat BJ het laatste aansluitingsplan betreft, dat ieder oogenblik de Rijn-H spoorwegmaatschappij, op de eerste vordering der regering, moet aan- I sluiten, want brj weigering verliest zij één millioen door haar ge-B depöneerd. Door deze transactie hu is de Rijn-spoorwegmaatschappij I zoo gebonden, dat zij nu niet als vroeger, kan ontkennen. H Door de tegenwoordige eencessie acht Spreker dus deze zaak zeerß bevorderd. H Wat nu betreft de onderwerpelijke zaak: de aansluiting van denH Haag aan het Europeesch spoorwegnet, deze heeft reeds zooveel te-H genstand ondervonden, dat het thans meer dan tgd wordt om eenß einde daaraan te maken, en niet door soorde oppositie deze zaakß weder aan den haak te hechten, dat zoo dikwijls is geschied, hetzij I deor de concessie Swaan en van Heyningen of andere concessien.BJ Uit dit oogpunt interesseert hij zich nu weder voor de spoedige be-1 handeling en ook omdat het hem voorkomt dat vroeger niet dieß spoed is aangewend, noodig in het belang der zaak. Hij behoeft naß dit alles niet te zeggen, dat hij voor de motie van den afgevaardigde B nit Hoorn zal stemmen. H De heer Casembroot zegt, dat hg voor de motie van den heerH van Goltstein zal stemmen, niet alleen om de reeds aangevoerde re-1 denen, maar wegens eene nog ongenoemde reden die hem van zoo I veel belang toeschijnt dat hg bepaaldelijk daarom zou voorstemmen. H Zij is, dat bg de aansluiting van den Haag aan de Ign Gonda, enz., I eene linie van defensie begrepen is. Hij behoeft er niet op te wijzen I welk voordeel daaruit voor het vervoer van zieken in oorlogstijd kan H ontstaan. Als lid van hèt comité voor defensie, achtte hg' zich ver-1 pligt op dit punt te wijzen. H De heer Thorbecke meent, dat de heer de Brauw is getreden in I het fond der zaak. Het is overigens nog zeer de vraag in hoever I dé Verpligting van de Rijnspoorweg Maatschappij tot aausluiting, I gehandhaafd is door de conventie en het deponeren van een millioen I ih aandeelen. De heer Godefroi erkende toch, dat dit voorstel is I «ene omkeering van het tot dus ver gevelgde stelsel, en dat is ook I zoo.. JXsn slotte herhaalt Spreker, dat zoo de vergadering bijeen I hlüft, er^ftn voUtrekt gren bezwaar in de behandeling bestaat. _)è hteer vtoTGENs meent, dat daardoor het gevoelen van vorige I spreke» aanfterkelrjk wordt getemperd. Het blijkt toch, dat wat I <le ..oentralSjiweeling heeft gewild, van vele zgden afgekeurd is. I Hij zi,ej'2d-_ri_.pogingen tot uitstel. Het is een bedroevend blijk, I $«'^.qwaötfland de nuttigste zaken worden tegengewerkt. Spr. is I *»r /öe- Hto^kvan den heer van Goltstein en niet in den zin om I • «_*«.% t__rzoeken > maar ook om af te doen, en hg twgfelt dan H de ¥^a der ___i__ gullen op hun post zijn. Spreker I •w-w a. iMi au Joni tred^. *» teer Tjjoïbecke heeft I
het juist op dat terrein gebragt, ei de andere sprekers zijn daarop gevolgd. Het groote belang is de urgentie der zaak, die van groot algemeen en particulier belang is. De heer Hoffman ondersteunt mede het voorstel tot dadelij.e behandeling. De heer Stieltjes ondersteunt het voorstel evenzeer, en toont aan, dat juist het belang voor het grootste gedeelte van het land is en voor onderscheidene spoorwegen gelegen is in de aansluiting van de residentie aan den Rijnspoorweg. De Minister van Binnenl. Zaken constateert, dat de heer Thorbecke zelf de zaak liever nu dan later zou zien afgehandeld, mits er zekerheid van afdoening zij. De minister wil niet ontveinzen, dat de regering hoopt en wenscht, dat de kamer de werkzaamheden zoo regele, dat deze zaak nog kunne worden behandeld en beslist. Hij gedraagt zich aan de gronden, door andere sprekers reeds aanfevoerd. Deze zaak kan nu, zonder eenig bezwaar voor de schatist, tot stand komen, door de particuliere nijverheid. Men make daarvan gebruik. — De minister geeft op twee punten van het debat eenige inlichtingen. I°. Hij weerspreekt namelijk, aat er gepraejudicieerd zou worden op de wijze van aansluiting aan de Zuiderlijn te Rotterdam; dit kan niet krachtens art. 5 dei concessie. 2". Wat betreft de late indiening bij het afloopen der werkzaamheden. Die vertraging was inderdaad geheel onwillekeurig ; er was eene fout ia een der advertentiën ingeslopen en er móest dus eene nieuwe aankondiging geschieden; dit gaf zes dagen verschil; dat is de eenvoudige reden, dat het ontwerp niet eerder werd ingediend. De minister hoopt, dat het vooi- de leden geen ongerief kan zijn, om een of twee dage_ langer hier te verblijven. Bij stemming wordt de motie van den heer W. v. Goltstein, om morgen ten 11 ure de onteigeningswetten nopens den Rijnspoorweg in de sectien li onderzoeken, nrmgenoiiie-i met 62 tegen 5 stemmen. — Tegen de heeren v. Blom, Durribar, Wybenga, Guljé en Zijlker. Alsnu is aan de orde de Credietwet voor BUITENLAND SCHE zaken:
De Minister, de heer van Zuylen van Nyevelt, is tegenwoordig. Niemand vraagt het wosrd en het ontwerp Tvordt met algemeene stemmen aangenomen. ' Vervolgens zijn nog aangenomen met algemeene stemmen: I*. het wetsontwerp omtrent de verevening van uitgaven ter zake van de opheffing der slavernij in de W.-I. koloniën, na eene korte woordenwisseling tusschen den heer Pijnappel en den minister; daar eerstgenoemde meende, dat het laatste art. van het ontwerp als het ware een blanco crediet daarst-elt, cm alles goed te keuren wat in deze geschied is, zonder te weten hoe het geschied is. Met 47 tegen 16 stemmen: 2°. Het wets-ontwerp tot vereeniging der gemeenten Reeuwijk en Sluipwijk, nadat sommige sprekers hetzelfde bezwaar hadden aangedrongen als gisteren nopens de vereeniging van Schiedam en Mathenesse, namelijk dat wel in het oorspronkelijke plan de gemeentebesturen waren gehoord, maar niet op het gewijzigde plan, en waaromtrent de minister dezelfde zienswijze en zijne opvatting van de artt. 129 en volg. der gemeentewet uiteenzette. 3°. De credietwet tot vaststelling der middelen. De Minister van Financien beantwoordt de aanmerkingen, in het eindverslag geopperd. Er bestaat volstrekt geen bezwaar het ontwerp, zoo als het is voorgesteld, aan te nemen. Inzonderheid dringt hij aan op de goedkeuring van den post, houdende: Bijdrage uit de O. I, geldmiddelen, zoo als die door de regering is voorgedragen. Na goedkeuring van de artikelen en onderdeelen is het wetsontwerp in zijn geheel aangenomen met algemeene stemmen. De commissie voor de verzoekschriften brengt eenige verslagen uit, o. a. omtrent het adres van molenaars ih Zeeland, die bezwaren voordragen tegen hun aanslag in de grondbelasting, waaromtrent de Heer van Eek gisteren de verzending aan den ministervan financiën heeft voorgesteld, waarop echter, bij het onvoltallige der vergadering , geen besluit kon worden genomen; de commissie voor de verzoekschriften heeft hare conclusie in dien zin gewijzigd. De Kamer is vervolgens gescheiden tot morgen ten 1 uro. Dan is aan de orde de interpellatie van den Heer Pijnappel aan den minister van binnenl. zaken, over de kanaal-maatschappij. Na afloop van de zitting der Kamer is de centrale afdeeling nog vergaderd geweest.
---

BERIGT. HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN.
Üet f), ELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over de rtjje Kwartaal, dat met ult0. Dec. 1867 eindigt, te voldoen aan W,.:.ev«s, uiterlijk vóór 15 Dcc, ten einde geene staking in de He?ïnf *e ondervinden. kantn, e<lrag kan gezonden worden pee Postwissel, aan alle Post- U- Sn. d ! PCt. verkrijgbaar. i • POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Dec. 1867. GEBROEDERS DIEDERICBS.
---

WAAR SCHUILT HET KWAAD ?
Courant van heden vraagt: Waar schuilt het '¦ "(tocht "nder *«* Awaad wordt verstaan de oppositie, die tegen j. regeringen" wordt gemaakt en de afwisseling van minis*<*<-_ daarvan het gevolg is. Welnu, de oorzaak van dat kwaad Hmjsb) ariu gezocht, dat er in de Tweede Kamer zoo vele oud- Hinjjp? zitting hebbon, die door eerzucht geprikkeld de bestaande frooth'\.n tracbten omver te werpen, met het doel om verloren "^W t te herwinnen. Het is een deuntje, dat reeds herhaalde 'e* »ai, 's Hage op de viool is gespeeld en dat nu ook eens hier Hgnoore wordt gebragt. °^-m. -Wa* bedoelt men met die jeremiades over de eerzucht van *erPen ISters •* Wil men deze aan een 6 wettelqke quarantaine onder- Bftre<un de bepaling maken, dat zij gedurende eenige jaren na hunne de 3iiet verkiesbaar zijn, tot dat zij kunnen geacht worden van .e 1 rt* der eerzucht te zijn gezuiverd? Maar dan bedenke H. ';a a? wjj in een klein land leven, waar het toch reeds moeiije- Sjüuer . n°odige getal' geschikte candidaten voor de Tweede '""'Ütp-f rïnden, zoodat het volstrekt niet raadzaam is de incompa- te vermeerderen en vooral niet de zoodanigen, zij het ook Voot '.' «it te sluiten, die althans het vermoeden van geschiktheid .ioistfl hebben. Ce koninklijke besluiten, waarbij A. en B. tot ..fett worden benoemd, zijn wel is waar voor de benoemden geene .e ie. Tan bekwaamheid, maar men mag toch aannemen, dat zij, i. fl * eer eener koninklijke beuoeming tot minister hebben genoten, Wij utreSel geschikte leden der volksvertegenwoordiging zullen zijn. .gei teD uitzonderingen op dezen regel toe, maar deze bevestigen den het le" wil.men, zonder wettelijke bepalingen tegen oud-ministers in (toti _*e roepen, alleen den kiezers aan het verstand brengen, dat zij W.j^d-minister behooren te kiezen ? Maar de kiezers 'zullen toch **.- _de one(ïele en onbewezen aantijgingen der ministeriele pers tokcn . on|i-ministers, alsof deze alleen uit zelfzucht, enz. oppositie •ftej. .Vegen de bestaande ministers, niet voor goede mnnt aannedie e 1 Zll zullen de bedoelingen der ministeriele pers en de waarde r. aan b-are aantijgingen mag hechten, reeds daaruit leeren ken- ZÜ brj uitzondering de eud-ministers van Goltstein Sr. en f'^nrf en van alle smet w" Pleiten» als of deze £eene oppositie '6tt r\Zmeme tegen het liberaal ministerie hadden gemaakt; zij zul- ?,rSurnenten onderzoeken, die de betichte oud-ministers voor deze i. nandelingen en stemmingen hebben aangevoerd en wanneer (tost?. n op waarheid gegrond voorkomen, zullen zij aan bekwame Wa _. 1a-ten hunne stera niet onthouden. "ie« 1 üet,ecllter vooral op aankomt, is dit: Het kwaad schuilt *»t è- ar.. ministeriele pers het zoekt; het kwaad schuilt daarin, ™°IS. enen zijn, die zich geregtigd achten de zetels aan de ei<t mi L_- nemen> zonder verzekerd te zijn van eene imeerderi"erdf.h •_ ?amers> en zelfs met de zekerheid, dat zij op geene «Dg j nei* kunnen rekenen. Van daar de onbestendigheid van rig- e*ijze_ ajWfBseliD_ van ministerien. De beide ministerien-Thorbecke •eu min-, • 6r Tan zelf bestendigheid van rigting bestaat, wanneer k „i.der meerderheid het roer in handen heeft. Beide mij^e e ? üandbaafden zich omstreeks vier jaren; het eerste viel door eeldheiVi Parlementaire beweging; het tweede door inwendige verft _. 2n]]p en geenszins door den tegenstand der kamers. Ontbindin\& leifl!. ' xn.kele buitengewone gevallen uitgezonderd, hier te lande "gen tn. vi £ ?-ene verplaatsing der meerderheid. Onze staatsinstel*°°r D. «¦ sonnJven periodieke vernieuwing van gedeelten der Kamers *el 'de !; m.f;rs znÜen dus op elk gegeven tijdstip in den regel vrij ï*0 biiZrm?swlJze der kiezers uitdrukken. Wanneer niet ten gevolge r^ft nl» t e omstandigheden een ommekeer in de publieke meening r^a in ƒ _-geQa(i • zullen nieuwe verkiezingen nagenoeg dezelfde fr^en W ;|\amer terug brengen, die er vóór de ontbinding zitting 'kken' va IS te verwachten, dat zij die den Koning in deze oogen!mien n „„t1 raa,i dienen, ook deze consideratie aan Zijne aandacht ""oerwerpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 9 December (des Avonds).
ltt «Wt, v6e leest men het volgende: Naar wij vernemen, wordt eene Vh. .-lge kringen te Parijs vrees gevoed, dat in Italië eerlang ge uitbarsting tegen Frankrijk zal plaats hebben. De '_ bet biF-Jan Rouher, dat aan Italië nimmer zal worden vergund i atiselükT ™n Rome te geraken, noch een duim gronds van het » * in T. ,?eb»ed te overheeren, wordt gezegd de partij van handelde «I _*• .derwijze te hebben versterkt, dat tegen Rome eene {fbjg, wordt georganiseerd en zulks met de volle overtui- w«e_ (Fiaariioor eene botsing met het Fransche leger zal worden 'xP°ditie _agt- Garibaldi, voegt men er bij, zal het bevel over deze _*nsC-e r eder°m op zich nemen, en zelfs gelooft men, dat de Italien de V. ering er zi°b met tegen zal verzetten, dat vele harer sol*_~ Nn*» ,n van Garibaldi versterken. forninetr de demonstratie te Dublin, op 11. Zondag, deelt de fr te Mn TaM n°g bet volgende mede: De demonstratie ter eere aats e. _n_ ester °P bet schavot gestorven fenians heeft hier heden Ben, inB»„ad- John Martin en Sulhvan, redacteur van de Nation, gin- AlenBchen renronw ?ekleed, den stoet voor. Dertig a veertig duizend *Hen fl " Vai> dé mindere volksklassen namen deel aan den optogt. Jvera. het gen groen of zwart; het groen, de kleur van lerlands vlag, e,lm.U7i ?eest gezien. Zeven muziekcorpsen geleidden deu stoet met Seleflen *lek. De plaats alwaar Emmett, de lersche volksheld, vele jaren teBerW _veg?ns «jne tegenkanting tegen het gezag der Engelsche °.togt %,-J19 doodstraf had ondergaan, werd door de lieden die den J}ede /utmaakten, met ontdekten hoofden voorbij getrokken; zoo Connpii £ank van lerland. Brj het gedenkteeken van Daniel ?. Ued.r- bwven zg gejuich aan; en bij het gevangenhuis zongen farkhof i ter eere der lersche vlag en der fenians. Bq het «orte .O_gei£omen stond de stoet stil, en hield John Martin eene Üeil moo?HV-°ering'' MJ verklaarde, dat de executie te Manchester "oei a, \° !n geregtelijken vorm was, een politieke maatregel, ten *ildè w. 1 . s°brik onder de misnoegde leren te verspreiden. Hij Jan an|* gelooven, dat velen van de aanwezigen de voorkeur gaven rancbest middelen tot bevordering van lerlands zaak, dan de te baarde fenians hadden aangegrepen; doch hij ver- Pfotesté. j.a"en> aan optogt deel namen, daarmede wilden 2°° lan. 6n gen de Britsche heerschappij, waardoor lerland sedert dea in 7LWerd uitgezogen. Tien soldaten van het 86ste regement wer- Ve_s vp. i ?toet gezien. Twaalfhonderd vrouwen en meisjes, bene-6tratie lrj^deren, waren ook in den stoet. Eene dergelijke demon«onen na boden te Limerick plaats gehad; zes a zeven duizend per- Prie_tpr ön daaraan deel. De menigte werd toegesproken door eenen gestort' * name Quaid, die ingenomenheid met de te Manchester Haar __• _.nians betuigde, en aan de aanwezigen den raad gaf om Vei_ezeldS gaan" Deze rouwstoet werd door twee muziekcorpsen S?*. Tt6n i.er A-byssinische gevangenen, de geneesheer Blane, heeft 6nge]^?mbay. waai- het uitgegeven is, een dagboek gezonden. De •'«cue bladen deelen daaruit zeer belangwekkende uittreksels mede. De gevangenen zijn geketend aan de voeten, zoodat zij slechts met zeer veel moeite kunnen gaan en dan eerst de ringen om de enkels met een doek omwinden moeten, ten einde het schrijnen te verzachten. Zij worden den geheelen dag bespied en het is hun niet geoorloofd te schrijven. Het dagboek is slecnts met de meeste moeite onder die omstandigheden op het papier gekomen. Het beslaat 16 velletjes postpapier en is zoo fijn geschreven dat, zoo het in zjn geheel afgedrukt werd in de Times, het bgna drie bladzijden zon vullen. Bij de eerste gevangenneming in April 1866 heeft de schrijver zijne kopie moeten verbranden. Later in Julij, toen hij het weder geschreven had, heeft hij het uit voorzigtigheid weder moeten vernielen. Doch eindelijk is het ak brief verzonden en thans uitgegeven. — Onder de heden aangebragte tijdingen uit Calcutta komen bijzonderheden voor omtrent den orkaan, welke 1 en 2 Nov. in sommige gedeelten van Britsch-Indie gewoed heeft. Men beweert, dat die storm over het algemeen nog heviger geweest is en meer schade aangerigt heeft dan die van 1864, toen 50,000 menschen het leven verloren hebben en voor ongeveer £ 2,000,000 aan eigendom verwoest is. De orkaan barstte tegen den avond van den 1 sten los en woedde tot 5 ure in den ochtend van den 2den voort. Het aantal omgekomen menschen te Calcutta en in de omstreken dier stad wordt op 3000 geschat. Een groot aantal huizen is verwoest, verscheidene schepen en een nog veel grooter aantal inlandsche vaartuigen zijn verongelukt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Dec. Het hof zal eenige dagen voor Kersmis zijne residentie van Schönbrunn naar deze hoofdstad overbrengen. — Uit Pesth wordt gemeld, dat de Keizer bij zijn vertrek uit Ofen beloofd heeft weldra te zullen terugkeeren. — In Neder-Oostenrijk worden 67 nieuwe post-stations opgerigt, waardoor het getal post-stations in deze provincie op 400 wordt gebragt. — Uit onderscheidene streken des lands wordt gemeld, dat er zooveel sneeuw is gevallen, dat de gemeenschap op onderscheidene wegen en spoorwegen is belemmerd. ¦ — De Presse meldt, dat de Grieksche regering eene nota aan de beschermende mogendheden heeft gezonden, waann zij haar genoegen betuigt, dat in den laatsten diplomatieken stap der mogendheden te Konstantinobel het beginsel van non-interventie in de kwestie betreffende Candia erkend is. De Grieksche regering zal, gelijk verder gezegd wordt, zich dus ook van hare zjjde van elke gewelddadige inmenging in genoemde aangelegenheden onthouden, maar zij mag de nationale betuigingen van sympathie jegens de opstandelingen niet ontdrukken, en zij zou het ook niet kunnen.
BERLIJN, 10 Dec. (des Ochtends). De gezant van Persie, Mohsin Khan, die ¦ zoowel te Londen als te Berlijn is geaccrediteerd, werd gisteren door den Koning ten gehoore ontvangen, tot overhandiging zijner geloofsbrieven. Mohsin Khan zal te Londen zqnverblijf vestigen en zien van tijd tot tijd herwaarts begeven. — Bij den Landdag is thans ingediend het commissoriaal rapport betreffende de verhooging van het inkomen der Kroon. De inhoud daarvan komt hoofdzakelijk hierop neder: Elk burger huisgezin gevoelt zelf het groote onderscheid tusschen de jaren 1820,1859 en 1867, en even als daar, zijn ook de vroegere inkomsten voor de huishouding der Kroon, vooral in het laatste jaar, ontoereikend geworden. Dat zich dit in de koninklijke huishouding van den vorigen Souverein minder deed gevoelen, lag eenvoudig aan de omstandigheid, dat die Vorst een aanzienlijk particulier vermogen had. Door de nu op nieuw vastgestelde verhooging zal de civiele lijst naar verhouding niet hooger zijn dan die van den Souverein van eenen der andere groote staten. Naar evenredigheid van de gezamenlijke staatsinkomsten, percentsgewqze berekend, hebben sommige Duitsche Vorsten een veel hooger inkomen dan de Pruisische kroon, die nu door de oprigting van den Noord-Duitschen Bond, in vergelijking van vroeger veel meer omvattende verpligtingen heeft aangegaan. Daarom hoopt de commissie, dat de landdag de verhooging van het hoofdstuk met een millioen thaler zal goedkeuren. Wel hebben sommige leden der commissie getracht het daarheen te leiden, dat een definitief besluit hierop zal worden uitgesteld tot na de opneming van Lauenburg in den Pruisischen staat en de afscheiding der dotatien, die aan verdreven vorsten uit het inkomen der kroon worden bestreden; ten slotte kwam echter de commissie met 12stemmen tegen 1 tot het resultaat om het regeringsontwerp onveranderd aan te nemen.
— De jongste berigten uit Parijs en Florence toonen aan, dat men teregt heeft voorzien, dat pogingen worden aangewend om eene toenadering tot stand te brengen tusschen Frankrijk en Italië, hetgeen de afwachtende houding der andere mogendheden regtvaardigt. — Ten aanzien- der zaak van de pensioenen der Sleeswijk-Holsteinsche officieren verneemt men, dat de regering niet aan den Pruisischen Landdag, maar aan den Rijksdag van den Noord-Duitschen Bond een wetsvoorstel zal indienen, hetwelk op die zaak betrekking heeft.
— De Folks-Zeitung zegt dat Koning George van Hanover het geld, tot schadeloosstelling toegekend, nog niet heeft ontvangen. Het blad hoopt, dat de Koning het niet zal bekomen, en zegt: De § 1 van het verdrag waarover men zich te Hietzing verheugt als zijnde de hoeksteen van het legitimiteitsbeginsel, kan welligt de steen des aanstoots worden, waardoor het verdrag vernietigd zal worden.
— De door zijne naaldgeweren in de gansche wereld bekend geworden Nicolaas von Dreyse is gisteren avond te Sommerda op zijne buitenplaats overleden. Hij had een hoogen ouderdom bereikt. — Volgens berigt uit Kopenhagen is de gewone zitting van den Deenschen Rijksdag aldaar op 7 December weder geopend. In deze zitting is door den minister v.financiën, deHr. Fonnesbeck, de begrooting voor 1868 aangeboden. De ontvangsten worden daarin geraamd op th. 26,218,198, de uitgaven op th. 26,347,836 (waarvan th. 437,604 buitengewone.) — Volgens den Wilna-Bote zullen, op grond eener verordening der te Wilna Destaande commissie voor de aangelegenheden der Israëlieten, alle Hebreeuwsche schoolboeken in het Russisch worden overgezet. Buitendien wordt in het schooldistrict aldaar beraadslaagd over de kwestie van de ineensmelting der Israëlietische scholen met de algemeene.
---

Fransche Post.
PARIJS, 9 Dec. (Part. Corr.) De Keizer had gisteren weder een langdurig onderhoud met den Heer Nigra en aan net hotel van het Italiaansche gezantschap wordt verzekerd, dat de verklaringen, door den Keizer gegeven nopens de jongste redevoering des Heeren Rouher, allezins geschikt zijn om de opgewondenheid der onderdanen van Victor Emanuel tot bedaren te brengen. Overigens moet ik opmerken, dat de bewering van sommige dagbladen, als zou de Heer Rouher zich door het vuur der improvisatie en door de meerderheid der Kamer verder hebben laten medesiepen dan de instructien des Keizers luidden, niet aannemelijk is. Het is toch bekend, dat de Heer Rouher te zeer zich zelven weet te beheerschen en te zeer het karakter van zijnen heer en meester kent, om zich niet streng te houden binnen de grenzen zijner //schriftelijke" (!) instructien. Mogt hij dan ook al heden (zoo als het gerucht wil) in het Wetgevend Ligchaam trachten zijne verklaringen nopens Romo te verzachten, dan bewijst dit alleen, dat het te St. Cloud reeds weder uit een anderen hoek waait. Volgens de particuliere mededeelingen, welke ik uit Italië ontvang, gaat het daar te lande met de verbittering tegen de Franschen steens crescendo en wint te Florence het gevoelen veld, dat een ministerie- Crispi meer kans heeft danjnen oppervlakkig zou gelooven. Zeker is het, dat do Heer Lanza groote moeijelijkheden ondervindt in zijne pogingen, om der Kamer gematigdheid en onderwerping aan den wil van Napoleon 111 in te prenten. Te oordcelen naar hetgeen tot
dusver is voorgevallen, staat het te vreezen dat de regering niet op de meerderheid der Kamer zal mogen rekenen. Naar ik verneem zal de jongste redevoering des Heeren Ronher gedrukt en in grooten getale verspreid worden onder de bevolking van het platteland, «de blinde bevolking," zoo als de Heer Jules Favre zegt. Bij Duniol heeft eene brochure het licht gezien, ten titel voerende: »De val van.het Mexicaansche keizerrijk." De schrijver, die zich .veen Mexicaan" noemt, is de laatste vertegenwoordiger van Maxirailiaan te Londen en treedt in eene wederlegging van de brochure »Rome en Keizer Maximiliaan," van den abt D omenech. Hr) schrijft, in tegenstelling van dezen, den val van Maximiliaan daaraan toe, dat de Keizer de beloften niet gehouden heeft door hem aan de R. K. geestelijkheid en de conservatieven gedaan en dat hij het godsdienstig gevoel der Mexicanen niet genoeg ontzag. In tegenspraak met hetgeen gisteren werd medegedeeld, wordt thans verzekerd dat de kardinaal Andrea openlijk zal opkomen tegen de jegens hem genomen maatregelen. Met dit doel zal hij aan den Paus een brief rigten, waarin een zeer hevige toon wordt aangeslagen. De houders van Mexicaansche obligatiën zullen in het Wetgevend Ligchaam eene memorie indienen, betreffende de behartiging hunner belangen. „ ,-.'•_•"_._ _ _ Op het volks-concert, hetwelk gisteren hier plaats had, werd de ouverture van de Tannhauser met buitengewonen bijval ten gehoore gebragt. Wie zou dit vóór 6 jaren gedacht hebben, toen de Hongaarsch-Israëlietische clique Wagner's werk in de groote opera liet uitfluiten?
Er wordt nog gesproken over eene circulaire van den Heer da Moustier aan het corps diplomatique. — De Italiaansche regering begroot de gewone staatsuitgaven voor 1868 op fr. 915,472,377, de buitengewone op fr. 67,410,037; de gewone ontvangsten op fr. 769,716,589, de buitengewone op fr. 21.196,139. Bij deze berekening is tot grondslag genomen het loopende jaar. Het tekort over 1868 bedraagt alzoo fr. 191,969,687, waarin zal moeten worden voorzien door vermindering van uitgaven en vermeerdering van inkomsten. . . — Als toelichting tot het voorstel aan den Koning, om amnestie te verleenen aan al degenen, die aan den inval in den Pausehjken staat hebben deel genomen, heeft de Italiaansche minister van justitie gezegd: //Thans, nu de rust en de kalmte weder de bovenhand beginnen te verkrijgen, en de vertegenwoordigers des volks, in het Parlement bijeengekomen, hunno stem kunnen doen hooren, spoort vaderlandsliefde ons aan, om een slnrjer te werpen over de betreurenswaardige gebeurtenissen, welke de openbare orde zoo diep hebben geschokt." Uit die toelichting blijkt voorts, dat niet alleen de leiders der beweging, maar ook Garibaldi zelf werkeüjk ter beschikking waren gesteld van de regterlijke magt. — De Mendard deelt Tiet gerucht mede, dat Ganbaldi Caprera op nieuw verlaten heeft en brengt daarmede zekere plannen omtrent een nieuwen inval in den Pauselijken Staat in verband. Van liberale zijda wordt aangemerkt, dat er niets vreemds in zou zijn, indien de generaal , van de te Florence afgekondigde amnestie gebruik makende, zich derwaarts begeven had, om de pligten, die zgn mandaat van Italiaansch afgevaardigde hem opleggen, te gaan vervullen. — Den 2den dezer hebben de generaal de Failly en de overige Fransche hoofdofficieren hun afscheidsbezoek bij den Paus afgelegd. Volgens den Romeinschen correspondent van het Journal des Debats, heeft Pius IX bij die gelegenheid zijne levendige erkentelijkheid jegens den Keizer der Franschen betuigd, en aan de officieren gezegd, dat hun vertrek hem zeer smartte, maar dat hij begreep, datzij aan den hun gegeven last moesten voldoen. Ten slotte heeft de Paus nog gezegd: *Ik heb het vraagstuk van het wereldlijk gezag rijpelijk overwogen. Indien ik er prijs op stel, dat gezag ongeschonden te behouden, dan is het niet uit heerschzucht, maar omdat ik de overtuiging koester, dat het voor mijne algeheele onafhankelijkheid en voor de vrije uitoefening van mijne geestelijke magt onmisbaar is. Een der uitstekendste componisten van Italië, de maestro Pacim, is dezer dagen overleden in den ouderdom van 71 jaren. Sedert 1815, toen zijne eerste opera werd opgevoerd, heeft Pacini meer dan twee honderd partitien geschreven. De Sposa fidele, de Soffo, de Medea, welke voor zijne beste werken worden gehouden, hebben veel brjval gevonden in Italië en maakten Pacini populair.
---

