DAADZAKEN EN HERINNERINGEN IN VERBAND MET DE VERWERPING DER BEGROOTING VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
**cii <* nBBrvatieve bladen spuwen vuur en vlam tegen de meerder*i>ti__J 9"zui^erdK" Tweede Kamer en der «nationale" Vertegenen bee?,, ?'¦ Sr.l^ ***-¦ in N°vemb_er van dezelfde zijde werd genoemd gaan |.„ *. "ij heeft zich durven verstouten buiten de grenzen te _ Jriffen ¦ *ln de toespraak van het Ministerie op 20 November des ¦Jödget Jaa',s aangewezen; ziJ **lee*ft de vermetelheid gehad het e's nit __ « minister van buitenlandsche zaken te verwerpen, «etaeen 500J'-*e van afkeuring van het regeringsbeleid in het alm. u,j„.f a**s *s*iJ*J Tan ontevredenheid over de wijze, waarop ecft _<„ r ***cll iv de Limburgsche en Ltixemburgsche kwestien '^ Be» 8 waardoor OuS land aan groote gevaren is blootge•^a _«a v of daaraan later kan blootgesteld worden beraadsla"W a«an ?***en23 November), deels eindelijk wegens den onwaarden £rvfl ,°P zön voorganger (een dsr tegenstemmers om die Met .„ „ B.heer Stieltjes). B*et8*et te -rp nige Kamer, zucht men, die zoo iets durft, is immers i_*e» iaar eren! De zuivering van October en November des vo•^tbea Wa? EOg n*et voldoende. Het ministerie moet mannen 'i.'i' X.!?-]'16 het in elk geval re!,;enen kan; dan eerst zal er v sWe~.en bestendii/heiivan rigting zijn. Daarom — zoo luidt o,aeü • flraad ~ daarom zal 's Konings wijsheid wel tusschen beide jj aaarom moet die Tweede Kamer maar ontbonden worden, *ca ,ja geheele natie, van Maastricht tot Groningen — zoo schrij- S^rdisii., ?9rvatieve raddraaijers elkander na — _ loeit van veront- Anderen, minder gloeijend dan de voortbrengselen der ïa** Partii __rs' waarschuwen welmeenend tegen het aankweeken ca in k '^«nappen, waarvan het vaderland op het einde der vorige °n**ervon_ gin van deze eemv zo° vele rampen en jammeren heeft !«a 0p |ien en waarvoor het zoo schrikkelijk heeft geboet. Zij wijl«!cere'_<_, Ve,l,riee voorbeelden, en wij moeten zeggen dat wij tot N«_v_ i bezorgdheid deelen, die uit eene verkeerde toeau voort ¦ constitutionele stelsel voor het algemeen belang le.rvatiev__prwten• IBaar W'J voegen er onmiddellijk bij: aan u, con- „„ ca reactionairen, de schuld. Gij hebt sedert 1849 de Nsment.-Uw Sleten, van door allerlei onwaardige en zelfs extrai i Prest. e middelen. do vastheid van het bestuur, het gezag en •"¦ S-en Vïn de nitvoerende magt te hebben ondermijnd. Gij ballen '_,__" _ tot 'mi 9 verwijt hoegenaamd, gesteld zelfs dat de f' stonden. Na do _°Ca was u,Te houding en gedragslijn ? „"¦dat _„« e'vorming onzer staatsinstellingen te hebben 'tègaigwerk't, r 8ro«_ ior aan den oligarchischen plooi dien de praktnk aan 441 ac Ji'. van 1815 gegeven had, een einde werd gemaakt; om- Prori ¦ _ e*Uing der Sezindheden eene waarheid werd; omdat *fS«4ed_._ sme_en fam,lieregering de pas zooveel mogelijk werd eu het „,, 1_ • at Oost-ïndie onttrokken werd aan de goudzucht _'**Ben nmHl^ yan gepriviligeerden, — na die vruchtelooze po.^B in ™ir,V9 grondwetsherziening, die eene gansche staatshervor- ' te bel<:"en oi te belemmeren, hebben de conser- H B\ïs^io}aai^^^^ elk» ontwikkelenden. g beginselen van regt en vrijheid tegen ï* »Ür£.fenniB^r.r?orbecke' dafc onze P°!itieke organisatie ï1"31. werd b«tr___„ „ÖBancien onder miaiS en deugdelijk beheer Staan Va_, m ie.fe} eene *«lheid, waarvan weinige voorbeelden •rn> de st_„_l-_!f_* jd oagteekenen de geruchtwekkeude interpelladUlten te vert_t_!ge rodekavrlingen, alleen om maar agitatie naar „a?r binten _ èip.__n; j 9 ver>verping van begrootingen om redenen w?.I**1** stoken _? ?nL ,de OFn-Jing van het volk ne/eer de kiezers; _;, „ tusschen de zonen <van hetzelfde vaderland; de ii? "«t. En S godsdlenstvrijheid en de gelijkheid van allen voor !ï et> de nitH., fi^as het toenmalige ministerie zóó zeer geworteld fNige de _1 _. Dg -Tan het gehelen van het beschaafde en ver'llre bewe_i„J¦ Ualle* dat ***iet minder dan eeae extra-parlemenh »om n__ jen, zoogenaamde anti-papistische kruistogt noodig "len6ti_a' vT0iieï d 8 leugen-leus van Papo-Thorbei-kianume, de godsi°Pens°de w,JS.ogten,_t) te wekken en Konillg en volk te misiliden al--"? van W geste!dueid van zaken en omtrent de juiste waar, grondwettig regt der R. Katholieken, tot vrijmagtige J_i_TaUers _•»__ +organlsatie van hun kerkgenootschap. Dat diezelfde d "de R-K_t_ vein' n" la hroederlgke harmonie verkeeren metdie„ l dtze dif ?_ j 6?' waartegen zij de volksdriften opzweepten, eu ik _ teeken _p_?-,us aannemen. doet >«> Biets ter zake. Het is „f °P te pb J ' waarvoor de oorzaken en roerselen ter zij-jer ?geheele k^JS1 .*¦•¦*¦', **?aar het lerert een bewijs te meer van de __ .d<3 consent* 00shei.d' v_n elk gBmi3 aaa zedelijken grondslag " ïet haar miJt e P 1J en blj Wie zich uit Politieke oogmerkeS £*VbÖ ten _. n^en zamenwerken. Na dat tijdstip van opwinding, S"*M z?n _ B de kerkelijken toch door de politieken werden !ret eenigi m e conservatieven afwisselend, en in den lateren tijd ,ca aan Lti61™6 nuance van gematigd liberalismus, bijna 9 ja- S6r' °nder di geweest. En niettegenstaande de Tweede Kart s**(?esteld j9nindruk van het straatrumoer, geheel anders was za,oo**gebore_ T 7oor April 1853' en niettegenstaande dat toen de t **e tonnad • op de kerkgenootschappen een fait accompli was i?R«n wie J^ing werd ge.ocht en grootendeels verkregen van hen, sJgen niinist. r* vet mosst dlel:le*J > desalniettemin hebben de vier d 1?" de bnJi, n' dle de conservatieven hadden, zich niet kunnen t ziJ. Cl* ' ° _"***' z[i geen wortel hadden in het volk, en cmt„ S^a te „liilgen heginsel verzakende, ten slotte, om maar op het ne° slecht ' n Wat deliheralenwenschten,maar schoorvoe?eer bii^h.+n°Ch kracht, noch beleid, noch rigtsnoer, noch prestige vatieve re~„ •*w"7r'*<;""*"**• In de Kamer moest de quasi conserr,.°oreïi. ,.°oreïi. ih!, gde scherpste verwijten van hare eigeuè vrienden . S met Av?„\conSxltutioneel stelsel (üruen verklaarde het gelijktijrl geza? 3e?s)Twas verlamd en ondermijnd. Het gouvernemen„etlcie Partif , e Ivroon üad geabdiceerd. De toestand der behour Katner kl? Daarbij kwam dat de meerderheid _hn3s*n on„_„„e?dle***! het koloniale behoudstelsel van den heer Ro.eö vethn_ ri„ bb.e!zmmg had afgekeurd, evenwel ««_«t zij niet had kunden, inth- Qi* .esuikercontracten in 0.-Indie onderhands verlengd ïrceten_. i, __° • conservatieven, half reactionairen, in zich zelven .lBteiiet.i. ha°s»..eu dit moest wel, een tweede zui var liberaal Mieilvrien__^"schijn getreden ; zn was regerende partij. Daarover wai 8!1 ste dan „„ e-n «e.rlllke tegenstanders het eens. 's Konings wijsheid be*e"ie w,,T.KlVleü.zllle-lilt,tlandkwam tot rast en vrede, behalve de _'.al Was _.„.e» Ue' dle. "I* ei^en onmagt van haar April-piede-B«ediLS.H ?' °?a naderhand by de onderwijskwestie geheel ge> veerkrdl!. l°rdeD. Maar.fr kwam nu rust en stabiliteit. Er Spffelök_ «_ n_ ïa^ShSld „en_ welvaart en ontwikkeling op V* virweanaZs.doflJach__r__b aRu laDd kwam tüt astingen weggenomen, zonder deTeSuSSk*%° U) der be" J'adeelen. Op koloniaal gebied werden de her.t,-'ar'cien ta be- ¦ Sen moeten, met krachlge hanT'voorbereidt^En'nf6"'dl 6 '°i* i ""n de conservatieven van toen, hoe was moe houdiney ___^ v. >_ Ministerie het voorwerp van zulke aanhoudende._ ™_v_ jartige bestooking als het tweede Ministerie-Thorbecke? w»!g" tic motien.de ingrijpende amendementen, de afstemming der bef__. : om politieke redenen ni. t aan de orde vau den dag? w_r„ ; j,*** het bescheiden en vriendschappelijk woord, ten behoeve van onderüiukte Polen, zoowel op aanzoek van Frankrijk als van ' 23j.tl"''d door ons mede uitgesproken, — was het niet voor de con- : '-"«leve oppwitw „et YOïff-jn-asel cm aewni ca Utai tn roigen
ija over landverraad eB over het opgeven van het stelsel van neutraliteit te klagen? Verweet de Heer Groen niet ons loopen aan den leiband van Frankrijk, en jammerde de tegenwoordige Minister Heemskerk niet over onze «ongeroepm bemoeijing", over het betreden van eene //avontuurlijke baan" tegen den zin en de wil van het volk'f Vroeg h(j toen niet, en de ware toedragt der zaak in aanmerking genomen, met oneindig minder schijn vau regt, dan thans aan zijn ambtgenoot van Zuylen is gevraagd: //Hoe kan het Nederlandsche '/Gouvernement meenen den zin der natie uit te drukken wanneer "het zich geheel associeert, zonder reserve, aan de troubles en cora//phcations die in het verschiet getoond worden door het Kabinet «der Tuilenën?" (1) Stond toen ziju ambtgenoot Schimmelpenninck met van Goltstein, de Brauw en v. Heiden Reinestein en anderen hem niet ter zijde? Vertoonden zij niet den grootsten angst over de mogelijke^ gevolgen van die Poolsche nota, en maten zij onae vermeende solidariteit bij latere oorlogsgebeurtenissen niet zóó overdreven en zoo in het breede uit, als hadde de heer v. d. Maesen een trstctaat van coVec'ieve garantie ten behoeve van de onafhankelijkheid van Polen mede onderteekend? Hebben de heeren conservatieven die zóó veel van bestendiging vas rigting houden, die zóó zeer uitmunten in de beoordeeling van zaken om hare innerlijke waarde, die zóó bij uitstek fatsoerlgk zijn in hnnne oppositie in en vooral buiten de Kamer, hebben zij er gewetensbezwaar of eenigen schijn van weer?¦*•-_•*.?¦_ S van 's Konings gezag, eenige fchaduw van onvaderlandsch bedrijf in gezien, toen zij met den hoogleeraar Vreede den Minister v. d. Maesen en het geheele Ministerie den oorlog aandeden wegens het beleid der Buitenlandsche Zaken? En hoe veel malen heeft diezelfde hooggeleerde, niet het bezoek van H. M. de Koningin of van den Prins v. Oranje aan het Hof der T.ilerïën gebragt, gegispt en aan het Ministerie tot verwijt gemaakt, in eene taal, waaraan velen zich ergerde», ofschoon de meesten lachten over dergelijke partijzucht en potsierlijke aanmatiging? Eu de Minister van Binnenl. Zaken, dle thans de geniepige uitdrukking in de ontslag-boodschap aan de Kamer (/afkeuring wegens het behoud van den vrede") heeft gebezigd, — heeft h _-zelf niet znne stem gemotiveerd tegen de begreoting van den heer van der Maes-'ii aUeen wegens gemis aan vertrouwen in het beleid der buitenlandsche aangelegenheden? £oo aanstonds latm wü volgen wat hij destijds raet zóó vele woorden nopens de reden van afstemming der begrooting juist van Bmteidandsche Zaken heeft gezegd, hij die bovendien (vóór dat hij aan de groene tafel zat) met v. Foreest, Hoekwater, Wintgens, de Brauw, v. Goltstein Snr., Collega Schimmelpenninck, Begram, Hoffman en nog eenige andere conservatieve bezadigdheden het afstemmen van een of meer, ja van alle Hoofdstukken der begrooting om politieke redenen, of om afkeuring van financieel, koloniaal of buitenlandsch regeringsbeleid, ten sterkste had aangeraden, om zoo doende, ware het mogelijk geweest reeds in 1862, pas na de optreding, het door den Koning benoemde Ministerie Thorbecke dadelijk tot aftreding te nopen? (2) Van waar dan nu dat geschreeuw tegen de liberalen omdat zij, wegens atkennng van het buitenlar.d.ch regeringsbeleid, of nit hoofde van andere bezwaren aan de gedragslijn van het gouvernement in het algemeen, of aan de koloniale kwestie ontleend, —de begrooting van den Minister van Buitenl. Zaken hebben afgestemd ? Aangenomen voor een oogenblik (des neen) dat de tekortkoming' van den heer van der Maesen eren groot was als van Graaf y. Zuylen. Gesteld eens dat ook eerstgenoemde eene bemiddeling had aangeboden die met spot en wrevel was ontvangen. Gesteld ook hij hadde wat men noemt met twee pannen gebakken, waardoor men altijd ten slotte het wantrouwen en de minachting van beide partijen oogst, die men voorgeeft te willen believen.' Neem eens aan dat ook in Mei 1863 (afgescheiden van den uitslag) de waardigheid van het land op het spel was gezet; dat er gebedeld was om hetgeen ons toekwam: dat er gemarchandeerd was om in de Kamers te kunnen pronken met de erkenning v„n iets wat reeds regtens en ieitelgk bestond. Ja, neem eens voor een oogenblik aan, dat de heer v. d. Maesen onze neutraliteit /;„„ in cle weegschaal gesteld door zich te steken iv eene garantie die gevolg vwt hebben zoodravan Fransene of Pruissische zijde het grondgebied van eén naburig landje wordt overschreden*,— zou dan, bij de gerekte afkeuring van zulke feilen en van zulk eene niet alleen imvmtuurbike" maar gevaarlijk- staatkunde, zou dan de conservatieve partii de "'begrooting des Ministers van Buitenlandsche Zaken hebben «_,««,--men ? Is er dan ook van conservatieve zijde f éne enkele klagt één woord —van mfoej-nde veroiitmaiirdioiriq", ééne constitutionele grief getut, toen de Eerste Kamer, om die oneindig minder belangrijke zaak der Poolsche Nota en om het antwoord op de uitnoodiging tot bijwoning van het Parijssche Congres, het Budget van Buitenlandsche Zaken met 19 tegen 14 stemmen verwierp? Heeft professor Vreede zich dien uitslag aangetrokken; heeft het Dagblad krokodillen-tranen geplengd, hebben de kleine blaadjes-uit de Veluwe en nit Bosendaal, uit het oost- en westeinde des lands de gloeijende verontwaardiging, de edele gramschap, de vaderlandslievende hartstogtelijkheiil. die nu den kampioen van het Ministerie bezielen eenigzins gedeeld of gevolgd, of nageaapt, of nageschreven t Was er toen sehrïiwHt naar ontbinding van de Kamer 0f wel onverholen aandrang op aftreding van het geheele Ministerie' waaroo het eigenlijk gemunt was ? Heeft het toenmalige Ministerie uit : hoofde van die verwerping, een oogeublik er aan gedacht, om het : land in rep eu ro^r te brengen ? Maar, waartoe nog verdere vragen ? Laten wij de beantwoording liover over aan den Hfer Heemskerk zelven. Wer de illustraties van het orgaan der conservatieven. Liever toch de originelen van de meesters dan de kopijen of namaaksels der leerlingen. De Heer Heemskerk — wij hebben er vroeger reeds in een zitzmgsove:zigtop gewezen —zeide op 25 Nov. 1863 het navolgende* 'Omtrent mijne uit te brengen stem over dit Hoofdstuk zal'ik /.met wemfge woorden kannen volstaan. De bezwaren die ook //bij mij wegen zijn door de verschillende sprekers in het midden T_ ____ n ti._*Ve^a-r heb ik mijne stem uitgebragt tegen //het lilde Hoofdstuk (Buit. Z) /.//tv„ „m de zaak aer missieTte 'btockholm en de verwerping vaa het amendement van den gedachten spreker uit Amersfoort. Toen heb ik door dat votum «geen gemis aan vertrouwen te kennen gegeven. 7Wv h het even//wel «We,.? Het is h^len opgemerkt dat de taak van den Minister van //Buitenlandsche Zaken moeijelijk is. Ik geloof dat ook de taak der //Vekt„g.e_woomi(hng bij de beoordeeling dezer begrooting aan //groote bezwaren onderhevig is, omdat het Departement van Bni/-tenlandsche Zaken niet zoo dikwijls m.t, de Kamer in aanraking /-Komt als andere Departementen van algemeen bestuur. Bij de '¦¦begrooting van Buitenl. Zaken moet men zeggen : ex unguelJnm,, "aan de vrucht kent men den boom. Maar het komt'mij thans '/voor dat de vruchten die wij gezien hebben, ons den pligt opleg*gen om tot verplaatsing een den b0g,,,. u adviseren " Zoo gezegd zoo gedaan. Hij met al de conservatieven en nog anderen die dit buitenlandsch beleid afkeurden, stemden in 1863 tT_ w aVOm m.ag, _ n 1887 -«tarlvij, van Mr. Heemskerk niet tot rigtsnoer verstrekken voor de 38 tegenstemmers? (1) Zitting 18S3 64. blz. 788. mt^Jll _Vooi' *VOürili aan llefc Volksblad aanbevolen. Bloemlezing uit da redevoeringen der cm.serva*.¦«¦..,, tot verdediging van het*_te___ StoTr ™ wantrouwen j,ist dooi XfnnSSg*ïlnbtf Forelt „?. »gH.'. *0t af4rerti«g te °°Pen* Zitt4 1862 63 _'en_ r _,\ 9E' floekwater 103, Heemskerk Azn. 105,350, Wint- K."_« 'h_ _?_*„^# ' £ G°itstein 195> Schimmelpenninck 338, 361 Schim. i}°iïu_nttV. Zitting 1863.64 v.Foreest3s2, de Brauw ringen wr_nPhe?rb,__Cer stei* ,84 °" 459* B« kt*>e begroo^ zelfde . _ ond. n _l «f fd° co-***e"arieve afgevaardigden die op debuiten leW « _._,_fste"lmii £ der begrootiugen om redenen daarhlXiti!g^_tl g^_tlTden' °f' °maftt dit "•*«««** bekend was,
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 2 December. Hed,.nJ? hier.eene vergadering van maarschalken gehouden. . — Gelijk men weet worden van regeringswege twee verslagen van oe beraadslagingen der Wetgevende Kamers opgemaakt en aan het publiek medegedeeld een uitvoerig en een beknopt verslag. Het heeft de aandacht getrokken, dat volgens het eerste de Heer de Moustier, sprekende van de onderhandelingen over het houden eener conferentie! beeft gezegd: *lk duif niet zeggen, dat zij tot eene uitkomst zullen WW,; volgens bet tweede• .Ik durf hopen, dat zij binnen kort tot eene uitkomst zullen leiden. < . •_? — Het gewijzigde ontwerp tot reorganisatie van het le^er is na door de commissie uit het Wetgevend Ligchaam geamendeerd te'zijn! naar den Raad van State gezonden. Men\cht het niet onwaarseh n- W, dat reeds aanstaanden Zaturdag door den rapporteur Ser vei slag over deze voordragt zal konnen worden uitgebragt. Ofschoon van meer dan eene zijde amendementen bij de commissi-f waren ingekomen strekkende om den diensttijd van negen op acht jaren te brengen, heelt z,j echter, naar verzekerd wordt, die*amendementen draefc ffid °n m b«doolde opzigt aan de regeringsvoor"__¦* on,gevolge van het ophouden van den veetyphus in Engeland en Nederland zal de regering, naar men verneemt, binnen weinige dagen de Fransche grenzen openstellen voor den invoer van hoorn**le — ln de jongste bijeenkomst van afgevaardigden der link erziide* ten huize van den Heer Marie, is sprake geweest van eene interpellatie, ten ooel hebbende aan het gouvernement rekenschap te vragen van de verdubbeling van kapitaal, aan het Crédit mobilier toegestaan — Sedert de jongste gebeurtenissen in Italie is er eene aanzienliiké vermindering merkbaar in de handelstransactien tusschen Frankrnk en Italie. '***k — Op 1 dezer heeft pater Hyacinthe weder eene reeks conferentien in Notre Dame geopend, tot het houden van beschouwingen over da pligten van de burgerlijke zamenleving. Even als vroeger worden die conferentien druk bezocht. — Uit Toulon meldt men, dat den 30sten Nov. aldaar reeds zea vaartuigen met troepen van het occupatie-corps uit Civita Vecchia waren aangekomen, gezamenlijk met 7139 manschappen en 561 paar• den aan boord. j — Gelijk men zich zal herinneren, zullen Je Italiaansche Kamera den s.len dezer bijeenkomen. De strijd bij de verkiezing van den president der Kamer van Afgevaardigden zal waarschijnlijk levendisr ; zijn. De ministeriele organen komen nadrukkelijk tegen de candidS tuur van den Heer Ratazzi op en voeren aan, dat zijne verkiezing eene verheerlijking zou zijn van de politiek der partij van handeL__ ( en eene veroordeeling van het ministerie "ouueiea — Volgens een gerucht zou te Florence door de partii van hanrlM» _. op 5 Dec. a. s. (openingsdag der Kamers 1 eene n_l_.l,*'.n.eleu \ demonstratie plUs hfbbe_. Tev^Öffiï^U "ffll Italiaansche regering voornemens zou zün over te ___VT___ _ at *? — De minister tan oorlog, de Heer Bertolé Viale, heeft aan de kiezers van Creacontino, die nem dezor dagen tot lid der Kamer van Afgevaardigden herkozen hebben, een brief gerigt, waarvan het slot aldus luidt: »lk ga vol vertrouwen de toekomst van Italië te gemoet en ik verwacht, dat, dank zij de kalmte der bevolking en de wijsheid der vertegenwoordiging, weldra de moeijelijkheden zullen verdwijnen, de zwarigheden overwonnen zullen worden, en de goede geest en de eensgezindheid weder de bovenhand zullen krijgen, waaraan Italië reeds zooveel te danken beeft en die alleen de natie nader kunnen brengen aan haar levensdoel en aan de ontwikkeling Fan hare ware en groote belangen." — De Monitenr van gisteren geeft berigten van den Libanon, waaruit blijkt dat het Fransche gouvernement over den staat der zaken in dat gewest en over het bestuur van den Tnrkschen landvoogd Daud-Pacha zeer tevreden is en er ook met vrucht voor de instandhouding van Frankrijks invloed werkzaam blijft. Zoo is er onder de bevolking een lied in zwang gekomen, hetwelk tot refrein heeft: * Frankrijk is een goede moeder; het verlaat zijn kind'ron niet.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 2 Dec. De Keizer wordt uit Ofen terug verwacht tot bijwoning van een ministerraad, waarin de instructien zullen worden vastgesteld voor graaf Crivelli, vóór diens vertrek naar Rome. — De Neue Freie Fresse meldt, dat het antwoord der regering op het voorstel tot het houden der conferentie in dien geest luidt dat Oostenrijk ook dan daaraan zou deelnemen als de Pauselijke re£érine van meemng ware geweest, geen gevolmagtigde derwaarts te zenden. — Hetzelide blad meldt, dat op Miramare beslag is gelegd tot dekking eener particuliere schuld van Keizer Maximiliaan ten bedrage van 800,000 guldens aan het fonds der thesaurie van het keizerlijk huis.
— Men verzekert dat de Keizer zich naar Weenen zal begeven om het stoffelijke overschot van zijn diep betreurden broeder Maximiliaan in ontvangst te nemen. De Novara en de Elizabeth worden tegen het einde van December te Triest verwacht. — Volgens de Debatte komt de veldtuigraeester von Kusserics in aanmerking als aanstaand minister van oorlog. — De voormalige president der militaire bondscommissie, de luitenant generaal v.Rzikowsky v. Dobrschitz, is hier overleden. — Uit Praag wordt dd. 30 Nov. gpmeld, dat de aldaar geopende inschrijving voor de landhuishoudkundige crodietbank dien dagreeds meer dan één millioen fl. bedroeg. Deze bank zal bepaald in Jan. as. hare werkzaamheden beginnen. Keizer Ferdinand heeft voor eene som vnn 100,000 fl. geteekend. _— Eenigen tijd geleden is door de politie te Olmütz eene huiszoeking gedaan in de aartsbisschoppelijke kanselarij aldaar, ten einda exemplaren op het spoor te komen van eene gedrukte nota cf brochure, waarin de geestelijken der diocees, aan wio zij gerigt- was, er opmerkzaam op werden gemaakt, dat achter de door vrijmetselaren , Joden en ongelnovige Christenen aangestookte beweging te<*en het concordaat een aanval op de Katholieke kerk en op het Christelijk geloof schuilde; weshalve de bewaarders van dat geloof wèl zouden handelen door, in navolging van hunne broeders in Frankryk, op te komen voor het concordaat en in dien geest een aan den Keizer gerigt petitionnement te organissren. De schrijver en verspreider van dat geschrift is gebleken te zijn pater Hcidenreich, directeur der genoemde aartsbisschoppelijke kanselarij. Den 21 sten November is de priester deswege gedagvaard , beschuldigd van de door de wet voorgeschreven formaliteiten niet m acht genomen en o. a. noch aan de politie, noch aan de administratie een exemplaar van zijn geschrift toegezonden te hebben. Fater Heidenreich heeft aan die dagvaarding voldaan en is in vol ornaat voor de regtbank te Olmutz verschenen, waar bii zelf zijne verdediging heeft voorgedragen. De regtbauk heeft hem veroordeeld tot eene maand streng arrest, en den drukker, van wiens persen pater Heidenreich zich bediend hal, tot eene boete van 15 fl. — Te Pesth is de rabijn Dr. Meisl, op 30 Nov., in de synagoge na de predicatie door eene beroerte getroffen en eenige uren later overleden.
— Het officiële blad van Bucharest maakt eene circulaire openbaar van den minister van binnenl. zaken aan de prefecten, welko blijkbaar de verzoening en de vereeniging der partijen ten doel heeft.
BERLIJN, 3 Dec. (des Ochtends). De Koning heeft heden met den minister van oorlog en het militair kabinet en daarna met den graaf von Bismarck langdurige conferentien gehouden. — De Koningin heeft zich heden naar Potsdam begeven. — De minister van oorlog von Koon vertrekt op 6 dezer met zijne familie naar Cannes, om aldaar den winter door te brengen. De Heer von Eoon, die zeer lijdende is, zal niet weder in het ministerie optreden. Wie zijn opvolger zal zijn, is nog niet bekend. — De Heer von Virchow heeft in het Huis der afgevaardigden het voorstel gedaan, om te besluiten de strafwet in de nieuw verkregen provinciën spoedig toe to passen tot wering van de openbare speelbanken.
— De -wachtdienst in de garnizoenen zal bij het Pruisische leger worden verligt, doordien het stellen van wachtposten tot de veiligheidsposten zal "worden beperkt. — üit Flensburg is een adres aan de regering ingediend, waarin men zich verklaart tegen dc vrijheid van nijverheid en de invoering verlangt van eene wet op de uitoefening der nijverheid. — De echtgenoot van den generaal Chanustow en graaf Borghesani, die in Junij jl. te Elberi'eld werden gearresteerd en waarvan de dagbladen zoo herhaaldelijk gewag maakten, zijn in der tijd uit de gevangenis te Wiesbaden naar Petersburg overgebragt en naar thana gemeld wordt., veroordeeld tot deportatie naar Siberie voor den tyd van 20 jaren.
---

