Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN., Vrijdag 13 December (d«B Avonds). h,°fi'tor?of,m»s0f,m»si'iQ Jot °Prifrt'ng van een standbeeld voor lord Pal- K"l*che>, ii '6 hewerking van liet beeld opgedragen aan den Enoooi? ,5 "W.dhouwer Thomas Woolner. Het beeld zal acht voet t"'"M v?" Tn voor vet parlomentshuis in Westmmster tegenover het „T lA» Robert Peel geplaatst worden» "<mf,i . Eiverpool en te Glasgow heeft oon gedeelte dor bevolking ""«. y a,SPl>do houding aangenomen tegenover de beschermers der Fenitl^ fo\ ¦u uamolÜ'c aldaar het plan opgevat, om eene tegen-demon'vonm m i'\ ",l3en en ecno deputatie van de welgezinde burgers van "^ods ? velt tc!fs am den m*?or dier stad betuigd, dat zn, des Cf *»ü>n j sta ,van tun- leven, het houden van fonianistischo pro": *, 'f 7 bf-''-'tton. Nadat center de overheid, die bedacht schijnt ''¦'"! v,.fi j *n" TOor ernstige botsingen, het houden van optogten Ook ¦ ° ' 1S- de afgezegd. !'" te M sl,nn"Se plaatsen «n de Ver.-Staten van N. Amerika zijn '»iu<j *"ftnc»estcr tor dood gebragte Fanians, of, soo als zii door hfyf|, ,^r":r"ï^«l genoemd worden, de Manchnstersche martelaren, "'r"co»xil' So*'ol*»- Te New-I'ork is den 25sten November eene '/<L unDDor 6er gehouden, die door den Newi/ork'Wplko j^Sf!"'l wordt „ eene der indrukwekkendste bijeenkomsten, "v'-f tori -,^M:inß ooit gehouden hebben." Men is in Amerika er vooral ''''mms , ' dat gcea w*t is Se^RSon °P het feit, dat. sommige """ der ?c"at"ra!'soer'lß Amerikaansche burgers waren. Zelfs is door '"'"d i ij Tan net Congres in die vergadering een besluit inge'!"'n' ,r7l(emle • on> den Heer Adams, den gezant der Vereenigde ?*** ton j JlOll on' ln staat vnn beschuldiging to stellen, omdat hij Uchoeve der Mauchestersche Fenians tusschen beidon is Re-
Pha].„. Dlmdce is gisteren de groote spinnerij der HH. Mathers en is Vo. *s afgebrand, waardoor schade ten bedrage van £ 14 a 15,000 Wo n.°orzaakt en 150 arbeiders gedurende geruimen tijd van brood- n"ig zyn verstoken. /Am.. _. e°n _^™er kleine opstellen geeft Artemus Ward, de bekende ;S«nde in.c tlnmol'ist, die onlangs in Engeland overleed, de vol•Joneel. ° i Tan not leven Tan een dagbladredacteur : Bedenk u wel, «hut ??• alvorens gij die loopbaan kiest. Neem geen overhaast be"°f on rondom u of gij niet koetsier kunt worden op een omnibus «f Kn,cn vleescnkar; of er niet ergens een stuk land is te beploegen, hlad'srn,°m Seestel_ko te worden-, alles wat gij wilt, liever dandag- De mpn',.er-te z[in> het-een «ker het slechtste vak is dat er bestaat. e°no m__» ls geen Paard en derflalve ontbreekt hem de kracht om !even van „macm?e ln beweging te brengen, maar ik geloof dat het -10 heeft "f °P.red»cte_r, die genoodzaakt is te schrijven, of hij er trek '^ro heest S ve** °P aat Tan bet Paard gelokt. Indien het schran'^ maai-mach,- Hj en kon zegSen> am zou men het waarschijnlijk aan 'edacteur n i?e voorkour hooren geven, boven de betrekking van ScPerst en »'e ' nim™er gedaan. Hij wordt onophoudelijk uit-schen kunn- i 1 won<ler dus dat hij spoedig opdroogt. Andere mena zich -Jr .bremen aan feestmalen, aan bruiloften, enz.; zij kunzich op 'f Ij}™,en2Ö het verkiezen, dronken drinken, glazen inslaan, en doen. pr-'?aere wijs vermaken, maar de dagbladschrijver kan dat niet cc" zif w 0 7m-° ?zien hardnekkig houden bij de pen. De pers, evenals Felatr n .™Seho_ kan geen enkelen dag aan zich zelve worden overi^ 'oével wM^W01611 onlDiodellijk dezen ot genen den couranten-jongen D en nT-t- oren geven 0m.... dat blad maar weer meê te pakker in hvC] \eèT .. brengen. .Er staat niets in; ik wil het niet 67"Vork is -net plaß geopperd om in het Central Park een ra» e„ vf y.er republiek op te rigton, vervaardigd naar de teekening 300 voet >f aaD"Ctl beeldhouwer. Het voetstuk zal 200 en het beeld Tolto_i.._ 8 z'-'n- Het zal ingewijd worden in 1883, het jaar der u«'Dg van Noord-Amerika's onafhankelijkheid.
---

Duitsche Post.
ter van « ''2 cCI (Parf- Corr.) De rodevoering, door den minisv« dp üna"cien in het Huis der afgevaardigden gehouden en waar*V-m_.h in_ u per telegraaf is medegedeeld, heeft over het r<lerd. t een gunstigen indruk gemaakt, maar zij was te lang en k"<ttde t Tele takken van het belastingwezen en de volkshuishoud>&a ju;^a?' zonder de kwestien in den grond te onderzoeken, zoodat '^Rei.r *r z'°b wel wat t« veel door zijne optimistische beschouwt ver r-i me(leslepen. Inmiddels naderen de beraadslagingen over J^odda^-r .- met Hongarije haar einde en tracht ook de Hongaarsche Wij Tf znne taak zoo spoedig mogelijk af te handelen, zoodat S-refti ?,n zeer korten tijd met het beginsel van het dualisme *r**e yy}en zijn. Of het zich zal kunnen handhaven, is eene andere geeft, 1tz..l slechts dan het ge^l kunnen zijn, indien Hongarije blijk *i»,n»^?n znnen geest van gematigdheid en de hoogste belangen der Wat w niet °P het sPel zethet be?;f *eft den wensch, door Hongarije kenbaar gemaakt, om in •ring b.t worden gesteld van een nationaal leger, heeft de regeto doen ast7e besluit genomen, om dienaangaande geene concessien Wakt ¦ *? "'ener Zeitung bevatte nopens deze aangelegenheid zeer °P£ehp ke dementis, zooals bijv. dat de militaire grenzen niet kort n ,zouclen worden en de Hongaarsche regementen niet binnen Rari.» -r. unne werf-districten verlegd. Dit zijn wenken, welke Honeendr„!ll:et r .maß nit bot oog verliezen, indien de naauwelijks herstelde ldgt niet weder verbroken zal worden.
foöri_!wi ™' U-Dc.' S£aH 9rrX Met groote "oldoening zgn de ilWat. glDgen m h,et Fransche Wetgevende Ligchaam door onze di_*-__»_? g^ol^- Ve oppositie heeft de Pruisische politiek bijna *a _Sn gflaten-. zIJ was er meer op uit hare eigene regering >aarrwg dnjven, eP kwam daard°or tot eene onvoorwaardelijke is i__T . 7^ df buitenlandsche staatkunde onzer regering. Het eene¦ aa_m._ __rTkr_k i°denB dï? vrede van Nicllolsburg voor zich *" der tóS 5-T1 sc,baflevergoeding van Pruisen verlangde-, ik was lingen te _„„ de„gelegenheid u dienaangaande uitvoerige mededee«n&rrirt toen m»- Z™ T in het Wetgevend Ligchaam goed bondenfmaa. d^er Her bfljoegdc, dat Pruisen zich tot liets had ver- Heer von der Pfor-^V"?^- hng der Fransche aanspraken aan den had overgehaald tot «..n Tren _n_de OTerige Zuid-Duitsche staten Moed gedrenkte slagveld™-!n tef.nsief verbond, nog op de door ¦was het Tverkelijk Fra_-rK„I .._Boh?so,eil Zuid-Duitschland. Zoo eene geschikte wijze wist nartii Lgof hJkheid, waarvan Pruisen op Fransclie staatslieden voor eoc<_ »«, J:, e.' om aan de cisehen der sedert nog slechts eenmaal (met deL__Pm_e "laueiV Prankrijk heeft Pruisen fn de engte te drijven- maa? ookW&kwftie) getracht fn men verwacht* hier, dat FraSk zal^SS.*naalrte het flasco Noord- -zoowel als met Zuid-Duitschland in vreS _? ivoortaan met houding tusschen Frankrijk en Duitschland heeft alt_;6TCn- De ver* De Zm'd-Duitsche regeringen, welke met m'P™"J do nationale ontwikkeling van Duitschland tegenstref. _ \«¦•n daardoor alleen hunne ondankbaarheid jegons Pruisen Tn'-i ;Tn mogendheid verleden jaar aan Frankrijk had toegegeven »tL™ dan geworden zijn van Zuid-Duitschland? Het is dan ook niet te ._. Wonde.?., dat men hier met minachting neerziet op de diplomatieke kunststukjes en redevoeringen van de Heeren von Dalwigk en von Varnbuhler, welke allen van eenen onbilhjken haat jegens Pruisen getuigen. Indien men de veranderingen, welke in het vorige jaar hebben plaats gehad, uit een nationaal oogpunt boschouwt, dan zal men moeten erkennen, dat Pruisen «ich grootmoedig heeft betoond, veel te grootmoedig zelfs jegens den ex-Koning van Hanover, in zoover dezen eene te groote schadeloosstelling is toegekend. De meerderheid van het Hnis der Afgevaardigden zon dan ook den ex-Koning George op het allernoodzakelijkste willen beperken, indien het haar mogelijk was om op het verdrag wegens de 16 millioen terug te komen.
---

Fransche Post.
PABUS, 13 Dec. (Part. Corr.) De ministeriele voordragt betreffende de nieuwe indeeling der kiesdistricten van Frankrijk, is door den Keizer onderteekend en zal nog vóór hot einde van dit jaar worden uitgevaardigd. De zitting, gisteren door het Wetgevend Ligchaam gehouden, heeft de bevestiging geleverd van hetgeen ik u meldde, namelijk, dat naar alle waarschynhjkheid slechts het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger zal worden bediscussieerd en de zitting daarna zal worden ontbonden. De wetsontwerpen nopens de drukpers en het regt van vereeniging en vergadering zullen ter griffie worden gedeponeerd en de begrooting voor 1869 (wolke nog met eens bij den raad van state is ingediend) zal waarschijnlijk evenzeer voor de beraadslaging der nieuwe kamer worden bewaard.
Men verwacht, dat de verkiezing van een afgevaardigde voor het departement des Vosges tot vrij levendige discussien in het Wetgevend Ligchaam zal aanleiding geven. De //onafhankelijke" candidaat (de Heer Dravinel, indien ik mg niet bedrieg) beweert dat in het opmaken der kiezerslijsten zoo vele onregelmatigheden hebben plaats gehad, dat, naar het schijnt, niet slechts de linkerzijde, maar ook verscheidene leden van de tiers parti zullen voorstellen, deswege een onderzoek te doen plaats hebben. De heden uit Florence ontvangen berigten nopens het kabinet luiden meer gerusttellend. De Heer Menabrea meent in de Kamer te kunnen rekenen op eene meerderheid van ongeveer 30 stemmen en dit is voldoende, om het bestaan van een Italiaansch ministerie te verzekeren.
De strijd tusschen de Heeren Havin-Guéroult en Kervéguen vindt weerklank in de provinciale bladen. Zoo meent het Journal de Bordeaux te kunnen verzekeren, dat kort vóór het uitbarsten van den oorlog tusschen Oostenrijk en Pruisen, Bothschild een wissel betaaldo van 30,000 frs. aan de order van den directeur van een der Parijssche dagbladen, en dat door verscheidene directeuren dier bladen cheques tot een aauzienlijk bedrag bij het crédit foncier zijn gepresenteerd. Na Mgr. Dupanloup treedt thans de bisschop van Laval op tegen den Heer Duruy, diens meisjes-opvoeding en leerstellingen. Vooral uit het in 1864 door den Heer Duruy uitgegeven werk »\ erhandeling over do formatie van den Franschen bodem" trekt do bisschop talrijke bewijzen van atheisme en materialisme tegen den grootmeester der universiteit, die in «een aap de eerste grove proeve (èbaiwhe) van den mensch ziet." Deze en andere dwaasheden worden door den bisschop in zijnen herderlijken brief //met smart en onbeschrijfelijken afschuw" geconstateerd. Men merkt op dat de beraadslagingen van den ministerraad en de zittingen van den geheimen raad te St. Cloud elkander met ongowonen spoed opvolgen. Personen, die aan de deur hebben geluisterd, verzekeren dat de keizerlijke regering tot de overtuiging is gekomen, dat het eerste (welligt eenige) resultaat der verklaringen van Eouher op 5 December hierin liestaat, dat de betrekkingen tusschen Pruisen en Italië inniger zijn geworden en dat Verder zeg ik u niet, ten einde het stijgen der beurs niet tegen te gaan. Liever maak ik melding van eene caricatuur in den Charivari van heden: » Caron, de veerman van de Styx, ontmoet den dood ; dezo is op militaire wijze uitgedost, met den degen op zijde, mot rijlaarzen, den stropdas en schako. Caron biedt den dood een snuifje en de veerman zegt: // Nu wat is er nieuws daarboven ?" — // » He, he! — antwoordt de dood — het schijnt dat het spoedig weder zal beginnen." "
Het gisteren vermelde feit dat de voorraad specie der bank van Frankrrjk het cijfer van duizend millioen frs. heeft overschreden, maakt hier indruk; dit had zich nog nooit bij die crediet-inrigting vertoond. De daaruit zigtbare werkeloosheid van het kapitaal wordt breed uitgemeten door vijanden der in Frankrijk bestaande orde van zaken. — Uit Eome wordt onder dagteekening van 7 dezer geschreven, dat zeven schouwburgen daar ter stede, die sedert het begin der jongste onlusten zijn gesloten, op verlangen van de regering op 26 dezer heropend zouden worden en dat weder eene opruijende proclamatie het licht had gezien, waaronder stond //het Eomeinsche comité van opstand in den Kerkelyken Staat." — Een onzer clericale bladen, de briefwisseling overnemende, gevoerd tusschen den baron von Beust en den Mexicaanschen minister van buitenlandsche zaken Lerdo de Tejada, over het doel der zending van den admiraal Tegethoff, doet uitkomen, dat de Oostenrijksche regering, ten einde zich in het bezit van het stoffelijk overschot van den broeder van Keizer Frans Joseph te stellen, zich niets minder heeft moeten getroosten dan om het tegenwoordige republikeinsche gouvernement van Mexico te erkennen, en in een officieel schrijven aan dat gouvernement te gewagen van uden ontijdigen dood (mort prèmaturée), die den aartshertog Ferdinand Maximiliaan aan zijne familie ontrukt had."
— Toen de gematigd liberale partij in Spanje onlangs haar hoofd, den maarschalk O'Donnell, door den dood verloor, werd het onzeker, welke houding zij jegens het conservative ministerie Narvaez zou aannemen. Eenige van hare invloedrijke leden achtten raadzaam zich van alle deelneming aan de wetgevende werkzaamheden te onthouden; anderen meenden, dat die .staatkunde van onthouding aan de progressisten-partjj niets gebaat, maar haar op het revolutionaire terrein geplaatst had. Thans schijnt een middenweg tusschen die twee gevoelens door de gematigd liberale partij te zullen worden gevolgd, daar uit Madrid wordt gemeld, dat de senaatsleden en de leden der Kamer van Afgevaardigden, dio tot de liberale unie behooren, besletcn hebben aan de stemmingen der Cortes, maar niet aan hunne discussien deel te nemen.
---

Belgische Post.
BEÜSSEL, 14 Dec. (Part. Corr.) Het zou dwaas zijn het voorbeeld van sommige ministeriele organen te volgen, die, zoo als VOrgane de Mons, blijven volhouden dat er, //ten minste voor het oogenblik," geen gevaar voor eene ministeriele crisis bestaat. Trouwens dat gevaar bestaat reeds sedert eenige maanden. Alleen is het nu eerst uitgebarsten, en indien men nu weet dat de Koning zelf stappen heeft gedaan om het verschil van gevoelen (hetgeen men echter naar het schijnt wel den twist zou mogen noemen) bij te leggen, maar daarin niet is geslaagd, dan moet men wel aannemen, dat eene minnelijke schikking, zoo als die reeds herhaalde malen met vrucht werd beproefd, ditmaal eene onmogelijkheid zal zijn. Er zijn lieden, die beweren, dat de vraag, of België aan het Congres over de Eomeinsche kwestie zal deelnenjen en het verlangen van den minister van oorlog om aan de thans aan de Kamer onderworpen organisatie des legers eene grootere uitbreiding te geven, do tegenwoordige crisis hebben doen ontstaan. Anderen voegen er de '/Antwerpensche kwestie" (welke?) bij. Welke ook de aanleiding moge zrjn, zjj was niets meer dan de druppel, welke den beker neeu doen overloopen.
Eeeds sedert geruimen tijd bestonden er twee fractien in het kabinet, eene werkelijk liberale en eene gematigde. De eerste, door den Heer Frère aangevoerd, verlangt b. v. eene herziening der schoolwet van 1842, in den geest der Nederlandsche wet van 1857-, de tweede dier fractien, aangevoerd door den minister Vandenpeereboom (binnenlandsche zaken) wil die wet integendeel ook tot de avond- en zondagscholen uitbreiden en heeft reeds ton deele aan dat plan uitvoering gegeven. . Kortom, net is zoo goed als zeker, dat het einde van het mimsteri. van 1857 nadert, of liever dat het eene nieuwe transformatie zal ondergaan, zooals rtit reeds herhaaldelijk, sedert zijne optreding,heeft plaats gehad. Want door een zamenloop van omstandigheden bevindt zich geen der ministers meer aan het hoofd van het departement, hetwelk hem in 1857 werd toebedeeld. Wel is de Heer Frère-Orban weder, even als destijds, minister van financiën, maar hij werd op 26 October 1861 benoemd, na eenigen tijd vroeger wegens het besluit der Kamer, betreffende den wettigen koers van het Fransche goudgeld , zgn ontslag te hebben genomen. De Heer Eogier was eerst minister van binnenl. zaken. Hij volgde op den genoemden datum den baron de Vrière op als minister van buitenl. zaken, terwql de Heer Vandenpeereboom aan het hoofd van het departement van binnenl. zaken werd geplaatst. De Heer Bara volgde den Heer Tesch den 12den November 1865 als minister van justitie op. De Heer van der Stichelen, minister van openbare werken, werd den 14den Januarij 1859 tot opvolger van den Heer Partoes en de baron Goethals den 13den December 1866 tot opvolger van den generaal Chazal benoemd, nadat deze reeds vroeger den generaal Berten had vervangen. . , Volgens een onzer dagbladen zouden de Heeren Eogier en Frer. reeds hunne portefeuilles ter beschikking des Konings hebben gesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 15 December.
Indien van eene, dan kan stellig van de Italiaansche Kamer worden gezegd, dat zij, wat betreft de parlementaire praktijk, nog in dekinderschoenen staat. Dagen achtereen heeft nu reeds het debat over de buitenlandsche aangelegenheden geduurd en nog is slechts één minister aan het woord geweest en staan welligt nog dertig sprekers gereed met hunne redevoeringen pro en contra. Of de Italiaansche natie niet wat duizelig wordt van al het licht, dat zoodoende over de zaken wordt verspreid, weten wij niet -, zeker echter is, dat het van een buitenlander niet is te vergen, die wederzijdsche reciiminatiën met onverdeelde aandacht te blijven volgen. Iv plaats dat aan een of twee aanvoerders van elke partij en daarna aan vet ministerie het woord gegund wordt, schijnt men te Florence te begrijpen, dat ieder lid der kamer zijn hart moet uitstorten, alvorens eene beslissing mag worden genomen. Vanis modis bene fit, maar wij kunnen niet ontveinzen, dat wij hartelijk verlangen naar het oogenblik, waarop die beslissing valt en de wereld met eenige zekerheid iets zal vernemen van de voornemens van het ministerie Menabrea en zijne kansen , om die voornemens ten uitvoer te leggen. Tot dusverre schijnen die kansen niet ongunstig te staan, maar mt de overzigten van het debat, die niet anders dan zeer onvolledig kunnen zijn, is dienaangaande geen juist oordeel te vormen. Men zal echter bespeuren, dat de personen, op wier gevoelen het iv deze het meest aankomt — mannen als Crispi b. v. — zich verklaard hebben tegen de onderneming van Garibaldi en nog sterker tegen het streven der vorige regering om zich voor hare bedoelingen van die onderneming te bedienen. Zij die zulke verklaringen afleggen kunnen niet wel ander 3 • doen, dan het tegenwoordige ministerie — zij het ook slechts yoor; loopig — te ondersteunen. Veel waarheid ligt er in hetgeen door Min' ghetti werd gezegd, dat namelijk de slechte buitenlandsche staat! kunde der vorige regering in naauw verband stond met hare binnenlandsche staatkunde. Alle pogingen van Italië moeten .del llpven zoo lang men niet in de eerste plaats zorgt, dat de binnenlandsene toestand tot orde en regel komt. .... Volgens de Palrie — maar wij nemen de vrijheid om te twijfelen aan de volkomen juistheid van dit berigt — hangt thans de goede uitslag der onderhandelingen van het Congres alleen af van de besluiten van het Italiaansche ministerie, welke besluiten natuurlijk eerst kunnen worden genomen na den afloop van het bovenbedoelde debat. Hetzelfde blad deelt mede —en dit is aannemelijker — dat men heeft afgezien van het plan, om in eene vergadering van de vertegenwoordigers der groote mogendheden het programma der conferentie voorloopig vast te stellen.
De commissie, belast geweest met het onderzoek der door den minister van binnenl. zaken overgelegde stukken betreffende de kanaal-maatschappij heeft in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren, bij monde van den Heer Godefroi de conclusie medegedeeld van haar rapport, welke conclusie ongeveer aldus luidt: I°. der regering dankte zeggen voor de overgelegde stukken; 2°. der regering nadere inlichtingen te vragen omtrent de voldoening der Kanaalmaatschappij aan het algemeen plan ten opzigte van de gestelde eindtermijnen en de verdeeling der werken over verschillende jaren; 3°. der regering te verzoeken inlichtingen te geven waarom bij da bestekken, die daartoe in aanmerking komen, geene nadere termijnen zijn verleend, waarom inzonderheid bij de bestekken sub N°. 10 en 13 geene termijnen zijn bepaald, en waarom de regering niet verder is gegaan dan de maatschappij op het gemis dier termijnen opmerkzaam te maken; 4°. de missive der Kanaalmaatschappij van 9 Augustus 1865 te doen drukken, met de schets van tjjd en orde van uitvoering, daarbij ingezonden, gelijk mede de missive der regering van 17 November 1865, waarbij omtrent die punten eene beschikking is genomen; en s°. dit rapport te doen drukken en daarvan afschrift toe te zenden aan de ministers van binnenl. zaken en van financiën.
Op voorstel des Voorzitters is besloten deze conclusie aan de orde te stellen op een nader te bepalen dag. Daarna zijn de discussien voortgezet over het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een spoorweg van Gouda — sHage en van Harmeien—Breukelen, waaromtrent zich de HH. Geertsema, Thorbecke en later ook v. d. Putte (die aanvankelijk zjjno stem had doen afhangen van nadere ophelderingen) tegen verklaarden, terwijl de HH. v. Lijnden en Godefroi bepaald voor, de Heeren Pijnappel en v. Voorthnyzen, om het overwigt van het t-oor boven het tegen, zich mede ten gunste van de ontwerpen verklaarden, die door den minister van binnenl. zaken nader zeer in het breede verdedigd werden, zooraede op het punt der conventie wegens het vrije postverkeer, door den minister van financiën. Even als eergisteren liep de discussie over de vraag, niet zoo zeer over de wenschelijkheid van de beide aansluitingen, maar in hoever daardoor, in verband tot de conventie met de Bijn-spoorwegmaatschappij, het publiek belang al of niet was benadeeld. Van de zijde van hen, die meenden, dat hier een bepaald regt van den staat, namelijk de bjj regterlijke gewijsden bevestigde verpligting dier maatschappij tot het maken eener verbinding met den Holl. spoorweg te Botterdam, was prijs gegeven, ook al gaf die maatschappij een waarhorg van 1 millioen, waarvoor de weg toch niet te maken zou zijn , deze stelden op den voorgrond, dat tot dien prijs de aansluiting der residentie of de verkorting Harmelen-Breukelen niet mogt worden gekocht. De verpligting der Eijn-spoorwegmaatschappij tot aansluiting te Botterdam mogt in geen opzigt verzwakt of opgegeven, of a.a latere eventualiteiten prijs gegeven worden. Van de andere zij ;i werd, even als do minister van binnenlandsche zaken gisteren trachtte. te betoogen, uiteengezet, dat het algemeen belang in geeneu deel. uVC het oog verloren was. Ten gevolge van de verleende concessie werd de jTegtatreeksche verbinding der residentie en ook van andere plaatsen verzekerd en eene aanmerkelijke verkorting van de spoorwegverbinding tusSchen Onze béide groote handelstedén bevorderd. -De verpligting •der Eijn-Spoorwegmaatschappij werd overigens volgens die leden gehandhaafd, ja door meerdere waarborgen omgeven. Voldeed de maat- ; schappij niet aan hare verbindtenis tot aansluiting, dan trad de zaak ¦op haar vorig standpunt terug. Over deze beide tegenovergestelde meeningen en nog velerlei details daarmede in verband staande bewogen zich de discussien, die geëindigd zijn met ,1e aanneming van de onteigeningswet 's Hage—Gouda met 43 tégen 21 en van die Hannelen—Breukelen met 62 stemmen tegen 1. Aan het slbt zijner repliek Ibeeft do minister van binnenl. zaken, in antwoord op den Heer Fransen ¦van de Putte, nog verklaard dat de "Begering volkomen vrij is en -lijft omtrent'de bt?pa_ing en rigting van de zuidérlijn tusschen Botterdam en Dordrecht; dat dus niet bepaald was besloten tot de rigting over IJsselmonde, en dat deze concessie'sHage—Gouda, in verband tot de overeenkomst voor de aansluiting van den Bijnsnoorweg aan het Hollandsche spoor te Botterdam, omtrent de rigting der staatslijn niets prejudicieerde. De Kamer is na aanneming dezer ontwerpen tot nadere bijeenroeping gescheiden.
Ter secretarie alhier zijn ter lezing nedergelegd do navolgende te .ehandelen stukken. N". 327. Voordragt van Burg. en Weth., strekkende om uit den post voor onvoorziene uitgaven der begrooting voor 1867, te voldoen eeno som van ƒ524.36 , wegens kosten tot bestrijding der Cholera. N". 328. Voordragt van Burg. en Weth., tot benoeming van een stads-geneesheer, waartoe wordt aanbevolen het navolgende drietal Dr. J. Minnigh, Dr. J. .1. Bos en Dr. W. Bive. N . 3"_9. Voordragt van Burg. en Weth., strekkende om aan P. Vermeulen, op zijn verzoek, met I Febr. 1868 eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van hulponderwijzer aan do openbare armenscholen. E*. 330. Bapport der commissie van voorbereiding betrekkelijk aanvragen om pensioen, enz., op het adres van den korporaal-nachtwacht S. ïakes. N". 331. Adres van F. van Poppelen c. s., mrs. timmerlieden, waarbij zij I°. te kennen geven, dat de hun in der tijd verleende vergunningen tot hét hebben en gebruiken van schaaf banken aan den openbaren weg, door Burg. en Weth. zijn ingetrokken, terwijl hnn verzoek om voorloopige verlenging dier vergunningen is afgewezen; 2". om aangevoerde redenen verzoeken, dat hun worde toegestaan hunne schaafbanken nog gedurende drie jaren aan den walkant en op de publieke straat te blijven plaatsen. N . 332. Voordragt van Burgemeester en Wethouders, strekkende om om aan L. Meister copcessio te verleenen voor de oprigting en exploitatie van een overhaalveer over de Buitensingelgracht voor het bolwerk Eijk. N°. 333. Voordragt van Burgemeester en Wethouders, strekkende Burgem. en Weth. te magtigen tot den verkoop van ƒ6,400.— inschrijving op het grootboek dér nationale schuld, rentende 2V. pCt., infeschreven ten name van Amsterdam (Burg.en Weth. van Amsterdam, elast met het bestuur der openbare armenscholen te —) en van ƒ64,000, rentende 4 pCt., ingeschreven als voren. N°. 334. Voordragt van Burg. en Weth. tot vervulling eener vacature die ten gevolge van periodieke aftreding, zal ontstaan in het collegie van commissarissen der stads-bank van leening. Aanbevolen worden : de Heeren Jhr. P. Hartsen (aftredend lid), Mr. J. F. van Lennep, É. W. Cramerus en Mr. D. Visser.
N°. 335. Voordragt van Burg. en Weth. tot vervulling der vacaturen , die door periodieke aftreding zullen ontstaan in de verschillende collegiën van bestuur over de stedelijke instellingen van weldadigheid. Worden aanbevolen: a. voor regent van het Burgerweeshuis de HH. J. Backer Jr., (aftredend regent), P. van Notten, Jhr. J. P. Six en Mr. F. Hooft Graafland; ft. voor regent van het Werkhuis: de HH. Q. Blaauw (aftredend regent), G .Hooft tot Vreeland, Jhr. J. C. Smissaert en Mr. W. Keer; c. voor regent van het Huiszittenhuis: de HH. J. T. van Bos6e (aftredend regent), H. van Eeghen, Mr. J. C. de Koning en J. J. Kluppel; rf. voor regent over de Inrigting voor stads bestedelingen .- de Heeren C. van Einsurn Jr. (aftredend regent), C. Noorduyn, G. Cruys Cz. en Mr. J. van Voorthuysen. N . 336. Voordragt van de commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende tot goedkeuring der ontwerp-voorwaarden van openbare verpachting van eenige jagten en visscherijen. N°. 337. Voordragt van Burg. en Weth., strekkende om de wedde van den haven- en dokmeester te bepalen op ƒ 1,750 per jaar, benevens vrije woning. De bureau-kosten van den haven- en dokmeester te bepalen op ƒ250 per jaar. De wedde van den griffier van den haven en dokmeester te bepalen op ƒ 1.100 per jaar. Alles ingaande met 1 . Januarij 1868. N*, 338. Voordragt van Burgemeester en Wethouders tot benoeming van makelaars.
Omtrent hetgeen gisteren door ons werd medegedeeld, leest men in een brief uit 's Hage aan de N. B. Ct. nog het volgende: //De hoofdzaak in uw berigt, betreffende de zoo gespannen verhouding tusschen den Heer Mijer en den minister Hasselman, is hier algemeen bekend, maar volgens mijn berigtgever, moet de Heer Mijer geschreven hebben, dat hjj wel de conservatieve politiek nog is toegedaan, maar dat de voorschriften van den minister niet uit te voeren tjja, omdat eene dergelijke reactie in Indie niet mogelijk ls; althans dat hij de uitvoering daarvan moet afraden, terwijl hij die ook niet overeenkomstig acht met eene eerlijke uitvoering van de bepalingen van het regerings-reglement. De verhouding tusschen den gouv.-gen. en den minister schijnt zelfs zóó gespannen te zjjn, dat de laatste verklaard moet hebbenj bepaald te willen aftreden, als de eerste niet teruggeroepen wordt. Dit alles is geen geheim, maar weet ieder, die in eenigzins goed onderri. te kringen verkeert. Ik heb alleen opuw berigt van gisteren aan te merken, dat de uitdrukkingen wat sterk gekozen waren, maar de zaak zelve is volkomen waar. Mijer deinst terug voor de reactie, die Hasselman voorschrijft en hij teregt in strijd met hetregerings-reglement acht. Het is niet tegen te spreken, dat de conservatieven met Mijer gefopt zijn, en dat de motie Keuchenius volkomen geregtvaardigd is. Het zou inderdaad niet onaardig zijn, als Mijer nu bij de tweede ontbinding door dezelfde conservatieven werd teruggeroepen, ¦welke als motief der eerste ontbinding opgaven, dat de liberalen de kroon tot die terugroeping wilden dwingen. Mystificatie speelt wèl eene eerste rol bij dit kabinet. Mystificatie van de kamer bij het vertrek van Mijer; mystificatie yan Katholieken en antirevolutionnairen met het onderwijs; mystificatie der vertegenwoordiging bij de beraadslagingen over het Luxemburgsche tractaat en eindeljjk mystificatie der conservatieven door hun eigen geestverwant. Zaler nu nog mystificatie van het volk bijkomen, omtrent het onderwijs , of zullen weder de clericalen gemystificeerd worden, om als er twee graven door hunne hulp gered zijn, te klagen en te jammeren, dat men ook hen gefopt heeft ƒ"
Bjj koninklijk besluit van 13 Nov. 1867, n°. 53, zijn, op het verzoek van den Heer L. E. Bischoffsheim, te Parijs, en vijf anderen, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, genaamd Bischoffsheims-Vereeniging te Amsterdam, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon. Bjj koninklijk besluit van 18 Nov. 1867, N*. 64, is op het verzoek van den Heer Mr. H. C. van Diggelen , advocaat en notaris te Zeist, als voorzitter van de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Zeist, goedgekeurd het reglement van deze voor minder dan 30 jaren aangegane vereeniging en is zjj mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeesters der gemeenten Akersloot en Uitgeest A. van Lith; Ankeveen, 's Graveland en Kortenhoef M. C. van Pellecom; Graft B. Geel; Harencarspel C. Francis; Hensbroek en Obdam H. Mensonïdes; Koedijk C. Groenewoud; St. Maarten D. Schermerhom; Marken C. de Groot; Nederhorst den Berg G. Schottelink; Noordscharwoude C. Kroon Mz.; Oosthuizen B. Bakker Sombeek; Schoort J. C. Peeck; Uithoorn Mr. J. Tak; Westwoud J. Blom; Wieringerwaard D. Kaan.
Van wege den minister van binnenlandsche zaken is het volgende bekend gemaakt: Bljjkens mededeeling van het Fransche gezantschap zal van 1 Junfj tot 31 October 1868 te Havre eene internationale maritime tentoonstelling worden gehouden. Zij zal 43 klassen bevatten, verdeeld over de volgende hoofdverdeelingen of groepen : scheepvaart, koopwaren, visscherijen, teelt van vissehen en andere waterdieren, aanvullingsklassen (kunsten en wat daartoe in betrekking staat). Gedurende de tentoonstelling zal een internationaal maritiem congres plaats hebben. Zij, die aan deze tentoonstelling wenschen deel te nemen, moeten -ich vóór 1 Jan. 1868 bij de directie der tentoonstelling aanmelden, met opgave van de verlangde ruimte. De tentoon stellers betalen daarvoor volgeds onderstaand tarief: gesloten galerijen, de vierkante toeter fr. 25; gesloten galerijen de halve vierkante meter fr. 15; g- e galerijen een vierde vierkante meter ff. 10; aan den binnenwand, de vierkante meter fr. 10; in de open lucht ir. 5; of, met het regt om overdekkingen of loodsen op te rigtenïr. fo. Schilderijen en voortbrengselen van zuiver artisfiekén aard 'worden 'kosteloos tén toon gesteld. Boeken, verhandelingen enz. zijn onderworpen aan een rejjt ; van fr. 5 hetexemplaar of deel. Van wege de tentoonstelling wordenboe- . ¦ kenkastcn en andere meubelen verstrekt. Voor voorwerpen, dio 200 kilo§ rammen of minder wegen, worden van wege de tentoonstelling j tagères verstrekt volgens dit tarief: de meter fr. 5, dc halve meier fr. 3, een vierde meter fr. 2. Voor het bekomen van verdere inlichtingen , gelijk mede van het programma en het reglement, kan men zich wenden tot de directie der tentoonstelling, Hotel de Ville, Havre. In de week van I—7 December 1867 zijn aan cholera ovefledeu 3 personen, waarvan te 'Botterdam 2 en to Oud- en Nieuw-Gastel 1. Als aanvulling van het berigt in de Staats-Courant van 8 dezer, en ter vermijding van vergissingen, wordt bij deze bekend gemaakt, dat: I°. de schepen regtstreeks hit Nederland in Spanje aankomende, voorloopig slechts aan eeue observatie van drie dagen onderworpen zijn in de daartoe bestemde havens Cadix, Carthagena, Santander en Barcelona ; 2°. de eigenlijk gezegde quarantaine, zoo die ooit weder mogt worden toegepast, moet gezuiverd worden in de daarvoor aangewezen havens van Mahon, Vigo of Tambo; 3°. het in allen gevalle wenschelijk is de gezondheidspas door een Spaanschen consulairen agent in 'Nederland te doen viseren.
Laatstleden Donderdag herdacht de parochie van den H. Willibrordus, binnen de veste, den feestrijken dag, dat haar verdienstelijke herder, do Wel-Eerw. Heer Kok, vóór 25 jaren pastoor werd, en vóór 12V2 jaar zijne intrede als pastoor in St.Willibrord van Amsterdam deed. Gewis, zoo ooit, dan nam dien dag gansch de parochie deel aan het féést; zooals bleek uit de digt bezette, gansch gevulde kerk,, toen 11. Donderdag de waardige jubilaris het plegtig misoffer ten dank aan God opdroeg. Talloos en diep gevoeld zijn de bewüzen, van belangstelling, bij deze gelegenheid door de parochianen van eiken stand 'geschonken aan den verdienstelijken man, die met der daad en in waarheid, dc goede herder voor zijne schapen, en voor zijne medebroeders, een ijverig, stichtend, voorbeeldig priester en tevens een voorzigtig, verstandig en godsdienstig raadsman is. (De Tijd.) j
Wij hebben met lof te gewagen van de gesoigneerde en schoone uitvoering, die aan de orchestnummers ten deel viel op het tweede' concert der maatschappij Felix Meritis, dat 11. Vrijdag plaats vond. De schoone symphonie van Haydn N°. 7, die ook op het laatste Caecilia-concert zoo prachtig was wedergegeven, opende het programma en werd met alle juistheid, met schoone schakering en met eenheid ten gehoore gebragt. Naauwelijks behoeven Wij te vermelden, dat het Andante den grootsten indruk op het talrijk aantal toehoorders te weeg bragt. De ouverture Anacreon, het eerste nummer van het tweede deel, behoort tot de schoonste scheppingen van den grooten niet genoeg gekenden Cherubini; dit dramatische meesterstuk werd met veel virtuositeit en met brio voorgedragen; het strijk-kwartet kweet zich van zijne moegelijke taak op waarlijk talentvolle wijze, en zelden maakte deze ouverture een zoodanigen indruk op¦ ons als dezen avond. Beissiger's ouverture //Felsenmüble", hoe bekend ook, en hoezeer reeds een weinig verouderd, maakt toch steeds een aangenamen indruk, zoowel door de frissche thema's als door het levendig rythmus. De intrede in het tweede allegro-thema werd regt fijn gespeeld en het geheel onderscheidde zich door eene uitvoering vol kracht ,en warmte. De bekwame dirigent Verhulst, door zijne zorgvuldige leiding, en het orchest door zjjne oplettendheid en technische vaardigheid, verdienen een woord van grooten lof voor het genot, dat zij hunnen toehoorders hebben bereid. Mej. Erna Borchard, opera-zangeres van den groothertog van Saksen-Weimar, oene kunstenares, die hier reeds van vroeger bekend is, droeg op dit concert voor eene aria uit Glück's Orpheus, eene aria uit Mozart's Titus (in stede van de aria uit Jessonda op het programma vermeld) en twee liederen: Beiselied van Mendelssohn en la Promessa (Ne. 1. van de Soirees Ita-' Hennes van Eossini.) Mej. Borchard bezit steeds het volle frissche geluid, dat haar van vroeger kenmerkte; in uitdrukking en warmte van voordragt heeft zij onbetwistbaar gewonnen. Een violist van veel talent, Engelschman van geboorte, thans te Parijs gevestigd, de Heer Alfred Holmes, liet zich hooren in het vioolconcert van Mendelssohn in het Adagio uit het negende concert van Spohr, en in éene verouderde compositie van Ernst, variations de bravo e sur vn air national hollandais (Wien Neèrlandsch bloed). De Heer Holmes bezit eene zeer gevorderde techniek, maar weinig toon. Daardoor komen zijne passages_ niet altijd even duidelijk voor. In het langzame tempo weet hij, bjj wijze van spreken, op zijn instrument te zingen;, hij beviel ons dan ook het meest in het andante van Mendelssohn en in het Adagio van Spohr. Voor een violist, hoe verdienstelijk ook, is het thans zoer moeijelijk in het Mendelssohn'sche werk te voldoen. In de laatste 5.6 jaren toch hebben wij dit concert zoo vele malen hooren voordragen, dat wij niet in staat zouden zijn alle gelegenheden op te sommen en men zal met ons instemmen, dat men al een buitengewoon talent moet bezitten om na een Jean Becker, een Ferdinand Laub, een Wieniawski, een Joachim, een Wilhelmy, in deze compositie nog te voldoen.
Onlangs werd te Arnhem door heeren officieren eeno tooneelvoorstelling georganiseerd, ten bate van de algemeene armen der stad. Met goed gevolg werd Joan Wouters opgevoerd, in welk stnk onze stadgenoot Mw. Coenen—van Ollefen belangloos de rol van Maria Buichaver heeft vervuld. Met veel talent heeft zij zich van die taak gekweten en werd haar door heeren officieren, als hulde voor hare onbaatzuchtige medewerking, een kostbare gouden bracelet aangeboden.
Een //aspirant-statisticus" heeft er genoegen in gevonden, de namen der vorsten en prinsen, die Parijs gedurende de wereldtentoonstelling met hunne tegenwoordigheid hebben vereerd, van lieverlede bjjeen te zamelen. Thans deelt hij ons het resultaat zijner aanteekeningen mede. Daaruit blijkt, dat Parijs in den zomer van 1867 hebben bezocht: Drie Keizers: Van Buslaud (Alexander II), van Turkije (sultan Abdul Aziz Khan), van Oostenrijk (Franz Jozef I). Acht Koningen: Van België (Leopold II), van Pruisen (Frederik Willem I), van Beijeren Lodewijk I (oud-koning) en Lodewijk II (tegenwoordig vorst), van Wurtemberg (Karel I), van Portugal (Lodewijk Philippus Maria Ferdinand Peter van Alcantara Anton Michel Baphaël Gabriël Gonzague Xaverius Frans van Assise Jan Julius Augustus Volfando van Braganza Bourbon). Van Zweden Karel XV, van Egypte onderkoning (Ismaïl-Pacha). Pijf Koninginnen: Van België (Maria Henriëtte Anna van Oostenrijk), van Pruisen (Maria Louisa Augusta Catharina van Saksen-Weimar), van Portugal (Maria Pia van Italië), van Wurtemberg (Olga Nicolaievna van Eusland), van .Nederland (Sophia Frederika Mathilda van Wurtemberg). Zeven Groothertogen: Vladimir van Eusland, van Mecklenburg- Schwerin (Frederik Frans), van Mecklenburg-Strelitz (Frederik Willem) , van Baden (Frederik Willem Lodewijk), van Saksen-Weiraar- Eisenach (Karel Alexander), Konstantjjn van Eusland, van Oldenburg (Nikolaas Frederik Peter). Drie Groothertoginnen: Maria van Eusland, van Baden (Louise Maria Elisabeth van Pruisen), van Gérolstein (gedurende den loop des geheelen zomers). Twee Aartshertogen.- Karel en Lodewijk Victor van Oostenrijk. Twee en twintig Prinsen: Graaf van Vlaanderen (Philippus), Oscar van Zweden (kroonprins), broeder van den Taïkoen (Japan), Albert Eduard van Wallis (kroonprins), Alfred hertog van Edinburg; Frederik van Pruisen (Kroonprins), Gustaaf Wasa, Alexander Cesarewitch van Eusland (kroonprins), Willem van Oranje (kroonprins), Lodewijk van Hessen-Darmstadt', Frederik van Hessen-Kassel, Humbert van Italië (kroonprins), Albert van Saksen (kroonprins), Mohammed Monrad Effendi van Turkije (kroonprins), Abdul Hamed Effendi van Turkije, Nikolaas van Montenegro (de Eerste), Karel 111 van Monaco, Albert van Pruisen, Karel van Pruisen, August van Saksen- Coburg-Gotha, Otto van Bejjeren, Frederik Christiaan van Denemarken (kroonprins). Zeven Prinsessen.- Eugenie van Leuchtenberg, Maria' van Baden, Victoria van Pruisen (kroonprinses), Alice van Hessen-Darmstadt, Carolina van Saksen (kroonprinses), Maria van Pruisen. Zeven Hertogen: Nikolaas van Leuchtenberg, van Hamilton, van Aosta, van Coimbra, van Nassau (Willem Adolf), van Saksen-Meiningen (George II), van Saksen-Coburg-Gotha (ErnestH). Twee Hertoginnen: Van Hamilton, van Aosta. (Arnh. Ct.)
HAAELEM, 14 Dec. Voor de volgende nummers van den Catalogus j van boeken, handschriften, enz., door de Heeren Fred. Muller en Mart. Nijhoff geveild, zijn gisteren de daarbij gestelde aanzienlijke prijzen besteed: 367. Leven ons Heeren, Zwolle, P. v. Os, 1499, ƒ142. — i 369. Leven ons Heeren, Lejjd. 1499, ƒ ÏOO.— 374. Lepen endepassi ons Heeren, Haerlem 1483 ƒ 650. — 380. Da TUeramo, K.c__tsg.ng . kw. Christ n. Belial, 1450, HS. ƒ 1100. - 38.. Flaviaß JosephWk Codex van de llde eeuw, ƒ6lO. —492. Konste om te lerenspre.ej. 's Hertogéohosch, (omstr, 1490), ƒ 180. — 532. Verschil!, drukken vp.Tan Ahdrieszooi. te Haarlem, ƒ'l2s. — '559. Davïd Joris, Wpnttw hoeck, le druk. ƒ70.50. — 624. Von derZerstörung des Bapstum°s' ƒ 210. — 648. Moubach. Godsdienstplichten, 6 dln. rood mar., ƒ 200--661. Missale sec. ord. Traject., Delft, Snellaert, ƒ75. — 662. Missak, Halberstadt. J 520, ƒlOO. — 676. Heures a I'usaige de Paris./'1;; Kerver, 1500. Impr. s. velin. ƒ330. — 677- Horae, Par., (aetW? Eerabölt, 1502. Impr. sur velin, ƒ505. — 678. Heures, Par.S>. °° tre. Impr. s. velin, ƒ925. — 679. Glietidenboek, HS. o» !*>*•'So zilveren slot, ƒ425. — 695. Ghetijden, Antw. 1495, ƒ:500. -- 't"' Getijden, Gouda 1496, ƒ 155. — 788. Leven der vaderen, 1480 ,CU Tweespraec der creaturen, 1481, ƒ 160. — 836. Spiegel van Sass»i Delft 1483, ƒBO. In de heden ochtend gehouden veiling zijn de volgende HJJ2 besteed: N°. 878 van den Catalogus. Begement der gesontheyt, Brus* sel 1514, enz. ƒl5O. — 890. Der dieren palleys, Antw.. 1520, J 70-~* 917. Phisiologus, Delft 1495, ƒ79. — 954. Van den Scaecspul dooi J. de Cessolis, 1479, ƒl5O. — 1. Abccedarium, ƒlOOO, gekocht dow Teyler's Genootschap. —2. Donaat, ƒ 200. — 3. Spiegel der "jf" sciioliker behoudenisse, ƒ7500. — 4. Spieghel der beböüdenisse. v*_ lenhnrch 1493, ƒ9OO. — 5. Facccie morales, Haarl. druk, ƒ «W- £ 6. Ludovici de Boma Singularia j Kris, Haarl. druk, ƒ6OO. -"%£*. ment van een Donatus, ƒ 50. — ü. Cro-iica van Coellen, 149.9, ƒ l«'-."~ 10. Officia Ciceronis vert. door Coornhert, Haarl., v. Zuren, Ij'"' ƒlO5. — 11. HS. van Junius Batavia, ƒ250, gekocht door.de gemeente Haarlem. (Haarl. Ct)-
* UTBECHT, 14 Dec. Van wege tiet ministerie van oorlog werd heden alhier aanbesteed: het verruimen van den Krommen K'Jn,jaer schen Wijk bij Duiirst.de en Cothen; minste inschrijver 'was de öe W.M..Schram, te Sliedrecht, voor ƒ 143,060. .. ** UTBECHT, 14 Dec. De Heer J.Boshouwers te Dordrecht is «or de som van ƒ 569,000 aannemer geworden van het geniewerk: ne maken van ecu fort op de Houtenscln vlakte bij Vechten. _¦. * NIJMEGEN, 13 Doe. De lste luit. G. I, D. E. Eiesz en de*" luit. A. Evenwel, van hot lste reg. inf., zullen den 15den dezer aan applicatieschool bij de kon. milit. Akademie worden gedetacheerd* HABDEEWDK, 13 Dec. De officier van gez. 3de kl. S. J. ->.*JJ van de landmagt in West-Indië zal vaar Suriname vertrekken n het te Nieuwediep liggend schip Anna Lena,gezagvoerder D-^'fsnn * ZALT-BOMMEL, 14 Dec. Heden voormiddag zijn alhier, met *»| der stoombooten, gearriveerd 15 jongelieden van en uit de omstreken T Nijmegen, de reis over 's Bosch per diligence en van daar naar W>m voortzettende, om bij de Pauselijke zouaven te worden ingelijfd- '_
---

