
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bed-re" 0 vcrs'ag der Zitting van de Tweede Kamer v»n _ van 14 dezer; het voorloopig verslag IJt'e commissie van rapporteurs der Eerste Kamer, enz.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
. Liv?'JÜ'I>: Standbeeld voor lord Palmerston. Tegen-demonstratie 'er do_ ƒ* ven ölasgów, in zake het fenianisme. Herdenking aan de °°rd-A e .ragte fenians in sommige plaatsen der Ver. Staten van % eèn-rïka- Brand. Schets van Artemus Ward over het leven «tandt, , dagblad-redacteur, tot oprigting van een kolossaal Ö-ös dor reJ>UDliek in het Central Park te New-York. v..^4__HIAND' Barticuliere correspondentien uit Weenen en Berlijn. lij <je ?^JK- Particuliere correspondentie. Merkwaardig verschijnsel der cleri i Tan Frankrijk. Berigten uit Bome. Opmerking van een "örio. _jca!9 bladen nopens de zending van den admiraal Tegethoff. B^iut Spanje. Bias?: "rthmliere correspondentie. Afziet LAND: Overzigt van het buitenlandsche staatkundige nieuws. Staten-p Van de "itting op 14 dezer door de Tweede Kamer der k secrefen*raa* inhouden. Opgave van te behandelen stukken aan ?. ode !vri_ <*er "°°fdstad ter lezing nedergelegd. Brief uit 's Hage Öasaelm betreffende de spanning tusschen de Heeren Mijer en Jan binn 'i Koninklijke besluiten. Kennisgeving van den minister tetreffo?!, an<lsche zaken. Cholera-opgave. Aanvulling van het berigt an<lm . e observatie, waarvan de schepen regtstreeks uit Neder- Jan den D-'w .ankomende, zijn onderworpen. Feestviering der parochie Meritig Willibrordus. Verslag van het tweede concert van Felix _tahe_. iooneelvoorstelling ten bate van de algemeene armen te _ao<l h' opgave van een //aspirant statisticus." Veiling van boeken, -n enz- e Haarlem. Aanbestedingen te Utrecht. Diverse .Tele». Ult Nijmegen, Harderwgk en Zalt-Bommel. %__p .n- Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- V .^^berigten, Cargaljjsten. Aangekomen passagiers. Effec%• rt,_ i^™™- Tweede Voordragt van den Heer N. G. Pierson, jj,"9 kolonialo kwestie. _ _??E DER Discussie in het Engelsche Paklement. (Vervolg tC"d»R*-JEditie Tan 24 Nov.) * So„ . "EN TOONEELN-Exnvs.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
y LONDeh, Zaturdsg 14 December (de» Avonds). J avot,d is eone vergadering gehouden onder voorzitter- IWrinot,?,n Pf Beales. president van de reform-league. Dever'" Ên«a<, ï "es'oton i'zioh te vormen als commissie tot vestiging odé ? 7aj)i eene afdeeling van het vredes- en vrpeïdsverbond, ie werken met het comité van Bern op den grondslag van — Dm m-' ?ta°-men °P het 001 van Genève." 'B dur flniuistcriele bladen zeggen, dat do maat van de gruweldai""'Vranrdiir Un"S Tol is en de reSenng, gesterkt door de ver:,,t be 1 t V-a,n et °vergroote betere deel der bevolking, thans i ? ln alle opzigten gestrengelp tegen die helsche rust-. w,. va en moordenaars te zullon optreden. J" «nik» st"om,schlP Achilles is in den korten trjd van 70 dagen, '•toritros OT,-'raPI!ls stormen en oponthoud te Singapore, Ponang en ~^ Blïrt m .""."Skong te Eiverpool aangekomen. ¦ jijkous bengten uit Magdala van 28 Oct., genoten do Abys'"^ uótfaVaDSCÜen C6üo goeile g°zondheid; uit Massowah haddon zij
---

Duitsche Post.
Tatl eraaf fi *4 cc' ¦^ berigt der dagbladen, dat van de zending toekt eera. „ velli naar Eome 1S afgezien, is onjuist; de graaf verlnaar ak s naar ome en niet met eene buitengewone zending, ïen der ejWoon Oostenrijksch gezant, te gelijk belast met het voe- y Verhandelingen betreffende de herziening van het concor°nderstenD een eigenhandigen brief des Keizers aan den Paus tot rigte Wr-?lng der onderhandelingen, is hier in gewoonlijk goed onder-, fr "gen niets bekend. Jaad, dieCOmPlissie der Tweede Kamer van den Oostenrijkschen Eijkseft de e?ne berziening van de wet op de drukpers belast is, Benoodi_._oUrnabsten en de letterkundige vereeniging Concordia uitferstvxto a"11 -e^ *wee ie^en te benoemen met het mandaat om de r"idiiffen i?e zi*hing der commissie bij te wonen, ten einde als zaak«eid ~ ? nun gevoelen mede te deelen over het bereids in gereedt°reeni_i Bgte ontwerP. betreffende genoemde aangelegenheid. De *taWani v_n Journalisten heeft daarop de Heeren Dr. Granischen "- Dp ai r midden als zeodanig benoemd. ó. HonL gatien der beide rjjkshelften zullen hier en niet, zoo als T'oegerp b SCtle bladen beweren, te Pesth bijeenkomen. De zalen der e^ geL ingaarscne hof kanselarij worden daarvoor reeds in gereed- Outvano. Pos* ni* e Devant is berigt uit Athene van 7 dezer 4ig9 J[e?.. meldende, dat de Koning de hoofden van alle staatkunriicht j en tot eene conferentie heeft ontboden. Volgens ëen ge- Cit I eene verandering van ministerie op handen. t>üitsch0my_na wordt medegedeeld, dat de consul van den Noorden Hond, de Heer v. Bülow, zjjne functien heeft aanvaard.
ft°gstpM '15 Dcc" (des Ochtends.) In diplomatieke kringen is er dea üTj SDrake van» dat indien het ministerie van buitenl. zaken op «bef Z, ,'TCr?aat > de Heer v- Werther benoemd zal worden tot -_ yr bgzondere afdeeling voor Pruisen. BJ>rakp _? eene terugroeping van den Deenschen gezant is evenmin de Nn-r- cTan ¦-, an,dere berigten door Oostenrijksche bladen nopens feinisl.lttle.e,8v; .ksche aangelegenheden verspreid. De Kopenhaagsche !>ank._„T „„_.d? weerspreken het gerucht dat Denemarken zich tot k eaara^w^-T11 wenden, daarentegen is het blijkbaar dat BPoedige o. loss"-!" dor Z_6t WS* dle kwestie bangende doet bljjven. De 9 waarop nog steeds weinig uitzigt is, ~De Nordd. AUgZzu_,n'-_fok om __¦? r,eden wenschelijk zijn. «ten en beroept zich op de EiinS flrtlkei over de onttroonde vor'Us princes ou comtes actueli_Tent IZS*6. waann gezegd wordt: «omme propriété patrimoniale et ur..Wt™i co"serwi'ora« cbacun p tous les domames sans ex. — üit Sternberg wordt medegedeeld, dat Fr-__,_i, j •• • • > het Mecklenburgseh-EranscKe handelsverdrt- hioff8 w'izlg,lDge. dat het hierop betrekking hebbende verdra/te .nv?-°edsekeJura gekend. Hierdoo/is de hinderpaal voor de mtTedi-g^8 S "Ef*? blrg in het tolverbond uit den weg geruimd. g Tan Me-klend *~ üit Petersburg wordt gemeld, dat het te Moskau versc_iinPT,d« ?.agblad Moskwa, het orgaan der protectionistische en ultra-siavis 'lsehe partij, nadat het op de tweede waarschuwing een uittart.nd had gegeven, thans eene derde waarschuwing beeft ontjagen en tevens voor vier maanden is geschorst.
---

Fransche Post.
o^ARUS, 14 Dcc, (Part. Corr.). De Heer Nigra heeft verzocht, om <jj Italiaansch gezant bij ons hof te worden teruggeroepen. In onze plomatieke kringen is men nn gevoelen, dat ac vervanging van dien Heer, die langzamerhand het werktuig was geworden der coterie van het Palais Boyal en werkelijk veel heeft bijgedragen tot de Fransch-Bomeinsch-Italiaansche verwikkelingen, eene verbetering der betrekkingen tusschen Parijs en Florence zal ten gevolge hebben. Ik heb u reeds vroeger gemeld, dat de Heer Nigra, na de redevoering des Heeren Eouher van 5 December, niet weder op St. Cloud is gezien, waar hij buitendien sedert lang niet meer in aanzien stond. Niettegenstaande het gunstige artikel van den Moniteur, waarvan de inhoud door u per telegram is medegedeeld, wordt het plan der conferentie hier als reddeloos verloren beschouwd.
Onder de faits divers van den Moniteur is opgenomen een berigt nit Antwerpen, houdende dat aldaar een Italiaan is gevangen genomen, die zich uitgaf voor een scheepskapitein, die Italiaansche matrozen huurde en in wiens woning men een geheel arsenaal van dolken, revolvers, orsini-bommen en valsche papieren vond. Naar men beweert, werd in de Belgische stad een aanslag op het leven van Keizer Napoleon beraamd. Ik weet niet, in hoever deze bewering met de waarheid overeenkomstig is, maar men verzekert mij op de meest stellige wijze, dat het hoofdzakelijk is ten gevolge van de briefwisseling, tusschen de Fransche en Belgische politie gevoerd, dat het hof ondanks het vergevorderde jaargetijde niet te Parijs komt, en op St. Cloud bljjft. De aartsbisschop van Parijs laat de redevoering, welke hij onlangs in den Senaat heeft gehouden, drukken, om die te zenden aan de officiële personen van net keizerrijk, voornamelijk aan de maires. De Paus zal, naar men uit Eome schrijft, den dag vóór Kersmis 12,000 medailles aan zjjne soldaten uitdeden. Naar het voorbeeld van het hem beschermende tweede keizerrijk, zullen de generaals Kanzler en Zappi benoemd worden tot hertogen van Mentana en Bagnorea en de kolonel Azanezi tot graaf van Viterbo. De meeste der Italiaansche en Duitsche dagbladen werden heden weder aan den post aangehouden. De minister van binnenl. zaken, de Heer Pinard, heeft zoowel aan het bureau voor drukperszaken als aan de naar Parijs ontboden prefecten, de grootste gestrengheid jegens de binnen- en buitenlandsche drukpers aanbevolen. In verscheidene streken van Frankrijk, in Normandye, Picardie, Fransch-Vlaanderen, de Vogezen, den Elzas, Berry, enz. worden comités opgerigt, welke zich ten doel stellen, om aan dejinieuw te kiezen afgevaardigden als voorwaarde voor hun mandaat, de verpligting op te leggen om zich te verzetten tegen de vernieuwing van het handelsverdrag met Engeland, zooals het thans luidt. Dit verdrag eindigt in 1869 en moet 15 maanden voor den termijn vernieuwd of opgezegd worden. Prins Napoleon bevindt zich weder te Prangins. De houders van Mexicaansche obligatiën hebben van den prefect van policie vergunning bekomen, morgen in het Ctrque de Vimperatrice eene vergadering te houden. Als president zal de Heer de Lagueronnière optreden.
_ Uit een aantal kleine feiten is het op te maken, dat de regering niet zeer gerust is omtrent de aanstaande discussie over het ontwerp van wet op de drukpers en dat zjj alle krachten zal inspannen, om de meer liberale strekking van dat ontwerp zoo veel mogelijte beperken. — De in zgne waardigheid geschorste kardinaal Andrea heeft aan den Paus een brief geschreven, waarin hij zijn diep leedwezen te kennen geeft, dat eenige oorzaken eene oneenigheid tuschen den Paus en hem hebben te weeg gebragt, welke nimmer in zijne bedoeling lag. Zijn verblijf te Napels had alleen ten doel, om zjjne geschokte gezondheid te herstellen, waarin hjj reeds voor een groot deel is geslaagd. Zijn diepe eerbied jegens den H. Stoel is gedurende al dien tijd onverminderd gebleven. Verder geeft hjj te kennen dat hij, zoodra de winter voorbjj is, weder naar zjjn diocese zal terugkeeren (waartoe de Paus hem reeds vroeger had aangemaand), weshalve hij verzoekt hem drie maanden afwezigheid te veroorloven, daar zijn geneesheer tot zoolang ziju verblijf te Napels, tot volledig herstel zijner gezondheid, noodig acht. Het is waarschijnlijk ten gevolge van dezen brief, dat de Paus den kardinaal de bekende breve heeft doen toekomen waarin deze de aanschrijving ontving, om binnen drie maanden te Eome te verschijnen, ten einde zich persoonlijk bij hem te verantwoorden.
_ — De Vesuvius werpt nog voortdurend stroomen gloeijende lava uit, die een verwonderlijk schoon contrast vormen met den mantel van sneeuw, waarmede de berg van boven tot beneden is omhuld. Vele nieuwsgierigen, vooral Engelsche dames, bestijgen den berg, om het grootschc natuurtooncel, zoo nabjj alsde veiligheid toelaaï, te aanschouwen.
---

Belgische Post.
BEUSSEL, 15 Dec. (Part. Corr.) Ik heb n zoo even per telegraaf medegedeeld, dat men alle redenen heeft te gelooven dat het mogelijk zal zijn den twist tusschen de Heeren Eogier en Prère-Orban bjj te leggen. Beiden zullen dus waarschijnlijk aan het bewind blijven, en, voorloopig althans, zou alsdan geene ministeriele crisis zijn te duchten. Die uitkomst zal men te danken hebben aan de persoonlijke tusschenkomst des Konings, die daartoe natuurlijk hei regt had, zoodra de beide opgenoemde ministers hunne portefeuilles ter zijner beschikking hadden gesteld. Zooals de zaken thans staan, hangt alles van den Hr. Prère-Orban af, want dat de Hr. Eogier slechts noode zijne functien zou willen nederleggen, is bekend. En toch moet ik bijzonder op het straks door mij gebruikte woord voorloopig drukken. Wel noemt men in onze ministeriele kringen de wet op het onderwijs als de minst gewigtige oorzaak der crisis, doch èn de minister van binnenlandsche zaken aan de eene èn zijne collega's van justitie en financiën aan de andere zjjde, hebben reeds hunne meening over die aangelegenheid te dikwijls bloot golegd, dan dat eene nieuwe crisis, zoodra dat punt bij de Kamers ter sprake wordt gebragt (en dat zal eerlang noodzakeljjk moeten geschieden) zal kunnen worden vermeden.
Onze officieuse dagbladen spreken geen woord over de crisis. Na hetgeen ik zoo even meldde, is dat trouwens niet te verwonderen. De Heer Crampon, directeur Tan bet in den jongsten tijd zooveel besproken weekblad La Finance, wendt pogingen aan, opdat hij door de Heeren Havin en Guéroult, wegens het bekende, in het Wetgevend Ligchaam door den burggraaf de Kervéguen voorgelezen artikel, in België voor laster worde vervolgd. Hij maakt zich namelijk sterk, om, tegenover eene onaf hankeljjke regtbank het bewjjs zjjner beweringen te leveren.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 16 December. De Eugelsche dagbladen weten brjna geene woorden te vinden voor hunne verontwaardiging over den aanslag op de govangenis van Clerckenwell, welke, gelijk reeds per telegraaf is gemeld , zoo vele personen, die met het fenianiame hoegenaamd niets hebben te maken, in ellende heeft gedompeld. De zaak schijnt zich volgenderwrjs te hebben toegedragen. Da wandelplaats van de gevangenis wordt aan twee zijden ingesloten door du gevangenis zelve, wier gebouwen haaks op elkander staan. De twee andere zijden van het pariüelogrom worden gevormd door een muur, ter hoogte van 23 voet on tor dikte, van onderen van a voet 3 duim, van boven van 14 dnim (H/s steens dikte). Tegen don eeueu muur staan met eene zeer naanwc tnsschennrtmte huizen , wier lront uitkomt in Wood bridge street. Lfiugs den anderen muur loopt eene straat (Corporationrow), ter breedte van ongeveer 20 voet on met zeer hooge huizen tegenover den muur. Deze huizen worden verdiepingsgewijze verhuurd en bevatten dos eene buitengewoon talrijke bevolking, grootondeol^ uit dógloonérs-gezinnen bestaande. i>urke en Gasey do bekende aauvoerders der fenians, waren in deze gevangenis gedetineerd en gelijk alle andere gevangenen, kwamen zij op bepaalde uren van den dag op de binnen plaats. Uit dehuizen langs den gevangenis muur kou men op die plaats zien, maai de aanlc-ggers van Eet complot zjjn waarschgnlijk toch ook op andere wijze onderrigt geworden van de uren, waarop genoemde personen zich doorgaans op de E laats bevonden. Althans de gevangen genomen vrouw had Casey erhaaldelijk bezocht. Op het midden van den dag (jl. Vrijdag) nu, tien minuton ongeveer voor vier ure, hebben eenige personen een vaatje buskruid gelegd tegen den muur in Corporationrow en dit ontstoken, met de bedoeling om beide genoemde personen een doortogt te verschaffen, wanneer de muur ten gevolge der ontploffing zou zjjn ingestort. Het is bijna niet denkbaar, dat deze heden hebben geweten, wat van deze handelwijze het noodzakelijke gevolg moest zgn -, even voor de ontploffing toch zag een der gevangenbewaarders op de bovenverdieping van een der huizen, die op de plaats uitzien , een aantal personen, die blijkbaar in gespannen verwachting stonden te kijken naar iets wat beneden hen voorviel. Deze personen bevonden zich op eene kamer, die toen niet verhuurd was en droegen blijkbaar kennis van de zaak. Zij zouden stellig een veiliger verbljjf hebben gekozen, indien zij hadden berekend wat van de uitbarsting het gevolg zou zijn. Die gevolgen waren ontzettend; niet slechts stortte de gevangenismuur in over eene lengte van verscheidene ellen, maar alle huizen in den omtrek werden min of meer beschadigd en van acht huizen vlak tegenover den muur bleef geen steen op den ander. Naar het schijnt was daaronder ook het huis, waarin bovenbedoelde personen zich bevonden en onder de vele gewonden zijn er dus waarschijnlijk eenigen, die van den aanslag kennis droegen. Om zich een denkbeeld te vormen van het geweld der ontploffing, is het welligt genoeg te vermelden, dat een kind van twee jaren nit de bovenste verdieping van een huis op straat geworpen werd. Zonderling, genoeg, bleef het volkomen ongedeerd. Onmiddellijk na de ontploffing was de gevangenis door nagenoeg 600 politie-agenten omringd. Men wist namelijk, dat er iets tegen de gevangenis zou worden ondernomen, maar bijzonderheden waren niet medegedeeld. Hierdoor was ook de gouverneur der gevangenis op zjjne hoede en Burke en Casey, die zich eenige oogenblikken te voren nog op de plaats bevonden, waren juist in hunne cellen gebragt, toen de muur instortte. Drie van de personen, die men bg bet vaatje gezien had, werden gevangen genomen; één, de man die de lont ontstak, is ontsnapt, maar men twijfelt er niet aan of de jjolicie zal hem weldra gevangen kunnen nemen, daar zijn uiterlijk vrg naauwkeurig kon worden beschreven, door de personen, die in de huizen tegenover den muur toevallig aan de vensters stonden, toen het vaatje werd gebragt. Bovendien bevindt zich onder de zwaar gewonden een knaap, die met bedoelden persoon in betrekking schijnt te staan. Vele Engelsche dagbladen komen uit het gebenrde tot de gevolgtrekking, dat het fenianisme nog oneindig gevaarlijker is dan men eerst dacht. Niet slechts toch is thans gebleken, dat men voor niets terugdeinst en niet schroomt het leven van een aantal onschuldigen in de waagschaal te stellen voor de bereiking van zjjn doel, maar het schijnt zelfs, dat men zijn eigen leven veil heeft voor do zaak. Hiernit zou dan volgen, dat de zamenzweerders middelen hebben, om sommigen hunner aanhangers te -torn.en zich in zekere omstandigheden op te offeren voor het groote doel. Het behoeft niet te worden gezegd, dat gansch Engeland van ontsteltenis ' is vervuld, nu het ontdekt, dat in zijn boezem eene geheime magt bestaat, die ter bereiking van zijn doel, tot zulke ontzettende mid[ delen de toevlugt durft nemen en de werktuigen vindt, waardoor zjj 1 daartoe de toevlugt kan nemen. Een heden ontvangen telegram maakt nog gewag van een anderen aanslag, welke echter door de politie is verhinderd. Wat de bedoe-1 ling kon zijn en of men dus regt heeft met ook dit op rekening van de fenians te schrijven blijkt niet.
Nu de ministerielcn niet meer durven beweren, dat het ministerie de meerderheid heeft, zoo als zij weinige weken geleden op .telli gen toon deden, troosten zij zich met te zeggen, dat het ministerie dan toch door de helft der Kamer wordt gesteund. Ook dit is onwaar. Onder die helft is al dadelgk een groot aantal leden, die om de onderwijskwestie het ministerie, zoo als het daar staat, niet ondersteunen en zelfs onbewimpeld bij de algemeene beschouwingen over de begrootiug hebben te kennen gegeven, dat zjj tegen Hoofdst. V zouden stemmen. Wel is waar geldt de oppositie dier leden meer uitsluitend den minister van binnenl. zaken, maar daartegenover staat, dat een aantal andere leden onder diezelfde helft inzonderheid om dien minister het kabinet ondersteunen en dien steun zouden opzeggen, wanneer met betrekking tot het onderwgs andere beginselen dan dia van den Heer Heemskerk in het kabinet zegevierden^ In de koloniale kwestie vindt het ministerie evenmin bij al de leden van die helft der Kamer steun. De Heeren Keuchenius, v. d. Hucht en Aeydenrg'ck b. v. staan op dat gebied bepaaldelijk tegenover het ministerie, en zóó zijn er meer; de Heeren Wintgensenßichonzelfa hebben duidelijk te verstaan gegeven, dat zjj niet met het kabinet stilstand willen op dat terrein. Eindelijk de financiële kwestie. Kan men ter goeder trouw beweren , dat de helft der Kamer, die de ministerielen op het oog hebben, onverdeeld zich ingenomen heeft betoond met het nnanciel wanbeleid van den Heer Schimmelpenninck ? Klaagde _jj het algemeen debat over de begrooting niet zelfs de Heer Wintgens zeer daarover? Ook vergete men niet, dat in het verslag der afdeelingen over hoofdstuk I (waarbij meer dan 4/5 der geheele Kamer tegenwoordig waren, algemeene aj keuring over het financieel beleid werd uitgesproken. Wij herinneren ons geen kabinet, dat zóó zwak stond in de Kamer als het tegenwoordige. Zelfs zjj , die nu het hardst schreeuwen, om het behoud van dat kabinet, hebben het nog niet zoo heel lang geleden met meer felheid bestreden dan iemand, en het is de vraag wat op nienw het geval zou zjjn geweest bij de behandeling der begrooting van kolomen , indien de minister Hasselman slechts één stap tot toenadering tot de meerderheid der Kamer had gedaan, waarop alle kans bestond.
Het Haagsche orgaan tracht andermaal te betoogen, dat bjj de tegenwoordige part jj verhouding in de Tweede Kamer g;een enkel ministerie houdbaar is, en speciaal dat een liberaal kabinet geen voldoenden steun in de Kamer zou kunnen vinden. Aan zijne redenering ontbreekt hoegenaamd niets dan de-waarheid en de goede trouw. Het zegt: //Het ministerie is gevallen door de meerderheid van ééne stem. Acht-en-derlig staan tegenover teven -en-dertig. De meerderheid is dus nergens." Al dadelijk is hier een klein abuis. Da .begrooting van buitenl. zaken is gevallen met eene meerderheid van twee stemmen. Acht-en-dertig stonden tegenover zes-en-dertig. Het orgaan telt zonder complimenten het afwezige lid (den Hr. van den Heuvel) bjj de voorstemmmers. Dit is echter slechts eene kleinigheid. Het geeft verder te verstaan, dat de 38 geen liberaal ministerie «ouden ondersteunen, en het noemt namen om dit te bewjjzen. De namen NB. van de Heeren Stieltjes, Storm en Godefroi. Als of deze leden oppositie zouden voeren tegen een liberaal kabinet! De onderstelling is zóó ongerijmd, dat die Heeren zeker verbaasd zullen staan over de driestheid, waarmede over hen wordt beschikt. Bovendien, alle drie leden zijn in den laatsten tjjd het voorwerp van heftigen aanval van het Dagblad, toch niet omdat zij dit ministerie steunen ? Al verder heet het, dat in de zaak van het onderwgs aan de 38 alle //radicale Catholieke leden zonder eenige uitzondering" zouden ontvallen. Hoewel wij dit zeer pertinent ontkennen, nemen wij voor een oogenblik de mogelijkheid aan, maar vragen dan: zijn onder de 37 overige leden der Kamer de opinien in de onderwijszaak eenstemmig? Het tegendeel is zeer bepaaldelijk gebleken. Omdat het orgaan van de Catholieke leden spreekt, willen wjj ons bepalen bij het noemen van den Heer Verheijen. Eindelijk zegt het orgaan: in de kwestie van Indie staan de Putteanen vijandig tegenover de Thorbeckianen. Wjj willen slechts ééne vraag doen: heeft het orgaan vergeten, dat het een paar dagen geleden te velde trok tegen de opinie, door een liberaal blad, dat het zelf gewoon is eea orgaan yw 4?a Heer Eran. sa Tan ds f att<j te noe- men, uitgesproken, dat alleen een ministerie met Thorbecke aan het hoofd in de tegenwoordige omstandigheden mogelijk is? Wat de koloniale kwestie betreft, zjj nog opgemerkt, dat een lid van de door het orgaan als zoo homogeen voorgestelde 37 zelf onlangs in eene brochure verklaard heeft, dat de groote meerderheid der Tweede Kamer op koloniaal gebied de beginselen van Thorbecke is toegedaan. Maar op zulke feiten let het eerlijke orgaan volstrekt niet. Het zou zijnen lezers met een front d'airain wijsmaken, dat zelfs Keuchenius (want ook deze wordt onder de 37 homogenen meegeteld) zich 'met Bochussen, Simons en Haffmans zou associëren, om een liberaal minister van kolonie te bestrijden!
Van hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Botterdam naar Zee, gedurende de maand November 1867, vernemen wij het volgende: Kanaal door den Hoek van Holland. Het vervoeren van vergraven grond voor dit werk is gedurende deze maand voortgezet met gemiddeld 11 vletaken en 24 zandwagens, zjjnde in het geheel gedurende deze maand 18,380 teerling el losgewerkte grond weg- Een ln dienst gestelde stoombaggermolen heeft bovendien ongeveer 293 teerling el grond op den wal gelost. De hoeveelheid uit het kanaal vervoerde grond bedraagt thans ongeveer 397,000 teerling el en het nog op te ruimen gedeelte ongeveer 302,000 teerling el in den put. ?_.,,. ?.., Het drooghouden van het gedeelte kanaal tusschen den Zanddyk en de Krimsloot geschiedt steeds met eene stoom-centrifugaalpomp. De duinbeplanting wordt voortgezet. Zuidelijke dam in zee. Onstuimig weder en ruwe zee hebben, zonder evenwel schade te veroorzaken, de voltooijing der vierde verlenging van dezen dam belet. Intusschen is op de bermen en tegen de zgden van den dam nog gestort 44 last zinksteen, zwaar per stuk minstens 1000 pond; 78 last van dien steen, zwaar per stuk minstens 500 pond en 24 last zwaar per stnk minstens 50 pond, terwijl nog 40 last van deze laatste is gebezigd tot belasting van het rijswerk onder het Voor de verdeeling der steenbezetting van het rijswerk der bovenlaag in vakken, zijn nu in het geheel 1282 ronde eiken palen, lang ieder 3.50 el en 150 dito lang ieder 3 el ingeheid, waarmede die beheijing voltooid is. . Aan de zuidzijde des dams is het zinkwerk voor twee los- en ladingsplaatsen ge ronken. .-.,., , , . _.'¦.* Voor het plankier zgn de bepaalde schoorhouten ingewerkt en is men bezig met het aanbrengen der plankierribben, waarmede men over 115 el gereed is. ? Noordelijke dam in zee. Voor dit werk zijn gedurende deze maand nog eenige mater alen aangevoerd. Hel leveren en stellen van hardsteenen scheidtngpalen op den Hoek van Holland. De ontbrekende palen zjjn gedurende deze maand aangevoerd en gesteld. _ .. Onderhoud. Gedurende deze maand zgn geene noemenswaardige echaden aan de werken ontstaan. Mét hét in orde houden van de steenbezettingen en steenstortmeen der beide dammen is voortgegaan, de bepaalde bestrating op het plateau om het directieverblgf aangebragt en een gedeelte van dat plateau geëffend en met rietstoppen beplant. Gedurende deze maand zijn gemiddeld werkzaam geweest 488 manschappen, 2 paarden, 11 vletaken, 24 zandwagens, 2 locomotieven, I stoom-centrifugaalpomp en 1 stoombaggermolen. (Stoompost.)
De commissie voor de tentoonstelling van Nederlandsche Njjverheid en-Kunst in 1868 te Arnhem te houden, heeft van het gemeentebestuur officieel berigt ontvangen, dat de raad besloot gevolg te geven aan zijn besluit, reeds in de maand Sept. 11. genomen, om namelgk de commissie te vergunnen op de aangewezen plaats een gebouw op te rigten, onder 's hands het gebouw en park Musis Sacrum te huren, en te zullen betalen de helft m een eventueel verlies, tot een maximum van ƒ5OOO. ? ...... .. Directeuren der maatschappij van nijverheid hebben, op aanvrage voor de tentoonstelling, verleend ééne eerste gouden medaille, twee tweede gouden en twintig zilveren medailles. , Het programma voor de tentoonstelling stelde de commissie 11. Yv oensdag vast met de er bij behoorende beide lijsten. Het zal in de volgende week algemeen in ruimen getale verzonden worden. ¦ De commissie heeft een groot aantal industriëlen en bevorderaars van Neerlands njjverheid en kunst tot honoraire leden der commissie beneemd, en de benoeming dezer jury's zal geschieden als volgt: Onmiddellijk nadat de inzenders aan de commissie bekend zijn (dus na 15 Mei) wordt hun franco eene gedrukte naamlijst van al die inzenders gezonden, op welke ljjst tevens is vermeld, wie hunner in de daarvoor bestemde kolom van invullingslijst N°. 1 heeft verzocht buiten mededinging te blgven. i . De commissie wenscht daarna, binnen eene week, van eiken inzender te ontvangen franco opgave van den naam van één persoon, dien hij tot candidaat van den jury geschikt acht. Van de inzenders zijn alleen zij benoembaar, die voor bekrooning niet in aanmerking wen- Bchen te komen. "; ", . ... . . Onmiddellijk na de ontvangst dezer opgaat maakt de commissie uit al die namen twee generale staten op, een voor nijverheid en een voor kunst en kiest uit deze beide een aantal personen respectieve_jk(zoo mogelijk) dubbel zoo groot als waaruit de jury's zullen bestaan. Deze lijsten worden gedrukt en franco aan alle inzenders toegezonden die daaruit de definitieve leden der jury's kiezen en van deze hunne 'keuzo vóór een opgegeven dag franco aan de commissie doen Ue .nzenders-kunstbeoefenaren zullen worden uitgenood.gd elk drie candidaten op te geven. . ?'"] Een lid van een jury mag m geen geval eenige hem eventueel door éen der jury's toegekende onderscheiding aannemen.
* 'sGBAVENHAGE, 15 Dec. Z. M. de Koning-Groothertog van Luxemburg heeft den Heer F. C. Carré, hoofd-commies bij het dep. van buitenl. zaken, benoemd tot ridder van de Eikenkroon. — Op Dingsdag 17 dezer en op Donderdag 19 dezer zullen de audientien van den minister van financiën, zoowel voor de administratie voor de zaken der Hervormde en andere eerediensten, behalve die der E. Kath., als voor het ministerie zelf, niet worden ge¦ * LEYDEN 16 Dec. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Heer H. F. A. Crillaerts, geboren te Botterdam, na verdediging van een academisch proefschrift: Bijdrage tot de leer der Syphilis. Daarna tot doctor, in de regten, na verdediging van stellïbgen, de Heer H. T. Gregory, geb. te 's Hage. - * HOOBN, 15 Dec. Gisteren overleed alhier de Wed. Polak, nalatende zestig nakomelingen, bestaande uit zes kinderen, vier en veertig kleinkinderen en tien achterkleinkinderen. ?¦_.. , < • VELSEN, 15 Dec. De werkzaamheden aan het kanaal zijn geheel -*°I BEEMSTEE, 15 Dec. In eene alhier gehouden vergaderingvan het hier gevestigde departement der maatschappg Tot Nut van t Algemeen, werd onder toepasselijke aanspraak van den voorzitter het «eremetaal uitgereikt aan den Heer E. Kluun, die ep 12 Mei 11. het _eluk had iemand, die door een woedenden stier was aangevallen, van éen wissen dood te redden; na een hevigen strijd, van ruim i/_ uur mogt hij de overwinning op het gevaarlijke dier behalen. • * AMMEESTOL, 15 Dec. Onze vischenj, door drgfijs en hoogen vloed belemmerd, is gedurende de 5 eerste dagen der week gestaakt; sedert 2 dagen hervat, leverde; de vangst slechts 15 zalmen op; gemiddeld zwaar 14 kilo, kooplust en gelding stationair; aan den alslag werd ƒ1.30 per 5 oneen besteed.
---

