
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, betj ende liet Buitenlandsche Nieuws, het Verslag der Zitt^n van de Eersteen Tweede Kamer der Staten Geneaal "jrijdag 13Dec.jl., benevens eene reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 14 December.
>oor_Sin 8 de Fransche dagbladen heeft de Heer de Kervéguen het ijj_8 J°* van de Heeren Guéroult en Havin aangenomen en zijner- Urre ZZ en van don raad van eer benoemd de Heeren d'Anda- St m. Jlartel> De Heeren Guéroult en Havin, dit besluit open- Setw^ ende, voegen er de mededeeling bij, dat aan den Heer de n de meest mogelijke vrijheid zal worden gelaten, om ziine Jjjs t^png te staven, zoodat ieder, die eenig spoor van belten j. ®et aan te voeren, voor de commissie zal worden gehoord. *fen .reeds nu met volkomen gerustheid voorspellen, dat die bello>Kie e nie* ZQHen kunnen worden geleverd, niet omdat — gelijk de Je_j0 ?e_t — men geene kwitantie afgeeft, wanneer men zijne ziel kocht p' maar °mdat er hoogst waarschijnlijk geene zielen zgne ver»é tte' "e|chuldigingen, gelijk aan die welke door den Heer de Kerels '."'liever door de Finance te berde zijn gebragt, hoort men dikkere»,? • een m Frankrijk, maar ook elders, en overal komen zij I°. bijLlll ,dei!e Deide punten, dat zij I°. nooit worden bewezen; a altijd uitgaan van degenen, die het sterkst onder verie bUF staan van hunne Jpen veil te hebben, en gerigt worden tot ?a»rbo. U' e reeds *n de omstandigheden, waarin zij verkeeren, de "Wen bitten der grootste onafhankelijkheid. Juist de dag»a.t j' Wler debiet van dien aard is, dat zij hoegenaamd nismand •Den »T °°gen behoeven te zien, moeten zulke aantijgingen vernemen p blaadjes, opgerigt om een of ander particulier belang te [ijk 1,3 die, als zoodanig, Blechts met moeite hnn kommer"laadiea n rekken. Dat dit met eene zekere klasse van financiële vniV Tooral in Frankrijk, het geval is , weet iedereen. Het is «e _ loff,Komen in den regel, dat elke groote credietinstelling zulk tijk lw.mpetter heeft. Het kwaad huist echter niet alleen in Frank-11 v a'leen in geschriften van deze soort; ook dit is helaasj K" bekend. %elin_Jnp* beweert > dat het voorstel van den Heer Buffet door de brille f V der Franscüe Kamer slechts verworpen is, omdat de reteBtvan kennen gaf, dat zij zelve zulk eene uitbreiding van het -ordt i_ ln,terPellatie wenschte voor te stellen. Deze mededeeling fiet bet»; Zekere mate bevestigd, door een opstel der officiouse Patrie. geheel 7, n>et te insinueren, dat de verdienste van dit voorstel niet Van een Va ekemng komt van den Heer Buffet, maar grootendeels op die ?'*, d-Tf j van net ministerie en komt er ten slotte vrij rond voor '& eêv-i r.eSennS een dergelijk plan heeft. Dit zou het noodzakeft,en zirv!g zlJn van hetgeen in de zitting van 5 Dec. gebeurde. Naar "Wat _ herinneren trok de Heer Chesnelong znn voorstel in , ** KamP re2eriDg de hekende verklaringen had afgelegd. Wat had «tel hail *"_ moeten doen, indien niet ook de Heer Favre een voordachti _,+aan of z^n vo°rstel had terug genomen? De regering Gnomen _? Zlen "itgemaakt, dat een voorstel niet kan worden terug_eu om' r aan de Kamer behoort en tevens gelegenheid te gei 6 bren_-en0_er ,?a'een van dezen aard nog een ander votum uit _e regeri-ff i? "e%een thans uitgebragt kan worden. M. a. w. ook ja° ziin i i" "% deze gelegenheid gezien, dat het wenschelijk uj°ir nur if van tot de eenvoudige orde van den dag (ordre Sclieele J vï'P'e) toteene gemotiveerde te kunnen besluiten. De ac,'t men " ¥teekent bitter weinig. In het Engelsche Parlement *enschte *'r e" T°lkomen bereikt, wanneer het ministerie de geï?°rstel . lnilc"tingen heeft gegeven en neemt dan doorgaans zijn rat>krnV **' a* aan zulk eene betrekkelijk onbeduidende zaak in **Uigt dn Z°-°i verbazend veel gewigt gehecht wordt, bewijst, beter Helen. n_.n ¦ aflders, hoe treurig het aldaar met den constitution- De pSf^-BTOrm geschapen staat. te.eri_o _"i .me.ldde ook (gelijk per telegram werd berigt), dat de Y&n Ponh - metB heeft gedaan, om den indruk der woorden <ltt.t van;/» verzwakken. Volgens den Florentijnschen corresponis eeno a - !"Ps* zou dit wel degelijk het geval zijn. Volgens hem te.erin_ t_T* e ont Tangen, waarin gezegd wordt, dat de Fransche lij verP. ™,el tot zulke krachtige verklaringen genoodzaakt was, wilde GheBnel_„ ? • dat de Ka™er besloot overeenkomstig het voorstel ïou 2k ~&t hetgeen ten slotte nog minder het belang van Italië Beös dnlo _We-est" De verzekeringen van Bouher moeten, altijd volop eon» , -epec"e' 'omtrekt niet zóó worden opgevat alsof alle uitzigt z§de sZ."Oumelijke schikking daardoor werd weggenomen. Aan wiens tu._t errw ¦ waarheidis kunnen wij natuurlijk niet beslissen; men 0,11 niet fr M-e*s veten van de sluipwegen der Fransche staatkunde, Hog „: l te vinden, dat de bewering van genoemden correspondent De _.t*"° onwaarschijnlijk is. .aaro~~?ver der "Chronique" in dit blad vraagt zeer ondeugend, den. 7 %. overheid toch de opvoering van Ruy Bias heeft verboring een v. ziJn' omdat er een en ander in voorkomt datderegedaa 8!?er .bevriende mogendheid zou kunnen hinderen ? Maar de hedenaanti-.v£ °Paansche (lees Fransche) ministers, zullen zich toch niel »ej£_en hetgeen Ruy Bias zegt, b. v, in het 2de bedrijf: Bon appétit, messieurs! O ministres intègres, Conseillers vertueux! Voila votre facon De servir, serviteurs, qni pillez la maison!
Donc vous n'avez ici pas d a-tres interets Welk _ ue d'emplir votre poche et vous sauver après. ben ti bezwaar, zoo vraagt hij verder, kan Spanje (Frankrijk) heblegen regels als de volgende: Rome vous trompe; il ne faut risquer a demi of tCge , üne armee en Piémont, quoique pays ami. Tout se fait par intrigue, et rien par loyauté, I'Espagne est vn égout, oh vient I'impureté De toute nation....
van h 2°P^e wetsontwerp gisteren in behandeling, de begrooting etof t ï fonds voortspruitende nit de koopprijzen van domeinen, gaf de slp„i^em?e discussie, meestal loopende over de vraag in hoever Rchte| \-S der in het belang van 's lands verdediging onnoodig ge-Bcbip_ i?8werken voor rekening van den staat behoorde te gebesro-nk I{eeds,inde gewisselde stukken was dat punt in het breede 'en a__en' en * deDat üep gisteren over den meerderen of minde- Plan nn i,-(.maari oral ook over de noodzakelijkheid van een vast «culieren WiUhpSt f/? Tan.te groote g™*tm aan gemeenten of parbij de reis des mwn of «verdragen van terrein. Het schgnt dat vestingwerken z.m iebeXS_ van fi_an,cien naar Maastricht ook die fraaTingen te geven Rf^80m„alieïei °P stedeliJke veropgelS, datSde r.gerinï g.iploo?fetf-er, f,cc,Hngon werd B»hiint te bestaan, di?terr__Jr_tet^^-Ueen _e.cMkt ttUT^™ >Ww van huizen, maar daarop _elfe Sate_ cv, L??ni-t0tot,de.n fete.orSïst VM Wand4arkea «^^^SS _ l_-„ Heer v' K"l^ s\&lie' m. t.het °°S.°ld. al te ruime slechtings- een amendement voor tot vermindering van artikel 3 met L-.',90.000, dat echter, — ook bestreden door sommige oorloes-sne- — werd afgestemd met 38 tegen 25, terwijl de leheele "et werd aangenomen met 55 tegen 7 stemmen. «u kwam aan de orde het met zooveel overhaasting onderzochte d«_XWerp tot onteigening voor den spoorweg 'sHage—Gouda, loopende iWr nll sluitende aan onderscheidene districten van zuiver conserva_*_„_,' Halg °ver kop moest dat ontwerp afgedaan worden. Des ,'vnas iaat *a 9 gedrukt; des ochtends daaraanvolgende sectie onderzoek; het voorloopig verslag met den meesten spoed opgemaakt (de minister bedankte er zelfs voor); Vrijdag ochtend het verslag publiek; voor antwoord der regering geen tijd; dienzelfden middag discussie zonder schriftelijke memorie van beantwoording, maar eene lange rede des ministers, die het verslag mondeling beantwoordde. Het is gisteren dan ook niet verder gekomen dan tot de beantwoording van den minister van binnenlandsche zaken op het verslag en eenige toelichting des ministers van financiën betreffende de overeenkomst nopens het brievenvervoer, mede in de transactie begrepen, terwijl nog slechts één spreker, de Heer Blom, de concessie toetste aan het algemeen belang, dat hg door de overeenkomst niet alleen niet bevorderd, maar geprejudicieerd achtte, omdat een verpligt werk van algemeen nut (de aansluitidg aan den Holl. Spoorweg te Botterdam) geheel op den achtergrond geraakte. Het is niet waarschijnlijk, dat de discussien heden afloopen. Het verslag bevat zoo vele bedenkingen, de rede; des minister van binnenl. zaken geeft mede zoo veel stof tot repliek, dat het eer te voorzien is, dat de debatten nog wel wat zullen duren. Welligt dat ook nog bezwaarschriften van belanghebbenden inkomen, dewgl het ontwerp met de memorie van toelichting nog zoo kort bekend knnnen zgn. Zoo constateert dan ook het verslag der afdeelingen, dat de leden buiten de gelegenheid zgn geweest met de bedenkingen der meer onmiddellijk belanghebbenden, zoo als b.v. van de Rotterdamsche handel, zich bekend te maken, afgescheiden nu nog van de hoofdzaak, het laten varen of op den achtergrond stellen van de stellige door twee regterlijke uitspraken bevestigde verpligting der Rijnspoorweg-maatschappij tot aansluiting te Rotterdam, waardoor de directe aansluiting ook van de residentie aan het Europesche spoorwegnet verzekerd was. Gelijk gezegd, heden voortzetting der discussien.
Het Haagsche Dagblad deelt mede wat in eeno vergadering van de centrale afdeeling der Tweede Kamer zou gesproken en niet gesproken zijn, wie daar aanwezig waren en wie van de sectie-voorzitters ontbrak, alsmede wie voor en wie tegen een zeker daar behandeld voorstel zouden hebben gestemd. Wij kunnen niet weten of hetgeen het orgaan daaromtrent zegt, al dan niet met de waarheid overeenkomt en laten dit dus geheel aan zijne plaats; maar wij wenschen te doen opmerken, dat de vergaderingen der centrale afdeeling niet openbaar zijn, zoodat het Dagblad wat het omtrent het verhandelde in eene zoodanige vergadering mededeelt, weten moet van een der leden van de Kamer, die deel uitmaken van de centrale sectie; alzoo dat zoodanige mededeeling te danken is aan indiscretie. Er is ook nog eene andere lezing omtrent den oorsprong dier indiscretie _, volgens welke geen lid der minderheid van de centrale sectie eenig deel heeft aan de opgave. Maar er is meer. Het Dagblad insinueert, dat de Heer de Raadt oppositie zou voeren, omdat hij dezer dagen zijne sollicitatie om zgne betrekking van burgemeester van Dordrecht verwisseld te zien met die van president der arrond.-regtbank aldaar, heeft zien mislukken. En het orgaan voegt er bij: //Eene betrekking, die men, teregt, meende hem, wegens zijn gemis aan kennis van regtszaken, niet te mogen opdragen." Wat de insinuatie zelve aangaat, moeten wg doen opmerken, dat de Heer de Raadt niet nu voor het eerst of sedert kort aan de zijde der iiberalen staat. Hij behoorde ook tot de 39, die voor de motie Keuchenius hebben gestemd. Maar het is niet dit, wat wij voornamelijk wilden doen uitkomen. Wg hebben er de aandacht op willen vestigen, dat het Dogblad niet alleen weet, dat de Heer de Raadt naar de genoemde betrekking heeft gesolliciteerd, maar ook waarom hem die betrekking niet is opgedragen. Hoe weet het Dagblad wat den minister, van wien de voordragt moest uitgaan, bewogen heeft den Heer de Raadt niet voor te dragen ? De minister van Zuijlen heeft onlangs alle betrekking tusschen de regering en het Dagblad ontkend. Maar als die betrekking niet bestaat, hoe komt dan dat orgaan aan de wetenschap van de meest intieme regeringsgeheimen?
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeesters der gemeenten: Haarzuilens, Vleuten en Ouden-Rhijn, G. J. H. vanßijlevelt, Montfoort en Snelrewaard G. van Dam, Mijdrecht J. G. de Voogt, Rijzenburg A. J. U. baron van Wassenaer, Soest P. Gallenkamp Pels, Zegveld A. van Loon, Beest J. W. F. Snethlage, Echteld en Uzendoorn H. D. van Riemsdijk, Groenlo H. J. Huiskes, Hattem C. J. L. Mos, Hummelo C. W. Vrgland, Millingen R. H. Reymers, Overasselt B. J. F. Charisius, Pouderoijen en Zuüichem A. van Os, Rosendaal Mr. R. J. C. baron van Pallandt, Rossum J. Enslie, Voorst A. P. H. baron van Ittersum, Cromvoirt A. de Kort, Dungen H. van de Westelaken, Haaren M. van den Oever, Halsteren H. Rubbens, Herpen J. van Znylen, Hoogeloon A. Luyten, Lierop A. Raaymakers, _ieshout J. F. Goossens, Maashees A. Janssen, Nieuw-Vosmeer L. de Wit, Nistelrode A. van Stratum, Oerle H. van Sambeek, Oistorwijk H. Vogels, Ossendrecht M. Melsen, Riethoven H. Verhoeven, Soerendonk L. van der Sanden, Stiphout F. van der Putten. Str.jp J. F. v.Hulst, Velp F. Gervers, Waspik J. van Zeeland, Westerhoven J. Neutkens, Woensdrecht G. Moors, Woensel L. Ylijmincx, Woudrichem Mr. A. Hanedoes, Zeeland H. Gervers, Zeelst J. Habraken. — Benoemd tot burg. van Kralingen J. Oudorp Kortebrant en van Oldemarkt J. W. H. Hamilton of Silvertonhill; tot tweeden commissaris van politie te Leyden H. G. Cramer ; tot regter-plaatsvanger in de arrondissements-regtbank te Nijmegen Mr. W. J. J. G. Most, advocaat aldaar; tot militie-commissaris in het 2de rbilitiedistrict van Gelderland den gepens. majoor van het leger in Oost-Indie, thans majoor met den person. rang van luit.-kol., commandant der lste afd. rust. schutterij in Gelderland A. H. J. G. von Hamel. — Bekrachtigd de benoeming van A. Magnin, burgemeester van Wijk aan Zee en Duin, tot secret, dier gemeente. — Eervol ontslagen H. C. Wouda, op diens verzoek als burgem. der gemeente Sneek, onder dankbetnging voor de goede diensten in die betrekking bewezen.
Door den minister van koloniën is bekend gemaakt, dat in het jaar 1868, van de op Java aan het gouvernement geleverd wordende proucten, aldaar in het openbaar zullen worden verkocht 250,000 pikols niker en 50.000 pikols koffij.
De adelborst 3de kl. bij het koninklijk instituut van de marine te Willemsoord, J. A. Raedt, wordt op daartoe gedaan met den 16den dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. De luitenant ter zee lste kl. R. P. Struick, laatstelijk behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en op 1 dezer van daar in Nederland teruggekeerd, is met dat tgdstip opnon-activiteitgebragt.
Zr. Ms. raderstoomschip Timor, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. E. F. Hanel von Cronenthall, is in den voormiddag van 13 dezer te Falmouth aangekomen.
Heden ochtend ten IOVa ure is op 's rijks marinewerf alhier de kiel gelegd voor een ijzeren monitor, die aen naam van Bloedhond za! voeren.
Op den 17den dezer zal voor het Provinciaal-Geregtshof in Noord- Holland teregt;staan J. J. Paulen, oud 59 jaren, Tapper en Loogstoker, wonende te Schooten, ter zake van moedwillige brandstichting in een gebouw, waarbij te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Ten laste van den beschuldigde, die alle schuld aan het hem ten laste gelegde ontkent, blijkt: dat de brand in den nacht van 19 op 20 Februarij 1867 onder Schooten, in een perceel van hem, afgescheiden van zijn woonhuis, in twee verschillende lokalen (zijnde een pakhuis en paardenstal), van elkander gescheiden door een gang, heeft plaats gehad, zonder dat in die gang eenigerlei spoor van brand zigtbaar is geweest; zoodat het vuur zich niet van het eene lokaal aan het andere heeft kunnen mededeelen; dat in den stal op twee eenigzins van elkander yerwgderde pun- téTbrand is geweest, die eveneens op beide punten afzonderlijk is ontstaan; . j dat de binnenzijde van het beschot in den paardenstal van onderen met koolteer besmeerd was, ener een vat met koolteer bg eenen hoop turf is geplaatst geweest, hetgeen verbrand is; dat de beschuldigde omstreeks 3J uur des nachts, door het geroep van //brand" gewekt, buitengekomen is, behoorlgk aangekleed met boezeroen, broek, onderbroek, kousen en schoenen i dat ecu der getuigen ten 2 ure, bevorens een man uit het pakhuis heeft zien komen, gaande naar de achterdeur van het woonhuis van den beschuldigde; _. dat de beschuldigde geene pogingen heeft aangewend om iets uit den brand te redden of om den brand te blusschen, maar integendeel dit heeft tegengewerkt, door zich te verzetten tegen het openmaken der deuren van het brandende gebouw, en op de herhaalde vragen van getuigen, die door een araampje zagen, dat de brand in den stal nog onbeduidend en gemakkelijk te blusschen was, heeft geantwoord: «ik maak den boel niet open"; dat hij verzekerd was voor f 1925, niettegenstaande hg zelf erkent , dat de werkelijke waarde van het verzekerde, niet meer daa ƒ 885 bedroeg. . _: '¦ , ¦ Aan den beschuldigde is als verdediger toegevoegd de advocaat Mr. H. van Maanen.
De burgemeester der gemeente Rossum heeft berigt, dat denBsten Dec. il. uit de rivier de Waal is opgevischt een boek, waarin de meetbrief, dd. Duisburg 23 Maart 1859, van het schip genaamd Fortuna, benevens aanteekening, dat op het vaartuig zetschipper is Carl Itschert, nit Vallendar. Dit boek is temg te bekomen ter gemeente-secretarie van Rossum.
Men leest in de Asser Courant het volgende: , Even als het Handelsblad en de Amsterdamsche Courant, ontvingen wij gisteren per telegraaf de tijding, dat de Heer W. A. van der Sluis te Appelscha de laagste inschrgver was voor het leggen der aardebaan van Meppel over Assen naar Groningen en wel voor ƒ 424,200. Wij deeldden die tijding aan al onze geabonneerden mede. Nu echter blijkt het, dat de Heer van der Sluis zich vergist had en dat dien ten gevolge de laagste inschrgver is de Heer H. B. Harkema te Warf huizen en wel voor de som van ƒ529,900.
Door den officier van justitie te Middelburg is bengt, dat in de maand Nov. jl. onder Koudekerke aangehouden is een 25 centstuk met de beeldtenis van Koning Willem II en het jaartal 1849, hetwelk na uitspraak van het muntcollegie is verklaard te zijn valsch en gemaakt in nabootsing eener echte rgksmuntspecie.
Uit zeer goede bron vernemen wij, dat per laatst aangekomen mail de' gouverneur-generaal Mger, in antwoord op van hier gezonden vertoógen, heeft te kennen gegeven, dat op Java niet conservatief te regeren is; dat ieder er den liberalen weg op moet en dat zelfs de Heer Hasselman, ware hij in des Heeren Mijer's plaats, aan die noodzakelijkheid niet zou kunnen ontsnappen. Al verder berigtte de Heer Mijer met dezelfde mail, dat hij zekere voorschriften, door den Heer Hasselman hem gegeven, niet zou uitvoeren, als strijdigmethetregerings-reglement. Naar aanleiding daarvan moet de Heer Hasselman verklaard hebben, dat het ontslag van den Heer Mger, en zoo niet, dat van hem onvermijdelijk is.
Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie zgn nog de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Magtirjing verleend: Tot de uitreiking aan J. H. Gutberlet, van eene acte van toelating tot uitoefening der genees- en heelkundige practgk te Kedong-Djatti. ," V. __, _ij u _, Ontslagen: Op verzoek eervol, de opziener 2de kl. bg de kinacultures _. H. Lutgens en ac telegrafist 3de kl. J. C Vroom. Militair Departement. Geplaatst: Bij het groot militair hospitaal te Weltevreden de offic. van geiondh. 3de kl. J. J. P. Landman; bij het 2de bat inf. de 2de luit.A. de Vletter; bij het 13de bat. lste luit. A.A. F.Lanzing. Overgeplaatst: Bij de militaire adm. als adsp.-intendanten de 2de luits. kwartierm. E. J. L. Herens en F. Kortenbach; als lste luit.-kwartierm. de adj.-intend.W. van Doorn; bij het 16de bat. de lste luit. W.F. Wichenhausen; bij het subsistenten kader te Soerabaya de lste luit. G.P. Eyken. Gesteld: op non-activiteit de 1 ste luit. der inf. H. M. de Graaf en de maj. der genie en sapeurs A. W. Egter van Wissekerke. ¦.._•„_ Hersteld: in activiteit de magazijnm. der artill. 3de kl. J. M. Reynders.
Het stoomschip Pera, medebrengende de mails van Indie, China en Australië, is den 12den dezer des morgens ten 5 ure te Marseüla aangekomen. Het heeft zeer slecht weder op de reis gehad.
*'SGRAVENHAGE, 13 Dec. H. M. de Koningin heeft heden het nieuwe Herv. Diaconie weeshuis alhier met een bezoek vereerd. Het gebouw prijkte bij die gelegenheid met 's lands vlag. H. M. betuigde hare ingenomenheid met de tegenwoordige inrigting van het gesticht. . _ __?-, ? — Gisteren avond had in de woning van 8., op de Voldersgracht alhier, een treurig ongeval plaats. In een bekrompen vertrek had men op de kagchel een test met vuur geplaatst, waarop men een ketel met water gesteld had. Die ketel, waarvan het water aan het koken was geraakt, stortte om, en wel juist op eene in de_ nabijheid staande wieg, waarin zich een kind bevond. Dat kind is deerlijk gebrand en verkeert in ge vaar vollen toestand. — Eenige dagen geleden is op het strand van de gemeente Wassenaar en gisteren op dat van Scheveningen uit zee aangespoeld een balk van de grootste soort, afkomstig van den door den laatsten storm weggeslagen steiger in de Noordzee brj Velzen. — Volgens de statistieke opgaven, voorkomende in den Nederlandschen residentie-almanak voor 1868, bedroeg de bevolking der provinciën op 31 December 1866 als volgt: Noordbrabant 426, 573. Gelderland 430,286; Zuidholland 673,761; Noerdholland, 571,433; Zeeland, 177,832; Utrecht, 172,487; Friesland, 292,503; Overijssel, 253,163; Groningen, 113,755; Drenthe, 104,956; Limburg, 223,532, zijnde het totaal 3,440,281 (1,704,875 mannel. gesl. en 1,735,406 vrouwel. gesl.) — Vergeleken met de volkstelling op 31 Dec. 1859 is de bevolking vermeerderd met 75,448 mannen eh 55.364 vrouwen, totaal 131,312. — Sedert 1 Jan. 1830 is de bevolking des Rps met 877,975 zielen vooruitgegaan, zgnde gemiddeld 24,388 per jaar. HAARLEM, 13 Dec. Voor de volgende nummers van den Catalogus van boeken, handschriften, enz., door de Heeren Fred. Mnller en Mart. Nijhoff geveild, zijn gisteren de daarbij gestelde aanzienlijke prijzen besteed: 2600. W. von Eschenbach, Tytnrell, 1477. ƒ 160. 2603. Theuerdank, 1519, ƒ 105. 2608. Der Weisz Kunig, met 237 pi., 1775, ƒl4O. 2610. Der Ritter von Turn, 1538, ƒ 61. 2678. Reinicke Foss (Deensch), 1555, ƒ 270. 2690. Maerlant, Rymbybel, HS. op papier, ƒllOO. 2691. Boendale, Der Leken Spieghel, HS. op perk. f 140. 2693. Den Duytschen doctrinael, Delft 1489 ƒlO5. 2614 Spieghel der Sonderen, HS. ƒ 160. 2697. Van heer Frederick van Jennen historie, Antw. 1531, ƒlB2. 2699. Jan van den Dale, De ure van den doot, 1543, ƒIOO. 2716. Ampziag, Gedichten, 2 dln. 4°. ƒ 110. 2720. Cats Werken, .6 dln. 4°. ƒ 360. 2986. Album amicorum A.. M. de Posen, met 17 miniaturen, ƒ 460. 181. Bgbel, HS. op perk., van Erich Walken dorp, ƒl3lO. 182. Bijbel, HS. op perk. met 150 miniaturen, ƒ5lO. 206. Bijbel in Bas-Saxon, 1480, ƒ 260. 222. O. Testament, HS. op perk. met 100 miniaturen, f 2000. 226. Bgbel, Delft 1477, ƒ 100. 227. Duytschen Souter, Delft 1487, ƒ 105. 228. Duytsce Psolter, Zwolle 1491, ƒBS. 231. N. Testament, Delft 1524, ƒ7B. 254. Bgbel, Leiden, Muller, 1718, met stereotyp-plaat. ƒ 150. 275. Epistelen ende Evangeliën, 1477, ƒ 106. (Haarl. C.) * HELDER, 14 Dec. De passagiers van Haarlem naar den Helder en omgekeerd, hebben gisteren nabij het station Beverwijk een oponthoud ondervonden, door het doorbreken Van den dp aldaar, tea gevolge waarvan de treinen niet konden doorrijden, maar over moesten pakken; de passagiers van Helder—Haarlem zijn dien ten gevolge te Haarlem moeten overblijven, omdat de treinen van genoemde plaats reeds vertrokken waren. NIEUWEDIEP, 13 Dec. Heden voormiddag wordt langs de kust eene groote partij wrak- en rondhout opgevischt. Men vermoedt dat het afkomstig is van een Engelsche steenkolen brik, die waarschijnlijk in den vliegenden storm van gepasseerden nacht op de Haaks zal zijn verbrijzeld. . ?. .... ,„! * LEYDEN, 14 Dec. Heden is alhier, na verdediging van stelimfen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. J. Schmolck, georen te 's Gravenhage; daarna tot doctor in de wis- en natuurkunde de Heer L. Bleekrode, geboren te Delft, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift: Proefondervindelijk onderzoek omtrent den invloed der warmte op de electromotorische kracht. . § NOORDWIJKERHOUT, 13 Dec. Heden is Z. K. H. de Prins van Oranje met gevolg te Pietgijzenbrug afgestapt, om onder deze gemeente en te Noordwijk, op de goederen van Jhr. Gevers, op konijnen te jagen, die hier na het sluiten der jagt nog in groote menigte overgebleven zgn. . . , * jNUMEGEiN , 13 Dec. Heden middag is de gierbrug voor deze stad weder gelegd. _..._• _• , j u ?ZWOLLE, 13 Dec. Namens het ministerie van binnenlandsche xaken, afdeeling waterstaat, werd heden alhier aanbesteed: Het daarstellen van een blceslaag met bijbehoorend pak werk, aan te leggen tot verbetering van de rivier den IJss.l, tusschen peilraai 109 en Ui dat ƒ 1800 is aangenomen door den Heer H. R. Bennmk, iifl VrGGSWiik * YV_.t-_, 13 Dec. Gedureude den afgeloopen nacht woedde alhier een ware orkaan vergezeld van geweldige regens en hagelbuijen. Ten 1 ure barstte een hevig onweder los. Ouden van dagen herinneren zich niet ooit in dit saizoen zulk een onweder gehoord te hebben. Ongelukken zijn hierdoor niet veroorzaakt. _ TILBURG, 13 Dec. Uit goede bronnen vernemen wg, dat de lijn Boxtel-'s Bosch met primo Jan. a. s. voer het publiek zal geopend worden.
---

