NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den September.
er Majesteits besluit van den 25sten Junij jl., n°. 59, is mr. het n osePh Théodore Hubert van den Bergh, advocaat-generaal bij ttie]jPv°v'nciaal geregtshof in Limburg, met alle zijno wettige afstam°eu verheven tot den Nederlandschen adelstand. ji.. —— 1o6li besluit van den 13den September jl., n°. 79, is been ridder der Militaire Willemsorde der 4de klasse, de majoor J>rijJ)^erkoofd der Ternataansche hulptroepen op het eiland Ceram, Mohamad Jassim. Ro6£ besluit van den 13den September jl., n°. 94, heeft de Koning Itidig ev°.ncien tot belooning dergenen van de landmagt in Nederlandsch Cet ' nie zich hebben onderscheiden bij de gevechten op het eiland 1' *n de maanden October en November 1865 en Januarij en °o üf»'ij 1866 : Masj te bevorderen tot ridder der Militaire Willemsorde der 3de Q(U(j' V1*011 luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch u Cr- H. Strengnaerts, ridder der Militaire Willemsorde der to benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Wil«ö. ty- e de lste luitenants der infanterie P. J. Gaberel, A. Verbrugh Schmilau, den lsten luitenant der artillerie G. S. Nederveen Qfp'.den officier van gezondheid der 2de klasse P. W. A. Beijen, §age '°ier van gezondheid der 3de klasse F. A. Pauli, den thans geser Q n adjudant-onderofficier der infanterie H. G. Stratemaker, de Se^.'Nten der infanterie A. J. A. Jalink en H. M. Mahne, den ser- 6l' ai'tillerie A. Launspach, en den korporaal infanterie J. de 3° b-"en 1 afzonderlijke dagorders zoo in Nederlandsch Indie als in Neder- Qstèr eiv°l te doen vermelden de kapiteins der infanterie C. F. van g/'1 ' thans met verlof uit Indie afwezig, en B. J. C. van Eer sel, V t, luitenants der infanterie J. W. D. Filet en L. 11. M. Genet, lst6 i ,ans gegageerden korporaal G. A. Roelof s, den kanonnier der «H j 'asse H. Keizer en de fuseliers J. Mol, A. Studer, J. Looijenga ' Luters. Bi] if . Cotaiüie °nmkliJk besluit van 13 September jl., n°. 88, is de adjunct- in,* mj ket Departement van Koloniën M. J. A. A. Sturenberg, gang van 1 October 1867, benoemd tot commies. [Herplaatsing wegens eene misstelling.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Vfc6tyD]e van B—l 4 'September 1867 zijn geene gevallen van 'Us in het Rijk voorgekomen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
eH banVk.Ster van Pinantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is Jet van f 100°' onder de letters G- H- B- (postmerk |e6n am van 16 dezer) aan hem ingezonden tot vergoeding van hetrt ffßi°r eene verkeerde opvatting aan 's Rijks schatkist werd te 's(freclllan. ' avenhage, den 17den September 1867. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
f *eHdm ï • * van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende UuJ il a*lng, voorkomende in de Javasche Courant van den 16den i " tiaàr D"' 57' 1 °Pvol "°e Semagtigd, maakt de resident der Preanger regentschappen, 1 • llüJ irkH Van a'inea c Van art" van ket Koninklijk besluit van g!l<*ing v (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aantev^thei 11 *en B'e(iaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgeb V\^n neBen en veertig bouws, drie honderd negentig vierkante J 0 w e roeden en een en vijftig vierkante Rhijnlandsche voeten &an,lsche ?SSte gronden, do bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijn- 1-Vv-^en ' gl'enzende aan het reeds in huur uitgegeven perceel, asPada, en gelegen in district Panembang, regentschap '^vak v ' residentie Preanger regentschappen, bij contract voor een V,-" voorai tT?ntiS jaren in huur af te staan. j.îî°oste(j.cle uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van ?L dje -jnS geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking JCJI eveaaaiVoor den noogstell PrÜs zal bieden, houdende de Regering Men öt uitdrukkelijk regt voor, den persoon aan te wijzen, v°or deze verhuring zal worden overeengekomen.
ii Aan belanghebbenden zal van af heden tot den 13den Januarij 1868, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden , en van den meetbrief en de kaart der gronden. 11 Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident der Preanger regentschappen, uiterlijk vóór of op den 27sten Januarij 1868. »De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede-onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident der Preanger regentschappen, op Dingsdag, den 28sten Januarij 1868, des morgens ten 10 ure, waarvan procesverbaal zal worden opgemaakt. nßandong, den 13den Julij 1867. » De Resident voornoemd, » VAN DER MOORE. "
---

BUITENLÂMDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
In het Weener regeringsblad van den 14den dezer leest men: » Een onzer dagbladen geeft heden een hevig artikel over »de geneigdheid om de kerkelijke goederen aan te tasten", met het kennelijke doel óm eene verklaring van onze zijde uit te lokken. Wij zien ons dien ten gevolge genoopt tot de korte en bondige verklaring, dat de tot hier toe door de keizerlijke regering gevolgde gedragslijn geene de minste aanleiding heeft gegeven om haar een dergelijk plan toe te dichten ; en wij hopen hiermede deze zaak voor goed te hebben afgedaan." - Om aan te toonen aan hoe vele bezwaren een vergelijk met Hongarye ten aanzien der finantien onderhevig is, deelt de Augsburger Allgemeine Zeitung de volgende statistieke opgaven mede : » Hongarye met de daartoe behoorende landen beslaat nagenoeg de helft der geheele oppervlakte van de Oostenrijksche monarchie (5,017 vierkante mijlen van de 10,234) ; maar zijne bevolking bedraagt slechts iets meer dan twee vijfden (137i0 millioen zielen van 33V10 millioen). Maar voor de inkomsten des rijks draagt Hongarye niet bij naar evenredigheid van zijne oppervlakte noch van zijne bevolking. »In do jaren 1864 en 1865, bij voorbeeld, bedroeg de onzuivere opbrengst der indirecte belastingen in het geheel bijna 460 millioen gulden; daarvan bragten de Duitsch-Slavische landen 75V2 per cent, Hongarye slechts 241/2 per cent op. nEenigzins gunstiger is de verhouding bij de directe belastingen, hoewel zij ook hier vrij nadeelig is voor de gewesten aan deze zijde van de Leitha. De gezamenlijke opbrengst der directe belastingen over de genoemde twee jaren was 215%0 millioen ; daarvan bragten de Duitsch- Slavische landen 142ry,„ millioen op, Hongarye slechts 72s/10, dus weinig meer dan een derde. In Hongarye bedragen de achterstallen 4710 millioen, in de overige landen slechts 1S/I 0 millioen. n Van de directe en indirecte belastingen te zamen bedroeg de onzuivere opbrengst in genoemd tijdvak ruim 6744/10 millioen, en wel in dier voege dat in de Duitsch-Slavische landen gemiddeld bijna 126/10 gulden, in Hongarye niet volkomen 6V10 gulden per hoofd betaald werd. » Uit eene reeks van uitvoerige berekeningen blijkt dat de opbrengst der belastingen in Hongarye en de daartoe behoorende landen gemiddeld minder dan 30 à 25 per cent van de gezamenlijke inkomsten bedraagt, maar dat de uitgaven ten behoeve van diezelfde landen tot hiertoe gemiddeld 40 per cent hebben beloopen ; bij de uitgaven is dus de evenredigheid der bevolking in acht genomen ; bij de inkomsten niet. » Men ziet, dus vervolgt het blad, dat de i. staatseenheid" voor Hongarye geenszins zoo onvoordeelig was, hoewel het aanhoudend daarover klaagde. Maar aan den anderen kant beklaagt men zich thans, met het oog op de opgegeven cijfers, in de gewesten aan deze zijde der Leitha, en verlangt niet ten onregte, dat, wanneer Hongarye met Magyaarsche trotschheid zijne zelfstandigheid wil handhaven, het zulks dan op eigen kosten en niet op kosten van eenen derden doe. » Ook is het niet te voorzien dat het in het vervolg in Hongarye met de finantien beter worden zal, want het groote gebrek is daar, even als in het oude Polen, dat er een burgerstand, eene middelklasse ontbreekt. De hooggeroemde oude Hongaarsche constitutie heeft hoofdzakelijk de strekking om de belangen van den adel te bevorderen; de comitaatsambten zijn voor edellieden voorbehouden, en waar zich bij wijze van uitzondering eene burgerklasse gevormd heeft, zoo als in Ofen en Pesth, daar bestaat zij uit Duitschers. Wanneer Hongarye zich niet op een goeden voet met het Duitsche element weet te plaatsen , dan zal het ook in het finantiele niet vooruit komen ; en wanneer het eene uitgave van 40 noodig heeft, terwijl het slechts 25 of 30 aan belastingen opbrengt, dan kan het onmogelijk op zich zelf bestaan ; waarbij nog komt dat de bevolking van het Koningrijk Hongarye slechts voor één derde uit Magyaren bestaat. Dit is het belang, hetwelk Hongarye bij het tot stand komen van een vergelijk heeft; voor het tegenwoordige echter schijnt, men het gewigt daarvan nog net juist te beseffen."
— Den 12den dezer, 184 jaren na den beslissenden veldslag die Oostenrijk en Europa voor de overweldigende legers van Turkye behoedde, is de herbouwde kerk van Zolkiew, in Gallicio, gewijd. Dat gebouw bevat de graven van eenige Poolsche koningen, waaronder Johannes Sobieski, wiens bijstand de Turken stuitte, toen zij reeds tot nabij Weenen waren voortgerukt.
De wijding der kerk van Zolkiew geeft aan de Weener Débatte, een ministerieel orgaan, aanleiding om te betoogen dat Oostenrijk uit erkentelijkheid en ook uit welbegrepen eigenbelang, ter afwering van Ruslands magt en regeringsstelsel, verpligt is de Poolsche natie van de verdrukking te verlossen. Daar dit nog niet spoedig zal kunnen geschieden, wenscht het genoemde blad dat Oostenrijk intussehen aan zijne Poolsche onderdanen alle regten en vrijheden bewillige, welke voor de belangen hunner nationaliteit worden vereischt.
— Katholijke dagbladen brengen uitvoerige verslagen van het katholijkon-congres, te Innspruck in de vorige week gehouden door toedoen van den Katholischen Verein van Duitschland. Gedurende vier dagen hebben er vele katholijkon , meestal uit Tyrol en andere Oostenrijksche landen, maar ook van elders gekomen ,in algemeene vergaderingen en in de af deelingen van het congres, beraadslaagd over de middelen ter bevordering van godsdienstige en kerkelijke belangen; een Pruis, de advokaat Lingons uit Aken , was voorzitter ; de hoogc geestelijken uit Tyrol waren aanwezig, doch de afwezigheid der meest gevierde mannen van de katholijke kerk van Duitschland liep in betoog; op eene van de algemeene zamenkomsten waren wel vierduizend personen vereenigd. Do vergadering heeft eenstemmig hare ingenomenheid met het Oostenrijksche concordaat doen blijken en Keizer Frans Joseph aangemoedigd om het staande te houden.
De Katholische Verein is sedert lang bedacht op het stichten eener katholijke universiteit voor de Duitschers, en heeft daarvoor reeds eenig geld bijeen gebragt. Op het nu gehouden congres is eene mededeeling van het gemeentebestuur der stad Luxemburg ontvangen , inhoudend dat het bereid was de vroeger voor het Pruissische garnizoen dienende gebouwen daar ter stede beschikbaar te stellen voor de katholijke universiteit van Duitschland en ze daarvoor op zijne kosten in te rigten. De vergadering heeft dat aanbod dankbaar aangenomen, zullonde daarvan gebruik worden gemaakt zoodra hot noodige geld voor de uitvoering van het plan bijoen gebragt zal zijn.
---

