BERIGT. HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN
iet 4d„ JLS B L A D worden verzocht de Abonnementsgelden over de ft-T Kwartaal, dat met ult0. Dec. 1867 eindigt, te voldoen aan toe2en?.eVers, uiterlijk vóór 15 Dcc, ten einde geene staking in de Bet h te ondervinden. W. a 8 kan gezonden worden pee Postwissel, aan alle Post- NB pr£d l Pet- verkrijgbaar. A_' worden niet in betaling aangenomen. Dec. 1867. GERROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 11 December (des Avonds).
P% nrnisteriele Globe noemt het berigt van het aftreden van ¦" T*n ,-¦ schakoif als minister van buitenlandsche zaken in Rusland luist ;8™ne vervanging door den generaal Ignatiefl7, indien dat berigt Lt*6-9 van groot gewigt. Daaruit toch zou blijken, Jj^kund Jkul» dat de Czaar eene belangrijke wijziging in zijne boy. _le denkt te brengen, en dat de oorlogspartij te Petersburg -~ In ,?and heeft gekregen. '5-, 8* Jie afgeloopen week hebben in deze hoofdstad plaats gehad «- D""gevallen en 1959 geboorten. "Tt de »; ?anrandingen op de openbare straat beginnen des avonds, *"* Ta T^r na°lert, menigvuldiger te worden. Ü.. niet wverpool hebben de leren het plan van een rouwoptogt 11 > wesn^P^67611 >de Orangisten willen eene contra-processie hou'eest. üa,lve men voor eene botsing tusschen de beide partijen
''Neut • ?es behelst een brief van zijnen Amerikaanschen corres- Niïa h\ Vereenigde Staten, gedagteekend Philadelphia 26 Nov., fMe <j volgende voorkomt. Eenige dagen geleden werd hier te 'M.felkir den Atlantischen telegraaf een berigt gebragt, volgens e'«er N .generaal Dix, de Amerikaansche gezant te Parijs, aan *or<iea'YaPoleon had voorgeslagen dat de Vereenigde Staten zouden gro ï'geooodigd tot deelneming aan ieder congres van gelastigden . m°B'endheden, hetwelk ter regeling der Europesche aan- H bot m°g' zamen komen. Doch ik verneem uit Washington, lM v gouvernement aldaar geene kennis van eenig zoodanig voorlicht, rj en..generaal Dix draagt en geen geloof aan dat gerucht !?dien v-aar^ wordt de verzekering gevoegd, dat zulk een stap, "'B'i-iai*- Werli:eliik door den gezant te Parijs ware gedaan, eene §uH7ern°tl-° handeling van hem moet zijn geweest, welke door zijn ïe wr m?nt zou worden gewraakt. Beu e ashington is officieel berigt ontvangen, dat te Kopenha- J« .i j, verdrag tusschen Denemarken en de Ver. Staten onderteei've S-T""^ Denemarken al «jn grondgebied in West-Indie, bepWi. ii1 Gr,oix' aan de Unie overdraagt voor den prijs van 7,500,000 ??Paalri „£? ,¦ De overdragt zal echter, gelijk bij dat verdrag is i "f> der of .plaata hebben wanneer de meerderheid van de bevoli of|le w_,.jf __ .„*°e eilanden zich daartegen verklaart; uit dien an"_;L , "_? °P st- Thomas, onder toezigt van Deensche en f iit Iwv gelastigden, eene volksstemming gehouden. Tevens is r^chem. !f * e-me exPeditie naar St. Thomas gezonden met een e#t te „_-, Amenkaansche troepen, om de afgestane eilanden in Te. ¦„nemen. f^is ene«toeüloed Tan landverhuizers uit Europa dit jaar zeer i^al lan-» v ¦ rt het De_in dezes jaars te New-York oen grooter n f> Wordt nverBls geland dan in hetzelfde tijdvak van het vorige nfi o?0K een, sterke stroom van tegengestelde rigting opge- rBgeG _Tn-f°°mi. en en zeilschepen, die naar Europa vertrekken, l?2e bevinden ?c?aren leren en Duitschers derwaarts terug; immers we" dan hi?r 1$ in hun geboorteland veel goedkooper knnnen » dend» --.T il . ier te lande is de beschikbare en aangeboden t.°datde niei i arbeidende handen veel grooter dan de behoefte, it/'uden Vo aankomenden moeite hebben, om loongevenden arbeid 1 daarvan lnderiDl? van het aantal landverhuizers uit Europa aa vermoedelijk hier te lande het gevolg zijn.
---

Duitsche Post.
> eenheid hoh- C- et ministerie zal in de eerste dagen de ge»" üet Heer ifn-' 0m bewijzen van zijne Bberale gezindheid te geven. OaP den riitc U 5? zu'len, naar men zegt, nog voor de verdaging n°? die on ï . ' de n°g onafgedane wetsontwerpen en derhalve "ragt. onderwijs en het huwelijk ia behandeling worden rennen T,erzel£ert dat de Keizerin der Franschen den wensch heeft y* ten _Jl B_ven»8_ven» °m het verwachte kind der Keizerin van Oosten__ Vol», P„e houdenv l°ten JlB * Tagesblatl is door den Oostenrykschen ministerraad 1. rTaDge'n h den Heiligen Stoel voer te stellen het concordaat te oor.een nieuw verdrag, gebaseerd op den geest der tegen-1 wetten. * * (1 ?ehoudo9enpost verneemt, dat eerlang hier militaire conferentien zul*ari° zal h fWOrden °nder voorzitting van den Aartshertog Albrecht; l. *~- Be del vraagstuk worden behandeld van de militaire grenzen, r ter ot„jga.tien der verschillende deelen des lands zulkn in Jan. i_Tln dl £ «eenkomen. <_eting in t\| ,afgeloopen nacht van heden is eene plotselinge veran'nermn ne ,temPerateur ontstaan. Er heerscht eene gevoelige koude; . *"• Ïg pl,^ teekende des voormiddags 13 graden onder nul. ir trBnt d iy.aPl° verklaart een zekere Heer Knthen, dat alle berigten, <> * xijn y "den de plaats van geboorte van Ludwig Kossuth on_*.. wel te mBB^ i» den 21sten April 1805 in het Pesther conritaat F^Uen j> lapio Bicske geboren. Het daar gelegen logement Zum de eer?1' toenniaals door den vader Stephan Kossuth gepacht, w"7" De -^e woning van den lateren gouverneur van Hongarije. « er het 'h * verneemt uit eene Grieksche bron dat de groothande]; "esluit heeft genomen, om de onderhandelingen met de A '"gen ai en °P kandia als mislukt te beschouwen. Deze laatsten 'ZÖ all 0B ae* eenden eener internationale commissie en verklaren J *veen met deze willen onderhandelen.
t algeaf '12 Dec-> (des Ochtends). Gisteren heeft de Koningin veruipP-6 vergadering bijgewoond van de Pruisische vereeniging, )?"• Da i??ng der in den oorlog gewonde of ziek geworden militaiu°fd-offiJi Bter van oorlog, de generaal v. Peucker en verscheiden --. j;- . leren waren mede tegenwoordig. »f,agen vJLT .teeds _?Prake dat de regering eene verhooging zal dcrl begrootmg van oorlog; deze zal ook strekken om de -~ j , manschappen te verhoogen. o?« ulo,, begin v-n het volgende jaar zullen, naar men verneemt UWI re.Tementen vesting-artillerie worden gevormd welke met ?^eenfgcded toHrfe'W,n? R™™\*>^rtillerie-gcor°p™n *zrd" VbriSf» ariilltfe .TbdeezittZe°nOdVoS'U-iTntt^ Uït elf Nen U benoemd (Ob^S^^^ SS!2^ 611' Z6S afdeellnS3Commandanten en vier en tw_ftig™ m^ "^-i06. coupletzangeres Frl. Decliseur begaf den Oden des avonds C ili mdc Tanhalle door hare Lederen grooten bijval had ver Ot.'.en, zich naar hare kleedkamer, om zich van hare costumes te* %M6n' daarbij kwam zy te nabij eene gasvlam en in een oogwenk '1 «?yn nal"e kleederen in brand. Op haar hulpgeroep snelde men toe 4»t •• e net vnnr' maar z"" nad zvi^e zware brandwonden bekomen \\Jfi naar het St. Hedwigs-gasthuis werd vervoerd, waar zij nog <|, th» levensgevaar verkeert. °* spoorweg Easea-Wattenscheid zal dea 15deii dezer voor het vervoer van goederen en den lsten Januarij voor dat van personen worden geopend.
FRANKFORT, 12 Dec. (Part. Corr.) De groothertog van Mecklenburg-Schwerin heeft, behalve zijne jaarlijksche bijdrage aan het Germaansche museum to Neurenberg, voor dit jaar nog eene buitengewone bijdrage van 500 gulden geschonken. Uit Darmstadt wordt gemeld, dat de groothertogelijk Hessische minister van oorlog, wegens een geschil met den commandant van de Hessische troepen, prins Lodewnk van Hessen, zijn ontslag heeft ingediend.
De regering van Saksen-Coburg heeft de voordragt bij den gemeenschappelijken Landdag der hertogdommen Coburg en Gotha, strekkende tot vereeniging der beide staten, weder ingetrokken. Te Dresden is het gerucht verspreid dat de Koning Jahann van Saksen den 12den Jan. afstand zal doen van den troon.
Op de Beijersche hopmarkt was in de laatste dagen der vorige week de omzet zeer beperkt; de prijzen waren gedrukt. Exporteurs en kleinhandelaars nemon eene afwachtende houding aan. Uit Engeland wordt gemeld dat de stemming gedurig gedrukt en flaauw is en dat er geen uitzigt bestaat op verbetering.
---

Fransche Post.
PARIJS, 11 Dec. {Part. Corr.) De voorlaatste zitting van het Wetgevend Ligchaam was ryk aan ergerlijke tooneelen; de zitting van gisteren heeft daarop de kroon gezet en sedert lang hebben wij in de Kamer niets van dien aard bijgewoond. Al ware de Heer Kervéguen officieel candidaat, afgevaardigde van het'departement du Var, betaald geworden, om de regering, hare verdedigers, hare politiek belagchelijkte maken en aan de discussien eene onwaardige wending te geven, dan zou hij zich niet beter van zijne fonctions délicates hebben kunnen kwijten. Maar — procédons par ordre 1 De beraadslaging werd geopend met eene redevoering van den Heer Lanjuinais, welke daarop nederkwam, dat de regering des Keizers den eerbied voor de verdragen , waaraan men gedurende veertig jaren den vrede was verschuldigd , practisch en zelfs theoretisch had uit het oog verloren en zoowel eerbied als verdragen had vervangen door eene politiek au jour le jour, zoodat men goedkeurde wat gisteren was afgekeurd en afkeurde waaraan men zijn zegel had gehecht; — door eene politiek welker hoofdtrek was gebrek aan vooruitzigt (imprévoyance). Naden Heer Lanjuinais beklom de Heer Guéroult het spreekgestoelte, om namens de linkerzijde den Heer Thiers te beantwoorden. Weldra ontstond een tweespraak tusschen beide heeren, waarbij, gelijk te denken is, de sprekers herhaaldelijk in de rede werden gevallen en daarop volgde de Heer Kervéguen. Als argument tegen de Italiaansche eenheid voerde de Heer K. het volgende telegram aan van den generaal Cialdini aan den gouverneur van Molisa: Maak bekend dat ik alle gewapende boeren zal doen doodschieten; ik heb daarmede reeds een begin gemaakt." Hier riep Pelletan herhaaldelijk (maar de Monileur maakt er geene melding van): //dat alles is Fransch en niet Italiaansch; gij bedoelt de proclamatie van den generaal St. Arnaud van 2 Dcc "In het vervolg zijner rede, — logisch als eene speech van Polichinel en geleerd als eene verhandeling van Bilboquet, — liet de Heer K. (die, zoo als hij zelf beweerde, een amendement tegen de vrijheid der drukpers had ingediend) zich verleiden om eene correspondentie voor te lezen, gedagteekend uit Berlijn 2 Dec. en gcrigt aan het blad la Finance, houdende »dat het grootste gedeelte der 729,000 thl. (geheime uitgaven) was besteed £aan Jondersteuningen van de buitenlandsche pers in 1866 eu dat meer bepaaldelijk sprake was van 400,000 thl., welke de Fransche pers — en met name de vijf groote Überale dagbladen van Parijs — had genoten.".... Daargelaten het al of niet gegronde dezer beschuldiging, hetwelk ik niet wil beoordeelen, is het toch zeker dat eene beschuldiging van dien aard, bloot op grond van eene dagblad-corrrespondentie, op het spreekgestoelte der Kamer niet te pas kwam. De Heer Guéroult begaf zich naar de zitplaats van den Heer de Kervéguen en zonder de tusschenkomst van eenige afgevaardigden zou de zittingzaal van het Palais Bourbon eene arène athlétique zijn geworden. De Heeren Havin en Guéroult hebben heden een brief bekend gemaakt, waarin zij den Heer de Kervéguen voor een eeregeregt dagen. Zij hebben tot scheidsregters gekozen den president Schneider, benevens Jules Favre en Marie, het aan den Heer K. overlatende, om evenzeer twee leden van het Wetgevend Ligchaam aan te wijzon. Naar men verhaalt heeft de Keizer aan Prins Napoleon en aan de Prinses Mathilde, in wier salons sedert 5 Dec. eene zeer hevige taal wordt gevoerd, verzocht om zoowel zelven als hunne gasten meer gematigdheid in acht te nemen. Zelfs in het Palais Royal en in de straat Courcelles hebbende wanden ooren.
De Heer Nigra is sedert 5 Dec. niet weder op St. Cloud gezien. In den afgeloopen nacht is de schouwburg van BelleviUe (Parijs) tot den grond afgebrand. Acht pompiers zyn zwaar gewond; twee andere en één particulier zijn gedood. Men vreest, dat nog meer lijken onder het puin zullen gevonden worden.
De Keizer heeft gisteren de Heeren Grossier en Lefebure, leden der commissie voor het ontwerp van wet op de legerorganisatie, ten gehoore ontvangen. Men is het over de punten van geschil niet eens kunnen worden.
— De Heer Magne, minister van financiën, wel verre van gereed te zijn tot het overleggen van zyn financieel overzigt, heeft van zijne ambtgenooten de documenten nog niet ontvangen, die hij noodig heeft. — Het is onwaar, dat de Heer de Moustier aan de diplomatieke agenten van Frankrijk eene circulaire zou hebben gerigt, om den geest en de strekking der redevoering van den Heer Rouher te verduidelijken. — Het bestuur van het kanton Aargau heeft aan twee jonge rijke Irankforters, die, ten einde zich te onttrekken aan de Pruisische militaire dienst, aanzoek hadden gedaan, om het kantonale burgerregt aldaar te erlangen, te kennen gegeven „dat men in Zwitserland zulke lieden niet kon gebruiken." — In de jongste berigten uit Florence wordt gemeld, dat de staatsbegroting voor 1868, bij de Kamer ingediend, een nadeelig slot van ruim 200 millioen fr. oplevert, maar dat het wezenlijke tekort der dienst van dat jaar het nu geraamde bedrag waarschijnlijk zal te boven gaan,_ omdat nog buitengewone uitgaven moeten geschieden tot betere organisatie en wapening der legermagt. — In een bij het Journal des Dêbats ontvangen brief nit Rome van 7 dezer wordt gemeld, dat er geen grond bestond voor de ongunstige geruchten ever den gezondheidstoestand van den Paus.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 12 December 1867. Ingekomen een wetsontwerp tot wijziging der begrooting van Ned. Indië, dienst 1867. Aan de orde is de voortzetting van de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot verhooging van Hoofdst. V der Staatsbegroting voor 1863 (exploitatie der Staatsspoorwegen). De heer Dumbar heeft de regering geprezen bij het ontvangen van het ontwerp wegens de betrachting van het algemeen belang, btakmg van de exploitatie zou zoowel voor het binnenlandsch als net internationaal verkeer groote stremming veroorzaken. Spr. is «?£,+ -oeï- °P de. ho°gte der regtsbetrekkingen tusschen den BT«a-it-«a bij voorloopige overname der H? ™?'nntk 75 de _Jnen Ah_elo-Salzberg en Luik-Limburg. 2 ™*|'?°f;, of de ambtenaren, die door de regering mogten worge?ooft. ' staatsamktenaren zouden zyn, hetgeen hy niet De heer van d_n H_uv__ verklaart zich ook voor de everaame casu quo van de lijn Almelo—Saltbergen, maar evenzeer voor die van Eindhoven—Luik. Die zijtakken maken met de exploitatie der Nederlandsche spoorwegen één geheel uit. Hy doet daarbij het groote nijverheidsbelang en de bedrijvigheid van Eindhoven en omstreken uitkomen. De heer van Bappakd hecht geen groot gewigt aan de vraag, of de Staat casu quo zal exploiteren als negot lorum gestor of voor eigen rekening; maar hij vreest wel, dat de regering van haar standpunt zal worden gebragt door den aandrang tot exploitatie der zijlijnen, die aan particuliere maatschappijen behooren en waarop de regering regt noch bevoegdheid heeft, anders dan bij nieuwe overeenkomsten, en dan komt onze financieele toestand in aanmerking. De heer Boiz ondersteunt het gevoelen van den heer van den Heuvel nopens het groote belang der voortzetting van de exploitatie der hjn Eindhoven—Luik. Toegevende het groete belang der lijn Almelo -Salzbergen, zoo is dit niet minder het geval met die van Eindhoven, als de kortste verbinding met Brussel en zuidelijk België. Hij waarschuwt de regering dus tegen den raad, om wel de lyn Almelo—Salzbergen, doch niet Eindhoven—Luik in exploitatie te nemen. De heer Peypehs ontwikkelt dezelfde meening; maar wat ook geschiede, drukt hy der regering op het hart, om toch te zorgen voor het evenwigt tusschen de ontvangsten en uitgaven en vast te honden aan de rigting van zuinig finantieel beheer, en daartoe wenscht hij het sluiten van eene meer voordeelige overeenkomst met deEiploitatie-Maatschappij j welke regering of welke kamer ook later over de zaak te beslissen hebbe, wenscht hij dat de Staat zoo min mogelijk in finantieele lasten kome. De heer van Voobïhuysen is van meening, dat de beantwoording der vraag over de exploitatie-zijlijnen afhangt van de kennis der voorwaarden, waarop de Exploitatie-Maatschappij met de maatschappijen der zijlijnen gecontracteerd heeft. De heer Heemskekk , Minister van Binnenlandsche Zaken, zegt, dat dit wetsontwerp een noodzakelijk gevolg is van den loop der omstandigheden. Ten vorigen jare is bii het doen van het voorstel, om aan de exploitatiemaatschappij 2J millioen te leenen, volledige epe? ning van zaken gegeven. De regering heeft toen noch in deze Kamer, noch in de Eerste Kamer, een oogenblik beweerd, dat dia maatregel een volkomen redmiddel zijn zou. Met het toestaan van dat voorschot werd niets anders beoogd, .dan om de zaken haren geregelden gang te laten gaan, en om de exploitatiemaatschappij in de gelegenheid te stellen hare pogingen op ac geldmarkt voort te zetten. Meermalen schenen zich in haar toestand lichtpunten te vertoonen, maar zij werden steeds verduisterd. Hij mag niet ontveinzen, dat die toestand soms wel wat al te donker werd afgeschilderd, want naar mate de aanleg van de staatsspoorwegen toch vordert, doen zich betere uitzigten voor de toekomst op, maar als eenmaal de opinie van de geldmarkt tegen eene zaak is, dan is dio moeijelyk te overwinnen. Ook op de algemeene vergadering van aandeelhouders werd een voorstel gedaan dat zulk een ongunstig onthaal heeft genoten, dat men het heeft moeten opgeven. Nu zijn de raadplegingen van de vergadering van aandeelhouders nog wel niet afgeloopen, maar er is toch door den president der maatschappij eene pligtmatige waarschuwing aan de Regering gedaan, dat het kon gebeuren, dat die maatschappij buiten staat zou zijn de exploitatie voort te zetten, in welk geval het oogenbük zou gekomen zijn dat de regering de exploitatie, al ware het dan ook tijdelijk, op zich nam. Van daar dit wetsontwerp. Bij de beschouwing van dat ontwerp merkt de minister op, dat het hier geldt de verzekering van de dienst gedurende de eerste maanden van het volgende jaar, die in den regel het minste opbrengen. Het spreekt van zelf, dat de uitkomst van deze zaak eventueel zal worden medegedeeld en verrekend. Wanneer men in aanmerking neemt, dat de inkomsten aan den staat zullen vervallen, dan meent hij dat het verlies nog al gering zal zijn. Wat nu den inhoud van het wetsontwerp aangaat, heeft de minister er geen bezwaar tegen, dat het aangevraagd bedrag met f 150,000 worde verhoogd. Ten opzigte der vraag of er eene nieuwe wet noodig zou ziju om de concessie aan een ander op te dragen, herinnert de minister, dat hij reeds in de memorie van beantwoording § 3 heeft gezegd, dat de wijze waarop voor het vervolg in de exploitatie van onze Staatsspoorwegen zal moeten voorzien worden naar het oordeel der Regering door den wetgever zou moeten beslist worden. Bestaat er geene concessie, geene regeling meer, dan spreekt het van zelf, dat Dij het verleenen van eene nieuwe concessie en het vaststeUen van nieuwe voorwaarden, dit niet anders geschieden kan, dan met medewerking van de wetgevende magt. En nu wil hij de beslissing van de wetgevende magt, tot de definitieve regeling van deze zaak, niet vooruitloopen. De minister merkt op, dat het grootste gedeelte van de discussie heeft geloopen over de vraag, of twee particuliere lijnen, waarmede de exploitatiemaatschappij zien in verbinding gesteld heeft, door do Regering tijdelijk zullen worden voortgezet. Hy is het volkomen eens, dat die lijnen tot voeding van de Staatsspoorwegen kunnen strekken. Uit dat oogpunt beschouwd, zou hij dan ook gaarne aan den geuiten wensch voldoen, maar er bestaat eene moerjelijkheid in de uitvoering, wel niet onoverkomelijk, maar toch zeer ernstig. Het bezwaar is daarin gelegen , dat de exploitatiemaatschappij nopens die particuhere lijnen overeenkomsten heeft gesloten, ten gevelge waarvan de exploitatiemaatschappij bijzondere financiële verpligtingen op zich genomen heeft. Nu moet de Regering bij elke transactie zorgen, dat zij zich niet stelt in de plaats van de exploitatiemaatschappij. Derhalve moeten die_contracten het eerst uit de wereld, of men moet die moeijelijkheid op eene andere wijs weten nit den weg te ruimen. Ten opzigte van de particuliere spoorwegen is voorzien bq de wet van 1859. Wat er gebeuren moet, indien bijzondere spoorwegen zooala die van Almelo naar Salzbergen en de Luik—Limburgsche spoorweg niet aan hnnne verpligtingen kunnen voldoen, is bij die wet voorzien. Nu is brj de concessie van 1861 op 1864, aan de Regering niet de magt gegeven, om, bij staking van de dienst, de hand ta leggen op net materieel. Ten opzigte van de staatsspoorwegen is dit geheel anders, want bij de concessie aan de exploitatie-maatschappij verleend, is juist bepaald dat de regering in het onverhoopt geval van staking op aßes de hand kan slaan. Daarom kan hij wat de particußere spoorwegen betreft, geene belofte aan de kamer doen, maar het ontwerp is zoodanig geredigeerd, dat ook die lijnen, hierboven vermeld, voorloopig zonden kunnen worden voortgezet. De minister verklaart voorts dat, zoo de Exploitatie-Maatschappij hare werking mogt staken er een koninklijk besluit zal worden geprovoceerd nopens de tijdelijke exploitatie der staatsspoorwegen, en dat het denkbeeld bestaat het ondergeschikte personeel, daarbij thans in dienst, voorloopig aan den gang te houden. Ten slotte stelt de minister voor, de som van ƒ 500,000 met ƒ 150,000 te verhoogen. Nadat de heer Storm van 's Gbavesande en de Minister ho» het woord hadden gevoerd, worden de beraadslagingen gesloten. Na goedkeuring der artikelen wordt het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. De Voorzitter. Thans zon aan de orde zijn het wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting van het fonds voor de koopprnzen der domeinen voor 1868, maar daar de Minister van Finantien onmogelijk langer in de vergadering kon tegenwoordig zyn, zoo worden die beraadslagingen verdaagd tot morgen ten een ure. De commissiën van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen over de wetsontwerpen tot onteigening van perceelen voor de spoorwegen van 's Hage-Gouda en van Harmelen-Breukelen Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten, ook die ontwer. pen op morgen te behandelen. I Daarna wordt de Vergadering gescheiden tot morgen ten een ure
---

AMSTERDAM, Vrijdag 13 December.
Naar men zich zal herinneren werden sommige Fransche dagbladen in der tnd beschuldigd van in dienst te staan der Pruisisch regering. Volkomen, in overeenstemming met het bekende spreekwoord: | gehjk de waard u vertrouwt hij zija. gastea," giag CKÏÏ* ft-
diging uit van een dier kleine finantiele weekblaadjes, wier eenige roeping is de belangen voor testaan van hunne patroons en die dus onophoudelijk mank gaan aan hetzelfde euvel, dat thans de groote Fransche dagbladen ten laste wordt gelegd. Alleen door onwetenden of kwaadwilligen kon dan ook gewigt worden gehecht aan eene aanklagt van die zij le, eene aanklagt trouwens waarvan de ongegrondheid sedert door het Journal des Débats op allezins afdoende wijze was aangetoond. De geheele zaak was dus reeds in het vergeetboek geraakt, toen zij iv de zitting van eergisteren weder in het Fransche corps legislatif werd opgerakeld. Over het tooneel, dat daarop volgde, vindt men nadere bijzonderheden onder onzen Franschen post. Hoofdzakelijk ergerde het do Heeren Guéroult enHavin, dat de vicomte de Kervéguen wel de beschuldiging voorlas, maar niet den moed had ze voor eigen rekening te nemen. Daarom hebben zij dan ook waarschijnlijk tot hem den brief gerigt, die in de heden ontvangen Fransche dagbladen wordt medegedeeld en waarin zij van hem verlangen, dat hij zijne beschuldiging waar make voor een raad van eer, bestaande van hunne zijde uit den president Schneider en de Heeren Favre en Marie, van zijne zijde uit twee door hem aan te wijzen leden van het Wetgevend Ligchaam. Het is niet waarschijnlijk, dat de Heer de Kervéfuen dit verlangen weigerend zal kunnen beantwoorden, daar zijne onding ten sterkste werd afgekeurd door een man als Berryer, die niet kan worden verdacht van partijdigheid, voor de leden deroppo• sitie, die zich deze beschuldiging hadden aangetrokken. In het Italiaansche parlement zijn de debatten over de buitenl. 'aangelegenheden afgewisseld door eene mededeeling van den minister van financiën, waaruit schijnt te blijken, dat in de loopende dienst jkan worden voorzien.
Voor het overige bevatten de telegrammen nagenoeg niets waarop het noodig kan zijn de bijzondere aandacht te vestigen.
Het verslag der Commissie uit de Tweede Kamer der Staten- Generaal betreffende het verslag der Algemeene Rekenkamer wegens het resultaat harer werkzaamheden over 1866 vestigt o. a. de aandacht op de volgende punten van dit verslag. Bij vernieuwing dringt de Bekenkamer op betere voorziening van het onderwerp aanbesteding van werken en leverantien ten behoeve van den Slaat, en staaft dit door voorbeelden. Zij gaf het denkbeeld in overweging, om het besluit van 1815 aan te vullen, met eene omschrijving van al die leverantien en werken, die, ofschoon meer dan ƒ5OO moetende kosten, voor geene openbare aanbesteding vatbaar zijn, doch haar schrijven werd niet beantwoord. Het aangevraagde on verkregen ontslag van een kweekeüng bij de kweekschool voor militaire geneeskundigen gaf der Kamer aanleiding, om aan de betrokken departementen van algemeen bestuur voor te stellen de thans bestaande bepalingen omtrent de terugbetalingen te wijzigen, doch het is haar onbekend welk gevolg haar schrijven heeft gehad. De Kamer verklaart dat de staten, waaruit de kennis van 's rijks inkomsten moet worden geput, regelmatig inkomen en dat zij doorgaans met naauwkeurigheid worden opgemaakt. De taak, aan de Algemeene Rekenkamer opgedragen, om vooral ook tegen vermenging van «fondsen van verschillende Hoofdstukken" der staatsbegrooting te waken, deed enkele malen wisseling van denkbeelden ontstaan, doch talrijker waren de bedenkingen naar aanleiding van art. 28 geopperd, al heeft de Kamer ook gemeend, een der regelen, waar het de bestrijding van de veeziekte betrof, niet al te streng te moeten handhaven. Eene som van/1349.22J wegens verteringen bij eene veiling van domeinen te Sluis, werd door de Kamer verworpen, omdat zij die niet als staatsuitgaaf kon goedkeuren, en het gevolg daarvan was, dat de betaling op het 10de Hoofdstuk bij koninklijk besluit van 23 April 1866, n°. 76, werd aangewezen. Korten tijd daarna geschiedde er weder eene aanvraag tot regularisatie van soortgelijke uitgaaf, maar toen ook daartegen bezwaar werd gemaakt, gaf de minister last tot wijziging van de saldostaten, waarvan het gevolg zal zijn, dat de besproken oatvangsten evenmin als de daaruit betaalde uitgaven in de staatsrekening zullen voorkomen, hetwelk door de Kamer als eene onregelmatigheid wordt beschouwd. Ook omtrent de bestrijding van de kosten der geneeskundige raden ontstond verschil van gevoelen, daar de Kamer beweerde, dat het abonnement, waarvanjhet kon. besluit van 23 April 1851 spreekt, alleen op personen en niet op collegiën kan worden toegepast, omdat men anders wel aan het corps ingenieurs van den waterstaat de geheele som voor reis- en verblijfkosten op de begrooting bij afkoop kon uitkeeren.
Eene uitvoerige briefwisseling werd er nog uitgelokt door het koninklijk besluit van 5 Ang. 1866, n°. 27, betreffende het onderwijs van den heer M. Salverda aan de Polytechnische school, waarbij de Kamer de meening volhield, dat het verboden was langer dan den vastgestelden termijn aan die inrigting onderwijs te geven, waarvoor de hoogere burgerscholen door de wet bestemd waren. Het laatste schrijven der Kamer bleef dan ook onbeantwoord. Bij de verantwoording van de aangekochte nationale schuld is bezwaar ontstaan tegen de verevening, wanneer de aankoop is geschied in het 2de jaar, waardoor dienstvervanging zou ontstaan. Betreffende de comptabelen heeft de Kamer geene middelen van dwang behoeven te gebruiken. De geringe sommen, meermalen enkele centen, waartoe uitkeeringen nit fondsen en stichtingen zijn afgedaald, noopten de Kamer bij vernieuwing hare vroegere opmerki_g dienaangaande te herinneren. Bij het onderzoek van gemeente-rekeningen heeft de Kamer eene dienstvermenging ontdekt in Limburg, een bevelschrift in Z.-Hollaud zonder medewerking van een der wethouders, en in al de onderzochte rekeningen van N.-Brabant betalingen, zender dat bevelschriften daarvoor waren opgemaakt. Het kapitaal ingeschreven nationale werkelijke schuld, rentende 2J per cent, bedroeg op ultimo December 1866 ƒ 653,982,100, waaronder ƒ 18,788,000 onderpand van mnntbilletten; het kapitaal S per cent restende bedroeg ƒ 98,902,400, waaronder / 1,010,300 onderpand voor muntbilletten; het kapitaal rentende 4 per cent was ƒ 192,070,100; dat ten laste van het Amortisatie-syndicaat 3£ per cent ƒ 14,370,000. Van de bevoegdheid tot het aanmaken van ƒ 5,000,000 schatkistbilletten is in 1866 geen gebruikt gemaakt. De Commissie heelt gemeend zich bij dezen korten inhoud van het Verslag te mogen bepalen, in het vertrouwen dat eene meer naauwkeurige kennisneming van de stukken zelven daardoor zal worden bevorderd, die slechts zal kunnen leiden tot de overtuiging van de naauwgezetheid, waarmede de Algemeene Rekenkamer zich van hare verpligtingen kwijt.
- Bij koninklijk besluit van 10 Nov. 1867, N°. 11, zijn, op het verzoek van de Heeren Goedkoop en zestien anderen, te Goedereede (prov. Zuid-Holland) , goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaar-, Brei- en Naaischool te Goedereede, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft vergund aan Dirk de Graeff van Polsbroek, politiek agent en consul-generaal der Nederlanden in Japan, het aannemen en dragen van het officierskruis van de Kroon-orde, hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken; — eervol ontslagen Jhr. Mr. P. Polman Gruys en Jhr. Mr. R. A. Quintus, op hun verzoek, als leden der commissie van administratie over de gevangenissen te Groningen; — ontheven den luitenant-generaal C. baron Nep ven, Hd. adjud. in buitengewone dienst, chef van den generalen staf, op diens verzoek, op de meest eervolle wijze van laatstgemelde betrekking , hem, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten daarin bewezen, op pensioen gesteld en het bedrag daarvan bepaald op ƒ3OOO 'sjaars en hem benoemd tot minister van staat.
Zr. Ms. raderstoomschip Banka, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. A. W. Keuchenius, is, op zijne reis naar Oost-Indie, in den voormiddag van den I2den dezer te Plymouth aangekomen. Aan boord was alles wel.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 18 dezer des voormiddags ten 11 ure.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een exemplaar van het overzigt van den handel en de scheepvaart van het Britsche koningrijk over de maand en de tien maanden, geëindigd 31 October 1867.
---

