
Bij COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be*a_a -^uitenlandsch Nieuws. het verslag der Zitting t de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 17dezer en J^ reeks Advertentieu.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 17 December.
W] |°beurtenis te Clerkenwell geeft natuurlijk ook de Fransche Vtjij e" stof tot velerlei beschouwingen, waarin soms niet ondui_>k hpie? weinig vreugde doorstraalt over dit tastbaar bewijs, dat 's Hen i, lotsIotscbe Albion zijne Achilles-hiel heeft. Voor het overige Wenre„ t viij wel over dit punt eens, dat er bijna niets had kunnen 'Pel Jj**» wat de zaak der leren zóó zal benadeelen als dit roekeloos f"1 do? een onschuldige menschenlevens. De Patrie knoopt a a"8 di,^Ziaa,£ nog °-e volgende opmerking. //In elk geval blijkt f meen- nlc' dat de Engelsche regering zich heeft bedrogen in «.ia„s _Dg' dat de teregtstelling van Allen, Gould en Larkins, de Ü" schii _le_ rrees neert vervuld. Hun dood was uit dit oogpunt onnHt "«at te ° daarentegen slechts het gevolg te hebben gehad, dat de jjoit tfl =en het Engelsche gouvernement nog sterker is gewerden dan n dn» r-en"" Dezelfde beschouwing komt ook elders voor en het B<.eei „2lJ,n nut hebben te doen opmerken, dat men aldus de zaak 0t 6lecJ rd voorstelt. Indien in Engeland de doodstraf nooit f eliiot• Zter zelden werd toegepast, dan zou de Engelsche regering n"eneen jZeer staatkundig gehandeld hebben, door juist voor de "llfl _?o,etQde misdadigers eene uitzondering te maken. Waren alleen lan déïpif in en Lapkins opgehangen, terwijl doorgaans aan misdadigers s'noen sn , klasse gratie van de doodstraf werd verleend, dan zou men . bellen rr0n van P°gingen, om thans eens een afschrikkend voorbeeld "Belsch et blijkt echter volstrekt niet, dat deze overweging bij de jtati. h_„ regering heeft gegolden. Integendeel, indien zij deze lieden no» T,erleend, terwijl, gelijk men weet, de doodstraf in Enge- ? herhaaldelijk wordt voltrokken aan misdadigers wier ?°1 de. Z1 z.el£eren zin, minder groot kan worden genoemd, dan r^n _„?"'. bewijzen hebben gegeven van een gebrek aan zede-4|l dan „ ' t n°g vrij wat nadeeliger invloed zou hebben geoe-3 oivermijdelijke gestrengheid. Want iuist door in die LrH inXf den gratie te verleenen, zou zij de menigte hebben ver?aat een. denkbeeld, dat deze lieden niet waren gewone moordenaars, °°f'ie 1ZaS 1 van staatkundige helden, die de geregtigheid uit dien .kal h» « ontzien- Inmiddels blijft de geheele zaak treurig genoog, rchtin_- nen welligt gedwaald toen men in de pogingen tot brand.et Wopl P.^rosvenorsquare en in de City nieuwe bewijzen zag van S°B lïepn J3l f. mans. Op dit oogenblik hebben wij dienaangaande *et van Vader b,engt- Wel wordt gemeld, dat men den hoofdda-Ben<leri e «««.aanslag te Clerkenwell nog niet heeft gevat. (Het te.it Werd gisteren gemeld.) S?aiM tp°W Miork wordt berigt, dat het Congres eindelijk gehoor .e,i >om ƒ geTen aan nefc voorstel van den minister van finan'ke bin gansclle schuld te converteren in eene 5 pCts. schuld, 3tcr _."üenli° Jaren moet worden afgelost. Het telegram meldt .an van _ bijzonderheden en men kan dus niet beoordeelen of het tat er _i.!n minister geheel zal worden gevolgd. Hot schijnt zelfs "iWcns I 4° sprake 1S van de zoogenaamde Vijf-Twintigers, die , Do Heei tS- aanzienlrjkste bedrag der schuld vormen. S?t niini-L-IC_rd üeeft» (zie telegram Parijs) verlof gevraagd, om .'l'WatieV *. vragen hoe het komt, dat hetgeen in de Fransche . ,rsehilt v ?nkken over het legioen van Antibes wordt gezegd, -"'jnliik Jn? betgeen in de Italiaansche bescheiden voorkomt. Waar- weet »_ Wel geen verlof worden verleend. Het verschil is, gelijk .ordt ni...f ".verschil van ja! en neen! In de Fransche stukken ?r>sche ->„n? verhaald, dat generaal Dumont, op last van de » ° Moußf-ferin-. naar Eome is vertrokken. In de Italiaansche staat: y den ... IL , eJtot den Italiaanschen gezant): wat de zending ik fooch h mont betreft, niet alleen desavoueer ik dio,
h . HandeiM Ü m%' voorkomende in de jongste Zondags-Editie van p Parlemp-i•' neemt de TiJd aanleiding tot eene phiiippica tegen vmer inw?me ln bet algemeen en de Nederlandsche Tweede ! r?rl°opig rn + Jzonder- WÖ laten den verderen inhoud van dit opstel SfMdelKk ._ n' m,aar a«bten ons verpligt de redactie van de Tijd to althan. V. veKpeken, om, indien zij ons lezen en aanhalen wil, -Tden te 3aauwkeung te doen en niet hare opvatting van onzo _ Uet ___13 . "en in de plaats dier woorden zelve. »°ordigine T • heeffc niet gezegd, dat de Italiaansche vertegenin'• "Indien°g ln are kinderschoenen schijnt te staan. Wij schre_?" gezesd jv?n.eene dan kan van de Italiaansche Kamer stellig worhi^derscliL' „at _"»»«< betreft de parlementaire praktijk, nog in de diet duister" ist.at:. Deze uitdrukking is, gelooven wij, volstrekt _?e,lde o. t *ogt ZIJ het ziJn, dan heldert de zamenhang haar vol_i ¦ een of . verder lieten wij b. v. volgen: *In plaats, dat Coterie k.+ invoerders van elke partij en daarna aan het LB%en £* • voord _egnnd wordt, schijnt men te Florence te sn116 beslist , er lld der Kamer ziin hart moet uitstorten alvorens 2,n> dat-? *? gorden genomen/* Blgkbaar bedoelden wg dus tir kortst rnf.-V,e nog genoegzame ervaring mist, om in fe voldoen!5 hjk? tQd_en toch zonder te beletten, dat alle par- Cter is eS/0JdenFlloord' tot eene beslissing te komen. Dit _» ?in derf 1 le|s anders dan de Tijd ons ten behoeve van zijn be- Clt«erd, tnOcT„ le&> __orde_eer' ?m °P deza wiJze to worden ' moeten wg beleefdelijk bedanken.
.? in hf:j6fe.d beeft in den laatsten tijd herhaaldelijk betuigd, dat Knb°vol__ miwstene geen vertrouwen stelde. Het heeft dan ook .!? gebrp. !n adr__ ™do Staten-Generaal aan den Koning, om -,*ee<ie Eifmo - vertrouwen in het ministerie te constateren. De -_n baar S. gemeend dien weg niet te moeten inslaan, om -fen. J 3.TTO ln_het regeringsbeleid van dit kabinet blijk te le,nentnfr_ ,daarvoor den weg gekozen door de praktijk van het dnoo eeniJ_e _!??? aangewezen en door alle partijen steeds gevolgd. Cflhierbgebo!t"l ™? bet. «fad tegen do Tweede Kamer kan t,oft met bPtrlia-n' -a. z» met de theorie van dat blad omhelsd TnoUwenLbe*fnkk^.tot .wgze, waarop de Staten-Generaal hunwan.orbe_bL,o o minlBtene behooren te kennen te geven. Mag dit V^n als heVdoet?edCII 0m zo° heftiS **&<* de Kamcfuft to te?er___J n-eSrCen^' *"? ..* Volhllad het msnisterie in 3d het o_eens is megt de !rJ-yeede-¥mer- En dat niet omdat het ftt verdient, maar alleen o_X? __ia-dlt ministerie geen vertroug*ar dit heeft te verstaan ~en^V°Pn af.kem'fc- waarin de **« politiek, die aldus de vormen b"'^, mo?\JSB" zeggen van .> .14 Nov. schreef het VolksX ?/De te.PnwB^l--9 -• . C°nien boezemt tot heden bijna bij niema.?-TTdlge minister van ft dat zich thans op _lSwT_£rrawen in/ Voelt »he Dagblad, niet, dat het zoodoende Uït'lniï^idoor ,het {>ter krachtig in de hand werkt. Het kin tlch Pw.lpnekVïd|e. »che orgaan alleen om die koloniale politiek helfrnt^'J^ het 5steunt. Het kan ook weten, dat de partij, Sic nu bi barTst t^eeZ. der Kamer en behoud van dit ministerie?™^ Wn--3.111--18 om den gouverneur-generaal te verwijderen, met w gniale politiek het Volssblad zoo hoog ingenomen is. ens .iaa.l Volksblad heeft gewild, dat er met betrekking tot het koloi. a regeringsbeleid eene duidelijke en afdoende beslissing zou vallen «in^ Staten-Generaal. Begrijpt het niet, dat de ministers die beslis>ó£ hebben willen afsnijden of ondervangen, door te gaan loopen, .^t dat de begrooting van koloniën in behandeling kwam? Begrijpt 0o« niet, dat het drijven om eene Kamer-ontbinding vooral ten doel heeft eene meerderheid te verkrijgen voor de reactionaire koloniale politiek, door de regering thans omsheld?
Het Haagsche Dagblad vindt in zijn overzigt van de discussie over de onteigeningswet voor den spoorweg 'sGravenhage-Gouda gelegenheid om weder eenige hatelijkheden tegon sommige liberale leden der Kamer te debiteren. Het spreekt van gezochte oppositie, van gevallen en naar het gezag hunkerende ministers. Het noemt de aanneming der wet eene schitterende zegepraal op partijgeest en oppositie quand même. Het zegt, dat door deze wet deze regering heeft goedgemaakt en hersteld wat het vorige //radicale" kabmet neeft verwaarloosd, enz., enz.
Tegenover al die insinuatien en dien bombast stellen wij eenige eenvoudige feiten. I°. De oppositie tegen deze wetsvoordragt gold niet de zaak zelve, dat is den spoorweg, maar de wijze, waarop die tot .stand zou worden gebragt, de daarmedo in verband staande overeenkomst met de Bijn-spoorwegmaatschappij. 2°. Dezelfde bezwaren, die het orgaan in de liberale sprekers toeschrijft aan partijgeest en allerlei booze beweegredenen, werden ook met klem en nadruk ontwikkeld door den Heer Pijnappel, die toch wel niet onder die slechte «radicalen" zal worden gerekend. Maar daarover zwijgt dat eerlijke blad. 3". Indien in deze zaak door vorige regeringen verzuim is gepleegd, dan drukt de schuld niet alleen op liet «radicale" kabinet, maar ook op den minister van Heemstra, met wien de conservatieven zoo ingenomen waren. Ook deze wilde, even als Thorbecke en Geertsema, wel de zaak, maar niet op de wijze zoo als zij door deze regering is tot stand gebragt. Deze drie feiten kunnen den lezer doen oordcelen over de eerlijkheid eener pers, die elke, ook de nietigste aanleiding aangrijpt om tegenstanders verdacht te maken en die voor de scheefste voorstellingen van de zaken niet terugdeinst, indien zij daardoor slechte tot haar doel kan komen.
Voor de regering is het zeker weinig vleijend, dat de pers, die haar dient, het loffelijke harer daden niet anders weet te doen uitkomen, dan door bekladding en verguizing van tegenstanders.
Bij koninklijk besluit van 17 Nov. 1867, N°. 10, is op het verzoek van de Heeren C. A. J. Geesink en J. G. Wucstenenck, te Amsterdam, bewilliging verleend op de acte van oprigting der naamlooze vennootschap //Amsterdamsch Petrolcum-entrepot", te vestigen te Amsterdam.
Z. M. heeft vergund aan Jhr. Mr. H. M. C. Clifford, hofmaarschalk des Konings, het aannemen en dragen van het grootkruis der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; aan Dr. J. C. Hacke van Mijnden te Amsterdam het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Albertus, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken. —Op nieuw benoemd de_HH. Mr. E. Dull, G. Bennema en M. L. Bouwman, als leden van de directie der maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijers in de provincie Groningen; — vergund aan M. J. H. van Lier, kanselier bij het Nederlandsch gezantschap te Parijs, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken ; — verleend aan J. de Gier, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherg 3de kl. te Lekkerkerk, een pensioen van ƒ 141 'sjaars; — gesteld op non-activiteit den paardenarts 3de kl. A. F. Stickel Schoemaker, van het 4de reg. huzaren, overeenkomstig diens verzoek, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsbl. N°. 128) en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; — vergund aan den kapt. A. D. J. Barre, vanden grooten staf, adj. van Z.K.H. Prins Frederik der Nederlanden, het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van het Zwaard, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
Bg beschikking van 15 Dec. heeft de minister van binnenl. zaken als leerlingen voor de telegraphie toegelaten: M. Beens te Haamstede; M. van Breda te Gorinchem; C. W. P. C. Lindner en L. A. v. Beek te 's Hertogenbosch; P. J. Hcyblom te Schiedam; M. Speijer te St. Annaland; J. L. van Noort te Wageningen; J. J. van Kersbergente Haarlem; H. J. C. Kunne, A. v. Bommel, H. W. Hagedorn en D. J. Goedhard te Amsterdam; P. Vorster te Tiel; T. Vos te Heerenveen; L. P. van Glabbeek, A. J. de Bidder, F. van Bochove en J. H. Kernper te Botterdam; C. H. Verhulst te Middelburg; A. Meijer te Bolsward, J. Zitterstoyn, G. J. le Entte en J. Graf te 's Gravenhage.
---

MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOOEWEGEN
Totale ontvangsten. 1867: 1866: Van 3 Dec. tot 9 Dcc ƒ 31,177.741/ a / 35,119.53 Vorige weken *2,174,988.06 *1,422,523.—
Totaal., .ƒ2,206,165.80V2 ƒ1,457,642.58
Van 1 Jan. tot 9 Dec. 1867 per dag en per mijl ƒ 10.80. ƒ 9.82. Loge la Charité vergadering in den Eersten Gr.-. Woensdag den 18den Dcc, des avonds ten 8 ure. ? Willem Frederik, vergadering in den ln.'. graad, Woensdag den 18n.\ December, des avonds ten 71/2 nre.
In de maatschappij //Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 19 December gegeven worden door den Heer H. A. Klinkhamer.
De talentvolle violist E. Beményi geeft Woensdag-avond 18 dezer een concert in het Paleis voor Volksvlijt. Het groot en niet onverdiend succes door dezen kunstenaar op het laatste park-concert behaald, is ons een waarborg, dat onze stadgenooten zich deze laatste gelegendheid om dien virtuoos te hooren, wel zullen ten nutte maken. De Heer Beményi zal voordragen de gezang-scène van Spohr, Bhapsodie hongroise van Liszt voor viool gezet, Nocturne van Chopin op. 27 insgelijks gearrangeerd, Mazurka door hem zelven fecomponeerd, andante Thema eon variazione van Paganini en de eroemde Bakoczy marsch (de Hongaarsche oproermarsch) een werk, waarvan, gelijk men weet, de uitvoering verboden werd, daar men wegens do opgewondenheid van het pubhek, een oproer vreesde.
Het Nieuw Israëlitisch Weekblad behelsde in zgn laatste nommer oen door het Dagblad met gretigheid overgenomen artikel, waarin partij wordt gekozen voor het ministerie en tegen de Tweede Kamer. Het weekblad grondt zijn oordeel niet daarop, dat de Kamer naar zijne meening de begrooting van buitenlandsche zaken ten onregte heeft verworpen, maar uitsluitend daarop, dat de «liberale minister Pické" een ontwerp-besluit tot goedkeuring van het algemeen reglement voor het centraal bestuur der Israëlietische kerk in Nederland aan Z. M. ter goedkeuring heeft voorgedragen, ofschoon de beide Israëlietische gemeenten te Amsterdam ten krachtigste tegen dit reglement haddon geprotesteerd, terwijl de minister Schimmelpenninck verklaard heelt niet voor de goedkeuring van dit reglement te _ zgn gestemd. Het argument is inderdaad uiterst zwak en onbeduidend. Voorshands willen wij alleen opmerken, dat de conservatieve minister Bosscha het eerst cene vergadering heeft bijeengeroepen om een algemeen reglement voor do Israëlietische kerk zamen te stellen; dat, toen het door die vergadering opgemaakte reglement bleek niet wel voor uitvoering vatbaar te zijn, de liberale minister Olivier eene nieuwe vergadering heeft doen bijeenkomen om het eerste reglem«nt te wijzigen of een ander op te maken en vooral dat diezelfde «liberale minister Olivier even als de tegenwoordige conservatieve minister bchimmelpenmnck, bet reglement niet ter goedkeuring aan Z. M. heeft voorgedragen. Beter bewijs is wel niet te leveren, dat liberalisme en con-eivatisme met deze geheele zaak niets te maken hebben.
* 'sGEAVENHAGE, 16 Dec. De audiëntie van den ministor van oorlog op 19 en cuVvan den minister van marine op 20 dezer zullen niet plaats hebben. — Door Burg. en Weth. alhier werd heden ten raadhuize o._ a. aanbesteed: het onderhoud van de straat-, grind-, schelp- en puinwegen van de gemeente in 1868. Daarvoor waren zes billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. de Braam te Delft voor ƒ 19,975. — Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft heden bevestigd een vonnis van de arrond.-regtsbank te Botterdam, dd. 14 Nov. 1866, ge wezen in de kwestie, die wij hieronder laten volgen, tusschen P. J. H. Pollen c. s., appelautén, procureur Francois, tegen den burgemeester van Botterdam, als zoodanig voor die gemeente optredende, thans geïntimeerde, procureur v. d. Jagt. De vraag die dit geding beheerscht is: Of eene gemeente do schade, toegebragt aan de belendende huizen door de ophooging eener straat, moot vergoeden. Zij spruit hieruit voort: De appellanten zijn eigenaars van onderscheidene panden, staande en gelegen aan en uitgang hebbende op de Korte Frankenstraat te Botterdam. Van oudsher was de grondslag van die huizen aanmerkelijk hooger gelegen dan de Korte Frankenstraat, en hadden voor een gedeelte gemeenschap met die straat door middel van naar buiten openslaande deuren, tot dat het gemeentebestuur van Botterdam den grondslag van de Korte Frankenstraat aanmerkelijk heeft verhoogd, met dat_ gevolg, dat de omschreven panden met hunnen beganen grond in de diepte zijn geraakt en dat de: deuren, die naar Toniten opensloegen, onbruikbaar zijn geworden. — De appellanten vonden hierin aanleiding, om van het gemeentebestuur, in zgne kwaliteit, vergoeding te vragen voor de schade, die zij zouden lijden, doordien ten gevolge der ophooging niet alleen de naar buiten openende deuren eene vertimmering moesten ondergaan, maar ook de grondslag of gelijkvloersche verdieping der panden, met zgne bestrating moest worden verhoogd, en de zoogenaamde grondbakken moesten rijzen, om de panden Dg voorduring geschikt te houden voor likeurstokerij en disteleerderij met toebehooren en doordien ook na het aanwenden van die kosten de uitoefening van het bedrijf bemoeijelgkt en benadeeld zou zijn en de voorschreven eigendommon eene veel geringere gebruiks- en verkoopswaarde zouden hebben dan daaraan vóór de verhooging der straat kon worden toegekend. Het gedaagde bestuur, hoewel de door de appellanten gestelde feiten niet ontkennende, bestreed dio vordering op grond dat de gemeente Botterdam door het haar geïmputeerde niet alleen niet onregtmatig heoft gehandeld, maar zelfs eene verpligting in het publiek belang is nagekomen en eene daad heeft verrigt, die, ten gevolge van de ligging der stad, zich sedert eeuwen nu en dan heeft voorgedaan en die door de appellanten of hunne voorgangers kon worden voorzien.
Het hof hoeft, zoo als wij hierboven vermelden, de bevestiging van het vonnis van de regtbank te Botterdam uitgesproken en mitsdien aan de eischers de vordering tot schadevergoeding tegen het gedaagde bestuur ingesteld, ontzegd, en hen in de kosten veroordeeld.
* LEYDEN, 17 Dec. Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot Doctor in de pharmaeie bevorderd de Heer E. A. van den Burg, doet. in de wis- en natuurkunde, geboren te 's Gravenhage. GOUDA, 15 Dec. Heden ochtend vertrok van hier naar Botterdam de luitenant der dienstdoende schutterij, de Heer J. T. Prince, die mot verlof van Z. M. onzen Koning voor eigen rekening de Engelsche expeditie in Abyssinië mede gaat maken. In Botterdam zalhij met den lon luit. Buys, die dezelfde oxpeditie zal mede maken, de reis verder aanvaarden. Aan het station van den Nederl. Bijnspoorweg werd hem het vaarwel toegeroepen door al de officieren der schutterij en door vele officieren van het garnizoen alhier. (N. R. Ct.)
* HAABLEM, 16 Dec. Door het gemeentebestuur alhier is ten raadhuize, bij enkele inschrijving, aanbesteed : De levering van 45,000 Belgische straatkeijen. De minste inschrgvers waren de Heeren Kloos en Leembruggen te Botterdam, voor ƒ 9688. — Ten burele van het prov. bestuur van Noord-Holland is bij enkele inschrijving aanbesteed: I°. het onderhouden der rijks zeeweringen op Texel, over de jaren 1868 tot en met 1870; minste inschrijver de Heer W. Hellenius te Texel, voor f 6579 per jaar; 2°. het onderhouden der rijks zeeweringen benoorden Petten, gedurende het jaar 1868; minste inschrijver de Heer J. Oldenburg te Bergen, voor ƒ2980. * ENSCHEDE, 16 Dec. Heden ochtend circa zes ure ondektemen brand in de stoomkatoenspinnerij van de Heeren Stroink en Zonen. In weerwil van het "regenachtige weder, volslagen windstilte en do krachtige pogingen der brandweer, lag het gebouw binnen een paar uren in de asch. Is dit verlies een gevoelige slag voor eigenaren en assurantie , nog harder treft het de werklieden, die voor geruimen tijd van hun middel van bestaan beroofd zijn. STEENWIJK, 17 Doe. Dat bg staatkundige verkiezingen soms curieuse dingen voorkomen, waaruit blijkt, dat vele kiezers eigenlijk niet weten wat zij doen of doen moeten, is van algemeene bekendheid. Bij de eenvoudige kerkelgke verkiezingen zoude men echter meenen, dat alle stemgeregtigden wisten wat zij doen moesten. Het blijkt echter, dat in eene naburige gemeente, bij de onlangs plaats hebbende verkiezingen van leden voor het kiescollegie, eenige stemgeregtigden hunne stembilletten bragten in.... de brievenbus. (Sleenio. Cl.)
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Amste-DA-i , 17 December 1867. Aan de Redactie! Eekenende op uwe reeds betoonde welwillendheid, neem ik de vrijheid nog een (plaatsje in uw blad te verzoeken voor den volgenden door mij ontvangen brief en een kort woord van repliek, tevens mijn laatste woord, daar de gewoonte medebrengt na repliek en dupliek er het zwijgen toe te doen. Met hoogachting verblijf ik Uw Dw. Dienaar. J. W. H. EUTGEES v. EOZENBUEG.
Amst_eda_:, 16 December 1867. Wél-Edel Gestr. Heerl Voor ruim een uur ontving ik uwe letteren van gisteren en haast mij u daarop onmiddellijk een antwoord te zenden, in de hoop, dat het u nog bij tijds moge toekomen, om het onder uw schrijven aan mij te doen afdrukken. . U maakt mij de taak al zeer gemakkelijk, want op uwe eerste vraag heb ik als antwoord eenvoudig te wrjzen op de onvoldoende deelneming van het publiek, telkenmale wanneer er eene inschrijving geopend werd om het Noordzee-kanaal door eené maatschappij tot stand te brengen en verder op de weinige graagte, die er bestaat om de te verkrg'gen aandeelen voor den ongeveer vollen prijs te koopen, hoezeer ook een ieder het wenschelijke daarvan voor de zaak kent. En op uwe tweede vraag is u zoo beleefd zelf het antwoord te geven door uwe woorden: «lettende op de depreciatie der aandeelen zou, nik het tegendeel veeleer verwonderlijk vinden" Daar u mijne woorden in hel breede heeft gehoord eer uzei_r.or« heeft gelezen, begrijp ik niet waarom u er nog eene andere bedoeling in zoekt dan de door u zelven, zeker als zoo natuurlijk, geopperde. Niet over inrigting noch over beheer der maatschappg gesproken hebbende, moet ik alle oordeel daarover aan u zelven overlaten. Ik ben altijd volkomen bereid eene uitlegging te geven aan mijne eigene woorden, maar niet om anderen te volgen in hunne willekeurige onderstellingen. Met hoogachting heb ik de eer mij te noemen Uwe Dv. Dienaar, «,._,_, .Wo, „ (get.) P. N. MULLEB. Wei-Edel Gestrengen Heer Mr. J. W. H. Butgees van Eoze-BUrg alhier. Met genoegen ontving ik bovenstaande opheldering. Daaruit toch blijkt: I°. dat de woorden: «Amsterdam wil wèl het kanaal, maar «geene kanaalmaatschappij", ditmaal eene alkrenschuldigste woordspe. ling Yfaren, bemind jol<?en m doea uitjwjnea de eweiniqe arqaate der Amsterdammers, die — toen de maatschappij een kapitaal van ƒ5,000,000 gevraagd had — voor ƒ5,100,800 inschreven, (!) 2°. dat de Heer Muller niets had tegen de inrigting of het beheer der maatschappij, maar veel tegen den lagen koers zijner aandeelen, iets wat toch ook werkelijk zeer verklaarbaar is bij iemand, die, na te hebben deelgenomon, er ruiterlijk voor uitkomt, dat //het nooit te #doen geweest is om de maatschappij in het leven te roepen." Nog valt uit de zinsnede: //daar u mijne woorden inhet breede »heeft gehoord eer u ze verkort heeft gelezen," af te leiden dat de Heer Muller mij den 3Jen Dcc, onder zijne toehoorders in de raadzaal gezien heeft. Dit zou inderdaad zeor sterk wezen, daar ik dien dag des morgens ten 10 ure in gezelschap van den inspecteur van den waterstaat Beijerinck en den hoofd-ingenieur Jhr. Ortt uit deze stad vertrokken en er met die hoeren eerst des avonds ten 7 ure teruggekeerd ben. Eindelijk constateer ik, hoe nu weder blijkt, dat tegen de Kanaal- Maatschappij, die béte noire voor dezen en, dat thema tot scènesparlementaires voor genen, tot nog toe geene andere dan die kapitale beschuldiging valt in te brengen dat hare aandeelen laag staan. J. W. H. EUTGEES VAN EOZENBUEG.
---

