
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be:j 'ende het Buitenlandsche Nieuws, het Verslag der Zit¦ 's van de Tweede Kamer der Staten -Generaal van Dings'^ l'Dec.jl., benevens eene reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Woensdag 18 December. Nun vJI*'1*' veroorzaakt door den aanslag op Clerkenwell, doet vrij ia cpt vele Engelschen verlangen naar zaken, waartegen zij zich *°rdt ï?" °°genblikken ten sterkste zouden verzetten. Van alle zijden _ e regering aangedrongen op het nemen van krachtiger oj,}J;eSelen, intusschen zonder dat men duidelijk opgeeft, wat men v^ a.ezo uitdrukking verstaat, welligt zelfs , zonder dat men zich gema.uie krachtige maatregelen eene heldere voorstelling heeft Van 2 ii' e liberaio dagbladen, teregt het gevaar vrotzende, dat olt,stani- i, wens°hen onafscheidelijk is, stellen de vraag, ot' ia deze flinke reeden inderdaad iets anders noodig is, dan krachtige , Whikt Pass^n? van ce Sewone middelen, waarover de regering te dat 1 . «eeft en het antwoord valt hua te gemakkelijker, omlijn £ m deze geheele zaak eenige zeer raadselachtige punten het' ooj,e Politie wist, dat men een aanslag in den zin had en van op»e °Senblik af, dat Burke en Casey in de gevangenis waren ewaakf6n' welc* e ?eueele omtrek ten scherpste door de politie ion. / • en wist zelfs, dat er juist op dien Vrijdag iets gebeuren Biaatr»! ?ouveraeur der gevangenis was er van verwittigd en had zijne eenigg selen genomen. Vlak bij den muur der gevangenis stonden W«e5eil'eil i" burgerkleeding; wat sterker is, een hunner, Sutton, goyajLp" > °-at vrouw Justice ten één ure een bezoek bragt aan den dat zfci?e ,'-'a,sey, dat zij buiten de poort werd opgewacht door Allen, 'net eju 9aar Desmoud bij hen voegde en zij ongeveer 20 minuten het krn£i r BPraken > toen de vierde man verscheen , de man , die een ex ontstak. Bij ongeluk liep hij Sutton tegen het lijf, en maakte dat ajjCPUS en een praatje, waarop de agent natuurlijk verklaarde, ken vinQ^ wiJk i?elleel vreemd was, terwijl hij de gelaatstrek- Uter m, ,rezen man in zi.in geheugen prentte. Eenige oogenblikken ïegge "*} «men deze zelfde lieden terug met het vaatje buskruid, Policien» *neer op Uu Semak en ontsteken het ouder den neus der 2elfs flBJnteu- Een hunner, dezelfde Sutton naar het schijnt, zag ""Wte "5eni de lont aanstak. Ce zaak is nog niet opgehelderd, et Volsti-°v+ n naar betgeen men er tot dusver van weet, zouden N»e nii!w igeene buitengewone maatregelen, maar slechts zeer gekoraen nelen n?odig_ziju geweest, om het gansche onheil te voor- e P°llcie, die de gevangenis bewaken zou, nam of hare r' 'of voerde deze al zeer slecht uit. Niet het aantal e» b.m,rT„ 9?* vermeerdering te behoeven, maar wel hun overleg . Het hhW zaamheid'' 8 d»w i* n'6t *e worden SezeS<l> dat de zaak door demededeeü. policifi .'Wonderheden in een geheel ander licht verschijnt. Indien ?elukt a Zlca niets aaii te verwijten en de aanslag ware dan toch bevolking" zou dit een geval zijn om wanhopig van te worden. De Tan l-101"!611 ZOu dan als het ware magteloos staan doel te ha onverlaten, die niet alleen niets ontzien om hun 11, Waa* ' maal' niet eens vragen of de gewelddadige middeïS kiim, an ziJ zictl bedienen, ook soms dat doel geheel zouiQfke enn TerÖdeleD- Want het is meer dan waarschijnlijk, dat "'ten haH^ase7 het leven zouden hebben verloren, indien zij zich ideële nU? bevonden. De brokken van den muur vlogen over de a de zaa *n de vensters van hot gebouw. Bovendien wis-6a fa kans ezWirencn dat Ac geheele buurt van agenten zwermde £evanpon JL op ontsnappen dus al zeer gering was, ook al geraakten de Thans " oDfdeerct buiten. ?ebrek aan ï geaeele zaak voor een goed deel te wijten is aan geinen zii waakzaamheid, zal men spoedig van den eersten schrik °eQde ziin •6?¦ bevroeden, dat reeds de gewone maatregelen volvoerd. ' lucllen ZÖ slechts met beleid worden genomen en uitj*4! Butler6611 n ontvangen telegram uit New-York, heeft gene™er natinr,oiWem,lg succes gehad met zijn voorstel, om het kapitaal er discussie3 af te lossen "* pai>ier- Het is onmiddellijk zon-
?8 Nov ü Volksblad, even vóór het afdrukken van zijn N°. van bnitenlanrtl.»? ln? ontving van de verwerping der begrooting van ot»tbinai,1„SCile zaken' scbreef het, dat voor het oogenblik eene nieuwe ï'btte dn r Tweede Kamer misschien niet raadzaam was. Het blad lad de thVerwerping der begrooting verkeerd (men weet, dat het VerwomPn le 1S toegedaan, dat geene begrooting mag worden °m redenen daar buiten), maar, zeide het, //in het reï ° hetffpBYe staatsieven moet de regering zich soms onderwerpen °Prigten + verl£eerd is." Verder werd gezegd: //Men moet geen dam ln ziin gien den stroom der publieke opinie." "Waai- > ,Send nommer (5 Dec.) schrijft het Polksblad :• ?'j in e<>n •e onpartijdigheid boven alles wordt vereischt, kunnen %z<_U rl? i?tletlwe ontbinding der Tweede Kamer weinig heil zien. tli ziin ï dreigen met nieuwe hartstogtelijkheid." eeenwoor!fatste nommei' echter zegt het blad, dat oplossing van de ioneiliant S-e cnsis aHeen mogelijk is, öf door de optreding van een beeld van ttll"*terie. of door ontbinding van de Kamer. Het denkelfe bIKU °?tbinding wordt dus nu niet meer bepaald verworpen. SJ* nomm» den zamenbang van hetgeen het Volk-blad in dat laateen, zou i verder schrijft, dat het met ongaarne eene ontbinding m, ware bet alleen uit vrees voor de optreding van een se(. ¦£le-lhorbecke. * TinS. dat rt misscbien tot de eigenschappen eener conciliante rigïich in tr men om fa acnt fagejl van inzigten verandert, dat men Wij tnoA meemngen onophoudelijk laat heen en weder slingeren. a«n ve7^n n' dat een coneiliant man in geen geval zich zou kundreigen ,;* met het denkbeeld eener ontbinding, »die slechts boven b.11,2 met 5ieuwe bartstogtelijkheid," waar»kalme onpartijdigheid De k 1 wordt vereischt." 5 Jaoet nfiS6 onPal'ti)'digbeid van het zich conciliant wanendo Volksblad ,ot eene «tw °?-eer ,aan leder sterk verdacht voorkomen. Mogt het delfde -komen, dan vreezen wij, dat het conciliante blad dl«e Partii Sw V*1 zal,,sPelen ten behoeve van het tegenwoorparin-muusterie als bn de vorige ontbinding.
VJde° Hoeren A^W C 24 i*KlB^7' N°- 26' «Jn op het verzoek foedgeke„rrde%tatuIenBSr;oeidrmJ-,?-/irschmann e£ P. Bekker, ftniging tot oprigting er^ instanTiH-dan3ojaren ingegane Ver- Gharlois, en is die TeLnLifSsh£,nS, eePer Bewaarschool te .De Staats Courant v____deib™*.\ChM-ft r?gtsP«rsoon. 867, N». 12, regelende de rangverdS *™if slnitvan 15 Dec. * bezoldiging vln het personeel bij de lenst der V^f'beTorderin& d«e inrigtingen van den rijkstelegraaf. * der kantoren en ver-
*ijirt&h^iiTToVTtßl?gSf'Q,p huVerZOeXb« ,de dienstdoende <C A %te,Helin°nd J' £ H- S/? 0 lsten luit.; teßoosen\i_ti_' y°eten> lsten lmt., en G. A. Wethmar, 2den luit.; te Doess£D. J. c.de Ridder, 2den luit.; te Utrecht Mr. Jhr. W. H. von b «tenwijl, ook genaamd de Watteville, lsten luit.; en benoemd bS de dienstd. schutterij te Doesburg tot 2den luit. H. J. Ketjen; ö T wdf^ schutteTn ?, Oeverland tot 2den luit. ala suite »ü kC- d 6 sldder;5ldder; eer7ol omslagen M. Vaassen, op diens verzoek! der gemeente Elsloo en benoemd tot burgemeester dier geënte H. Janssen;- herbenoemd tot burgem. der gemeente Noorj?ek T. Wetzels, secretaris dier gemeente; — verleend aan !¦?*• J. A. H. de Lannoy, eervol ontslagen ontvanger der dir. bel. ca uitg. regten en ace. te Groesbeek (Gelderland) een jaarlijksch
i pensioen van ƒ 538; — benoemd tot ontvanger van den accijns op het geslagt te Amsterdani J. W. van Walsem Wz., thans tijdelijk met die functiën belast; — gesteld op pensioen den lsten luit.-kwartierm. 6. N. Bouman , van het Bste reg. inf., op diens aanvraag en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 690 'sjaars.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 16 dezer is het dagelijksch toezigt op de dienst van den staatsspoorweg van Enschede naar de Pruisische grenzen, nadat die lijn voor het verkeer zal zijn geopend, mede opgedragen aan den spoorwegopziener J. H. A. Hanckar te Delden.
In de week van B—l 4 December 1867 zijn geene gevallen van veetyphus in het Eijk voorgekomen.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 16 Dec. 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ 48,924,055.711/2 Kapitaal .ƒ 16,000,000 — Beloen.-reken. - 33,031,040.— Reservefonds....* 3,011,671.54 Muntenmuntm. » 85,600,060.61 Bankb. in omloop» 122,531,705.- Belegd reservei'. . 2,444,738.12 Bank-ass. in oml. rr 2,831.— üeb.en meubelen *¦ 343,691.83 Eek.-et.-saldo's. rr 27,025,488.431/2 Diverse rekening, a 152,321.571/3 Diverse rekening. * 1,924,211.87i/3
/170,495,907.85 | ƒ170,495,907.85 Surplus specie-reserve ƒ25,776,050; voorraad billetten ƒ 64,440,127, (op 9 Dec. respectivelijk ƒ25,663.510 en ƒ 64,158,773). Sedert do vorige opgave (9 Dec.) zijn vermeerderd: Beleeningrekening ƒ 500,050; munt en muntmateriaal ƒ 260,230.01; gebouwen en meubelen ƒ 58.04; bankbilletten in omloop ƒ512,275; diverse rekeningen in debet ƒ44,106.80!/»; in credit ƒ982.96. Verminderd: Disconto-rekening ƒ 347,992.421/2 ; bank-assignaten in omloop ƒ 3,661.331/ s; rekening-courant saldo's ƒ 139,391.881/8.
Het heeft Z. M. den Koning behaagd den schrijver van het werk: VArmee Banoise en 1864, le Dannevirke et Dybböl van Hd. ingenomenheid te doen blijken met dien arbeid; tevens te gelasten voor het fetal van 6 exemplaren namens HD. in te teekenen bij den uitgever . van Egmond Jr., te Arnhem.
De Heer F. de Brouwer van Hogendorp heeft onder den titel van: //Een Woord aan de Aandeelhouders van de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen", eenige beschouwingen in het licht gegeven over den staat van genoemde maatschappij. Na te hebben ontvouwd aan welke oorzaken de tegenwoordige benarde toestand der maatschappij is toe te schrijven, betoogt de steller, dat hoogstens nog slechts f 2,000,000, of volgens zijn eigen gevoelen nog slechts ƒ1,300,000 noodig zouden zijn om in de behoeften te voorzien, ook yan de nog onvoltooide lijnen. De schrijver behandelt verder in het breede de overeenkomsten betreffende de exploitatie der lijnen Luik—Limburg en Almelo—Salzbergen. Hij erkent, dat die overeenkomsten, strikt genomen, misslagen zijn geweest, maar misslagen, die met het oog op het streven naar bevordering van het algemeen handelsverkeer en om andere redenen kunnen worden verschoond. De algemeene indruk, dien men van dit werkje verkrijgt is, dat de vooruitzigten der maatschappij niet zoo slecht staan als men op den eersten aanblik zou gelooven. Natuurlijk was het ook de bedoeling van den schrijver deze overtuiging te wekken en wij moeten het aan de onmiddellijk belanghebbenden overlaten , om naauwkeurig na te gaan in hoeverre de gronden, door den schrijver voor zijn gevoelen aangevoerd, den toets der kritiek knnnen doorstaan. De belangrijke mededeelingen, welke als bijlage achter de brochure zijn gevoegd, kunnen daarbij van groote dienst zijn.
Volgens opgave van de Tijd is het totaal der bijdragen voor het lausehjke leger geklommen tot de som van/122,264.88.
Gisteren is mt den Singel bij de Vijzelstraat opgehaald een doode zeehond. Het dier is waarschijnlijk uit het IJ door eene openstaande sluisdeur in de stad gekomen en heeft in onze grachten den dood gevonden.
ï * 's GRAVENHAGE, 17 Dec. In de' zitting van den hoogen raad der Nederlanden, kamer van strafzaken van heden, is o. a. uitspraak gedaan in de zaak van Johanna van Beij, huisvrouw van C. Hartog, tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland, waarbij zij tot zes jaren tuehthuisstraf is veroordeeld, ter zake van moedwillige nederlaag van een mensch (doodslag). Do raad heeft dit beroep verworpen. Daarna is o. a. behandeld het beroep in cassatie van A. Kamps tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij hij tot de doodstraf is veroordeeld ter zake van moedwillige brandstichting, waardoor mensehenlevens in gevaar werden gebragt. Voor den requirant is als advokaat opgetreden Mr. J. J. Bergsma. Het O. M. zal bij monde van den adv.-gen. Karseboom in deze zaak den 23sten dezer conclusie nemen.
— Aan het departement van marine is heden aanbesteed het maken en stellen van een ijzeren lichtopstand met koperen lantaarn en ijzeren hek, benevens het maken der daarvoor noodige funderingen, voor een oeverlicht te Willemstad. Daarvoor waren 10 billetten ingekomen. De minste inschrijvers waren de Heeren Schretlen en C°. te Leyden, voor f 2246. — Door de politie is dezer dagen alhier een gevaarlijke grappenmaker aangehouden. Die persoon, te Voorburg woonachtig, voorgevende te zijn een rijk landbouwer van Leijerdorp, knoopte reeds na het laatste Pinksterfeest liefdesbetrekkingen aan met een lieftallig dienstmeisje te dezer stede. Gedurende hunne verkeering viel zijn blik op een gouden ketting, dien zijne minnares om den hals droeg; daar hij dezen veel te gering achtte voor zijn meisje, verzocht hij haar dien ketting te mogen verwisselen tegen een meer kostbaren. Zonder argwaan gaf het meisje hem dat sieraad. Zijn persoon scheen ook het vertrouwen te hebben verworven, zoo van den heer bii wien het meisje diende als van haar vader. De eerste althans leende hem eenmaal ƒ 10, als aanvulling van de som, benoodigd voor een door den zoogenaamden landbouwer te koopen paard, terwijl de vader hem, op zijn verzoek, ƒl5 leende. Het teruggeven van een en ander scheen ods boertje niet te bevallen, althans deed hij daartoe geene poging. Daardoor ontstond echter argwaan en eindelijk kwam het uit, dat de rijke Leijerdorper niemand anders was dan een Voorburgsch daglooner, die niet eene vrouw en vier kleintjes gezegend is. Zoowel het geld van den gouden ketting, dien hij verkocht had, als de geleende gelden waren door den verliefden opligter verteerd. * LEYDEN, 18 Dec. Heden is alhier tot doctor in de letteren bevorderd , de Heer P. L. Muller, geboren te Koog aan de Zaan , na openbare verdediging van een academisch proefschrift, geschiedenis der regering in de nader geünieerde provinciën tot aan de komst van Leieester, (1579—1585) NIEUWEDIEP, 17 Dec. Het vermoeden dat het hier aangedreven rond- en wrakhout, waarvan wjj vroeger melding hebben gemaakt, afkomstig zoude zijn van een Engelsche steenkolen brik, heeft zich m, fa laatste dagen bevestigd door de omstandigheid, dat hier __l?T_ 18„ingedreven eene schrijfcassette met de scheepspapieren l)_. t. riclie brik Lucy, kapt. Walter Plley, van Sunderland; sXpTwnLmBcheepsbooten, die opgevischt zijn, vond men denzelfden deelte v»T3i» alsmede <>P een der afgebroken wrakhouten een ge* APELnorTPxaam- Y¥? ie bemanning is niets bekend. vele iaren wee=S' i 7 Pee- Mejufvrouw M. C. Ludeke gednrende Ilhier en onfanl oedT^ln der Hervormde Gemeente vermaakt na _A.-TTleieai hee? hare nalatenschap aan dat gesticht vormde Diaconfete. * T a** vo>nde le?aten: ƒ 200 aan Ie Her- Suk enTl onA„mnte/dac?'f aan &» alhier' f™° aa" d« %<*• amgssaas en / 100 aan de Vrouwen-vereeniging alhier.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Rsdaclie!
Wie met het *Ontwerp van Waterverversching" van den Heer C. Outshoorn bekend is en den ongewoon hoogen waterstand in onze stad in de laatste dagen heeft opgemerkt, waardoor zoo vele bewoners en eigenaars van kelders .groot ongerijf wordt veroorzaakt, zal naar de uitvoering van dat ontwerp verlangend uitzien, maar het betreuren, dat daaraan 3 millioen gulden kosten verbonden zijn, welk bezwaar misschien die uitmuntende verbetering, zoo niet geheel dan toch vooreerst zal doen uitblijven. Een onderdeel van dat ontwerp zou evenwel met opoffering van betrekkelijk weinige kosten kunnen worden uitgevoerd, namelijk het aanleggen van riolen langs de binnenzijde van nieuw te bouwen wallen , daar de vloeren, waarop die gebouwd kunnen worden, toch bij iederen nieuwen walmuur voorhanden zijn. Ik geloof, dat het niet noodig is dit verder toe te lichten en wenschte alleen dit voorstel in herinnering te brengen, opdat wanneer in het aanstaande jaar nieuwe wallen gebouwd zullen worden, daarmede eeno proefneming moge worden gedaan, bij voorbeeld langs de Bloemgracht, die zoo als men zegt, geheel van nieuwe wallen zal worden voorzien. Amsteedam, 18 December 1867. C.
Aan de Redactie. De wijze, waarop voor eene menigte plaatsen met de toekenning der Cholera-medaille is te werk gegaan, hoeft bij velen in ons vaderland groote ontevredenheid opgewekt. Terwijl toch op een aantal geneesheeren, die in 1866 uit zuivere menschlievendheid, met trotsering van gevaren en opoffering van tijd en nachtrust, maanden achtereen aan de ziekbedden van armen nebben gestaan, van wier betrekkingen zij geene belooningen konden verwachten, geen acht is geslagen; terwijl verder eene menigte voorzitters en leden van cholera commissien, die ettelijke maanden geheel onverpligt op verdienstelijke wijze met inspanning van krachten, ter zijde stelling van beroepsbezigheden en niet zelden met zelfopoffering in de weer zijn geweest , om ongelukkige natuurgenooten te verzorgen, met stilzwijgen zyn voorbijgegaan, leest men in de Staats-Courant van 8 December jl., dat met uitzondering van betrekkelijk weinige verdienstelijke doctoren en slechts enkele andere personen, de referendaris der medische politie en alle inspecteurs van het geneeskundig slaatstoezigt, benevens hunne adjuncten, met de medaille begiftigd zijn. Pligtsvervnlling van een ruim bezoldigd ambt, behalve een doctor, aan wien als lid van eene cholera-commissie de onderscheiding werd toegekend, schijnt hier alzoo in het oog der regering grooter verdiensten to hebben dan de menschlievende handelingen van zoo menig thans vergeten burger en geneesheer, die, echter geheel onverpligt, de grootste zelfopeffenng aan den dag legden. Het volgende bewijst o. a. duidelijk hoe verkeerd de hooge regering ten dezen werd ingelicht. Onder hen, aan wien de onderscheiding werd verleend, komt in eene der hoofdsteden onzer provinciën, waar de cholera omstreeks 800 personen aantastte, een geneesheer voor; deze , ofschoon eene groote practijk uitoefenende, behandelde in den zomer van 1866 niet meer dan acht cholera-patienten, daar hij alleen gegoeden bezocht, die in die plaats schier niet werden aangetast; ook was hij geen lid van eene cholera-commissie. Hij is niettemin de eenige geneesheer in de plaats, die bedacht werd en op den doctor van het ziekenhuis b. v., een man, hoogeliik geroemd on» de uitstekende diensten, welke hq in vroegere jaren als armen-doctor heeft bewezen, dio daarenboven in de epidemie van 1866, behalve eene menigte andere patiënten, alleen in het ziekenhuis 189 lijders behandelde, waarvan hij het geluk had ongeveer de helft te behouden , werd, evenmin als op andere doctoren, die oneindig meer verrigtten, geen acht geslagen. Sommigen beweren, dat hier aan eene vergissing moet worden gedacht; anderen daarentegen honden op goede gronden staande, dat de inspecteur, een oud-onpractisch man, die de voordragt moet hebben gedaan, er hier maar op ingehakt heeft en dien geneesheer als lid van den geneeskundigen raad gaarne te vriend wil honden; men grondt dit laatste beweren, op de omstandigheid, dat iv diezelfde plaats, van drie raadsleden, dio ieder presidenten eener cholera-commissie waren, slechts een bedacht werd, die toevallig ook plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad is. (*) Men zegt dat de gedecoreerde doctor in het volle besef zijner niet-verdiensten, met deze attentie_ van zijn inspecteur zóó weinig ingenomen moet geweest zijn, dat hij de medaille naar de residentie heeft teruggezonden. X.
(*) liet verwekt bovendien bevreemding, dat men dit lid, dat zich boven geene andere leden der commissie onderscheidde, van regering* wege beloonde. Die belooning was gelieel noodeloos, daar eene meerderheid der commissie dat lid reeds, tol ergernis van velen, ƒ 100 toekende.
---

HANDELSBERIGTEN. ÀMSTERDAM, Woensdag 18 December.
Door het departement van financiën ïs medegedeeld de volgendo opgave van de op 15 Dec. 1867 in de onderstaande entrepets aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 14,797,009 pond. Kotterdam 11,190,016 # Schiedam 796,720 * Plecht . . . 877>711 , Middelburg 367,960 * Totaal . . . 28,029,416 pond.
De prijzen van het vee besteed ter markt van heden waren als volgt, Kalveren lste kwaL ƒ4O a 60; 2de kwal. ƒ3O a 50; 3de kwal ƒ2O a 40: Schapen ƒlB a 26; Varkens 40 tot 44 c. por ff. ««"•./«J» «5
ROTTERDAM, 17 Dec. Tabak. Heden werden uit de eerste hand afgedaan 10 v. Maryland ex E. Sherman, en 13 v. Mason Countv er Eduard. - J
Bogge: Per 2100 kilo 123, 124 ffi oude Pruisische ƒ 320. SCHIEDAM, 17 Dec. Moutwijn ƒ 16.75; Genever ƒ22.25; Amst. Proef ƒ23.50; Spoeling ƒ1.60. GEONINGEN, 17 Dec. De aanvoer van Granen was groot. Tarwe 25 c, Kogge 10 c, Haver 15 c. en Gort 25 c. lager; Boekweit en Garst onveranderd. Raap- en Lijnolie onveranderd. HENGELO, 17 Dec. NB. 28 Warps 11 l/g ; N°. 14 Warps 111/8; N°, 30 Cops 10V*; N°. 16 Cops 9S/4. Inlandsche Spinsels: N°. 28 Warps ƒ 1.40, N". 30 Cops ƒ1.22V», beide per kilo. Madapollams 6/4 ƒ 4.25; Callicots 6/4 ƒ 4.30. Koers op Londen zigt f—.—; dito Bd. ziet ƒ —.—. Agio op Pruisisch geld —.—pCt.; dito papier — pCt. Markt onveranderd. ANTWEEPEN, 17 Dec. Uit de eerste hand zijn heden afgedaan 3400 b. Rio Koffij per Minerva; er is steeds vraag tot vastere prijzen. — Van Wol werden sedert gisteren wederom ca. 200 b. la Plata verhandeld. -- Petroleum. Wit disponibel werd betaald met fr. 46 a 461/ j. — Rijst vast en met geregelde vraag voor behoefte; gisteren en heden werden ca. 800 b. j»epeld Neeransie en Bassein verkocht — Reuzel ferm prijshoudend. Men verneemt de afdoening van 100 tiersj. merk Moses per City of Cork en 50 v. dito per John Bertram. — Tra?™?»'0 U' Eo££e zeer vast en weinig ter veil LONDEN, 16 Dea Suiker met weinig vraag, doch vast prijsh.; eergisteren heeft men 4350 z." Moscovados Manilla verkocht tot 29 sh.— Koffij: Hiervan werden eenige partijtjes Plantation tot vorige prijzen genomen. — Rijst vast en iets beter gevraagd. Heden werden 200 tons Rangoon afgedaan tot 12 sh., 1600 b. blank Béng.tot 16.9, 100 tons Madras op levenng tot 11.9 en 100 tons Dacca tot 11.3.— Salpeter ferm; men heeft 1200 b. Béng. verkocht, 5Vg a 53/* ® tot 19.6 en 68/4 ffi tot 19.41/ j, alles op 3/m., en ca. 800 b., men zegt7ff tot 19.1i/s op l/m. — lijnzaad stil en lager. — Tin: Disponibel Straits tot 88 sh. contant te koop. — lijnolie 34 3 a 34 6. — Talk ; 6 p. hooger, disponibel en Dec. 43 sh.
BALTIMORE, 30 Nov. Tabak stil, maar vast en de aanvoer bleef gering; de voorraad is weer iets verminderd; doordien er veel verzonden werd. Voor Maryland nieuwe grond-leaves werd doll. 4 a 13 betaald; 50 v. Ohio tot vaste prijsen enjso v. Kentucky tot geheimen prijs. Inspectie 410 v. Maryland, 176 v. Ohio en!j-29_v. Keutucky. Uitvoer 912 v. Tabak en 3i3 v. Steelen per Norwegian n. Rotterdam. Voorraad 12303 v. — Vrachten onveranderd. — Koers op Londen in Goud 1083/4 a 109V2, en op Amsterdam 40% c. NEW-YORK, 4 Dec. Katoen: Het artikel was in de laatste dagen wat vaster, middel Upland 15%. — Potasch met meer toevoer en minder vast, men besteedde 8.37% a 8.62Vg. — Koffij: Rio weinig gevraagd en % c- lager. — Granen.- Tarwe zeer flaauw en enkele soorten.3 »5 c. lager; voorjaars Tarwe werd betaald met 2.27 voor prima;2.18 a 2.20 voor 'So'. 2. Rogge stil en prijsh. — Huiden vast. — Terpentijnolie aangeboden tot 5$ c. — Harst zeer stil. — Petroleum 1/2 al c lager; evenwel heeft men laatstelijk 24% o. Vergeefs ge- I boden voor eeno lading wit. —Reuzel flaauw en ruim %c. lager.— ] Vrachten onveranderd. — Wissel op Amst. 40% a 41%.
---

