
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bettende het Buitenlandsche Nieuws, het Verslag der Zit ;nS van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van ViijaB 20 Dec. mdc Gemeenteraad van Amsterdam van Vrij&S 20 D_c. jl., benevens eene reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND.
« . AMSTEUDAM, Zaturdag 21 December. <Wn te verwachten was hebben de bureaux der Fransche Kamer nio_ -r Picard het gevraagde verlof geweigerd, om de regering te Wi? '"terpelleren. Deze interpellatie betrof het verschil tusschen de t?iJ?Dsehe blaauwe boek en de diplomatieke stukken, welke door der •_. !aansche regering zijn openbaar gemaakt; voorts het aanhouden _iUa Jintenlandeche dagbladen aan de grenzen; eindelijk den staat der binn» 6? van al'iJs- en beweert thans, dat laatstgenoemd punt toch lee ,en kort ter sprake zal komen, aangezien eene nieuwe stedelijke de \" ?°e* word.n gesloten. In hoever dit berigt al dan niet met Van 'aar overeen komt, kunnen wij niet beoordeelen ; wel, dat het groi f °°u helangrfinoet worden geacht, indien deze geheele zaak eens Seinp n w-orden behandeld. De staatkunde van den prefect der 0p / cii niet het minst het financiële gedeelte dezer staatkunde kan tine if Tan zo° verderfelijken invloed worden, dat de voorlichtst d • PuMieke opinie in Frankrijk ten deze, op dit oogenblik welin*. Qringender noodig is dan menig debat over kwestien der keizertje atkunde te?eDOTCT het buitenland. Wo?j werken ter verbetering en verfraaijing der stad Parijs kunnen geen "?P^ts* in drie groote afdeelingen. De eerste omvat al het- Al .J^rig* is tot verbetering van de toegangen naarde binnenstad. *72 a,,.0nder dit hoofd komt, is gereed, maar het heeft de stad I)e j. , '10en gekost, waarvan 121 uit de leeningen van 1851 en 1852. öe » f'6 afdeeling moet gereed zijn op 1 Januarij 1869; zij omvat brac* ' waaïdf!oï het midden der stad in verband wordt ged<?rf ?iet ds buitenwijken. Deze hebben 410 millioen gekost. De bevv * dcc'inn eindelijk omvat de werken, waarvan men zou kunnen je e.Len> dat zij eigenlijk slechts wórden uitgevoerd ten pleiziore van toch Haiissman zelven. Zü zijn niet //bepaald noodzakelijk," maar viéri "Z6ier gewenscht" en zullen na de voltooijing tusschen de drie en Re»n ? '' millioen hebben gekost. Voegt men nu hierbij nog het;'-n t.O!)r den prefect besteed is voor andere verfraaijingen, die met bovengenoemde niet in zóó onmiddellijk verband staan, dan blijkt enlM6 stukke!!' onlangs door hem zelven openbaar gemaakt, dat een wo<-i r-an' zondBr eenige controle, behalve dio van een onverant(;.. 01"delijken gemeenteraad, onder zijn invloed benoemd, in vijftien jaar dé t\ v.Br"azende som van 2000 millioen francs heeft kunnen bestep„''.'•• at dit niet is geschied zonder dat de finantien der goede stad ton- _r°P schromelijke wijze werden bezwaard behoeft geen beïchn'it a*r dit is op verre na niet et erSste- Het groote kwaad toot-* *n deu invi°e(i > n zal'iB ontzaggelijke ondernemingen iv (U i nebben °P den prijs der dagloonen en der woningen, is _»? kunstmatigen toestand, welke door al dit bouwen in het leven sehVJ,s>Ba.- *?. ie_ iirtood, verkregen door de groote financiële maat- Ware "' ~ pretect bij zijne ondernemingen behulpzaam nml_n is t!wns to Pari]' 3 °P eenweg geraakt, dien men eenmaal zal WnivH Tratenen lndien dit t-dstip niet met grooto omzigtigheid vrat gekozen en alles lang van to voren wordt voorbereid, dan zal, vohr!en w'l' ?.ene crisis het gevolg zijn, waarvan de noodlottige geli->iw sun te vo°rzien. Geen wonder dus, dat na de mededeevernnm Tan i- Profeot der Seine» Yai alle zijden stemmen worden oratr«_Ven' _ aandnDgen op naauwkeurig onderzoek en licht vragen h« langefwordt bemanteld!1' die't 6 badenkeliJker wordt> «***ate
vert u off i/a<? ls thans weder meerden ontbinding der Kamer. Het .«ïBafifl i bepaaldelijk, dat ontbinding der Kamer alleen kan Verlig? worden, wanneer geen ministerie boven de partijen •«neven kan _ gevonden worden. Din„zs°' |P hier komt het voor het oogenblik op aan, eene ontbininpfnen Jt,amei'< ten behoeve van de Heeren van Zuylen en Schimduïdelr_ mcr' acllt het blad niet geregtvaardigd. Nu is het voor ieder H"er TT ' i ontbinding der Kamer niet geschiedt ter wille van den maar ,etn,sl£eik. met wien het Volksblad zoo zeer is ingenomen, Penning pg^'Jk tor wille van de Heeren van Znylen en Schimmelen o-p de za'cen staan op dit oogeublik zóó, dat voor die Heev'iiwi e meerderheid in de Kamer kan gebragt worden, die niet rolkshf%°ï_ gest(-'md ziJn juist jegens den Heer Heemskerk. Het Wii ft te veel Politiek inzigt, om dit niet zeer goed in te zien. Verder we"s.°hon in verband daarmede, van hetgeen het Volksblad 1« tw r^ft' twee zaken te constateren: verand let ')'ad er^ent > dat het bestaande ministerie, geheel onsvmn *u- ' noctl fa Tvveede Kamer, noch bij de natie onverdeelde in T i!6 vi-ndt' Het b]ad nee«'t dan ook alleen den Heer Heemskerk ¦)yen scberming, maar spreekt geen enkel woord van lof of vertrouof H„over. den minister van Zuylen, den minister Schimmelpenninck tden minister Hasselman. * Heer P Polksblad, terwijl het erkent dat de brochure van den het h lre,n,lers volkomen diens goede trouw bevestigt, verklaart, dat 2al vll lad toeschijn*,, dat het den minister van'Zuylen moeijelijk heifl ï. ?_ ° hewijzen, dat hg in alles met naauwgezetheid de waar- gd heeft gesproken, dishei za^en zÖa van groot belang in de tegenwoordige omstan-Be_o t*' e* '£om* oas voor' dat het Volksblad, steeds tot bondnißt lngeroePen door het Haagsche orgaan, nu niet kan meedoen gCKj®ene Partij, wie het juist te doen is om-de Heeren van Zuylen, ter ™meiP9Duiuck en Hasselman te behouden en die, om, den minisheeft*" yleil te verdedigen,, de goode trouw vaa den Heer Crème rs kwiL1? twijfel getrokken. ja, sterker nog, dien oud-minister van *wade trouw heeft beschuldigd.
koTirf- Pa9biad Tan heden behelst een reeds den vorigen dag aangenaar , brief van onzea gezant te Berlijn, den Heer'C. van Bijlandt ]L aan'eiding van het voorgevallene in de zitting der Tweede op r van 25 November 11. (de overlegging van door dien gezant Wr e?, 30 ei 1866 aan "ien minister Cremers gerigte brieven.) dat _ ï _.eP_ wat dit "merkwaardige stuk" betreft, op den voorgrond, '1W „ bl, baar is- dat de Heer van Bijlandt, zijnen briefschrijvende, Whri-f^nm^AT 0!g van de zelfverdediging van den Heer Cremers. tweed£e_tBS.rte daBteekening van den 18den en de brochure is eerst gedeeldf welke de HpteerSt S ,liberale blade° bij uittreksel medefeest. Men heeft rede_te v^wff' te Berl.n niet zelfverdediging deze brief minde- w'J,*!?-?, nenmsneminzvan die raden. De .diepe indruk," dien deze h^f^ ï z™. hebben verïmgs-brie/en, zooveel gal uit te storten over hït&^L^ Cremers. die in zijne brochure de stelling, dat de brieven Jatti. Particulier, met kalmte verdedigt en zonder eenige de minste Wt togtelijkheid, welke in hem zeer verschoonbaar zou zijn sew<w- Maar wij hebben ééne hoofdgrief tegen den brief vanlden ïlr v Biilanflt aan het Dagblad. Het stond den Heer van Bijlandt vrij zgn minister te verdedigen, het stond hem vrij bezorgd te zijn over de verzwakking der reputatie onzer politieke moraliteit in het buitenland, 'het stond hem vrij zelfs het stilzwijgen te bewaren over den ongegron<ien aanval van den minister tegen zijn voorganger: — maar het Jtond den Heer v. Bijlandt niet vr. tot den Heer Cremers de insinuatie te rieten,dat de brieven moesten dienen"om als wapen te w weden gebruikt voor eenej politieke manoeuvre, om door een parlementair schandaal met meer zekerheid de afstemming van de begrooting van buitenl. zaken te verkrijgen en vervolgens de omverwerping van het geheele ministerie." Dat die woorden op de eerste kolom van het Dagblad staan, verwondert ons geenszins, maar wel verwondert het ons, dat een man als van Bijlandt zich deze insinuatie veroorlooft. De geheele kwestie, of de bedoelde brieven al dan niet als particulier zijn te beschouwen, is overigens in onze oogen slechts eene bijzaak. De hoofdzaak is of de aanval van den Heer van Zuylen op zijn voorganger is geregtvaardigd en dit zullen weinigen durven vel- l houden. Stel dat de brieven niet particulier waren, dan kan toch de goede ! trouw van den Heer Cremers, die ze wei daarvoor hield, niet worden be- j twijfeld. Hij kon immers niet weten, dat hij ooit ter zake van den stap, dien hij in Mei 1866 by den Duitschen bond had gedaan, zou I worden aangevallen en dat de brieven, die overigens geene waarde hebben, ter zijner verdediging konden dienen. De goede trouw vast staande, hoe kan men het hem met eenigen schijn van grond ten kwade duiden, dat hij die brieven ter zijner verdediging heeft gebruikt? Men kan dit te minder doen, daar hij de brieven niet openbaar heeft gemaakt, maar ze alleen ter kennisneming aan de leden der Tweede Kamer heeft medegedeeld. In de aankondiging der brochure: De Oppositie in de Tweede Kamer , enz., voorkomende in het H. B. van gisteren 2de bl. boven aan de 2de kolom, staat in den derden regel v. o.: wenschelijk of onnoodig , lees : koodig.
De Amst. Courant behelst in haar jongste N°. een adres aan Z. M., houdende verzoek, om de ministers niet te ontslaan, maar de Tweede Kamer te ontbinden, welk adres door eenige ingezetenen van Amsterdam dezer dagen is verzonden. Het blad voegt er bij, dat de adressanten dit stuk niet publiek ter teekening hebben gelegd, omdat zij alles wilden vermijden, wat den geringsten zweem van //agitatie-verwekking" zou kunnen hebben. — Het is mogelijk, dat de stap met dit doel is geheim gehouden, maar het is veel waarschijnlijker, dat dit geheim zoo stipt is bewaard, omdat men wist, dat, indien de zaak bekend werd, zeer; zeker) een tegenovergesteld adres door een aanzienlijk getal ingezetenen zou zijn geteekend.
Bij koninklijk besluit van 25 Nov. 11., N°. 92, zijn op het verzoek van den Heer C. J. van Bemmel Suyck en drie anderen, allen wonende te Welsnm, gemeente Olst, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging ter verstrekking van kosteloos onderwijs in vrouwelijke handwerken aan de kinderen van minvermogenden te Welsum, en is zq mitsdien erkend als regtspersoon.
Ingevolge het koninklijk besluit van 12 dezer (Staatsbl. N°. 118) wordt het uniforme binnenl. tarief van 50 c. per enkelvoudig telegram , met ingang van 1 Jan. a. s., op 30 c. verminderd. Dit tarief is toepasselijk op het verkeer met alle telegraafkantoren in Nederland , onverschillig of zij aan hel rijk dan wel aan eene bijzondere onderneming toebehooren. Gelijktijdig wordt de prijs van een afschrift van 25 op 15 c. gebragt. Krachtens bovenstaande tariefswijziging wordt, te rekenen van denzelfden dag, het" tarief voor Groot-Brittannie en lerland, voor alle Nederlandsche kantoren, behalve het aansluitingspunt der Nederlandsche en Engelsche lijnen te 's Gravenhage met 20 c. verminderd en bedraagt alzoo f 2.20 voor enkelvoudige berigten naar Londen en f 2.80 voor de overige Britsche en lersche kantoren. Voor 's Gravenhage blijft het bestaande tarief, respectivelijk van f 1.90 en ƒ2.50, in werking. _
Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer W. C. van Oordt, op diens verzoek, als Nederlandsch consul te Hongkong, en als zoodanig- benoemd den Heer M. Bosman. — Benoemd tot notaris binnen het arrondissement Hooro, ter standplaats de gemeente Terschelling, N. D. Dijkstra, candidaat-notaris te Benningbroek, gemeente Sybekarspel, — Verleend de navolgende pensioenen, als aan: C. Sterk, ontvanger der directe belastingen, f 2343; G. J, Coetzier, zich schrijvende Koetsier, comm. 3de kl. bij 's rijks belastingen, f 161 ;H. A. C. van Bleyswijk ïierens , comm. der posterijen lste kl., ƒ376; T. G. Visser, postbode, f 63; S. D. Eeineke, comm. lste kl. bij 'srijks belastingeD, f 369; J. van Endig Holkamp, id., ƒ 439; W. de Eooy, hoofdinspecteur der directe belast., in- en uitg. regten en ace. hij het departement van financiën, ƒ2200; J. P. Paris, comm. 3de kl. bij 'srijks belastingen, J 174; J. van Genrleren, id. lfte kl, ƒ 575; P. Tribuiet, hoofdcomm. bij id., ƒ 441; F. F. van Suchtelen, ontvanger der directe belast., in- en uitgaande regten en accijnsen, ƒ 1659; N. O J. Velius Baert, id., ƒ1810; H. Qneysen, id., tevens entreposeur te Zutphen, f 2464; B. J. A. Hurmnelinck, comm. 3de kl. bij 's rijks belastingen, ƒ300; P. Maasbroek, id. lste kl, ƒ278; W.'F. O. van Ingen, id, ƒ376; B. E, Vos, id. 31e kl., ƒ.228; de Wed. van F. D. L. Hinsch , in leven comm. bij 's rijks belastingen, ƒ 83; de Wed. van G. F. de Loenen, in leven matroos bij de ambulante recherche te water, ƒ80; de Wed. van C. Winkelman, in leven bew. der hypothek, van het kadast. en der scheepsbewijz. te Maastricht, ƒ2160; de nagelaten minderjarige dochter van wijlen J. A. Baak en haren vooroverleden echtgenoot J. A. Janssen, in leven comm. der 3de kl. bij 'srijks belastingen, ƒ 115; de Wed. van H. Kappolhof, in leven comm. bij 'srijks entrepot te Amsterdam, ƒ360; de Wed. van A. Panter, in leven comm. der 2de kl. bij 'srijks belastingen, ƒ 148; de Wed. J. J. van Groeningen, id. 3de kl, ƒ'l26. — Eervol ontslagen den luitenant ter zee 2de kl. H. W. F. Eiesz, op diens verzoek, uit de zeedienst.
Z. M. heeft met ingang van 1 Jan. 1868, ter vervanging van de op den 31sten Dec. e. k. aftredende en niet herkiesbare leden van de geneeskundige raden, tot leden dier raden benoemd: Voor Noord-Brabant en Limburg: Dr. M. J. Godefroi en Dr. I. Boosenbarg te 's Hertogenbosch; Dr. M. C. Klep te Oosterhout; J. Steyns te Maastricht en A. F.' A. Maassen te Breda. Voor Gelderland en Utrecht: Dr. J. H. Coolhaas te Amerongen-, Dr. J. B. Dompeling te Utrecht; D. Gandvoort te Neede; J. 0. van Bijlert te Nijmegen en F. D. Fontein'te Utrecht. Voor Zuid-Holland: Dr. I. M. Addink te 's Gravenhage"; Dr. H. Boursse Wils te Leyden; Dr. G. P. Bnehner te Gouda; W. Bobertson te Botterdam en F. J. Moet te 's Gravenhage. Voor Noord-Hollahd: Dr. (i. E. Voorhelm Schneevoogt, te Amsterdam en Dr. J. Zeeman ; P. van Vollenhoven, te Amsterdam; H. Broos, te Haarlem en A. Stellingwerff, te Amsterdam. Voor Zeeland: Dr. Y. Keyzer, te Middelburg; Dr. S. Dobbelaar de Wind, te Middelburg en J. J. A. Baert, te Middelburg. Voor Friesland en Groningen: Dr. N. L. van Troostenburg de Bruyn te Leeuwarden ; Dr. J. de Vries te Lemmer; Dr. A. H. Swaagman te Groni.igen; G. H. van der Wal to Franeker en A. E. Stheeman te Winschoten.
Voor Overijsesel en Drenthe: Dr. J. L. Kijmmell te Havelte; Dr. A. H. Schoemaker te Ambt-Almelo; E. ton Eaa te Staphorst en W. A. Dibbits te Assen. Benoemd tot plaatsvervangende leden bij de geneeskundige raden: Voor Noord-Brabant en Limburg: Dr. P. F. T. Houben, te Thorn; Dr. J. C. Smitz, te Stratum; Dr. J. J. Ackens, te Kerkrade; J. L. van Hal. te Bergen op Zoom en P. J. Kijn, te 's Hertogenbosch. Voor Gelderland en Utrecht: Dr. J. J. Homoet, te Arnhem;Dr.L. C. van Goudoever, te Utrecht.; B. van Ommeren, te Eemnes; E. J. Opwijrda, te Nijmegen en H. C. van Cetten, te Utrecht. Voor Zuid-Holland: Dr. T. H. Blom Coster, te 's Gravenhage; Dr. I. A. Boogaard, te Leyden; Dr. K. A. Eombach, te Leyden; Dr. P. Schut, te Usselmonde en A. C. Cramer, te Botterdam. Voor Noord-Holland: Dr. J. van Geuns en Dr. C. B. Tilanus te Amsterdam; {_. C. van Halen Blanken te Sybecarspel; J. C. Kruseman te Haarlem en D. Pas te Amsterdam. Voor Zeeland: Dr. I. C. de Man te Middelburg; Dr. E. J. F.P.J. Voselvanger te Hulst en S. G. Nanta van der Grijp, te Zierikzee. „Voor friesland en Groningen: Dr. P. H. Asman te Leeuwarden Dr. K. T. Doram» te Sneek, Dr. S. Sr. Coronel te Leeuwarden, Dr. H' Tebbe te Heerenveen, E. Bloembergen te Leeuwarden en C. H. van Ankurn te Groningen. Voor Overijssel en Drenthe: Dr. J. H. Damman de Witt te Gieten, Dr. E. C. C. van Lennep te Deventer, A. A. H. Hamer te Ommerschans en E. Meulenhoff te Zwolle. Eervol ontslag Dr. C. H. van der Looij te Botterdam, op diens verzoek, als plaatsverv. lid van den geaeesk. raad voor Zuid-Holland, onder dankbetuiging voor de in die betrekking door hem bewezen diensten. I De minister van binnenl. zaken, gelet op art. 21 der wet van ; Junij 1865 (Staatsblad h°. 68), heeft, met ingang van 1 Januarij 1868, I benoemd tot sectetaris bij den geneeskundigen raad: voor Noord-Bra| bant en Limburg Dr. E. A. P. van den Bogaert, te 's Hertogenbosch-, Gelderland en Utrecht Dr. J. G. de Voogt, te Arnhem; Zuid-Holland Dr. C. P. Pous Koolhaas, te 's Gravenhage ; Noord-Holland Dr. J. Teixeira de Mattos, te Amsterdam; Zeeland Dr. J. P. Berdenis van Berlekom, te Middelburg-, Friesland en Groningen Dr. S. Sr. Coronel, te Leeuwarden; Overijssel en Drenthe Dr. J. A. van Ketwich Verschuur, te Deventer.
De minister van binnenl. zaken schijnt begrepen te hebben, dat er met het verleenen der bij 's Konings besluit van 24 Jan. 1867 h°. 42, ingestelde medaille, wegens onderscheiding tijdens hetheerschen der cholera, wel wat willekeurig is omgesprongen. Hij heeft althans dc commissarissen des Konings in de provinciën uitgenoodigd hem, met den meesten spoed, op te geven of en welke personen, behalve de begiftigden, nog voor die medaille in aanmerking komen.
Eon bij het departement van marine ingekomen berigt van den kapt. ter zee J. Vos, commanderende Zr. Ms. schroefstoomschip het Metalen Kruis, vermeldt de aankomst van dien bodem op 2 dezer maand, ter reede vau St. Vincent (Kaap Verdische eilanden).
De Wekker, weekblad voor het onderwijs, deelt eenige statistieke opgaven mede, wegens de verhouding der getallen van de geëxamineerden en de toegelatenen hier te lande in de jongste vier jaren, in de voor- en najaarsexamens. In vreemde talen en inzonderheid in het Fransch werden in October jl. geëxamineerd 128 candidaten naar de acte van bevoegdheid, en toegelaten 55; zoodat de verhouding was 42.97 pCt., zijnde het hoogste cijfer sedert 1864; in April 18S6 was het verhoudingscijfer maar 24.06. Wat de cathegorie der wiskunde betreft, zijn in October jl. geëxamineerd 112, toegelaten 44, dus 43.13 pCt. Het hoogste betrekkingscrjfer was sedert 1864 in April 1866, nl. 56.87; het laagste in October 1865 te weten 40.26. Gemiddeld komt in het vak de helft van het getal candidaten voor in de' lijst der afgewezenen. Genoemd weekblad treodt in eenige beschouwingen en toelichtingen over die uitkomsten.
De Spaansche regering heeft, om te gemoet te komen aan den nood der Philippijnsche eilanden en van Porto Bico, welke in den laatsten tijd door aardbevingen en stormen hevig zijn geteisterd, bij koninklijk besluit van 10 dezer bepaald, dat voorloopig naar de Philippijnsche eilanden en naar Porto Bico, geheel vrij van alle regten, onverschillig van waar of onder welke vlag zij worden ingevoerd, kunnen worden ingevoerd de volgende artikelen van voeding: rijst, gedroogde visch, gezouten of gerookt ossen-, schapen- en varkensvleesch , hammen, erwten en andere peulvruchten en granen, als : haver, Turksche tarwe, linzen, rogge, enz., meel van koorn en andere granen, tuiavruchten, knoflook, uijen, aardappelen, enz., boter, gedroogde, gezouten of gerookte visch, levend vee, paarden, muilezels, schapen, varkens, enz., boomen, planten en zaden, steen-en houtskool. Verder dat voorloopig naar Porto Bico, evenzeer vrij van alle regten, kunnen worden ingevoerd: guano en alle soorten van natuurlijke en kunstmest, machines en alle soorten van werktuigen en gereedschappen voor den landbouw, voor het verbouwen en bereiden van suikerriet, cacao, koffij en katoen, machines voor bet boren van artesische putten, werktuigen voor het toebereiden en stampen van rijst en Turksche tarwe. De thans op den invoer van deze artikelen bestaande regten zullen niet weder geheven worden dan nadat acht maanden' te voren daarvan kennis zal zijn gegeven.
* 's GEAVENHAGE, 20 Dec. Z. M. de Koning heeft heden ten half een ure den voorzitter en de leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal ten gehoore ontvangen. Zij werden achtervolgens tot Hd. toegelaten, zoodat de laatste leden eerst ten half 4 ure het paleis verlieten. De. zitting der Kamer, tegen 2V* ure belegd, was dan ook t.n half 4 ure nog niet geopend. — Bij de strandvonderij te Scheveningen is aangebragt eene scheepsroeiboot, gedeeltelijk groen geverwd. Deze boot is op de hoogte van de Goedereede, twee uren van den wal, door een Scheveninger visscher in zee opgevischt. * LEYDEN, 21 Dec. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorderd de Heer G. W. Straetmans, geb. te Maastricht; daarna tot doctoren in de verloskunde na verdediging van stellingen de Heer C. L. G. Becht, mcd. doet. geb. Ta 's Hage en de Heer J. v. d. Broecke, mcd. doet. geb. te Middelburg. * LEEUWAEDEN, 20 Dec. Door den Heer P. van der Ploeg, te Grouw, zoon van den bekenden werktuigkundige, den Heer T.van der Ploeg, is dezer dagen eene naaimachine vervaardigd, volgens het systeem van Wheeler en Wilson, waarvan de constructie en werking niets _to wenschen overlaat, volgens verklaring van hen , die er ooggetuigen van waren. Indien nu ook de pms in overeenstemming is met het buitenlandsche fabricaat, dan zou ónze Nederlandsche industrie eene groote aanwinst hebben gedaan. * ZWOLLE, 20 Dec. De'stand van de winterrogge in de onmiddellijke nabijheid dezer stad en ook in de verder afgelegene streken, op hoog en laag gelegene akkers en gronden van verschillenden aard, is buitengewoon gunstig. Bij inenschenge.heugen stond om dezen tijd des jaars de rogge nooit zoo gevuld en krachtig op den akker. Indien de vochtige weersgesteldheid niet te lang aanhoudt, maar er voor het invallen van den vorst wat sneeuw valt, dan zal de opbrengst van het wintereraan boven verwachting gunstig zijn. * MIDDELBUEG, 19 Dec. Door de kamer van koophandel en fabrieken alhier is aan Z. Excell. den minister van binnenlandsche zaken een adres van adhaesie ingezonden op do door de Heeren W. fl. van Meukeren en Mr. A. H. Verster, te Botterdam, aangevraagde concessie tot aanleg en exploitatie van eene spoorweglijn van Boxtel naar Cleve in verbinding met de Zeeuwsche spoorweglijn. * BEEGEN OP ZOOM,. 19 Dcc In gevolge bevel van het ministerie van oorlog is de kapt. Jhr. F. F. von Mühlen, van het lste hat. 6le reg. inf. alhier in garnizoen, evergeplaatst bij het 4de bat. te Doesburgh, ter vervanging van den kapt. W. F. Frackers, die herwaarts is overgeplaatst.
---

HANDELSBERIGTEN. BFEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
HQ.Fffl_(. Ofschoon voor het binnenland eenige vraag blijft aanhouden, was het artikel in de laatste .8 dagen wederom zeer stil en hadden geene afdoeningen uit de eerste hand plaats. De stam ning is echter niet flaauwer en voor behoefte worden vatte prijzen bedoi . en. THEE vast prijshoudend zonder veel omgang. TABAK : Het artikel was de laatsto 8 dagen zeer stil. De omzet bepaalde zich tot 45 v. Maryland. De voorraad in de eerste hand bestaat uit 1362 v. Maryland, 1254 p. Brazil, 650 p. Eio Grande, 77 eer. Domingo, 20 eer. Cuba en 3626 p. Java, . Tegen 30 dezer zijn 200,000 stuks Sigaren in veiling aangeslagen. RIJ WE -MJIIiEI- zonder noemenswaardigen handel en in een* kalme stemming. Er ziin weinige partijen Java aan de markt. «.ËÏ-AfsFINEERDE SU l-tER stil en onveranderd. Oplevering in Januarij werden eenige posten gemalen N°. 1 aƒ 3 _i,_ en cc« malen N°. Sa ƒ 331/» afgedaan, * ¦ ' SPECERIJEN EN KRUIDENIERSWAREN i Afdoeningen in ongspelde Rijst werden ons niet bekend. Van Java arriveerden twee partijen, welke welligt eerlang ter markt gebragt znllen worden. In gepeld bepaalt zich de omzet geheel tot de consumptie-, speculatiegeest ie zoo goed als uitgedoort. Vruchten: De aangeboden partij Muscadel Eozijn, in lagen, werd voor het grootste gedeelte opgehouden, alsmede het Malaga en Sultana Eozijn. De twee ladingen Krenten, van Patras gearriveerd, werden in het groot geplaatst tot geheimen prijs, dit geeft eenige meerdere vastheid aan de markt, daar de prijzen zeer laag te noemen en van dien aard zijn, dat dezelve bü speculanten attentie heginnen te trekken. Specerijen.- Voor de N. H. M. arriveerden diverse partijtjes Noten en Foelie; hierdoor is de markt gedrukt, daar de onverkochte voorraad nn weder toeneemt en de voorraad op ceel nog al van eenige beteekenis is. Noten N°. 1 92 a 93 c, N°. 2 84 aBS c. Foelie vast, 111 a 112 E. D 118 a 117. Kaneel meer gevraagd, doch wordt te hoog in prijs gehouden door den geringen voorraad. In Nagelen werd op speculatie iets gedaan, het schijnt zich te bevestigen, dat geene toevoeren te verwachten ziju. Peper zonder voorraad in de eerste hand alhier; nu en dan vertoont zich eenige vraag ter exportatie. _,_.___ CACAO: Sedert ons vorig berigt zijn uit de eerste hand 100 b. St. Thome Cacao tot de bestaande prijzen afgedaan. HUIDEN : Van Java-soorten zijn de onlangs aangevoerde 2000 st. Samarang Eunderhuiden, merk W.&C, opß Jan.e.k. bij inschrijving aan de markt gesteld, waarbij waarschijnlijk nog eenige partijen plus minns 3075 st. Bunder- en 269 st. Buffelhuiden zullen worden gevoegd. Inl. artikelen met ruimer aanbiedingen; de prijzen zijn minder vast. Aangevoerd per Slad Dockum 2312 st.Eunder-en 269 st. Buffelhuiden en per Henriette Maria 1250 st. Buffelhuiden. METALEN: De stemming voor Banca Tin was deze week zeer lusteloos; tot dalende prijzen van ƒ 531/2 tot 52?/_ werden verscheidene postjes afgedaan. In Billiton Tin ging niets om. KATOEN: Op de lage prijzen vertoonde zich alhier gedurende de afgeloopen week eenige vraag meerendeels op speculatie; verkocht werden ca. 1200 b. . ? , VERFWAREN: Indigo blijft m zeer gunstige stemming en bedroeg de omzet weder ruim 200 kisten Java tot zeer vaste prijzen. Verf houten: 25 ton Laguna Camp. zijn op levering tot ƒS%E. C. aan de markt. 27 ton gezaagd Maracaibo Geelhout werden van boord a ƒ4l/^ E. C. afgedaan. Harst en Terpenlijnolie met weinig handel, Chili Salpeter onveranderd. Meekrap: Bij de hooge vorderingen der eigenaars is de omzet veel geringer doch blijft de stemming zeer gunstig. _ , DROOGERIJEN, ENZ.: Camphor stil. Cassia Lignea hooger betaald en 71 es. E gehouden. Cassia Vera onder 45 vergeefs gezocht, voor mooije prima Padang. Gum Damar: 100 kisten van Dordrecht, vonden tot geheimen prijs koopers, van de 240 kisten ex Henriette Maria binnen, komen 120 kisten na lossing aan de markt, de overige 120 kisten waren reeds zeilende verkocht. Gum Elastiek stil. Gutta Percha.- Van de op 3 dezer in veiling opgehouden partijen, werden ca. 4000 kilo verkocht. Bindrottingen: in eerste hand kwam niets aan de markt. . HENNEP. Sedert ons vorig berigt werd betaald voor Eiga Poolsche Uitschot ƒ72, lange bruine pas ƒ 69, dite bruine pas ƒ66 en voor Petersb. halfrein ƒ59 a 60. SMEER zn TALK: Ofschoon de vraag zich niet verlevendigt en geen noemenswaardige omzet plaats vond, is in de prijzen geene wezenlijke verandering te bespeuren. VETWAREN: De omzet in Levertraan was m de laatste acht dagen wederom geheel onbeduidend. Men noteert bruine Berger ƒ46, blanke dito ƒ 56, bruine Tromsoër/42Va a 43. Robbetraan ƒ43. Ansjovis zonder handel; in de notering is evenwel geene verandering, 1866r5ƒ20, 1867rsƒ 13. ... ? „ ? STERKE DRANKEN: Er is niets te melden dan alleen dat de Geneverprijzen iets minder vast zijn; Amst. proef noteert men thans op ƒ 213/.. . . FIJNE ZADEN: De handel in deze artikelen was in de laatste acht dagen van weinig beteekenis en in de prijzen is geene verandering te melden. Slechts enkele partijtjes bruin Mosterd- en Canariezaad vonden voor export koopers. Men noteert: rood Klaverzaad ƒ 30a30Vs, wit idem ƒ35 a 40, Karweyzaad ƒ 22ty* a 221/ j, Corianderzaad ƒ 12a 14, per 50 kilo; bruin Mosterdzaad ƒ2Ol/. a 20V., geel idem ƒ 14 a 15, Canariezaad ƒ 14V_ a 15 per mud.
AARDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen ƒ 3 30 a 3.60; Friesche dito ƒ 3 a 3.25; Pruisen en idem (roode) ƒ3; IJsselsche dito ƒ3.25; Zwarte of Groningers ƒ 2.60 a ƒ2.80-, Duinzand-Aardappelen ƒ4.50 a 5.50; Geldersche ronde Wolkammers ƒ 2.60; Geldersche Jammen ƒ3.
ROTTERDAM, 20 Dec. Reuzel. Amer. 200 barrels Wilcox, zeilende per Helirs bedongen ƒ3O a 30V.. P.fo-ofeuw .prijshoudend; ca. 2000 vtjs. verhandeld tot ƒ 2 U/.a213/4 in entrepot. EOTTEEDAM, 20 Dec. In den handel bespeurde men gedurende de laatste acht dagen den invloed van het saizeen; in geen artikel f ing iets noemenswaardigs om. Koffij hield zich volmaakt staande, innenlandsche behoefte kocht kleinigheden en ofschoon het buitenland de vraag niet ondersteunde, zoo werd toch niet dringend aangeboden, aangezien de honders dadelijk na nieuwe jaar wederom meer vraag verwachten. — Thee zonder handel, prijzen onveranderd. — Ruwe suiker stil, er werden slechts 220 krjs. Java n°. 15, van boord van het schip Haamstede te ontvangen, tot onbekend gebleven prijs afgedaan. De vraag is niet levendig, maar houders blijven Termen brengen hunne partijen totde tegenwoordige waarde niet aan de markt. Van geraffineerd is niet veel disponibel on daardoor houden de prijzen zich, ondanks de onbeduidende vraag, volmaakt staande. In Kandij gaat niets om. •— Rijst: Van ongepelde soorten kwam niets aan de markt, en gepelde genieten geene vraag, zoodat de noteeringen niet veel meer dan nominaal genoemd mogen worden. Paike gepelde Java Tafelrijst zoude tot matige prijzen te plaatsen zijn, want dezelve ontbreekt geheel. — Fijne Specerijen blgven verlaten en de prijzen laag. Prima Noten 92 a 93cs,Secnnda 85 aB6es.;Foelie D 115 a 116cs,E 113 a 114cs-, Nagelen 28 a 29 es.; Java-KaneelNu. 3 158 es, N°. 4 145 a 146e5.; Chin.Kaneel 72 es.; CassiaVera 43a45 es.; Peper 16. alB_ es, naar kwaliteit. — Zuidvruchten tot onveranderde prijzen met tamelijk veel handel. — Indigo steeds gevraagd en vonden 184 kisten tot vaste prijzen koopers. — Meekrap -. Ten gevolge der hooge vordeningen met wat minder handel, doch zeer vast gestemd. — Verfhout: Domingo Jamaica Campêche hout zeer schaarsch en op ƒ 3 gehouden. Er wordt eene lading van 350 tons Jamaica gewacht. Manzanilla Geelhout ƒ5. gedaan en daarvan nog slechts 8 tons disponibel. — Potasch: Petersburger vindt hij gerijven a ƒ 12f nn en dan koopers. Enkele vaatjes Montreal op ƒ22 gehouden. — Harst: Tot vorige prijzen werden eenige partijtjes mooije bruine Amerikaansche verkocht. — Terpentijnolie: Amerikaansche iets meer gevraagd en enkele partijtjes werden verkocht tot vorige prijzen. — Metalen: Banka Tin tot verlaagde prijzen met meer handel, 2000 blokken gingen a ƒ 53J om. — Katoen: In navolging der Buitenlandsche markten hebben ook hier de priizen eene kleine reductie ondergaan. Hennep: Van Petersburger bedongen 8000 kilo halfrein ƒ 58. — Vetwaren: 100 Vaatjes Amer. Reuzel (Wilcox) per Helios verwacht, werden a ƒ 30 afgedaan en wordt dit merk nn op ƒ 30. gehonden. SCHIEDAM, 20 Dcc Rogge: Verkocht, Enos per 2250 kilo ƒ 342 6/w. — Moutwfin ƒ16.75; Genever ƒ22.25; Amst. Proef ƒ 23.50; Spoeling ƒ1.50. ALKMAAR, 20 Dec. Aangevoerd 752 stapels Kaas, wegen de 174,345 S?. Prijs: Kleine Gras ƒ3o.—; Commissie dito ƒ31.50; Middelbare dito ƒ33.50; laagste prijs ƒlB.—. MEDEMBLIK, 20 Dec. Per stoomboot Lion zijn heden 1206 schapen naar Londen nitgevoerd. ENKHUIZEN, 18 Dec. Op de Kaasmarkt werden heden aangevoerd 28 stapels Kaas, zijnde 3424 stuks, wegende 7340 fi?; hoogste prijs ƒ291/»; laagste ƒ25 de 50 fi?. Bruin Mosterdzaad ƒ 19V. a2O per mud. AMERSFOORT, 20 Dec. Tarwe ƒ 13.50 a 16.—; Rogge ƒ9.80 a 10.60; Boekweit ƒ7.60 a 8.60-, Boter ƒ0.871.2a 1.00 per»; Aardappelen ƒ 1.90 a 2.10; Appelen ƒ 2.50 a 3 per mud. ZWOLLE, 20 Dec. Bij alle heden ter markt aangevoerde artikelen bespeurde men verlaging van prijs, zoo kon Tarwe slechts ƒl4 8 14.50 en Roege ƒ 10 a 10.25 opbrengen, terwijl goede zware Boekweit moest worden afgegeven tot ƒ 7 a 7.50 per mud. Aanvoer en emzet van Erwten, Haver en Garst was zeer onbeduidend. Aardappelen kocht men tot ƒ2 a 2.50 per mud. Boter in vaatjes gold per 20 fi? ƒ22 a 23; in stukken van 5 oneen ƒ 0.75 aO.BO het®. Voor Eijeren besteedde men per 100 stuks ƒ 2.50 a 2.60. ANTWEEPEN, 20 Dec. Ten gevolge van eenige vraag naar Nieuwe Krenten werden ca. 500 vaatjes Zantische tot geheimen prijs verkocht. — Petroleum iets flaauwer, disponibel wit werd heden betaald van fr. 451/2 tot 48 naar kwaliteit — Amerik. Reuzel zeer gevraagd - tot stijgende prijzen; Wilcox werd laatst met ƒ 30Vji betaald. — zeer stil.
---

