Duitsche Post.
*eeft een^'i cc" V. Aartshertogm Sophia, moeder des Keizers, V gehoore r,„?gen Seleden_ de wedawe van den generaal Miramon JL. _ang-en' die haar omtrent de gebeurtenissen in Mexico Xei«er f3TS?deellllSenl hoeft gedaan. Deze dame bezit een door 5.cht„enf>nf laaS onderteekenden brief, waarin hij de ongelukkige £harlotte Pt, *VIJn Jrouwen vriend en hare kinderen aan Keizerin hertogin%™i • len ,ZIJ overleden mogt zijn aan zijne moeder de Aarts- H v.n V ¦ üla aanheveelt. Mevrouw Miramon bezit ook een haaren rnedaill|er MaxxmiUaan en eene door wijlen dien Keizer geschonaet eene0™8*61-?1111 financien heeft twee wetsontwerpen ingediend tot een kÏÏ magtlgIDg te erlangen tot het verkoopen van domeinen kelastiLPr,edrag ?,an 15 milhoen florijnen, het andere betreffende de — A"gen op suiker on gedistilleerd. 0^ heeft aan de studenten het gebruik der _tndenten _!_"* bewilllgd *°. he! houden van bals, omdat de Weener handelwK,„ +or hrmne houding in de concordaats-kwestie en hunne ginst nipt _.teg„n°ver de professoren Arndts en Pachmann zich die — In „ ra?rdlg hebben betoond. sedert p„- Zun? Goldenen Kreuz heeft heden ochtend een Praag,Nicol__s Tehfp6, da-?en Ter Wijf houdei,de tdegraaf-beambte uit »Jue ™?w en een kind yan 2 jaren faofa*gewond' endStlfD i™ V™"? en een van baanden zwaar van het leven beroofd ai Ven d°ior twee scnoten met een revolver toen financiële ongeWe^pnl2^ 7aa deze vreesclijke daad noemt ten oud. B<-n_e_en. Zehrer was 40 en zijne vrouw 30 ja— De Peslher Llogd meldt dat Mi Jan binnenl. zaken eene afdeelin'a- _r____ . .Hongaarsche ministerie Le loterij in Hongarije zal bij _xi__ffl™ÏÏllnHf. worden opgerigt. worden. "cneie resolutie gereorganiseerd
, BERLIJN, 19 Dec. (des Ochtends.) De hertoo ™- o , heeft heden deze stad verlaten, om naar zijne staten tSaksen-Koburg — De nieuw benoemde Braziliaansche gezant rd,wUgteTkeeren- Petersburg hier aangekomen. 8 ' ndder de Lima, is , —- De Kamer van koophandel ter dezer stede heeft rioh t . j bondskanselier gewend met een voorstel tot afschaffing der »«,_.• ZQ heeft een antwoord ontvangen, houdende dat het voorstel 1 ' bonden naar de commissie belast met het ontwerpen van een eem J6r" Bchappelijk wetboek van burgerlijke regtsvordering. " -- Het onlangs medegedeelde berigt, dat de Pruisische troepen «erlang Saksen zullen ontruimen, is van grond ontbloot. Voor het "ertrek van die troepen is nog geen termijn vastgesteld.
— Te Altona is een vreeselijke vijfvoudige moord gepleegd. Een zekere commissionnair, W. Lange genaamd, die gehuwd was en drie kinderen had, had met veel tegenspoed te worstelen. Behalve deze familie bevond zich nog een dienstmeisje aan huis. Zaturdag jl. moest Lange een wissel betalen van 500 mark, die nogtans op borgstelling geprolongeerd werd. Zondag ochtend ten 7Vs nre kwam het dienstmeisje, dat in een benedenvertrek sliep, boven, maar deinsde van schrik en ontzetting terug, toen zij de kamerdeur had geopend. Het was een vreeselijk schouwspel. Lange en zijne vrouw lagen in hun bloed drijvende op den grond. Op de hulpkreten van het meisje kwamen lieden toeschieten en men bevond, dat de vrouw de hals was afgesneden, terwijl Lange met verschillende sneden over den hals en een mes naast zich op eenige schreden afstands zijner vrouw lag. De kinderen lagen onthalsd in hun bed. Het dienstmeisje had geen enkelen kreet gehoord. De buren meenen echter, dat er in den laten avond eene hevige woordenwisseling tusschen de beide echtgenooten heeft plaats gehad. Nadere bijzonderheden ontbreken.
FEANKFOET, 19 Dec. (Part. Corr.) De ex-Koning Georg V en de ex-Koningin Marie van Hanover zullen op 18 Februar. 1868 hunne zilveren bruiloft vieren. De bnrgers van verscheidene Hanoversche steden zijn voornemens hun bij die gelegenheid een kostbaar geschenk in zilver aan te bieden.
De groothertog van Baden heeft den baron Meijer Karel von Eothschild, chef van het hier gevestigde bankiershuis van dien naam, het grootkruis der orde van den Zahringer Leeuw geschonken. Voor eenige dagen heeft te Bern eene vergadering plaats gehad van gevolmagtigden der Zwitsersche kantons, om te beraadslagen over de invoering van een gemeenschappelijk handels-, faillieten- en obligatioregt. De kantons Uri, Schwyz, Unterwalden, Baselland, Tessino en Appenzell waren daarbij niet vertegenwoordigd. De democratische volksvergaderingen, welke verleden Zondag te Zurich, Winterthur, Bulach en Uster hebben plaats gehad, hebben aan de regeringspartij te Zurich eenige ongerustheid ingeboezemd. De deelneming van het volk was zeer groot. Het getal aanwezigen wordt op 18,000 personen geschat, waarvan 4000 te Zurich, 5000 to Winterthur, 3000 te Bulach en 6000 te Uster. Het programma der revisionisten werd door do vier vergaderingen met algemeene stemmen aangenomen. Dit programma beoogt de ter zijde stelling van do thans heerschende partij en herziening der staatsregeling door eeno bijzondere commissie.
---

Fransche Post.
PAEIJS , 18 Dec. (Part Corr.) Graaf Walewski staat aan het hof weder zeer in gunst en men' spreekt er van, dat hjj in plaats van den reeds hoog bejaarden maarschalk Vaillant zal benoemd worden tot minister van het Huis des Keizers.
In zijn wekelijksch staatkundig overzigt betoogt de Moniteur du Soir, dat de pogingen, door de anarchie in het werk gesteld, bij het Italiaansche volk geene wortelen hebben geschoten en het blad neemt daaruit aanleiding, om te verwachten dat Italië, in het volle besef van zijn belang en zijnen pligt, de aangegane verbindtenissen zal nakomen en zjjne krachten zal wijden aan de vreedzame ontwikkeling van den zedelijken en stoffelijken bloei. Voorts doet het officiële blad uitkomen (en het is blijkbaar, dat het dit met zeker genoegen doet) dat do Hoer Varnbühler te Stuttgart, onder den bjjval der vergadering heeft gedreigd mét de ontbinding der Kamer, indien zij zich mogt verklaren voor de diplomatieke vertegenwoordiging van Wurtemberg door den Noordduitschen bond.
Prins Napoleon, die zich weder in de hoofdstad bevindt, heeft gisteren een bezoek afgelegd bij den Heer Emile Ollivier. Men merkt op, dat de hot-intrigues, welke tegenwoordig drukker dan ooit worden gevoerd, meer en meer eene den Heer Eouher vijandige rigting aannemen. Men laat geen middel onbeproefd, om den Keizer tegen den minister van staat op te zetten. Men verwijt hem niet alleen, dat hij het persoonlijk aanzien des Keizers vermindert, door aller blikken op zich te vestigen, maar dat hij geene krachtige maatregelen neemt, om den handel en de nijverheid uit hunnen staat van lusteloosheid op to heffen. Tot dusver evenwel hebben alle intrigues den minister niet kunnen deren en zit hij zelfs vaster dan ooit in den zadel.
Naar ik verneem* keert het hof eerst op 5 Jannarij van St. Cloud herwaarts terug. Evenwel zullen de Nieuwejaar-receptien op de Tuileriën plaats hebben. De inwendige toestand wordt in onze invloedrijke kringen met de volgende niet zeer opwekkende woorden geschetst: //arinements a outrance , — réaction a outrance." De gebeurtenissen van den laatsten tijd, de toerustingen, de gestrengheid jegens de drukpers, het wetsontwerp op de_ reorganisatie van het leger, de circulaire van den prefect van policie , enz., kunnen als zoo vele bewijzen voor de juistheid dezer uitdrukking worden beschouwd.
Het is zoo goed als zeker, dat het incident Kervéguen tot niets zal leiden. Evenwel hebben de Heeren Havin en Guéroult aan den raad van eer alle volmagt gegeven, om een onderzoek in te stellen, behondens controle van Tiunne zijde. Twee advocaten zullen van beide kanten worden gekozen, om de partijen te verdedigen. — Het hoofdbestuur der telegraaphlijnen heeft aangekondigd, dat plakzegels voor het publiek verkrijgbaar zullen worden gesteld voor het betalen van den prijs der overseining van berigten, en dat na 1 Januarij a. s. in den regel geene andere dan de met die zegels gefrankeerde berigten zullen worden overgeseind. — Te Blancy heeft dezer dagen eene mijnontploffing plaats gehad, ten gevolge waarvan, blijkens den Moniteur, 80 werklieden het leven hebben verloren. De overige arbeiders, die nog levend uit de diepte zijn opgehaald, zijn meest allen gekwetst. De Keizer heeft onmiddellijk een zijner adjudanten er heen gezonden, om zoo veel mogelijk de nagelaten betrekkingen der slagtoffere in hun nood te hulp te komen, waartoe voorloopig aan den prefect 10,000 frs. zijn overgemaakt. — De jongste berigten uit Eome vermelden weder eenen politieken moordaanslag. In den avond van den lOden dezer is aldaar een praelaat, Mgr. Gianelli, gewezen nuntius bij het hof van Napels, op de openbare straat met eenen dolk aangevallen en gevaarlijk gewond. De aanrander deed geene poging om den prelaat van geld of kleinooden te berooven; hij is nog niet opgespoord. — In brioven uit Mexice, wordt gemeld, dat de admiraal Tegethoff, alvorens Mexico te verlaten, al de nog loopende schulden van Keizer Maximiliaan vereffend heeft, ook die vorderingon niet uitgezonderd, waarvan het bedrag blijkbaar te hoog was opgegeven. — Na melding gemaakt te hebben van de telegrafische berigten, volgens welke weder een allerbloedigst gevecht tusschen de Paraguayers en de tegen hen verbonden legermagt heeft plaats gehad, zegt een onzer clericale hoofdorganen: //Deze roekelooze oorlog kan de noodlottigste gevolgen voor Zuid-Amerika na zich slepen. Paraguay legt de grootste opgewondenheid aan den dag: ieder is daar soldaat, en de vrouwen brengen den president hare kleinooden, om de kosten van den krijg goed to maken. De republieken van de Plata daarentegen (het Argentijnsche Verbond en Uruguay) zijn de offers, die men van haar vraagt, moede, en leveren nog slechts onbeteekenende versterkingen voor het leger. Op Brazilie alleen komt dus de geheele oorlogslast neder, en dat rijk ziet zich dien ten gevolge genoodzaakt , tot uiterste middelen, tot het wapenen zijner slaven, en zelfs van zijne gevangenen, de toevlugt te nemen. De Keizer heeft vaneen gedeelte zijner civiele lijst afstand moeten doen. Deze worsteling, door ijdele eerzucht aangevangen en met onbezonnen halsstarrigheid volgehouden, kan ligt ten gevolge hebben, dat Brazilie, de eenige monarchale staat, die in Zuid-Amerika nog staande gebleven is, zijnen ondergang tegemoet wordt gevoerd."
---

BINNENLAND.
r,- m .AMSTEEDAM, Vrijdag 20 December. _.m__-_orent"nsche correspondent van de Temps, die dagelijks de zittmgen van de Italiaansche Kamer bewoont en dus wel in staat
moet worden geacht dit punt te beoordeelen, is mede van gevoelen, dal men het daar nog niet ver gebragt heeft in de parlementaire praktijk, in de kunst namelijk, om zonder onnoodigen omhaal van woorden en toch ook zonder te beletten, dat de zaak behoorlijk worde toegelicht, te komen tot een besluit. Intusschen zijn bezwaar geldt ook nog een ander pnnt. Toen Crispi had gesproken waren de Italiaansche dagbladen vol van zijn lof. Deze redevoering zou epoque maken in de parlementaire geschiedenis; zij was een der schoonste gedenkteekenen van de parlementaire welsprekendheid. Volgens bedoelden correspondent mag men dien lof wel eenige toonen lager stemmen. //Er zijn in deze Kamer eenige leden, die vrij wel spreken en een waardigen toon weten aan te slaan; de meerderheid maakt zich schuldig aan eene rhetoriek van zeer verdacht allooi; van monumenten van welsprekendheid — geen sprake." De zaak op zich zelve beteekent niet veel. In het wezen der zaak doet het er weinig toe, of een Wetgevend Ligehaam is zamengesteld uit louter Demosthenessen dan wel uit mannen, wier welsprekendheid zich hoegenaamd niet verheft boven het middelmatige. Maar de verveling, die een langdradig, onbeteekenend redenaar ons veroorzaakt, wordt al ligt van znn persoon overgedragen op de zaak, die hij voorstaat en uit dit oogpunt is er eenige reden tot blijdschap, nu blijkens de jongste telef rammen het debat zijn einde schijnt te naderen. Menabrea beeft et standpunt der regering ontwikkeld. Eatazzi verdedigde de houding van het vorige kabinet. Indien nu niet wederom een spreker optreedt, die twee dagen in beslag neemt voor zgne redevoering — dit schijnt in Italië zoo te behooren — kan men nog in deze week tot eene beslissing komen en zal men dus ook weldra vernemen of de conferentie nu voor goed dood en begraven is, dan wel of zij, door wij weten niet welke kunstmiddelen, weder in het leven kan worden geroepen. Wat de September-overeenkomst betreft, volgens Menabrea is die niet te niet gedaan, maar geschorst. Zrj kon niet als ontbonden worden beschouwd, omdat geen der beide partijen haar heeft opgezegd en zij geene enkele bepaling bevat betreffende de wijze, waarop zij kan worden ontbonden. De Fransche tusschenkomst intusschen heft haar tijdelijk op en de Italiaansche regering heeft dan ook tijdelijk de betaling geweigerd der renten van haar aandeel in de Pauselijke schuld. Menabrea intusschen heeft ook verklaard, dat hij pogingen aanwendt om weder tot die overeenkomst terug te keeren; echter stelt hij als noodzakelijke voorwaarde daartoe de ontruiming van Eome door de Fransche troepen. Voor het oogenblik zullen wij noch zijne redevoering, noch die van Eatazzi verder ontleden; er zijn nog punten in, die ons niet helder zijn. Dit echter blijkt reeds thans: de hoofdzaak van het debat is do vraag of men voortaan al dan niet zal handelen in verstandhouding met Frankrijk. Allo partijen — de redevoering van Menabrea is op dit punt even duidelijk als die van Mari — wenschen handhaving der aanspraken op Eome; de eenige vraag is slechts of men ter bereiking van zijn doel zal rekenen met Frankrijk, of niet. Te oordcelen naar hetgeen men tot dusverre weet zal deze vraag niet inlaatstbedoelden zin worden beantwoord, en het votum der kamer dus gunstig zijn voor het tegenwoordig ministerie.
In de zitting der Eerste Kamer van gisteren zqn al de hoofdstukken der staatsliegrooting, hetzij de definitieve, gelijk die tot vaststelling van de hoofdstukken I (huis des Konings), II (hooge collegien, enz.), VH__ (nationale schuld) en de wet op de middelen, hetzij credietwetten voor al de andere hoofdstukken met algemeene stemmen aangenomen. Vóór en na dat van binnenl. zaken werden tevens aangenomen de begrooting der staatsspoorwegen en de credietaanvrage voor de eventuele tijdelijke exploitatie dier staatsspoorwegen. Ten slotte zijn ook al de ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen aangenomen. Slechts enkele hoofdstukken der begrooting en eene der wetten tot bekrachtiging van provinciale belastingen hebben aanleiding gegeven tot eenige discussie, meestal ten doel hebbende het rigten van enkele vragen aan de betrokken ministers. Politieke kwestien kwamen niet ter sprake en de slotsom van hetgeen over en weder werd behandeld kan, in volgorde, aldus zamengevat worden: Men zal uit den aard der onderwerpen wel van zelf zien tot welke departementen zij behooren en welke ministers zich dus met de beantwoording belast hebben. 1". De noodzakelijkheid eener behoorlijke verbinding tusschen Vlissingen en de dokhavens en van den stationsweg naar den spoorweg wordt door de regering beaamd; er zijn onderzoekingen dienaangaande aanhangig; de uitslag kan nog niet medegedeeld worden. 2°. Verhooging van traetementen der provinciale ambtenaren, ook in de andere provinciën dan Noord- en Zuid-Holland en speciaal van de griffiers, wordt in beginsel beaamd, maar de noodzakelijkheid tot betrachting van zuinigheid heeft tot dusver van bepaalde voorstellen moeten terughouden. 3°. Eegeling van bezoldiging van Heeren Gedep. Staten in verhouding van hunne woonplaats buiten de hoofdplaats van het gewest schijnt niet overeen te komen met art. 62 der provinciale wet. 4°. Totdebevaarbaarmakingvanhet kanaal van Apeldoorn naar Dieren verlangt de regering ook afdoende maatregelen te nemen, maar eene aanvrage van groote credieten, ten einde in allen opzigte te voorzien in de voeding van dat kanaal, zou, volgens haar, op geen genoegzamen bijval in de Kamers kunnen rekenen. s°. Het doel der crediet-aanvrage voor de exploitatie der staatsspoorwegen is geene andere dan om op alle eventualiteiten gewapend te zijn, zonder eenige prejudicie voor het vervolg. Ook bestaat er geen plan om de zijlijnen der particuliere lijnen te exploiteren, maar er zijn eenige gelden aangevraagd, om ook des noods daartoe te worden besteed. Wat betreft het vroeger verleende voorschot van 2% millioen aan de maats, tot exploitatie verstrekt, — de waarborg tegen eventuele schade ligt in het onderpand van het materieel nu nog van hooger waarde, dan bij de verstrekking van het voorschot. 6°. Bij de daarstelling van een fort bij den separatiedam te Pannerden zal wel degelijk gelet worden op de algemeene waterstaatsbelangen en op den ongehinderden afvoer van water en ijs op de rivier de Waal.
7*. Bij de beraadslagingen in de algemeene muntconferentie is en zal steeds de meeste voorzigtigheid worden betracht, ten einde niets te prejudiciëren wat afwijking zou kunnen daarstellen van ons eenmaal met groote opoffering aangenomen muntstelsel met den enkelen, zilveren standaard. B*. Het berigt in sommige dagbladen op- of overgenomen, als zou do gouverneur-generaal Mner geschreven hebben, dat Indie niet meer conservatief kon geregeerd worden, en dat hij sommige bevelen van den minister van koloniën niet ten uitvoer kon leggen als strijdig met het regeringsreglement is onwaar. Er is van dien aard hij de regering mets ontvangen. 7". Het subsidieren van het openbaar lager onderwijs uit provinciale fondsen is, gelijk in casu bij eene provinciale verordening der Staten van Friesland, niet in strijd met art. 36 der onderwijswet; schoolgeldheffing als voorwaarde van subsidie is niet verpligtend, art. 33 der schoolwet is in dat opzigt facultatief. Er kan schoolgeld geheven worden. Heden ten 2i/_ ure zitting, tot afdoening van een aantal kleine wetsontwerpen.
Het misteriele orgaan durft veel te schrijven. Het heeft den moed te zeggen, dat de liberale partij, toen zij de tengels van het bewind in handen had, getoond heeft //hoe zij alleen anderen weet te belemmeren , zonder zelve iets van eenig aanbelang te kunnen scheppen. Zoodanig verwijt tot de liberale partij te rigten, daartoe heeft tot dusverre nog geen harer tegenstanders den moed gehad. Wat men den liberalen ook verweten heeft, niet dat zij, tot het bewind geroepen , werkeloos bleven. De voornaamste wetten, die wij bezitten, zijn afkomstig van liberale kabinetten, en het tegenwoordige ministerie heeft gedurende zijn anderhalfjarig bestuur bijna uitsluitend geteerd op de nalatenschap van de liberale regering, die het voorafgegaan is.
Het orgaan keert de grieven, die steeds, en met zooveel regt, tegen conservatieve kabinetten worden ingebragt, tegen de liberalen. Dit is eeno taktiek, waarvan de conservatieven zich altijd bediend hebben. In dit geval misleidt men daarmede echter niemand. Wanneer men de beginselen afkeurt, waarmede liberale kabinetten hebben geregeerd, kan het publiek nog denken aan de uiting eener overtuiging, maar wanneer men beweert, dat die kabinetten niets tot stand hebben gebragt, legt men voor ieder zijne kwade trouw bloot. Dat beweren is even onhandig als het beweren, dat Thorbecke afgeleefd is en onbruikbaar geworden, op hetzelfde oogenblik dat men zoo duidelijk laat doorschemeren hoe zeer de conservatieven hem vreezen; en even oneerlijk als het blijven spreken van fractien der liberale partij, ofschoon men zeer goed weet, dat de liberale partij weder even eensgezind is als vroeger en de overtuigende bewijzen daarvan zich overal vertoonen. .... __„._* Men zou bijna gelooven, dat het conservatieve orgaan meende, aat het genoeg is van een feit eene valsche voorstelling te geven, om het ran natuur te doen veranderen.
Het Staatsblad N°. 116 bevat een koninklijk besluit van 8 Dec. 1867, hepalende de plaatsing in het Staatsblad vac de tusschen Nederland en Pruisen gewisselde verklaring, betreffende de vervanging van de in 1817 met Hanover gesloten overeenkomst tot uitlevering van misdadigers door die met Pruisen, op 17 Nov. 1850 gesloten (koninklijk besluit 11 Dec. 1850, Staatsblad N°. 73), en door de additionele overeenkomst met dat rijk van 20 Junij 1867 (koninklijk besluit van 25 Juhj 1867, Staatsblad N°. 89). . ,_ r, „ Het Staatsblad N°. 118 bevat een koninklijk besluit van 12 Dec. 1867 houdende goedkeuring van een reglement voor de dienst van den rükstelegraaf en intrekking van het koninklijk besluit van 4 Dec. 1865 (Staatsblad N°. 132).
Z M. heeft eervol ontslagen K. Brantjes, op diens verzoek als dnkgraaf van het waterschap de Beemster (Noord-Holland); en benoemd fn Noord-Brabant in het bestuur van het waterschap de Nieuwe- Zwalnwe-polder tot voorzitter C. Voermans, en tot leden S. T. de Visser en F. van Ginneken; in het bestuur van den polder van der Eigen tot voorzitter Mr. J. B. H. van de Mortel, en tot lid Jhr. Mr. E. van Meeuwen; in het bestuur van het waterschap der polders van Nieuw Vosmeer, tot dpgraaf T. Laanen, en tot gezworenen J. A. Martelmans, A. Veraart en A. A. de Wit; tot lid van het bestuur van het Waterschap de Oude Maas J. Buys Thz.; in het bestuur van het ¦waterschap 'tNieuwland van Altena. tot dijkgraaf A.B. van de Koppel en tot heemraden A. den Dekker, N. do Eooy, D. E. H. Boxman H. Donker, W. Snoek en C. van Dusseldorp; in het dijk- en polderbestuur van Dieden, tot dijkgraaf of voorzitter P. Bijl en tot secr -penningm. J. Boerboom; in het bestuur van den Theodoruspolder 'tot dijkgraaf M. G. van Loenhoiit, en tot gezworenen P. J. C. F. van Hasselt en J. M. Smits; in Gelderland: tot heemraad van het polderdistrict Hattem D. van Bruggen; in Zuid-H Hand in het polderbestuur van Nieuw-Beijerland, tot dijkgraaf L. van Beek, en tot heemraad W. Verhagen; tot heemraad van den polder Oud- Bererland cum arm. K. Schelling Ez.; in Zuid-Holland en Utrecht: totJ hoogheemraad van het groot waterschap van Woerden H. de Bruyn- in Noord-Holland: tot heemraad van den polder Westzaan j' Hoede; tot heemraad vau het ambacht van West-Friesland, genaamd de Vier Noorderkoggen, van wege de Medemhlikkerkogge, D.Langereis, en van wege de Hoogwonderkogge J. Pauw; in Zeeland: tot gezworen van de polders Tienhonderd en Zwarte J. Bisseeuw Jz.; tot beheerder van den nieuw bedijkten polder op de Kleine Stelle A. Taelman • in Friesland : tot lid van het dijkbestuur van den Ouden Lindedijk in de'gemeente Weststellingwerf A. H. Oosterhof; in Groningen tot dijkschepper van Holwierde en Marsurn K. E. Eitsema. — Ingetrokken Hds. besluit van 11 Oct. 1867, N°. 78, houdende benoeming van Mr. W. G. de Knokke van der Meulen en Mr. J. A. van Hoek, respectivelijk tot officier en subst.-offic. van justitie bij de arrond.-regtbank te Middelburg • van Mr. I. Cohen en Mr. J. van der Lek de Clercq, respectivelijk tot officier en substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Goes, en zulks wat de heide eersten betreft op hun verzoek; en benoemd: tot officier van justitie bij de arrond.-regtbank te Middelburg Mr. H. C. A. Thieme A. Cz., thans te Appingedam; tot officier van justitie bij de arr.-regtbank te Appingedam Mr. I. Cohen, thans subst.-officier van justitie bij de arr.-regtbank te Middelburg en tot subst.-officier van justitie bij de arr.-regtbank te Middelburg Mr. J. van -der Lek de Clercq, thans procureur bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee, uit welke betrekking hij, op zijn verzoek, eervol is ontslagen; — verleend aan P. A. A.de Timmerman èn J. Akkringa, eervol ontslagen controleurs der directe bel., in- en uitg. regten en accijnsen te Amsterdam, onder dankbetuiging voor hunne veeljarige aan den lande bewezen 'trouwe diensten, een pensioen, respectivelijk van ƒ1664 en ƒ1897; aan D. J. de Kruyff, eervol ontslagen controleur der dir. bel., in- en uitgaande regten en accijnsen te Schoonhoven, onder dankbetuiging voor zijne veeljarige aan den lande bewezen trouwe diensten, een pensioen van ƒ 1226 sjaars. — Herbenoemd de met I°. Jan. a. s. aftredende leden van de hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten Mr. A. de Pinto te 's Gravenhage, tevens vice-pres.; Mr. A. C. Cosman te Amsterdam en Mr. D. Polak Daniels te 's Gravenhage.
De luits. ter zee 2de kl. H. W. F. Eiesz en G. W. L.Diemontvan Langerak, beide laatst behoord hebbende tot het escader in Oost- Indie, en van daar den 14den dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met dat tijdstip op non activiteit gebragt. De luit. ter zee 2de kl. L. A. Dittlof Tjassens wordt met 26 dezer geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis. Overal van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de "elf eerste maanden van 1867: Dir. belast.ƒ 19,946,298.311/.; in- en uitgaande regten ƒ4,173,144.721/.; accijnsen ƒ23,391,457.38. gouden en zilveren werken ƒ 239,550.76V8; indir. bel. ƒ13,627,589.58i/s' domein, ƒ1,100,052.171/.; post. ƒ2,251,312.001/.; rijks-te1^457,550._2i/2-, Staatslot, ƒ 412,615.50; jagt en visscherg ƒ 115,149.18; loodsgelden ƒ731,307.381/2-, totaal ƒ62,446,027.24 tegen ƒ 66,922,704.831/9 over de 11 eerste maanden van 1866. De raming bedroeg ƒ62,416,398.90.
De buitengewone vergaderingvan aandeelhouders in de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen, had den 19den Dec. alhier plaats onder leiding van den voorzitter van den raad van bestunr en toezigt der maatschappij, den Heer F. van Heukelom en in tegenwoordigheid van Heer rijkscommissaris bij de staatsspoorwegen. Op deze vergadering bragt de op den 19den Nov. j.l. benoemde «ommisie uit de aandeelhouders, bestaande uit de Heeren A. C. Wertheim, M. H. Insinger, L W. Bake, Mr. A. S. van Nierop en Mr. E. N. Bahusen, haar verslag nit. De conclusien van dit verslag, hetwelk in druk verkrijgbaar was gesteld, waren: I°. om niet goed te keuren de voorstellen door den raad van bestuur en toezigt aan de algemeene vergadering van aandeelhouders op 19 November j.l. gedaan, 2°. Om de commissie diligent te verklaren, of wel zoodanige andere commissie te benoemen als de vergadering zal goeddunken, met het mandaat het door de commissie aangevangen werk voort te zetten eu zoo mogelijk tot een voor de Aandeelhouders gunstig resultaat te Nadat de commissie bij monde van den Heer Wertheim de gronden had toegelicht, waarop de conclusien rusten en de voorstellen waren medegedeeld, die de commissie gemeend heeft aan de regering te moeten doen, ten einde de toekomst der maatschappij te verzekeren, merkte de rijks-commissaris bij de staatsspoorwegen, de Heer Jhr. van Panhuys op, dat de regering bereid blijft de maatschappij te steunen, wanneer haar goede plannen worden voorgelegd, die het bestaan der maatschappij duurzaam knnnen vestigen, maar dat de regering nimmer de bankier der maatschappij kan zijn. _ De Heer F. 's Jacob stelde op de tweede conclusie een amendement voor, strekkende om in verband met art. 33 der statuten, de directie op te dragen in overleg met de commissie die voorstellen te doen, welke knnnen leiden tot behoud der maatschappij. Dit amendement en de conclusien van het verslag werden breedvoerig besprokee door de Heeren: Wertheim, Mr. A. S. van Nierop, Mr. E. N. Eahusen, F. 's Jacob, B. A. Fokker, van Soest, Mr. H. C. du Bois. Mr. Aug. Philips, J. G. Jager, Henny, Joh. C. Zimmerman, Mr. C. J. A. den Tex en Mr. van Weel. . In stemming gebragt. erlangde het amendement de meerderheid niet en werden de conclusien van het verslag raet groote meerderheid aangenomen, nadat de commissie, ingevolge voorstel van den Heer Henny, in de tweede conclusie de woorden //voor de aandeelhouders" liet vervallen, en geconstateerd was ,op voorstel van den Heer Zimmerman, dat de pogingen der commissie daarheen moesten leid»c, om in de eerste plaats het behoud en het bestaan der maatschappij te verzekeren. _ . Het bestuur werd gemagtigd om ten einde voorloopig aan alle verpligtingen te voldoen, eene som van twee honderd duizend gulden op te nemen en daarvoor die waarborgen te geven, welke het bestuur, na overleg met de regering, meent te kunnen geven. Ten slotte werd aan de vergadering medegedeeld, dat, ten gevolge van voortdurende ongesteldheid, de Heer Vrolik gemeend heeft zijn betrekking als president der directie te moeten nedeiieggen en dat de Heer F. 's Jacob, |die tijdelijk de betrekking! van den Heer Vrolik had waarasamrrea-f mede deze taak heeft nedergelegd. Het. bestuur meende i)»TE__ïoogenblikken te moeten voorstelhn in de vacature in de dlrectiar*_i(jt ;te voorzien, maar liever het resultaat der financiële onder¦^ndeHngen^aï-t§ wachten. De vergadering nam hiermede genoegen. w -w«ea.^te_eawooi;_i_4ö969 aandeelen, uitbrengende 667 stemmen. Bij den boekhandelaar W. P. van Stockum, te's Gravenhage, is eene brochure verschenen onder den titel van: De oppositie in de Tweede Kamer der Staten-Generaal tegen den minister vaa buitenlandsche zaken. Zij behelst grootendeels eene herhaling van hetgeen door den graat van Zuylen zelven en in de artikelen van het Dagblad ter verdediging van het beleid van den minister van buitenl. zaken.is gezegd, maar door anderen reeds is wederlegd. Wij achten het dus overbodig de polemiek hierover te heropenen. Bij één argument willen wij echter een oogenblik stilstaan. De ongenoemde Sehr. zegt: Ja, de Duitsche bond was voorzeker door den oorlog ontbonden en niemand zal beweren, dat Liraburg nog langer tot dit doode ligehaam behoorde, maar het behoorde toch sedert 1839 tot Duitschland; daarom was eene verklaring, dat Limburg niets meer met Duitschland te maken had, zeer noodig, want ook met andere Duitsche staten buiten den Bond waren militaire conventien gesloten en werd over een tolverbond onderhandeld. //Ware *_ie verklaring achtergebleven, zou dan niet elk oogenblik tot onze «¦regering de vraag kunnen gerigt worden, ora hetzij voor geheel //Nederland, hetzij voor dat deel, hetwelk tot den Bond had behoord, //toe te treden tot militaire of handols-conventien, die nu geheel //Duitschland vereenigen?" Wij hebben hierop een drieledig antwoord te geven. 1". De geheele redenering is niet de rijmen met de stelling, die de minister van Zuylen als lid der Kamer had verkondigd, dat door den oorlog van 1866 (eigenlijk vóór den oorlog en door de toen bestaande oneenigaeid) de bond per se was ontbonden en Limburg jure et facto van alle verpligtingen ontslagen; 2". Het is moeijelijk denkbaar hoe eene provincie van een niet-Daitsch rijk, die geen zelfstandige staat vormt, militaire of handels-conventien met den nieuwen Duitschen bond kon sluiten en vooral 3°. In het Londensche tractaat van 11 Mei 1867, wordt geconstateerd, dat, vermits de ontbinding van den_Duitschen Bond, de betrekkingen van Limburg, waarvan melding is gemaakt in het verdrag van den 19den April 1839, dus de betrekkingen met den DuUschen Bond, hebben opgehouden to hestaan. Als dus eene verklaring, dat Limburg niets meer met üuilschland heeft te maken, wenschelijk of onnoodig was, dan is die verklaring niet verkregen door art. 6 van het Londensche tractaat, want daar wordt niet van Duitschland, maar alleen van den Duitschen bond gesproken.
De N. R. C. bevat het volgende ingezonden stuk: Leyden, 19 December 1867. Aan de Redactie der Nieuwe Eott. Courant te Rotterdam. Mijne Heeren! . " , , In uw nommer van heden verwacht gij, dat ik mij verantwoorden zal op eene beschuldiging, door den redacteur van het Dagblad van 's Gravenhage tegen mij ingebragt. •r- ml i<; Toen ik zelf het bedoelde artikel onder de oogen kreeg, heb ik echter bespeurd, dat niet ik, maar //sommige hoogleeraren der Leidsche hoogeschool" door den redacteur van het Haagsche Dagblad worden uitgenoodigd licht over die zaak te verspreiden of te doen ver- Aangezien evenwel onmogelijk iemand ter wereld dan ik alleen iv deze zaak betrokken kan zijn, zoo moet ik UEd. mededeelen dat, wanneer de hoofd-redacteur van het Haagsche Dagblad mogt goedvinden zich regtstreeks tot mij te wenden en de stukken te produceeren, waardoor hij voorgeeft zijne beschuldiging te kunnen staven, ik volkomen geneigd ben mijne inlichtingen daar tegenover te plaatsen. Ik kan mij niet voorstellen dat de Heer Lion, mij persoonlijk geheel onbekend, met zijn schrijven in de courant van heden, iets_ anders zou kunnen bedoelen, dan de bij de voorgenomen oprigting van het Dagblad van Nederland, door mij raet derden besproken mogelijkheid om het Dagblad van 's Gravenhage aan te koopen, een uitgevers idee waaraan niemand iets bijzonders zal vinden. Met de meeste achting heb ik de eer te zijn UEd. Dw. Dienaar A. W. SIJTHOFF.
* 's GEAVENHAGE, 19 Dec. De onlangs benoemde buitengewone gezant en gevolmagtigde minister van Belgie bij ons hof, de Heer de Beanlieu, wordt morgen met familie in de residentie terugverwacht. Z. Exc. zal voorloopig nog zijn intrek nemen in het hotel Paulez. — Met genoegen verneemt men dat de Heer J. van der Pijl de restauratie en het buffet van het hotel Garni te Scheveningen, gelijk vroeger, weder heeft gepacht voor den tijd van vijf jaren, en dat aan Mejufvrouw C. Treurniet de directie over het logement, enz. op nieuw is opgedragen. ?,'¦', , ?_ „_j„4. — Aan het ministerie van binnenl. zaksn is heden aanbesteed het maken van wachterswoningen en eenige andere werken op den spoorweg van Heerenveen naar Akkrum. Daarvoor waren 9 billetten ingekomen. De minste inschrijver was do Heer B. A. Wiggermg te Groenlo voor ƒ 39.932. , , . Daarna is aanbesteed het maken van borstweringen, steen- en keermuren op de landhoofden en pijlers, lantaarnpalen met lantaarns, het leveren van stortsteen, het maken van afsluitingen en verdere werken aan de brug over de Lek bij Kuilenburg. Daarvoor waren twintig biljetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer F. van Weilik, te Kessel, voor ƒ46,660. , „.._,„ — Aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier is heden door de commissie van beheer en toezigt over de droogmaking der plassen in Schieland, beoosten Eotterdam, aanbesteed: Perceel I. Het maken der gehouwen tot plaatsing van het stoomwerktuig, de ketels en de pompen en de uitvoering der bijbehoorende werken voor het benedenstoomgemaal met centrifugaalpompen, in de gemeente Nieuwerkerk aan den IJssel. Perceel 11. Het maken der gebouwen tot plaatsing van het stoomwerktuig, de ketels en de pompen en tot de uitvoering der bijbehoorende werken voor het beneden stoomgemaal met centrifugaalpompen in de gemeente Kralingen. En herbesteed: Perceel 111. Het maken van de vijzelepleiders en het gebouw voor het boneden stoomgemaal met vijzels en verder bijbehoorende werken, in de gemeente Capelle aan den IJssel. ?...' , , , Deze besteding geschiedde bq inschrijving en opbod yoor de perceelen afzonderlijk en in massa. Perceel 111 werd het eerste ingezet op ƒ70,000 met opbod van ƒ 100 en gemijnd door den Heer J. J. Becker te Lent voor ƒ 96,800. Daarna perceel I, ingezet op ƒBO,OOO met opbod van ƒ 100 en gemijnd voor ƒ98,900 door denzelfden heer. Vervolgens perceel II ingezet op ƒ 80,000, mede met opbod van ƒlOO en gemijnd voor ƒ 103 900, mede door denzelfden heer. De drie perceelen zijn dus gezamenlijk gebragt op ƒ299,600, Daarna werd de massa ingezet op ƒ 250,000 met opbod van f 100 en gemijnd voor ƒ 281,800 door denzelfden Heer J. J. Becker, te Lent. * LEYDEN 20 Dec. Heden is alhier tot doctor in de Godgeleerdheid bevorderd, de Heer H. D. Tjeenk Willink geb. te Zwolle, na openbare verdediging van een academisch proefschrift: //Justinus Martyr in zijne verhouding tot Paulus." . . GEONINGEN, 19 Dec. Maandag in den laten avond had hier in de politiewacht het volgende verschrikkelijke voorval plaats. Twee personen zaten aldaar in arrest, toen eensklaps de aanwezige agenten werden verschrikt door het roepen van moord. Onderzoek doende, ontdekten zij , dat een der arrestanten, W. M., eene wonde in de regterzüde had, welke sterk bloedde, en deze hem met een dolk was toegebragt door zijn mede-arrestant M. 8., beide personen alhier woonachtig. Na geneeskundige hulp ingeroepen te hebben, heeft men den verwonde naar het hospitaal overgebragt, waar hij m den verloopen nacht is overleden. Tegen den dader is regts-mgang met bevel tot voorloopige inhechtenisneming verleend. De verslagene was gehuwd en vador van 3 kinderen.
-Ten behoeve van de 31 TEESCHELLINGSCHE WEDUWEN en WEEZEN, nagelaten door de verongelukte Schepelingen van de Loodsboot lt*. 4 (zie Handelsblad van 18 Dec. II), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van eene Jufvrouw K.. J.1.1 Muntb. ƒ 10; M B. ƒ10; J. E. te Nieuwersluis 2 Coup. ƒ 2.72; Aaltje ƒ 3;; K.ft B ƒ1- W.F. S. ƒ2.50; uit dankbaarheid ƒ 2.50; Cornelia ƒ 2.50; een Zeeman V"3.50; H. fl; een gewezen Zeeraan 1 Bankb./ 25; B ƒ SVs-1 Mimtt ƒ 10; F. W. S. 1 Coup. ƒ3.09. Totaal ƒ83.31.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het V 0o*?g der zitting van de Eerste Kamer van den 19den dezer; het jii oopig Verslag nopens de wijziging der Wet van 19 Augustus Bic ! betrekkelijk de Nationale Militie en het Verslag der Commis- X_»iTi, Tweede Kamer, betreffende de werken der Amsterdamsche
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
LONDEN, Woensdag 18 December (des Avonds). Soo<jj~.]WeSe het gouvernement ziin de burgers van Londen uitgerust *' „m ab3 speciale constabels (of vrijwillige rnstbewaarders) °P«nbav doen//ter ondersteuning van de policie in het beschermen der st'chti en Particuliere bezittingen in de hoofdstad tegen brandhet \l~s en teSen andere geheime en gevaarlijke middelen, waarmede »io_t„Ien €n fa have van Hr. Ms. welgezinde onderdanen in gevaar ffi. worden gebragt." ifone w Te* geen maatregel van exceptionelen aard en buiten de gete L 0 Vetgevmg liggende, doch hij was in de laatste twintig jaren <loor Ap met te haat genomen. In April 1847, toen de hoofdstad Partii^ °Penhjke woelingen van de Chartisten (of de democratische et een» ,--Bitoorni3 der orde en der handolszaken bedreigd werd, is «jj ten o _ e uitnoodiging van de regering uitgegaan; en toen heeft %eu ?/, ge had, dat het welgezinde deel der bevolking eendragtig T°°ftw_m 6ü Zl''ne sterkte toonde en daardoor wanordelijkheden ïij gwjj? Londensche policie thans nog veel meer dan in 1847, toen Wordt rirf #en °PenllJke woelingen had te waken, bestand behoeft, ï voornaamste dagbladen der hoofdstad aan de burgers tonn.nl» ?"• De policie ontvangt thans, even als het ministerie van geu teë-o £n' van a^e zÜden naamlooze brieven met waarschuwin«n 2ij P\ bcraam3e of met aanwijzingen van beproefde misdaden; of onon» «: vV3 niot in den wind slaan' al is daarin veel opzettelijke "ige WP- ,lnke misleiding; zelfs heeft zij, ten gevolge van zooda'e» tor k SC-vWlDgen' noodiS geacht ongemeene voorzorgsmaatregelen DeveillSlng van den persoon der Koningin te nemen. .Vonk o rfe groote hbcrale dagbladen van Londen, de Dailij Te¦"andsti^f aaa do Londensche burgers den raad om, zoo zg eenen °P te _ mogten betrappen, hem dadelijk zonder vorm van proces d« Ver»ao?Pe,n- Locb de meeste dagbladen willen het Lynch-reet aan BervaH„, ?, Staten ov«rgelaten hebben. De liberale Times, de con- Mmjmrs Hero-ld en Standard bevelen bedaardheid en ver- "laatie^i0p bepalingen der gewone wetgeving aan; exceptionele eene „?_• i ' zoggFa zij, zouden te veel eer voor de fenians zijn en ___ i'dniek zou juist wezen wat zij beoogen, bestond aanilag, die tegen de gevangonis van Milbank is beproefd, riool t. m •£* leggen van een vaatje buskruid in een ongebruikt PkffW v PolJcie hooft echter het plan ontdekt, voor dat eene onthet ft V hebben. Ook heeft zij in een schuitje, waarmede ll»oo w. was aangevoerd, een tweede vaatje gevonden, dochdc —tn ?nen - dle het bootje bestuurden, ontsnapten. Wditnd__ m.et \ Zaturdag geëindigde week hebhen binnen deze , -nn_pplats g^ad 1700 sterfgevallen en 2146 geboorten. HberT „ ir_dcge-ne? • le b^ den brand Tan Her Majesty's Théatre Kde ij le , ' 1S ?e eostnmier May wel het meest te beklagen, heb- Wete sfilTTI °„r^,de..kleedln,g,Toor 34 °Pera's (nagenoeg 20,000 cora- Va» DY_ s 00 kri^smanskleedingen, wapenen, enz., ter waarde de verlnn' 7 10'000/ HrJ had zijne goederen willen verzekeren, maar __ p^gae premie zou al zijne winst hebben weggenomen. _'a.its Sn he_ft °P een veld nabij New-Castle eene ontploffing de'iik rw,, van flesschen met nitro-glycerine gevuld, welke het ste,v.efwiiderPn Pn pT-gens het gevaar dt een kelder in de stad had doen L^e S„f '; m?n kan denken, gaf de ontploffing dezer gevaar- Castl0 een „ n-an,eidwg tot het gerucht, dat de fenians ookteNew- MitieWnt pt? +g hadden beproefd. Bij dit ongeluk verloren een Co°en in rnppT? we_ arbeiders het leven en werden drie andereper- De wi+ ef mindere mate gekwetst. aai» dat _l»d^geTeï_Tan do Times bii de Abyssinische expeditie heeft {"aand te si g5meld > dat de voorhoede der expoditie den 6den dezer _.ied, wis o. _ eene der eerste Plaatsen op Abyssinisch grondge- Blitscb.e troJt_gAo?e.} d,a_ _*e inboorlingen zich ten opzigte oer voorzaeen n- welwillend betoonden en deze van levensbehoeften Welke lü w i?. gonsspg. tijdingen worden bevestigd door berigten, ?€ne anderp i?!1.msteri_ voor Indie ontvangen zijn. Intusschen ii van ,ande bezoroffi len *elegrafi,seh berigt ontvangen, hetwelk hier te gevangenen t d_ TeS. verwekt omtrent het lot der Europesche geden rninisteV _n daft telegram namelijk, hetwelk, even als het door Jan Senafp J°t?r lnd_-e °Penbaar gemaakte berigt, gedagteekend is bra Tabor 7.Df9mber' wordt gemeld, dat Koning Theodorus Deen waar de~Lm iort waar de Komng en zijn leger verblijf hielden en opsemvt " der gevangenen bewaard werden — verbrand had ?a»r de as naar Magdala, het hoofdkwartier der insurgenten, te Dobr „ Toi!ge geyangenen zich bevinden. Wat van de gevangenen "ra labor geworden was wist men niet.
---

