BUITENLAND. Engelsche Post.
y. LONDEN, Dingsdag 17 December (des Avonds). "e Koningin is gisteren voormiddag van Windsor naar Osborne °P net eiland Wight vertrokken. j_"~ Prins Arthur en Prinses Teek hebben gisteren de verwoesting w Uerkenwell in oogenschouw genomen. .— Men gelooft niet dat Her Majesty's Theater weder in Haymarket ?~ worden opgerigt, omdat de regering het voornemen schijntte hebj°°> daar ter plaatse een postkantoor voor het westelijke gedeelte r stad te doen bouwen. T ~- Het stedelijk bestuur heeft plan , om in onderscheiden gedeelten i°L\Londen boulevards te doen aanleggen, in den smaak van die Parijs. jj.r~ Het Londensche Comité van dé lersche Broederschap heeft open-Bi* Bi* verklaard, dat de leden dier vereeniging ten eenenmale vreemd J"J aan het buskruid-verraad; en tevens, dat er één wraakgierig aan01? wor(lt verdacht, die tot het uiterste zal worden vervolgd, hij, indien de verdenking geregtvaardigd wordt, onwaar*> is om te blijven leven. „ TT. De uitgever van de Dailg Telegraph, die zijne bureaux door de j_~cie doet bewaken, heeft een brief ontvangen, waarin hjj wordt j_Sespoord om de policie-agenten te verwijderen, onder bedreiging at anders het gebouw zal worden vernield. d_- Dat er jl. Zondag nergens in het Britsche koningrijk storingen ,je °Penbare orde zijn voorgevallen, is, volgens de Times, ten deele aan der 6raden bonding der regering en aan de voorzorgmaatregelen j. , °yerheden te danken, maar is ook een bewijs, dat de groote meer- Üantf es v°lks aan fa zaak van oTfa en vrede gehecht blijft. Ook aan _ a* &^ fa Ëoomscn Katholieke geestelijken, die de deelneming öo?li rouwProcessien der fenians hebben verboden. Zelfs de Hr. O'Do- ï0_ .?> bet lersche parlementslid, die door zijne populariteit in staat fied nom fa ro^ van Daniël O'Connell weder op te vatten, is terug Irjveins^* *oen ü^ za& £eenen Btap verder te kunnen doen zonder open- Pf Vfirzet tegen de regering. Zijn er lieden, die het verbod der rouwde-. ssien voor eene schending van het constitutionele regt van vergastel ücm^en > dan kunnen zij, zegt de Times, op wettige wijze her- ZH VaD hunne grieven zoeken en zich tot den regter wenden; doch tér n a'S(lan in het oog behooren te houden, dat geene constitutie 8_ wereld gewelddadige pogingen tot slooping harer eigene grond- g9n gedoogd heeft of gedoogen kan. on a fafan, die gevat zijn als vermoedelijke daders van den aanslag ondfi Bevang"enis van Clerkenwell alhier, zijn in regten betrokken a_ner de beschuldiging van moedwilligen doodslag. Vier personen, and? *en gevolge Tan dien aanslag gestorven ,en verscheidene n 0„ . • welke daardoor wonden hebben bekomen, verkeerden gisteren &m levensgevaar. tiJT" ven als vele andere groote steden, zijn ook te Glasgow krachïe Maatregelen genomen om de optogten der fenians te beletten. aanV1, 'aatstleden Zondag was aldaar eene groote processie door hen d»art waaroP fa stedelijke autoriteit dadelijk een verbod Volks ?6- en 4- a 5000 personen uit alle klassen des Bet oi,.e^gfa, om dienst te doen met de gewapende politiemagt. _^ gevolg hiervan was dat de fenians hun plan lieten varen. West-T ll)assagiers en schepelingen van het heden te Plymouth uit heers'y_l aangekomen stoomschip la Plata, zijn alle welvarend; er reent geene ziekte aan boord.
---

Dausche Post.
Schönh '*' öc' e* hof zal den 23sten dezer zij ac residentie van j) 7Uni naar deze hoofdstad overbrengen, reis n ar|süertog Ludwig Victor wordt den 22sten dezer van zijne _^naar Spanje en Portugal hier terug verwacht. JJooo,_je.ri?lsteren is te Pesth de conferentie der Protestanten van •loten V-en evenbergen, na vijf zittingen gehouden te hebben, geschen Was bijeengekomen opdat de Hervormde kerk hare wenbekend en Sevoelens ten aanzien der onderwijs- en godsdienstkwestie Wornpn Z<n ma'£en> alvorens zij aan de wetgeving worden onder- De v^ Oe president der vergadering was de baron Nicolaas Vay. zindte e ¦ besluiten zrjn genomen: I°. dat niet voor iedere genootsf.> ene wJzondere, maar dat eene algemeene wet op de kerkgezii voor p-ei? vastgesteld worde; 2". dat de godsdienst niet de grond art Yv-P"jvilegien van enkelen; 3°. dat de gelijkheid voor de wet in Worde •+ wet van 1848 vastgesteld, tot alle geloofsbelijdenissen toekom? gestre'£t' 40' dat aan ie kerk tegenover den staat autonomie heeft oen -e s*'aa'; aNeen oppertoezigt en regt van bescherming aauzi'en e. vrrJzimiige grondslagen zijn ook besluiten genomen, ten huwelKu r Zestien betreffende de geloofsverandering, de gemengde Van het en fa echtscheidingen. De beraadslaging over de kwestie eene v onderwjjs en de subsidiering van staatswege is uitgesteld tot __ slnnen kort weder te houden vergadering, zijne r-&a^ Crivelli bevindt zich thans te Milaan, waarheen hij op hji 2jfXS naar Rome een uitstap heeft gedaan. Van Milaan begeeft ï»pt! *aar orence en vervolgens naar de plaats zijner bestemming.
Wusteïi '18 Dcc- (des Ochtends). De Koning heeft te Königsde e _¦£ uausen eene conferentie gehad met graaf v. Bismarck, waarbij ren a^"?1^118 en de hertog van Coburg tegenwoordig waren. Giste- W * ,is i 6 Koning hier teruggekeerd. GeoroT- koninklijk muntkabinet te Hanover is op bevel van Koning Ceorsß ln?ePakt en naar Weenen opgezonden. Men gelooft, dat Koning bestaa a z^ne overige verzamelingen, welke deels op zich zelve insgg,;?/ "eeis bestanddeelen zijn van andere openbare verzamelingen, «mts van Hanover naar Weenen zal doen overbrengen. Bevo]iT0]iT-en .gevolge der meerdere vrijheid, die aan de Sleeswijksche Weder +g w verleend, is de Freia, het orgaan der Deensche partij, WorHo • Apenrade verschenen, om geregeld drie maal 's weeks te -? rr «toegeven, komst• herigt, dat tusschen Frankrijk en Meeklenburg eene overeen- Van d w '°* Btand gekomen, waardoor de Mecklenburgsche regering dra» verpligtingen wordt ontslagen, welke zij in het handelveronderhj "ran'Jrfl',£ had aangegaan, heeft zich niet bevestigd. De nta„, .andelingen hieromtrent worden te Berlijn tusschen de gevolj agden der beide staten gevoerd. IWn Dziennik Poznanski, het orgaan der Poolsche adelijke partij in lutim!' £eeft merkwaardige inlichtingen aangaande de geheime revoeemV ProPal?anda van de sedert 1864 te Genève bestaande verde hn& Van Poolsche uitgewekenen. Volgens genoemd blad hebben SeutemK -iler vereeniging, BosackHauke en Bulewski, den 12den vaderl 5r J.66116 revolutionaire proclamatie aan de Polen in het sonen • i?e,ngt en dat stuk zelfs regtstreeks aan een aantal per- VereeniSn<f°r»nnenxPosen toegezonden. Zij deelen mede, dat hunne revolütfonfire _t__T™A "¥*. aseen met de Italiaansch-Hongaarsche «het algemeene reri^swe\eerevSorzitterschaP van Garibaldi en met maar cfotin^ beTveri&i^rTeK- te L"nden in verband staat, patriotten en leden van K!An?eriW°gen m?t de mtstekendste De Slavische volken worden' totw ~°DSres heeft aangeknoopt, 'republikeinsch verbond" en tot iwdWkSW? cc.?.. merken van het //algemeen republSsch gJll hel,f^S der oog- Daarbij is een programma wVt^i___^f\^^& Poolschen staat na zijne herstelling gegeven ™ S^a aan S_n eene verklaring van toetreding tot Tiet verbondleu Z_ll a-?mede digheid, om de op zijne leden berustende verpligtingente lo™ rar" Het Posensche blad waarschuwt de Polen tegen dezSenieUwer™de?-rv™de?-lelijke woelingen der uitgewekenen. »<=veruer-
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 17 December.
Tot dus ver is het tijdstip, waarop het hof van Saint Cloud "aar Parijs zal terugkeeren, nog niet vastgesteld. Dit geeft aan«idiog tot het gerucht dat de Keizer welligt op 1 Januarij aanstaande niet te Parijs zal aanwezig zijn, en dat dit met opzet zou geschieden, ten einde de verantwoordelijkheid der ofhciele receptien te vermijden. — De maarschalk Niel heeft verklaard, dat hij zijne portefeuille zon nederleggen, indien de Keizer aan een ander dan aan hem opdroeg om het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger in het Wetgevend Ligehaam te verdedigen. Voorts wordt verhaald, dat graaf Waiewski van de oneenigheid, tasschen de Heeren Rouher en de Moustier bestaande, gebruik wil maken om weder in het bezit te geraken van de portefeuille van buitenlandsche zaken. Ook de Heer Drouyn de Lhuys tracht zich weder op den voorgrond te plaatsen. — Men verzekert, dat de Heer Magne, de minister van financiën, zeer gunstig gestemd is voor een plan tot schadeloosstelling van de houders der Mexicaansche obligatien, maar hij wil niet ter sluiks een post ten hunnen behoeve op het budget laten brengen. — De drie aanvragen van den Heer Picard, om interpellatien tot de regering te rigten, zijn door het Wetgevend Ligehaam verworpen. De meerderheid der vergadering heeft, op raad van den Heer Thiers, besloten niet terng te komen op de Romeinsche kwestie. — In officiële kringen wordt sedert eenige dagen verzekerd, dat het plan bestaat om de bescherming van het wereldlijk gezag des Pausen nevens het Fransche ook aan een Spaansch contingent op te dragen. De Keizer zou zich namelijk willen ontlast zien van de taak, om uitsluitend het wereldlijk gezag te beschermen, en in de plaats daarvan willen doen treden eene gemengde bezetting door de Katholieke mogendheden. Spanje heeft, naar men verzekert, dit voorstel reeds aangenomen. — De raad van eer, door de Heeren Havas en Guéroult voorgesteld, om regt te doen over de verwijten van denHeerdeKervéguen, heeft een voerzitter gevonden. Niemand zal hem talent en achtbaarheid ontzeggen. Het is de Heer Berryer. Heden is de raad van eer voor de eerste maal vergaderd geweest. — Het schijnt, dat het contract van 380 millioen tHsschen de stad Parijs en het Crédit-foncier onderteekend is. Daardoor verbindt zich het Crédit-foncier tegenover de stad Parijs, om de bops van de kas der publieke werken af te betalen met een vervaltijd van 10 jaren, te beginnen van I°. Januarij 1868. Binnen 50 jaren zal de stad de voorschotten van het Crédit-foncier moeten vergoeden, hetgeen haar niet beletten zal eene nieuwe leening te sluiten. — Neuilly, Levallois, Auteuil en eenige andere plaatsen nit de omstreken van Parijs, worden thans door eene 150 man sterke rooverbende, die uit het Zuiden naar Parijs is gekomen, onveilig gemaakt. Het is aan de policie gelukt er 48 in handen te krijgen. — Gedurende den loop van dit jaar heeft het Fransche spoorwegnet eene uitbreiding van 1236 J kilometers ondergaan. Met den laatsten December zal de geheele uitgestrektheid van dat net 15,750 kilometers bedragen. Om geheel voltooid te zijn, zullen nog 5290 kil. in exploitatie moeten worden gebragt. — In de laatste uit Caprera ontvangen berigten wordt gemeld, dat Garibaldi's gezondheidstoestand niets te wenschen overlaat. —De hertog van Luynes, de beroemde kunstliefhebber, de Maecenas der schilders en der beeldhouwers, is dezer dagen te Rome overleden, werwaarls hij vertrokken was in dienst van den Paus.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Ceneraal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 18 December 1867. De Voorzitter deelt mede, dat over een aantal wetsontwerpen de rapporteurs zijn benoemd, onder welke over het ontwerp nopens de onteigeningen voor den spoorweg 'sGravenhage-Gouda en dien van Harmelen-Breukelen , de Heeren: Beerenbroek, Hartsen, van Eysinga en van Swinderen. Aan de orde is de beraadslaging over het ontwerp tot wijziging van art. 5 der wet van 19 April 1867 (Staatsbl. N°. 30), houdende
---

VOORZIENINGEN OMTRENT DEN VEE-TYPHUS.
De Heer van Nispen van Pannerden zal niet over de wijziging selve spreken, die wenschelijk is. Aan deze geheele zaak hecht zich, bij velerlei treurigo herinnering, ook veel wat stof tot dankbaarheid ;eeit voor het vele wat, onder Gods zegen, door de energie van den jegenwoordigen minister van binnenl. zaken, tot de stuiting van die •amp is gedaan. Intusschen is in Belgie de veeziekte weder uitgejarsten en men zegt ook hier te lande. Spr. vraagt wat den minisier daaromtrent bekend is? Hij zou dit niet vragen, als hij wist lat de portefeuille in handen van dezen minister bleef, maar nienand weet in de tegenwoordige crisis wat daarvan de afloop zal zijn. Daarom acht hij het noodzakelijk aan te dringen, dat met zorg worde gewaakt, om allen invoer van vee of wat de sraetstof verspreilen kan, van de Belgische zpe te weren en dat op den weg, lien de minister heeft ingeslagen, met kracht worde voortgegaan. Spr. zal niet uitweiden over de maatregelen tot desinfectie, waarover in de andere j£amer in het breede is gehandeld, maar iets anders s het, dat behoorlijk toezigt worde gehouden en dat met de meeste sorg tegen misbruiken worde gewaakt. Bleef deze minister aan het jewind, het zou niet noodig zijn daarop te wijzen, maar hij herhaalt iet, niemand weet welke de afloop der crisis zijn zal. De Ministek van Binnenl. Zaken zegt, dat de rede des vorigen sprekers het bewijs oplevert van de groote aandacht, waarmede hij ieze zaak ter harte neemt. De miuister dankt voor de welwillende woorden ten zijnen opzigte gebezigd. Dat groote waakzaamheid aan le grenzen noodig is, deelt hij geheel en al; ook in het verdag over het andere ontwerp is eene; opmerking in dien geest gemaakt en de regering is dat denkbeeld toegedaan. Wat in de [aatste dagen vernomen is, komt hierop neder: op vijf stallen in Antwerpen is de ziekte uitgebarsten; zoodra ik daarvan onlerrigt was, heb ik eene bekendmaking in de Staats-Courant doen plaatsen, doch daar de ondervinding geleerd heeft, dat men niet te veel vertrouwen op belangstellenden zelven kan stellen töt het nemen van krachtdadige maatregelen, zoo heeft mijn ambtgenoot_voor de financiën terstond aan de directeuren voor de belastingen te Eindhoven en aan de aangrenzende controleurs de grootste strengheid aanbevolen tot handhaving van de koninklijke besluiten, houdende verbod van invoer van vee, enz. Ik heb de commissarissen des Konings in Zeeland, Noord-Brabant en Limburg mijnerzijds aangeschreven, om aan de burgemeesters der grensgemeenten hetzelfde aan te bevelen. Ik twijfel niet, of daaraan is reeds gevolg gegeven. Nopens Antwerpen heb ik geene nadere berigten ontvangen. Tot op dit oogenblik is in ons land slechts één geval op één stal te Sluipwijk voorgekomen; er is dadelijk overgegaan tot afmaking en desinfectie; ik heb geene bepaalde mededeeling over de oorzaak, maar de noodige voorzorgen zijn genomen en heden avond wordt daarvan in de Staats-Courant berigt gegeven. De Heer van Eysinga bespreekt hetzelfde onderwerp; nu wij vernomen hebben, dat de veeziekte weder binnen onze landpalen is uitgebarsten, is de aanbeveling, in het verslag, van dubbele beteekenis. Hij erkent dat wij ruime stof tot dankbaarheid hebben voor de krasse maatregelen door het gouvernement tot dus ver genomen, maar indien onverhoopt die ramp weder mogt komen, dan zal net in de eerste en voornaamste plaats een vereischte zijn, dat onze wetgeving krachtig en ten allen tijde uitvoerbaar zij. Spreker meent, dat onze wetfeving op dit stuk blijken van overhaasting en gemis aan eenheid draagt. !ene overtreding van eene der belangrijkste bepalingen is onlangs.indrie instantien, straffeloos verklaard; waardoor? Juist door dat gemis aan eenheid van wetgeving. Wij hebben wetten, koninklijke besluiten, provinciale verordeningen en ook beschikkingen van mindere autoriteiten. Daaruit ontstaat verlamming in de toepassing. Het eenige middel daartegen is eene organieke wet, waarin alles opgenomen wordt. Spreker wijst nu alleen op het belang van de zaak, nn die vijand van ons nationaal vermogen nog niet uitgeroeid is. Hij acht echter het oogenblik niet geschikt, om in détails te treden. Ue Ministek van Binnenlandsche Zaken , de Heer Heemskerk , san op dit oogenblik niet beoordeelen op welke wijze de wet zon kunnen voorzien in het speciale geval door spreker bedoeld. Hij houdt ich overigens aanbevolen voor mededeeling meer in het bijzonder, hetzij in of buiten de Kamer. Wat den wensch betreft om eene algemeene wet op de veeartsenijkundige politie, kan de minister verklaren, dat een daartoe strekkend ontwerp reeds vrij ver bij het departement van binnenl. zaken gevorderd is; zoodat het in de waarschijnlijkheid lag dat dit spoedig zoa kunnen ingediend worden.
Het wetsontwerp is daarop met algemeene stemmen aangenomen. Daarna was aan de orde net wetsontwerp tot verlenging van den termijn, gedurende welken de wet van den 17den October 1865 (Slbl. N°. 121), betrekkelijk het vaststellen van buitengewone maatregelen tot afwending van besmettelijke veeziekten en tot wering harer uitbreiding en gevolgen, van kracht is. Ook dit wordt met algemeene stemmen aangenomen. Tegen mergen zrjn aan de orde gesteld, na afloop der eredietwetten, enz., de tien ontwerpen van wet tot bekrachtiging van provinciale belastingen. Eindelijk zijn tegen Vrijdag ten 21/4 nre aan de orde gesteld de navolgende 13 wetsontwerpen, waarover de commissie van rapporteurs met hare verslagen gereed is, als: tot vaststelling van de ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1868; vaststelling derhegrooting van het fonds, voortspruitende nit de koopprijzen van domeinen; bepalingen omtrent de verevening van uitgaven ter zake van de opheffing der slavernij in de West-lnd. koloniën; aanvulling der regeling varmet loodsen bakenwezen op eenige rivieren; vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1868; verhooging van de begrooting der algemeene landsdrukkerij, dienst 1866; vaststelling der begrooting voor de rijksgestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, dienst 1868; vereeniging der gemeenten Schiedam en Oud-en Nieuw Mathenesse, met toevoeging van een deel der gemeenten Kethel en Spaland en Vlaardinger-Ambacht; vereeniging der gemeenten Reeuwijk en Sluipwijk; afscheiding van de buurtschap Hoog- en Laag-Zwaagdnk van de gemeente Zwaag en toevoeging aan de gemeente Wervershoofd; nadere regeling van een deel der grensscheiding tusschen de gemeenten Beerta en Finsterwolde; onteigening van perceelen ten liehoeve van den aanleg van een spoorweg van Gouda naar 's Gravenhage; idem van Harmeien naar Breukelen.
Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden,
---

AMSTERDAM, Donderdag 19 December.
Naar het schijnt erkent men te Florence zelf, dat er gehandeld is in strijd met de diplomatieke usantien door in het Groene Boek stukken op te nemen, die slechts werden beschouwd als eene officieuse gedachtenwisseling. Maar men beging die fout willens en wetens, omdat men geen ander middel had, om zich te verdedigen en de zaak, ofschoon ongewoon, toch niet ongehoord was. Men herinnere zich b. v. uit de tijden van den oorlog in de Krim de openbaarmaking van de gesprekken tusschen Keizer Nicolaas en Sir Hamilton Seymour. Het publiek intusschen behoeft deze en dergelijke indiscretien niet te betreuren. Integendeel, wat den Heer de Moustier zoo bijzonder onaangenaam moest zijn, is ons buitengewoon welkom, omdat er op nieuw uit blijkt, hoe zeer de keizerlijk Fransche staatkunde is een Janus, een wezen met tweeërlei gelaat. De Moustier was in de geheimen dea Keizers, maar Rouher evenzeer; de geheimen echter van de Moustier waren andere dan die van Rouher; de een had de taak, om Italië in den waan te brengen, dat Frankrijk ten slotte niet zoo afkeerig was van den weg, dien Italië wenschte te volgen; de ander moest, desgerorderd, het stortbad kunnen leveren, dat de opgewondenheid weer tot bedaren bragt. Inderdaad, de staatkunde op deze wijze opgevat is eene prachtige kunst! Men heeft zoodoende alles in de hand. De geheele zaak wordt nog fraaijer, door hetgeen wij heden lezen in het vervolg der redevoering van Meaabrea, (zie telegram Florence). Het denkbeeld, om een gedeelte van den Pauselijken staat door Italiaansche troepen te bezetten, is het eerst door Nigra geopperd. Do wijze, waarop dit door Menabrea wordt gezegd, doet vermoeden, dat de Italiaansche gezant te Parijs öf hierin eigenmagtig handelde, öf eenvoudig onder woorden bragt hetgeen hem door de Fransche regering in den mond was gegeven. Men kan niet beslissen; de geschiedenis van deze zaak kan thans nog niet worden geschreven; maar indien wij ons niet vergissen, bestaat er sterk vermoeden voor de onderstelling, dat de Italiaansche regering minder bedrogen heeft dan bedrogen is. De debatten in het Italiaansche Parlement duren nog altijd voort. Wij hebben er van gezwegen, omdat het eene wanhopige poging is uit de aphoristische mededeelingen der telegrammen een goed inzigt in de strekking der verschillende redevoeringen te verkrijgen. Enkele malen hebben wij het beproefd , maar, gelijk ons later bleek, niet met bijzonder gelukkigen uitslag. De Italiaansche bladen behelzen thans hot verslag van de eerste zitting, waarin een minister heeft gesproken en zijne woorden zijn belangrijk genoeg, om er nog eens op terug te komen.
Mari is, gelijk men weet, minister van justitie in dit conservatieve kabinet, dat brj zijn eerste optreden door sommigen met zulk een gejuich werd begroet. En wat zeide nu deze conservatieve minister van justitie. De geheele btrekking van zijne redevoering, voor zoo veel die betrekking had op de Italiaanscheef Romeinsche zaak, ligt in deze zijne woorden: »lk zal de staatkundige zijde der kwestie laten rusten, maar ééne vraag moet ik toch doen: Wie is er, die niet den val wenscht van het wereldlijk gezag ? Wie is er, die niet overtuigd is, dat bij onze tegenstanders de godsdienst slechts een voorwendsel is _ Onze meening is niet van van daag of gisteren; er zijn reeds eeuwen verloopen sedert Dante heeft gezegd, dat de Roomsche kerk door de vermenging van het geestelijk en het wereldlijk gezag in het slijk is geraakt." Zoo denkt dus een conservatief ministerie. Men zal zich intusschen herinneren, dat Mari de wettigheid van Garibaldi's gevangenneming verdedigende — teregt — fen sterkste geprotesteerd heeft tegen de meening, alsof het geoorloofd was dien val te bewerken langs gewelddadigen weg, met andere dan zedelijke middelen. De gematigden — Minghetti c. s. — zijn het in deze met de regering eens. De vrienden van Ratazzi — Coppino o. a. — die dezen minister verdedigde , verschillen van de uiterste linkerzijde slechts in een opzigt; beiden willen iets meer, iets wat krachtiger is, dan zedelijke middelen. Crispi en de zgnen intusschen, zeggen ronduit wat zij daaronder verstaan; de anderen niet; het is hun niet duidelijk, of — hetgeen meer is beleefd — zij huiveren er voor het duidelijk te zeggen.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. N°. 339. Voordragt van Burgemeester en Wethouders tot vervulling van vijf vacatures, door periodieke aftreding ontstaande in da commissie van bestuur over de inrigting tot net examineren van varenslieden, waartoe worden aanbevolen de navolgende tweetallen: a. door de Kamer van Koophandel en Fabrieken: I. de heeren R. Barge (aftredend lid) en N. Mouthaan; 11. de heeren P. E. A. Kleinpenning (aftredend lid) en A. A. Bienfait; HL de heeren J. W. His. sink (aftredend lid) en J. G. Bunge; b. door Burgemeester en Wethouders: IV. de heeren D. van Ketwich (aftredend lid) en J. Beissevain; V. de heeren Jhr. P. Hartsen (aftredend lid) en A. A. Bienfait. N°. 340. Voordragt van Burgemeester en Wethouders, strekkende om te besluiten: «. dat, ten behoeve der verbreeding van dea openbaren weg, door de gemeente zal worden aangekocht ecu gedeelte gronds, gelegen bij de brug voor de Utrechtse hepoort, thana in eigendom toebehoorende aan de Nederlandsche Bouwmaatschappij, groot 24 roeden, 20 ellen, en zulks voor eene som van ƒ 2032.80, terwijl de kosten van overdragt veor rekening der gemeente komen; b. dat daartoe op den post voor onvoorziene uitgaven der begrooting voor 1867, zal worden geaffecteerd eene som van ƒ 2250. N". 341. Voordragt van de commissie voor de Rijnvaart, tot ver» . vulling der vacature in haar midden ontstaande door de periodiek» i aftreding van den heer A. F. Willink. Worden'aanbevolen. dehw» > ren A. F. Willink voormeld, J. Heijbrock an L. Hoyack.
Algemeen wordt verzekerd, dat 'de vergadering der Staten-Generaal morgen of overmorgen gesloten en de Tweede Kamer ontbonden zal • worden.
Het verwijt, hetwelk men dagelijks in de kleine karayane der oppositie-pers terugvindt, en hetwelk men dezer dagen in één Dagbladoverzigt tot viermalen toe kon herhaald zien, is dat de //liberalen hunkeren naar het gezag." Deze beschuldiging is in zoo verre juist, dat bet kenmerk van den constitutionelen regeringsvorm hierin gelegen is, dat eene minderheid in het Parlement, door kracht van redenen, zal trachten meerderheid to worden, en zoo ls de optreding van een gouvernement, althans behoort' zij dit te zijn, het consequente uitvloeisel van de zegepraal eener tegenover die der regering gestelde politiek. Maar de beschuldiging, dagelijks herhaald, tot in het Volksblad toe, moet, dienen om het publiek te doen gelooven, dat de liberalen slechts door partij bedoelingen worden geleid én uiet door het belang der zaak. Indien, terwijl onzijdigheid en voorzigtigheid de eerste regelen zijn voor on/.a buitenlandsche staatkunde, een onhandig minister in een toestand van spanning, als welke in het voorjaar tusschen Frankrijk en Pruisen wa 3 ontstaan, Nederland mengt in het Luxemburgsche geschil es daardoor govaren doet geboren worden , welke alleen door Engeland on Oostenrijk zijn gekeerd, — dan heoten de liberalen, die deze politiek afkeuren, partijmannen. Indien , terwijl orde en spaarzaamheid de eerste voorwaarden zija voor en? financieel beheer, een onervaren minister in een tijd, waarin door hooge uitgaven onze geldmiddelen in een min gunstigen toestand zijn geraakt, geen enkelen maatregel voorstelt om meerderen achteruitgang te verhoeden en met de handen in den schoot op //zien komen" speculeert, na alle spaarpotjes te hebben opgeteerd, dan heeten de liberaien, die deze politiek afkeuren ,- partijmannen. Indien, terwijl doorzigt en zaakkennis de eerste vereischten zijn voor een goei, voorwaartsstrevend koloniaal beheer, eon ultra-behoudend en onzelfstandig minister in den toestand van verwarring, waarin onze koloniën door herhaalde intrekking van regeringsvoorschriften zijn gebragt, dien toestand niet slechts bestendigt door zijne politiek van uitstel en afwachten, maar bedenkelijk verergert door eon geschil te provoceren met den gouverneur-generaal, die in Indie uit eigen oogen ziet, — dan heeten de liberalen, die deze politiek afkeuren, partijmannen. De waarheid is, dat de liberalen niet naar het gezag hunkeeren", maar het gezag naar de liberalen hunkert.
De Dordrechtsche Courant bevatte dezer dagen eene officieuse mededeeling, waarin geantwoord werd op lasterlijke artikelen van het Dagblad v. Zuidh. en 's Grav. en de Utr. Ct. als of de Heer de Raadt, burgemeester van Dordrecht, oud-regter in de Dordtsche regtbank, zou festemd hebben voor het niet behandelen der onteigeningswetten ten ehoeve der spoorwegen 'sHage-Gouda en Harmelen-Breukelen en togen de begrooting van buitenlandsche zaken, omdat hij dezer dagen zijn verzoek zag afslaan, om president der regtbank te worden in plaats van burgemeester. De Dordr. Cour., die insinuatie afwerende, zegt, dat alleen de stemming over de begrooting van buitenlandsche zaken eene ministeriele kwestie kon opleveren en toont door vermelding van data aan, dat van 29 Augustus, dus gedurende drie maanden, de vervulling van de vacature van het presidium der Dordtsche regtbank is opengehouden, en dat enkele dagen nadat de Heer de Raadt tegen het budget van den minister van Zuylen had gestemd, de betrekking wordt vervuld en het oudste lid indie regtbank, naar wien men niet lang had behoeven te zoeken, werd benoemd. De Dordr. Cour. vroeg nu: //Welke denkbeelden rijzen er nu op in een eerlijk gemoed? Op die vraag geeft, naar het ons voorkomt, het Dagblad geen juist antwoord, wanneer het zegt, dat een volksvertegenwoordiger, 'indien hij zijn onafhankelijk standpunt wil handhaven, zich gedurende zijn mandaat, strikt behoort te onthouden van sollicitatiën naar eenige staatsbetrekking, onverschillig of zij meer dan minder geld geeft en dat die pligt nog meer rust op een volksvertegenwoordiger, die eene tegenovergestelde staatkundige rigting is toegedaan. Het Dagblad vergeet hier ééne zaak, dat het namelijk iets geheel anders is, wanneer door een onafhankelijken volksvertegenwoordiger naar een staatsambt wordt gesolliciteerd, of door een regterlijk ambtenaar verandering van staatsambt wordt aangevraagd. Vrees voor omkooping zal in het laatste geval wel in veel mindere mate bestaan, en die vrees verdwijnt geheel in het geval van den Heer de Raadt, die door deze' sollicitatie de gunst verzoekt uit de staatskas minder bezoldigd te worden. De vraag of eene staatshetrekking meer dan minder geld geeft, of zij eene meer of minder bezoldigde is, kan geene onverschillige vraag heeten, maar doet hier alles af. Hoe het Dagblad die materiele vraag onverschillig kan achten, is waarlijk onbegrijpelijk.
Bij koninklijk besluit van 21 Nov. 1867, N°. 76, is op het verzoek van Vrouwe M. van Berckel, geb. van Waijenburg, en acht anderen, allen wonende te Delft, en leden der //Vereeniging van de Heilige Elisabeth", gevestigd te Delft, goedgekeurd het reglement van deze voor minder dan 30jaren aangegane vereeniging, en is zjij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft herbenoemd tot schoolopzieners, in het derde schooldistrict van Noord-Brabant, J. Ringeling, te 's Hertogenbosch; vijfde dictrict Dr. J. A. W. Boerkamp, te Grave; zesde district Dr F. B. Trosée, te 's Hertogenbosch; derde district van Friesland, Mr. L. W. van Kleffens, te Oenkerk; derde district van Groningen J. Witkop van Roijen, te Kantens; — eervol ontslagen M. Nijsse, op diens verzoek, als burgem. der gemeenten Driewegen en Ellewoutsdijk, en benoemd tot burg, dier gemeenten C. de Fouw, ten einde die betrekkingen gelijktijdig te bekleeden met die van burg. der gemeente Nisse en Üvezande; — opgedragen aan eene commissie, bestaande uit de Heeren Jhr. C. Hartsen, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, als voorzitter, en Mr. E. H. 's Jacob, lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, Mr. J. H. Donker Curtius, oud-commissaris in Japan, Mr. A. de Pirito, lands-advocaat, en Mr. H. C. Verniers van der Loeff, rjjks-advokaat te Rotterdam, als leden, de taak om de regering voor te lichten omtrent het verzoek om schadevergoeding door eenige handelaren met Japan ter zake van geleden handelsverliezen aan den Koning gerigt. •
De minister v*n binnenl. zaken heeft de artikelen 4 en 5 van het koniiiklijk besluit van 9 Jnnij 1867 (Staatsblad N°. 55), vantoepassing verklaard op de hoeve van A. Ruigrok, uitmakende het gedeelte der gemeente Sluipwijk, begrensd znid-oostwaarts en westwaarts door den veenplas van blok Nieuwenbroek en noordwaarts door den veenpolier Gravekoop, en art. 6 van gemeld besluit op de gemeen te Sluipwijk, tot en met den 60sten dag na het laatste geval van veetyphus aldaar.
Wij vestigen de aandacht op de openbare uitvoering, die door de Protestantsche zangvereeniging op den avond vaa den tweeden Kersdag in de Nieuwezijdskapel zal gegeven worden ten voordeele van het Kinderziekenhuis alhier. Wij twijfelen niet of velen zullen zich genoopt givoelen deze uitvoering bij te wonen, te meer daar Ds. Pantekoek bij die gelegenheid als spreker zal optreden.
Wij hebben met het meeste genoegen kennis genomen van het dezer dagen hij den boekh. Martinus Nijhoff te 's Gravenhage uitgegeven geschrift van Mr. E..Cremers., oud-minister van buitenl. zaken, getiteld: Mijne verdediging tegen den aanval van Mr. J. P. J.A. graaf van Zuylea van Nyevelt, minister van builenl. zaken. Eene groote verdienste van het boekje is daarin gelegen, dat het de zaak zelve met de meeste kalmte bespreekt, en dat de schrijver zich door het grievende van den aanval, waaraan hij heeft blootgestaan, niet tot hartstogtelijke recriminatien tegen personen laat verleiden. Op do zaak, die uit hetgeen daarover zoo in als buiten de Kamer is gezegd genoegzaam bekend is .wenschen wij thans niet terug te komen, doch wij bevelen aan een ieder, dien het om waarheid te doen is, de lezing van liet boekje aan. Dc redenering komt ons zoo overtuigend voor, dat na deze verdediging alleen zij, bij wie een partipris bestaat, de zijde van den Heer van Zuylen zullen kunnen houden ef kiezen.
Geveilde Effekten op 18 December: Vennootschap en Verzekering op het Leven //Nederland," 99?/4 a 100 pCt. opgeh. —Nederl. Hypotheekbank, 1/4 pCt. verk., ƒ29 opgeh. — Schuldbrieven ten laste der Nederl. Hypotheek-Bank, 981/2 pCt. — Oprigters-Aand. der Nat. Hypotheek-Bank, ƒ2.50. — O- I- Maatsch. van Adm. en Lijfrente, 91 a 105 pCt. verk. en opgeh. — Amsterd. Voorschot-Bank, 851/4 a 93.— Nederl. Maatsch van Hypotheek-Verzekering, 7. — Assur.-Comp. te Amsterdam, bij Momma en van der Vies, 300 opgeh. — Holl.: Brand- en Levens-Verzek.-Societeit,. bij Zuyderhoff, 1245/4. — Nederl, Assur.-Comp., bij de Waal & Kleinpenning 1553/4. — Nederl. Alg. Verz.-Soc. te Tiel, 107 a 107V2- — Brand-Assur.-Comp., bij Pleysier c. s., 24 a 35 opgeh. — Brand-Vei'zek.-Maatsch. Europa, 543/4 opgeh. — Assur.-Maatsch. tegen Brandschade de Nederlanden te Zutphen, 100.— Zaanl. Assur.-Comp. voor Brand en Binnenl. Vaart, 140 opgeh. — Ned. | Brand-Assur.-Maatsch., bij Vaillant en de Koek, 81. — Brandwaarb.- j Maatsch., bij de Gijselaar en Hulsen, 788/4 opgeh. — Dusseld. Allgem. YerSlehmins-__sel%h..für Sec, Fluss u. Landtransp., 172. - Ned. Lloyd, ; ïlmt^K^^^-h^^- - Oost-Indische Zee- en Brand-Assur- ! «a^twh. 77 * m^.r\_., 30 en 933/4 opgeh. - Batav. Zee- en ' Brand-Assur.-Maatschappij, 105 a 111.— Aziat. Zee- en Brand-Assur- Maatschappij, 588/4. Opgeh. — Sociëteit van Assurantie, firma Santhagens Bake en CO., 13. — Soc. van Assur., als voren, 9 a 101/4. — Soc. van Assur., firma P. de Guy de Coral en CO., 3a5. — Zee- en Brand-Assur.-Soc. te Rott., bij van Dam, 80 a 91. — Maats, voor Zee- en Brand-Assur. te Bott., bij Veder en v. d. Crab, 121 a 129. — Verz.-Maats. India te Rott., 10. — Nat. Zee- en Brand-Assur.-Maats., bij Pleysier, nihil. — Zee-risico Assoc, bij Salm, 55 a 60V2.— 2de Zee-risico Assoc. bij Salm, 50 a 52. — Zee-Assur.-Maatsch Japan, 293/4 opgeh. — Amst. Verzek.-Comp., bij Bel, 10. — 2e Verzek.-Genootschap, bij van Halmael en Bosch, 501/2- — Assur.-Soc, bij Pieters en Koopmans,2o.— 2e Nederl. Verzek.-Soc., bij van Eyk en Meijer Cluwen, 5 opgeh. — Zee-Verzek.-Genootschap, bij de Kup en Uhlenbroek, 5. — Neg. Wale Kerk, 631/2. — Idem met oploopende rente, 551/2- — Neg. Kerk te Oosterbeek, f 9.50. — Neg. ƒ33/rn. a 3 pCt., gemeente Brummen, 70 pCt. opgeh. — Neg. ƒl2OO, ten laste de Herv. Gemeente te Berlicnra, ƒ8.50. — Neg. Herv. Gemeente te Barchem, 2ó!/2 pCt. — Neg. Herv. Gemeente te Hoonderloo, 65. — Neg. Herv. Gemeente van Eek en Wiel, 33. —Geldl. der Parochie O. L. V. Onbevl. Ontvang., 81 i/g.— Amst. Landb.- en Mest-Comp., 102 a 103. — Maatsch. van Landb. en Landontg., 25 a 2S verk., 43 opg. — Oblig. ten laste voorn. Maatsch. 30.— Amst. Kanaal-Maatsch., 12i/2a 15. — Maatsch. tot Expl. van Staatsspoorwegen, ƒ 3.50. — Oblig. Straatweg van Gouda naar Bodegraven 61/4 pCt. — Oblig. ten laste het Ambacht der vier Noorder Koggen, 87. — Nederl. Maatsch. tot indijking der op- en aanwassen in de Ooster- Scheide, ƒB. — Bewgs van 1/64ste aand. in het Barksehip Hermine Marie Elisabeth, ƒ 20(). — Bewijs van 1/56ste aand. in het brikschip Mathilde, ƒ 190. — Command. Vennootschap Schroefstoombootdienst Nieuwediep, bij Gebr. Zur Mühlen, ƒ 236. — Niederrheinische Dampfschleppschifffahrts-Gesellschaft te Dusseldorf, 25 pCt. — Algemeene Nederl. Gas verlichting- en Verwarming-Maatsch., 100 a 1001/4- — Utrechtsche IJzergieterij, bij Kruseman en van den Wall Bake,2o a 231/4. — Obligatien ton laste der Utrechtsche IJzergieterij, 79. —
Maats, de Atlas 40 verk., 495/4 opgeh. — Amst. Sodafabriek 50. — Comm. Soc. voor Landb. en Industrie te Zevenbergen, 7i% opgeh. — Geldleening f 200/ m., rentende 5 pCt., ten behoeve der voornoemde Sociëteit, 893/4 opgeh. — Nederlandsche Beetwortel-Suikerfabriek te Oudenbosch. 70 a 75 verk., 60 opgeh. — Overijss. Beetwortel- Suikerfabriek te Lemele, 23 a 32 verk., 65 opgeh. —Nederl. Suikerraffinaderij te Amst., ƒ 122 a 124. -_r. Geldl. ƒ 60/ m. voor de Vereen, ten behoeve der Arbeidersklasse, 77. — Vereen. Salerno 45 a 60. — Nederl. Bouwmaatsch. 51 a 523/4 verk., 743/4 opgeh. — Amstel-Hötel- Maatsch., 22 a 221/4. —Alg. Bouwmaatsch., thans gevestigd te Amst., volgefourneerd3overk., 533/4 opgeh.; dito, niet volgefourneerd f 4.— 3de Maatschappij tot verbetering der woningen voor arbeidenden en minvermogenden te Utrecht 71. — Naaml. Venn. Paleis voor Volksvlijt, 10 a 123/4. — Aand. in de helft van den Eigendom van het Algemeen Handelsblad, 1063/4 opgeh. — Vereeniging Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, 7S/4. — Guarantie-Kap. Spaarbank te Amsterdam, 471/2 a 491/4. — Concordia res parvae crescunt, 62. — Maatsch. voor Meelen Broodfabr. te Amst., 1503/4 a 1511/4.— Amst. Meel- en Broodfabr., 82. — Brood- en Meelfabr. te 's Gravenhage, 110. —Maatsch. voor Vleeschhouwerij , 1043/4. — Zeemanshoop, 841/4. — Geldl. der Sociëteit de Vriendschap te Utrecht, 51. — Negotiatie Felix Meritis 321/4 a 35. — Ziekenverpleging 7. — Louise-Bewaarschool 33 a 34. — Zwemschool en Badinrig. 68/4. — Geldleening ten behoeve der firma Warner SlWillink 1/4.— Zeemanshuis te Amst. 21/5.— Burger-Spijsbereiding, 3. — Neg. a 41/2 pCt. Spoorw. Warschan- Bromberg, 56. — 2 certific. Oost-Friesche Domeinen, ƒJI22. —Actien Gesellsehaft Tubalkaïn für Bergbau und Hüttenbetrieb zu Adenau. U/4 pCt. — Cert. Italië bij Saportas c. s. overgegaan] ten laste van den Pauselijken Staat, 40. — Actien Comp. Anonyme des Chemins de fer de la Ligne dTtalie, f 43/4 opgeh. — Cert. Zweedsche Cou- Êons, 2 pCt.Jj — 4 renversalen Bank van Tavolière, ƒ2. — Obl. 'om Miguel, 3 pCt. — Obl. Don Carlos, nihil. — Obl. Vorst van Waldeck, f 5. — doll. 10,000 obl. 6 pCt. Geconf. ƒ 33/4 opgeh. — 20 oblig. 8 pCt. Geconf., ƒ5. — Certif. van 100 Shares Philadelphia-Bank, i/ie pCt. — Cert. Philad.-Bank, '-\-__ a 1/4. — Cert. Philadelphia, ƒ4O a 561/ s. — 5 Cert. Mosquito-Landgr., 11/4 c. Bewijzen, ieder Ps. 100, uitgegeven in verwisseling van Debent. Sp. Uitg. Schuld van 1831, 9 pCt. — Renv. Suriname, bij van Nes f s/4.— Obl. Plantage I'Espérance, nihil. — Obl. Plant. Gloria, nihil. — Renv. Plant. Lunenburg en Marienburg, nihil. — Obl. Plant. Scherpenburg, nihil. — Plant. Twijfelachtig, nihil. — Neg., bij van den Santheuvel, 491/2 opgeh. — Obl. van den Helm Boddaerd, nihil. — 5 doll. 1000 6 pCt. Oblig. of the Bank of Pensacola, ƒ 1.
Voor de weduwen en weezen van de bemanning der Katwijksche bomschuit de drie Gebroeders, welke den 2den dezer is verongelukt, is ondersteuning gevraagd bq de Vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte visschers der reederijen te Katwijk aan Zee en Noordwijk aan Zee. Deor haar worden thans, behalve deze ongelukkigen, 20 weduwen, 41 weezen en twee bejaarde personen ondersteund.
Men schrijft uit Utrecht: te Stockholm is voor weinige dagen eene opera opgevoerd, door onzen stadgenoot den Heer J. v. Eysden, die aldaar vertoeft, gecomponeerd; het stuk heet: het Gastmaal vnn Bacchus; in den trant van Offenbach's Orpheus en de schi-one Helena bevat het stuk, volgens Zweedsche bladen, veel geestigs, en heeft veel bijval ingeoogst.
* 's GRAVENHAGE, 18 Dec. Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen de volgende Koninklijke besluiten, als:j I°. van den sden dezer, waarbij Schiedam wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Antonie Beekman; 2. van dezelfde dagteekening, waarbij Haarlemmermeer wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Leintje Visser; 3". van den 6den dezer, houdende afwijzing van het beroep van den raad der gemeente Nieuwe Pekel-A, van een besluit van gedeputeerde staten van Groningen, betreffende de toelating van H. L. A. B. Vroom en G. B. Smit als leden van dien raad; en
4°. van dezelfde dagteekening, houdende afwijzing van het verzoek van G. Barger Lz., te Utrecht, tot wijziging der voorwaarden, waarop bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1.1., vergunning is verleend, om nevens zijne vleeschhouwerij in perceel Wijk E, N°. 98, te Utrecht, eene kaarsenmrtkerij op te rigten. Daarop zijn behandeld de volgende zaken, als: ¦ I°. een beroep van den dijkstoel van het drjksdistrict Tielerwaard van een besluit van gedeputeerde staten van Gelderland in een geschil met het bestuur van den Tielschen polder over het openen van eene sluis, in de kwelkade achter den Tielschen Waaldijk. Rapporteur de staatsraad de Vries, zijnde in deze zaak een belanghebbende omgekomen. 2°. een beroep van het bestuur van don dorpspolder van Wamel van eene beschikking van gedeputeerde staten van Gelderland , waarbij de goedkeuring is onthouden aan de begrooting van dien polder voor 1865. Rapporteur de staatsraad Boot. 3°. een geschil tusschen Groenlo eu Eibergen over het domicilie van onderstand van Johannes Beumkes of Beemkes. Rapporteur de staatsraad Boot. — De graaf van Reigersberg is benoemd tot gezant van Beijeren, bij de Hoven 's Gravenhage en Brussel. De nieuwe gezant zal den ! lsten Januarij zijne betrekking aanvaarden. — Naar men thans verneemt, bestaat de lading van het door ; Seheveningsche visschers te Gravesend binnengebragte schip, dat ' door het volk verlaten was, niet, gelijk gemeld is, uit houtwaren, maar uit katoenzaad en duigen. — Aan het spoorwegstation werd gisteren middag door de policie gearresteerd een persoon, die sedert 1864 in het Politieblad gesignaleerd, wegens diefstal tot eene cellulaire gevangenisstraf voor een halfjaar bij verstek was veroordeeld. Gedurende die driejaren hield hij zich te Londen op, vanwaar hij dezer dagen was vertrokken om een bezoek aan zijne ouders, alhier woonachtig, te brengen. De arrestant bragt gisteren den geheelen dag te Rotterdam door. * LEYDEN, 19 Dec. Heden is alhier, na verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorcUl-d, de Heer J. L. E. M. de Knyper, geboren te 's Hertogenbosch. * GORINCHEM, 18Dec. Uit de gemeente Meerkerk wordt vernomen, dat het spoor gereed en do locomotief in volle werking is om de aangevoerde massa's hont uit het Zeederikkanaal tot op het terrein te slepen, waar de bovenbouw der Zaltbommelsche spoorwegbrug moet worden getimmerd. Zoodra de brug te Kuilenburg zoover gereed is, dat men werkvolk en gereedschappen aldaar kan missen, begint men met deze. Reeds nu zijn een 25 tal arbeiders van de gemeente Meerkerk tegen ƒ 1 daags aangenomen, hetwelk met de ! duurte en naderenden winter zeer verblijdend voor die gemeente is. j
HAARLEM, 18 Dec. Uit eene ingekomen mi#sive van den stads-bibliothecaris, den gemeente-archivaris en den gemesnte-secretaris, de opgaaf inhoudende van de werken, die in de veiling der bibliotheek van wijlen de Heeren Enschedé voor de gemeente zijn aangekocht , blijkt;, dat daarvoor ƒ 997,70 besteed is. Is ingekomen eene missive van Joh. Enschedé en Zonen, daarbij, ten behoeve der stedelijke verzameling van voorwerpen, betreffende de uitvinding der boekdrukkunst, ten geschenke aanbiedende : I°. het uit vier bladzijden bestaande fragment van een in 4°. formaat op perkament gedrukten Donatus, afkomstig uit de nalatenschap van hunnen in 1780 overleden voorvader Joh, Enschedé; 2. het op een eikenhouten paneel geschilderde afbeeldsel van Laurens Jansz. C ter, hetwelk, volgens de op de achterzijde voorkomende vewians' nagelaten is door Coster's laatsten afstammeling, Willem torn. Ju>~ overleden te Haarlem den 24sten Maart 1724. Tind«> De voorzitter heeft overgelegd een van dr. A. van der jj ten behoeve der Stads-bibliotheek, ten geschenke ontvangen e* plaar van zijn werk Bibliografie van Haarlem. Jo heel De wethouder Travaglino heeft daarna medegedeeld, dat f . e. mr. E. A. Jordens in de veiling der bibliotheek van wijlen ac u ren Enschedé heeft gekocht en aan de gemeente ten geschene geven: twee fragmenten op perkament van een Psalterium, m te Mainz gedrukt; een fragment van een oud brevier, ***fL. efn letters overeenkomen met dat van het Psalterium **" /irufet» fragment van het blad van een bijbel, in 1462 te Maintz KrV_fer en een blad van de Epistolae S. Hieronymi, te Mainz door &c" gedrukt in 1470. „„dank Voor al de genoemde geschenken heeft de vergadering!haren aan de gevers betuigd. ', "'jl rn'or* ASSEN, 18 Dec. Even buiten deze stad heeft het volgende vu^ val plaats gehad, hetwelk gelukkig hier eene zeldzaamheid is. dienstmaagd van den landbouwer 8., een paar avonden Se 000 l nabij gabel N°. 1 komende, werd eensklaps door een m^nsP^at zij die nit een bosch sprong aangevallen, met bedreiging alles .^,ejen, bij zich had hem over te geven, ter voorkoming van anderemia _# Gelukkig is zij door den conducteur van de Hollandsche P° ontzet, TOodat zij met den schrik is vrijgekomen. . . ,r,_\_ * 'S HERTOGENBOSCH, 18 Dec. De gemeenteraad heeit"\^w vergadering van gisteren avond den Heer A. Sopers, beeldnou Brussel, benoemd tot directeur der Koninklijke school voor w dende kunsten alhier. mplkeii MAASTRICHT, 17 Dec. Door den aanhoudenden regen, w^, wij in de laatste dagen gehad hebben, is de rivier de Maas S u^a dig gerezen, zoodat dan ook reeds de velden van eenige om *esenjge dorpen gedeeltelijk oeder water staan. Blijft dit weder areß dagen aanhouden, dan zal de communicatie met Heugen, üow: .^ en eenige andere laag liggende dorpen spoedig verbroken w "^_ terwijl ook de schade, aan de overstroomde landerijen veroo~ ti aanmerkelijk zal zijn, daar de stroom der rivier, indien dez e loop door het zoogenaamde Wijkerveld neemt, niet alleen a mesting met zich voert, maar bovendien eene massa kiezel landen achterlaat. _^-s^
---

