Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 20 December (des Avonds). Het gouvernement heeft het volgende berigt uit Abyssinie onteigen en aan de Londensche dagbladen medegedeeld; het was door <leri Kolonel Merowether den 7den dezer uit Senafeh afgezonden. "Do gansche voorhoede is hier thans op eene schoone vlakte gclop[4; ; Zij heeft zonder de minste hindernis of tegenspoed dit punt j;|ri'ilit,'hetgeen bewijst, dat het Britsche leger zonder moeite in het j ".Vssiiiische grondgebied kan komen. Weder zijn verscheidene opper""J'-ilen van inlanders ons hulde komen brengen. Alles wel." Daarbij wordt gevoegd, dat het Britsche gouvernement geene be- heeft ontvangen van het over Triest te Weenen gekomen iJr'«jt, volgens hetwelk de Vorst van Abyssinie Engelands eischen *B*»illigd zon hebben en do krijgsoperatien tegen hem deswego *J«'ifcn geschorst zijn. ' "*¦ Meer en meer wint de overtuiging veld, dat do volgende Parle«Tit-ziitjng niet voorbij zal gaan, zonder dat eene ernstige poging *°»'dt aangewend tot verbetering van lerlands lot. j,"~ De Heer Gladstone, een van de leiders der liberale partij in 7nBeland, heeft zich jl. Woensdag in eene epenbare redevoering Mus uitgelaten over de woelingen der Fenians en over lerlands sneven. „De lersche zaken zijn in de laatste maanden op eene E?w 9 wijze onder onze gedachten gebragt. Er wordt door afgedwaalde .¦en thans strijd .gevoerd, niet alleen tegen het gouvernement en y overheden, niet liegen eene of andere volksklasse, maar tegen de pgoruiaatschappij in baar geheel. De burgermaatschappij zal haren £.'¦?!' ('°'-n; er zal regt worden gedaan zonder weifelen, zonder af\ l. }"S van °^e we' en °°k> ho.p ik, zonder drift of «pgewonden- °'d. Terwijl v/ij alzoo de wet doen eerbiedigen, en ruimschoots Reikende kracht daartoe hebben, behooren wij ons zelven af to Zei',?0" °. lerland in zulk eene gesteldheid is als behoort, of wij ons ccr1 D-'c*'s te verwijten hebben, of wij lerland in het volje genot bel w'Jze en reStfaardige wetgeving doen deelen; zoo niet, dan is preu wi.i zonder valsche schaamte good te maken, wat verzuimd • tenen hoogen toon voeren en zeggen: dat wij geene lersche •kt0 in overweging willen nemen eer het fenianis'mo geweerd is, Wl. "i10^". w'-i B^e*l Neen, wanneer gij maatschappelijke kwalen ft Jj bestrijden, moet gij uwe kracht niet tegen de verschijnselen, ii'iar tt'gen de oorzaken 'der kwaal, tegen den wortel des 'kwaads YV-rt' n moe* ?Ü trachten de wortels nit te roeijen, de oorzaken i. te. nemen. Die gedrogtelijke misdaden, welke geweerd moeten Wt n wa* e* °"'£ zouclen zicü ni°t hebben voorgedaan, zoo del 1 ian(*me* meer regtvaardiglieid en wijshsid hadden behanïoel vereenig mij dus met het hier zoo even uitgesproken gefffj?"» dat lerlands gesteldheid behoort onderde zaken, die het driuder' er ? ac wijze en regtvaardige zorg der wetg.vcndo magt vor-
'UoTti ° °°rlogschepen Gladiator, Medusa en Cromer zijn uit Portsee» ln zee gegaan, naar men zegt met verzegelde orders. Daar er Bte!tVerdac'1- vaartuig in het gezigt is geweest, hetwelk men onderier °ien kaper der fenians te zijn, vermoedt men, dat de uitzending ten doel heeft daarop jagt te maken. he~T *er telegram is hier het berigt ontvangen, dat te Newcastle twen 6ön geduchte brand is uitgebarsten in pakhuizen langs de rivier; i„ ° gebouwen liggen reeds tegen den grond en twee andere staan -ion vani' °P bet oogenblik der afzending van dit berigt vreesde n voor verdere uitbreiding van den brand. öie"n dl'ukkerij van de Times is thans ecne machine in werking, on '°.00 exemplaren in een uur afdrukt. De couranten worden gedrukt gj; lJa{,u'r zonder einde, en worden eerst afgesneden na gedrukt te nia'i ¦ £eheeie bewerking van drukken geschiedt binnen in de o|nne ca de toeschouwer ontwaart daarvan weinig of niets.
---

Duitsche Post.
_i* *"^NEN, 20 Dec. De keurvorst van Hessen zal zich te Praag met u -Mvoon vestigen. fJ,.r~ Men verwacht, dat morgen of overmorgen de nieuwe grond- en het m • w°rten zullen worden afgekondigd en de benoeming van niet °IS'eitbaansche ministerio zal worden bekend gemaakt en nog is ii mot zekerheid bekend omtrent de personen, die het ministerie ZQllen zamenstellen. tor~ Aan graaf Crivelli, in de plaats van den baron von Hubner der gezant Tan Oostenrijk te Eome benoemd, is niets meer of min«n J?R2edragen dan eene herziening van het concordaat te bewerken te ] a omi'rent twee punten, waaraan de E. K. geestelijkheid hier •ande zeer veel gelegen is: het huwelijk en het volksonderwijs.
Van r ' 21 Dec' des Ochtends). Het oorlogschip Augusta, dat «eestemunde is vertrokken, is naar Centraal-Amerika bestemd. Wordt* SePantserde fregat dat voor Pruisische rekening in Engeland J™ gebouwd, zal den naam dragen van König Wilhelm. Van i> f oene bijeenkomst van den voorzitter en de onder-voorzitters laatst u's fa* Afgevaardigden is bepaald, dat het Huis heden zijne IBrs •• *" bet thans loopende jaar zal houden en op 7 Jan. zijne werkzaamheden zal hervatten. OD~Ï De Vosshche Zeitung beweert, dat do Noord-Duitsehe Bondsraad, 00rstel van Saksen, eerlang eene wet zal ontwerpen, krachtens Vol . sl)001'weg-maatschappijen in regten znllen kunnen worden ver- S(' wegens ongevallen, aan reizigers overkomen. Iïa~ï Het toezigt over den bouw van de brug over de Elve tusschen «non rg en HamDm= > welke behoort tot den Venlo-Hamburgschen Wo_ueg' dio door de -Keiien-Mindensche spoorweg-maatschappij lob» 5angeleg<i. is opgedragen aan den regerings- en bouwraad dio v' «en architect van de brug van Keulen. De ingenieur Gebauer, v.__ li de Keulsche brug werkzaam is geweest, zal ook aan de El- Y('Wug werkzaam zijn. V.n ™. p,etei'sbnrg wordt gemeld, dat Prins AlexanderPetrowitsch Eon,, i • rgrTverloofd is met Prinses Eugénie Maximilianowna Gr_A?™»V.-1VHe-rto9n van Leuchtenberg, tweede dochter van de wootvorstin Maria Nicolajewna. de afh"p-?,?Jollgste bel:igten uit Petersburg wordt het gerucht van MhoTake?B™^ de? P,nns Gortschakoft als minister van buitenlandde Hee, Ign?tieff P-..ka_sollcr des "jks, stellig tegengesproken. Dat Budberg, * S___*t VTU™S.. z"-nt te Konstantinopel, alsmede de Heer Weenen, dezer da<*ea te Pflt etn g.aaï Stackelberg, gezant te enkel een gevolg van de' 2 IBJ_lBJ_.rf_ !FomeD> is volgens die berigten eenige maanden geleden vS ii .?„eid at die drie gezariten reeds Wijle van hunnen post te verwilderen n g-3_raagd'om zioh voor cene in de Bussische hoofdstad aanleidingtü .anc .eüjktijdige komst terie van buitenlandsche zaken ___ 1. _ oeK?t!e. aan het minis" overleg met hen over den staat der d_n_om?H„a,: e vloe-kanselier zal houden, is wel te verwachten. ilomat_eke aangelegenheden
FEANKFOET, 20 Dec. (Part.'Corr). Uit Bern wordt _______ ai do Spaansche regering, die voor ruim een halfjaar h->__ S i ',at M den Zwitserschen bendraad heeft opgeheven thans .r.PZanischap over gesteld besluit is gekomen. De officiële kenm.gevinHn g6n" ontving de bondsraad dezer dagen en tevens, dat de Heer Mn"1"} Cortina, thans secretaris van legatie te Londen, als zooda_d»-ou worden benoemd, indien daartegen geene bedenkingen, werden verheven. Met dat al weet men nog niet waaraan die veranderde denkwijze bij de Spaansche regering ten dezen opzigte moet worden toegeschreven.
De bekende speelbankpachter Benazct, de_er dagen te Nizza overleden, heeft naar men uit Baden-Baden meldt, een opvolger gekregen. De aandeelhouders hebben tot chef der administratie gekozen den Heer Dupressoir, neef van den voormaligen directeur. Morgen keert de regerende Koning van Beijeren eindeljjk in zijne hoofdstad terug; hot grootste gedeelte van het jaar woont hij op Hohenschj-'angau. Het schjjnt, dat met de aanstaande feestdagen, groote festiviteiten aan het hof zullen worden gevierd en dat de Koning vooral om die reden in de hoofdstad is gekomen. Hij heeft o. a. naar men zegt, den wensch te kennen gegeven, dat de leden der beide Kamers in grooten getale in de residentie zullen blijven, ten einde zoo mogelijk voltallig ten hove te verschijnen. Volgens mededeelingen uit Athene, heeft de jeugdige Koningin de harten harer nieuwe onderdanen geheel veroverd. Veel heeft daartoe bijgedragen, dat zij de godsdienstoefeningen niet bijwoont in hare, de Bussische kapel, maar in de Grieksche kerk , hetgeen op de massa een buitengewoon gunstigen indruk heeft gemaakt. Overigens staan de zaken in Griekenland niet gunstig. Het ministerie wankelt. Bij de Kamers is het voorstel ingediend tot het verleenen van een buitengewoon crediet van 9,700,000 drachmen, tot ondersteuning der duizende Candioten, die van alles verstoken en in lompen gehuld bij honderden door de straten der hoofdstad zwerven. Slechts met moeite heeft de regering het zoo ver kunnen brengen, dat het ontwerp in behandeling is genomen. Dezer dagen had in het paleis des Konings een zonderling voorval plaats. De Heer Rhodosotomos, hofmaarschalk en neef des Heeren Kapodistrias; had zich zeer beleedigende uitdrukkingen veroorloofd met betrekking tot een der leden van het Spaansche gezantschap, en o. a. gezegd, dat hij een valsche speler was. Zoodra laatstgemelde dit vernam, begaf hij zich naar het paleis, waar de hofmaarschalk zich bevond, verweet hem zijne ongepaste handelwijze en diende hem vervolgens eene handtastelijke bestraffing toe. Hierop werd met pistolen geduelleerd, waarbij echter geen der strijdenden, werd gewond. Het behoeft niet verzekerd, dat deze zaak veel gerucht gemaakt en tevens een onaangenamen indruk nagelaten heeft. Bij het leger heerscht groote ontevredenheid. Slechts jongelieden van aanzienlijke familien of van adel worden tot officieren bevorderd; voor de onderofficieren bestaat er geen uitzigt om, bij het thans gevolgde stelsel, tot den rang van officier op te klimmen. Deze en andere oorzaken hebben eene gevaarlijke gisting te weeg gebragt, ten gevolge waarvan ;n de laatst verloopen weken Bijna elkon nacht oproerige plakkaten aan de hoeken der straten worden aangeplakt.
---

Frasche Post.
PABUS, Vrijdag 20 December,
Het Hof zal den 22ston dezer te Parijs komen. Den 26sten heeft op de Tuileriën een groot diner plaats ter eere van de maarschalken en cenige generaals.
— Er is sprake van eene organisatie van het ministerie van staat, welks bevoegdheid zal worden aitgebreid. Ook is er sprake cler benoeming vau don Heer Eouher tot lid van den geheimen r/iad. — In den Senaat is gisteren een aanvang gemaakt met de lang te gemoet geziene discussie over het rapport van den Heer de Laguéronnièro omtrent verzoekschriften, waarbij op de algeheele afschaffing der doodstraf wordt aangedrongen. In de geheele zitting werd slechts eene redevoering, die van denHr. Gonlhot de Saint tieruiain, gehonden, waarin de regtvaardigheid der doodstraf, uit welk oogpunt ook beschouwd, betoogd werd.
-r Do toestand van den Heer de Ste. Beuve boezemt nog steeds groote bezorgdheid in. — Men verzekert dat de baron von Budberg zijn vertrek heeft bespoedigd, om alzoo de bijeenkomst der voorloopige conferentie onmogelijk te maken. — Volgens een gerucht heeft de Heer Thiers zijne gedenkschriften, zoowel omtrent zijn openbaar als zijn bijzonder léven, voltooid. — Voor de regtbank van correctionele politie is heden de behandeling begonnen van de bekende zaak der Heeren Naguet en Accolas, beschuldigd van deelneming aan een geheim genootschap. Dit proces ontleent vooral zijn belang aan de kwaliteit van sommigen der beschuldigden. De Heer Accolas is hoogleeraar in de regten, de Heer Naguet professor in de chemie, de Heer Godecher leeraar in de Latijnsche taal, de Heer Vlerière journalist, de Heer Chanteau kunstschilder. De overigen zijn meerendeels werklieden. Onder de verdedigers der beschuldigden bevinden zich de advocaten Crémieux, Jules Favro en Floquet. — De kardinaal d'Andrea heeft, vóór zijn vertrek uit Napels, een naderen brief aan den Paus gerigt, waarin hij als reden voor zijnen terugkeer naar Eome opgeeft den wensch, om een bewijs van volledige zelfverloochening te geven en om den Katholieken den waan te ontnemen, dat zijn verblijf te Napels, ofschoon door den staat zijner gezondheid gewettigd, het bewijs was dat hij in verzet tegen den H. Stoel verkeerde.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Zondag 22 December.
Do hoofdgrief tegen het ontwerp van wet betreffende de hervorming van het Fransche leger is bij" de algemeene beschouwingen ontwikkeld door den Heer Picard, echter zonder dat zijne redenering vool bijval schijnt te hebben gevonden. Van een ontwerp, waartoe het plan werd opgevat, daags na den slag van Sadowa, had de spreker verwacht, dat het veranderingen zou voorstellen in den geest van de Pruisische legerorganisatie, niet in dien van de Oostenrijksehe. Mot andere woorden dus, men had verwacht, dat het Fransche leger eenigermate zijn tegenwoordig karakter zou hebben verloren, niet meer boven of naast, maar in de bevolking zou zijn geplaatst en daar door zou zijn geworden een middel tet verdediging, niet tot aanval of onderdrukking. Het behoeft niet te worden gezegd, dat zij, _ die van de tegenwoordige Fransche regering eene verandering in dien geest verwachten, tot de ijdele droomers kunnen worden gerekenden niemand zal er zich over verwonderen, wanneer een spreker, _die zulk een denkbeeld ten grondslag legt aan zijne critiek, niet bijster veel ingang vindt. De minister zal bij de behandeling van art. 1 van het ontwerp. voor de 1001ste maal verzekert, dat Frankrijk niet dan de vredelievendste bedoelingen heeft. Het debat in de Italiaansche Kamer is thans geëindigd, althans wat do inleiding betreft. Men is nu genaderd aan de verschillende voorstellen, waarop eene beslissing kan worden genomen. Indien inderdaad, gelijk het telegram schijnt te melden, de gewenschte beslissing op negentien onderscheidene wijzen is geformuleerd, dan zou ook in deze manier van procederen wel eenigo verbetering zijn te brengen. Het is niet denkbaar, dat de inhoud dezer verschillende voorstellen zoo verbazend uiteen loopt en niet onwaarschijnlijk zou het dus na eenig voorloopig overleg mogelijk zijn geweest er van de 19, twee of drie te maken, waarover dan het debat had kunnen loopen. Zoo doende zou, dunkt ons. ook een zwaarder beslissing zijn verkregen , eene beslissing, gelijk het ministerie wenscht en wenschen moet. Men herinnert zich namelijk, dat Menabrea heeft gezegd: geef ons nwo goed-of afkeuring, niet een votum dat onze houding slechts verontschuldigt.
1 De Staats-Courant berigt, dat het Z. M. den Koning heeft behaagd, I bij kabinetsbrief van 21 dezer, naar aanleiding van een rapport van. j den ministerraad d.d. 26 November, den raad van ministers mede te I deelen, dat Z. M. geene reden heeft gevonden, om zijn vertrouwen aan ! het tegenwoordige kabinet te ontzeggen en mitsdien het door de ] ministers aangeboden ontslag niet aanneemt. (In een gedeelte onzer j vorige oplage gemeld.)
Gisteren avond heeft de minister van binnenl. zaken een langdurig onderhoud gehad met dan Heer Mutsaers, lid van den raad van state, oud-minister.
Men leest in de Slaats-Courant. "Het berigt, hetwelk de Nieuwe Rotterdamsche Courant van heden geeft omtrent een schrijven, dat de gouverneur-generaal van Nederl. Indie zou hebben gerigt aan den minister van koloniën, is niet minder dan de vorige berigten van die courant, volstrekt onwaar." De N. LR. Courant zegt hieromtrent het volgende: Wij hebben gisteren in het geheel geen berigt gegeven omtrent een schrijven, hetwelk de gouverneur-generaal zou hebben gerigt aan den minister van koloniën.
Wij hebben alleen gezegd, dat de Heer Hartsen en de minister niet gesproken hebben van een lateren brief, die in onze courant verschenen was.
Bedoelt de _ minister nu, dat ook die brief volstrekt onwaar is ? Welnu, dan willen wij den minister toonen, dat wij ook ten dien aanzien bescheidener zijn dan zijne pers, en weder berusten in de officiële waarheid.
Maar dan zal het ons tevens aangenaam zijn uit een volgend nommer der Staats-Courant te vernemen, dat er volstrekt geen verschil, geenerlei spanning, ja volkomen overeenstemming tuschen den minister van koloniën en den gouverneur-generaal bestaat.
Het Staatsblad N°. 119 bevat een koninklijk besluit van 13 Dec. 1867, houdende regeling van het port der brieven, enz., die tusschen Nederland en de Vereenigde Staten van Amerika gewisseld worden, naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad N°. 15).
Z. M. de Koning-Groothertog van Luxemburg heeft mgr. J. Zwrjsen, aartsbisschop van Utrecht, ter gelegenheid van zijn gisteren gevierd jubilé, benoemd tot grootofficier van de orde der Ëikenkroon. De heer Zwijsen had reeds vroeger het konimandenrskruis der orde van den Nederlandschen Leeuw gekregen.
Z. M. heeft bekragtigd de benoeming van J. C. C. Middelaer, burgemeester van Oudenbosch, tot secretaris dier gemeente.
De Heer C. M. Moll Schnitzler is, ondor de gewone bepalingen van onderhoorigheid, erkend en toegelaten als consulair agent van Frankrijk to Dordrecht.
In de week van B—l 4 December 1807 zijn aan cholera overleden 3 personen, waarvan 2te Botterdam en 1 te Zevenbergen.
Blijkens een telegram uit Londen is aldaar heden eene order in Council verschenen, waarbg de invoer van vee nit Zuid-Holland van heden af wordt toegestaan.
Aan de Staten van de in-, nit- en doorgevoerde voornaamste handelsartikelen gedurende de maand Oct. 1887, uitgegeven door het departement van financiën, ontleenen wij het volgende:
---

ALGEMEENE INVOER.
Aardappelenmeel 190,000 ffi; Aardewerk.- Porselein,/ 55.000; fijn dito ƒ51,000; Pottenbakkers werkƒlß,ooo; Asschen .• Potasch, enz. 1,745,000 ffi; Bier 148,000 kan; Boter, eetbare, 32,000 ffi; Cacao 71,000 ffi; Chemicaliën ƒ130,000; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd, ƒ285,000; Kma ƒ41,000; Cocosnootolie/ 189,000; Opium ƒ 231,000; Fabriek- en Stoom- Kerklu'ujen ƒ394,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ318,000; dito dito (naaigaren) 22,000 ffi; dito van katoen (ongetw.) 926,000 ffi; dito getwijnd (in kettingen geschoren, enz.) 3000 ffi; dito (ongebl. tweedraads getwijnde) 203,000 ffi; dito getwijnd (geverwd of ongev.) ƒ 97,000; dito op klossen gespoeld ƒ 25,000; dito van wol of saaijet (ruw en ongev.) 48,000 ffi; dito van wol of saaijet (ongev. of ongezwavelde tweedraads getwijnde) ! 233,000 ffi; dito van wol ot saaijet, getwijnd, geverwd of ongeverwd, i ƒ326,000. Gedistilleerd: Behalve likeuren, reukwaters, enz., 4,150 v.; i Glas-. Vensterglas/65,000; Spiegelglas ƒ 33,000 ; Glaswerk ƒ 107,000; j Goud- en Zilverwerk: Goudwerk ƒ 18,000; Zilverwerk ƒ 5,000. Granen: ¦ Tarwe 134,000 mud; Eogge 452,000 mud; Garst 123,000 mud; Boek- I weit 26,000' mud; Meel van tarwe 2,690,000 ffi, id. van rogge 428,000 ffi; j Hennep: ongehekelde 153,000ffi; Honig 47,000ffi;Hout: Scheepsbouwien timmerhout ter zee met ongebroken last aangevoerd (ongez.) 62,140 ton, | id.(gez.) 2,910 ton, alle ander (ongez.)/341,000,id.(gezaagd)/102,000,fijn ! werkhout (ongezaagd) ƒ 64,000, Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) ¦ 693,000 ffi, id. (brazilet- en sapanhout) 57,000 ffi, id. (campèchehout) i 103,000 ffi; Huiden: onbereide (versche) ƒ 1000, id. (gedroogde) ƒ 270,000; id. (gezouten) ƒ278,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 168,000, bereide (verlakt- en zeemleder) ƒ205,000. IJzer: ruw (gegoten) ƒ 511,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ 443,000, spoorstaven ƒ 287,000, gaspijpen, enz. ƒ69,000; ijzerwerk ƒ451,000; id. (waaronder scheepsahkers en kettingen) ƒ 4,000; nagels en spijkers 539,000 ffi; Indigo: 96,000 ffi. Instrumenten: muziek (piano's) ƒ 44,000; Kaarsen: was-, stearine- , enz. ƒ37,000; Katoen. ongesponnen 3,328,000 ffi; Koffij.- 8,406,000 ffi; Kolen: steenkolen 157,710 ton; Koper -. ruw 425,000 ffi, geslagen of geplet 93,000 ffi, koperwerk/113,000; Kramerij: f 839,000; Lood: ruw, 699,000 ffi; Manufacturen: van zijde/ 235,000, van katoen (ruw of gebl.) ƒ 302,000 , van katoen (geverwd of gedrukt) ƒ 1,393,000, linnen (ruw of gebleekt)ƒ2l4,ooo, zeildoek 1560 rol; van wol, lakens, bukskin, enz. f 300,000; van wol, alle andere niet afzonderlijk genoemd ƒ 649,000; dekens ƒ 2000, van wol (flanel en baai) ƒ6,000, gebreide of geweven kleedingstukken ƒ 90,000, katoenen kanten en tullen ƒ 20,000, passementwerk ƒ 271,000, linten en band (zijden) ƒ 87,000, lintenen band (katoenen en linnen) ƒ 42,000, gemengde stoffen ƒ 203,000; Meekrap: Alizari en gedroogde racin 175,000 ffi; onberoofde, fijne, enz. 29,000 ffi; garancine enJcolorine/lOl.OOO; Mest: guano 3,521,000 ffi; Modewaren: ƒ201,000; Olie: boom- of olijfolie 485,000 ffi, van plat en rond zaad 2_5,000 ffi, aard-ensteenolien2,4o4,oooffi; Palmolie 1,135,000 ffi; Papier: van alle soorten ƒ189,000; meubel-, kardoes, enz ƒ 33,000 ; Peper 90,000 ffi; Rijst en rijst in doppen 8,981,000 ffi; Roet: smeer , enz. 1,207,000 ffi; Rotting: bind- 224,000 ffi; Rozijnen 234,000 ffi;&./-peter; ruwe 61,000 ffi, geraffineerd 69,000 ffi; SeJiors: ongemalen 16,000 ffi; Specerijen: cassia lignea en cassia veraƒ 51,000, foeiia ƒ 28,000, kaneel ƒ 4,000, muskaatnooten ƒ71,000, nagelen ƒ 8,000, Spiauter: ruw 3,221,000 ffi, geplet 736.000 ffi; Staal: In staven, 362,000 ffi; Steen -. bewerkte hardsteen ƒ 50,000, cement, tras, enz. 2,392,000 ffi ; Stroop: Melasse, waarin 10 pCt. of minder vaste greinachtige suiker is, 229,000 ffi; Suiker: ruwe 6.317,000 ffi; Tabak: va. rollen of bladen (Amerik.) 1,704,000 ffi, in rollen of bladen (Europesche) 157,000 ffi, in rollen of bladen (Javasche) 1,467,000 ffi, in rollen of bladen (alle andere) 144,000 ffi; Sigaren: 29,000 ffi; Tapijten: niet afzonderlijk genoemd , ƒ14,000, van wol en koehaar ƒ 29",000; Te e r 524,000 ¦_.; Terpentijnolie) f 89,000; Thee 145,000 ffi; Tin -. ruw 653,000 ffi; Traan 575,000 kan ; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ29,000; Visch; gezouten haring 1,910 ton; stokvisch 478,000 ffi; Vlas-, onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld 14,000 ffi; ruw: geroot en gezwingeld 6,000 ffi; Vleesch: van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 85,000 ffi, schapen- en varkensvl. (versch) ffi; dito (gez.) 6,000 ffi; gerookt of gedroogd 1,000 ffi; Vruchten: Alle versche, enz., ƒ 125,000; Was; ruwe enplantenwas 16,000 ffi; Wijn op fust 14,430 vaten, op flesschen .2,260 v.; Wollen: rm- 599,000 ffi; Zaad: kool- en raapzaad 42,000 mud lij-.aad 170,000 mud; Zijde: ruwe en onbewerkte 16,000®; Wjmw 2,6ï2,00(> ffi; Zwavel: ruwe ffi, geraffineerde 73,000 ffi.
---

