VERKOOPING VAN HUIZEN.
Maandag 23 Dec., in de Brakke Grond, des Avonds ten 6 ure. N°. 1. Huis, Botermarkt, het tweede huis van de Bakkerstraat, IJ 480. ƒ8650. ƒ250. J. G. Brouwer. — 2. Dito, Zeedijk, bij de Korte Stormsteeg, K 377. ƒ 6500. Opgehouden. —3. Dito, Korte Leidschedwarsstraat, tusschen de Spiegelstraat en Kruisstraat, CC 243. ƒ 2650. P. van Steeden. — 4. Dito, Koestraat, K 213. Uit de hand verkocht.— 5. Twee Huizen, in den Hoogkamersgang, belendende voorgaand perceel, K 57 en 58. Uit de hand verkocht. — 6. Huis, Heerengracht, tusschen de Heerenstraat en Brouwersgracht, SS 276. ƒ15,900. ƒlOO. Opgeh. — 7. Dito, Warmoesstraat, op den hoek van en in het Wijngaardstraatje, M 416 en een Dito belend en verbonden met voorgaand perceel, M 283. ƒ6OOO. Opgeh. — 8. Dito. Zwanenburgerstraat, P 261. ƒ4650. ƒ3OO. J. A. van Minden. — 9. Dito, Kerkstraat, tusschen de Utrechtschestr. en den Amstel, Z 526. ƒ 3750. J. J. Eyrond. — 10. Dito, Kleine Kattenburgerstraat, T 555. ƒ1725. ƒ3OO, % A. J. Vroom Az.
---


Uithoofde van het KERSFEEST zal op 25 December "e- HANDELSBLAD niet worden uitgegeven.
Bij diz». COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bettende Buitenlandsch Nieuws, een Ingezonden Stuk en ee'>e reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 24 December. Benpll ?isteren avond uit Florence ontvangen telegram meldde, da* «au Menabrea onmiddellijk na het votum der kamer zijn ontslag w aangeboden. Het scheen dus, dat wij iets te haastig waren gekifti K" ons oordeel over de Italiaansche toestanden en, daar te lande, trent 5» d.e conservatieven helderder inzigten worden gevonden omte" °\e eisenen van het constitutionalisme, dan wij meenden te mo- Partii , rstellen »n trouwens, blijkens menigvuldige ervaring, bij deze beriA ü°orgaans worden waargenomen. Heden wordt echter reeds iv = • "at de minister //het vertrouwen des Konings blijft genieten," er' '*' ™s, dat hoogstwaarschijnlijk onze onderstelling juist was en iw ;or net geval, dat de beslissing der Kamer eene ongunstige Rermat u s tot ontbinding was besloten. Dit vermoeden wordt eeni°mtrén e £eTestiSd voorde mededeeling der Presse (ziectelegram Parijs al a'tr' .uft zenden van nieuwe troepen naar Borne. Of dit berigt nit nnfl a vo,orDarig is doa* weinig ter zake; er blijkt in elk geval ook' and Fransche regering op de hoogte werd gehouden en dus hebben 6n • dan a-*een Elorentijnsche correspondenten dezen afloop °n pl!-eas ne" Journal de Paris zouden er ook tusschen Frankrijk van irlsen weder moeijelijkheden bestaan. Men had namelijk gewaagd tQ A^ln voornemen van den groothertog van Baden, om zich weldra rio~ vn opnemen in den Noord-Duitschen Bond. De Fransche regedoóV n dienaangaande inlichtingen gevraagd en was daarbij later gel u°stenrijk ondersteund. Frankrijk en Oostenrijk hadden bij die trouw!"?I*1'* de verwachting te kennen gegeven, dat Pruisen geï*uih ï - net verdrag van Praag zon naleven en met geen der Zaid'thte £ Sva-en in zulke naauwe betrekking treden. Graaf v.Bismarck staten J?' in antwoord, het onbetwistbaar regt der Zuid-Dtütsche sluiten geüanduaata >om ziCÜ "Ö d(Jn Noord-Duitschen hond aan te «chltn Wei?- niet of van dit Seheele verhaal een woord waar is. Dit Wn SCurJ"t nien gerustelijk te kunnen aannemen, dat de groot- Zal v V?n Baden met om opname in den Noord-Duitschen Bond Weze K en' °' ai"üans dit verzoek allerminzaamst zal werden gegevv? van de hand, zoo lang ten gevolge van zulk een stap ernstig selin i reiSfc- En in deze onderstelling is dan ook de gedachtenwis- Ma»f tn?Bcaen Pmisen, Frankrijk en Oostenrijk, — zoo zij al heeft -Biei/V8 a 4 ~~ volkomen gelijk te stellen met eene theoretische bef «geiing, welke op dit oogenblik weinig practisch belang heeft.
«H in "Zl"n angst voor de optreding van een ministerie-Thorhecke *ich WlJue animositeit tegen de liberale partij, heeft het Volksblad feiten U verloidel- tot eene mia 3uiste voorstelling van historische raai° °.BC"rijft het: *Na de Grondwet van 1848 had men een libe- VerWniste,ne vol i-ver- De bestendigheid van dit ministerie werd Het v r Partijzacht." i *eini» hedoelde ministerie, al bezat het dan ook ijver, was zóó I (o. a WPg7aS!en te2en de groote taak > die het te vervullen had ' %e' aft °,°tweü'.en der voornaamste organieke wetten), dat het bij 1 het vSI,,,J b-?a ?eene voorstanders meer telde. Dit verzwijgt gïondw^w •' ?ellJk ook verzwijgt, dat de groote fout, na de -ateKivS?emnB lm 1848 begaan, was de toepassing van een takenJ , aciBme op Thorbecke. Wanneer men twee zoo gewigtige oorkeliife Jan„ae..?al)inetsverandering stil laat liggen, kan men gemakder on * £ -zucht sPreken- Diegenen onder het publiek, die minkerinnerfl "ff6 der ïaken zÖn of die zich deze zoo goed niet meer De dim ' iei? zlch gemakkelijk iets op den mouw laten spelden. famheld van het eerste ministerie-Thorbecke schrijft het ftmbti?em,L en,aan het -laten glippen" van enkelen van diens %ai 7 ien hieraan • dat Thorbecke zich associeerde *met een Wii hovSfvatleven minister van koloniën, met Pahud." 'egernmtK I°4 daaroP allereerst te antwoorden, dat het algeme en Thoriwi. d onder dat ministerie vertegenwoordigd werd door "noest wf eniT,au hem "--&»«• Het feit nu, dat Thorbeeke zelf, al deerd i?f ,enkele zrJner ambtgenooten //laten glippen", steeds onge°et alfrim Parlementairen strijd te voorschijn kwam, bewijst, dat **et f„,je,e.n regeringsbeleid onder dat ministerie onaangetast bleef. Wke y™" weet trouwens wel, dat de ambtgenooten van Thordie hét ï °P het oog heeft, niet gevallen zijn voor eene zaak , i constifn+a gemeen regeringsbeleid raakte. En het weet ook, dat het 1 10 ¦ i stelsel niet eischte> dat om die zaak het geheele ante hl 5V j a* heteekent dan de aanmerking van het concili-1 thorbecke ?anrS dan eene hatelijkheid te rigten aan het adres van ?u,Thorbecke*s associatie met Pahud betreft, zoo als het «oloniÓ? r- n°emt, moeten wij herinneren dat destijds nog geen VerfoWiftri!d hestond. Indien het VolksUad het geheugen niet geheel e° dat A n ' weet het > dat die str"'d eerst later is opgekomen ¦Sent n t m?er yan H°e'vell aanvankelijk alloen stond in het parlekolisn'ien thorbecke dus destijds een conservatieven minister van ! kend » Uaa zi°h had, kan hem tot geen grief worden aangere- I a,than« f Met zoodal>ige grief thans op te treden, bewijst, dat men ¦ Beest bez"giriD°Ver den Heer Thorbecke, niet met een concilianten
Heer srddeutschc Allgemeine Zeitung, het bekende orgaan van den van Znvi iilsmarck' zegt aangaande de redevoering, door den graaf Staten O van Nvevelt in de zitting van de Tweede Kamer der Vok» i op 23 November jl. gehouden, het volgende: "•oylen i a Indl!pendance Beige van 10 dezer, zou de graaf van 'graaf ? d?,.zitting der Tweede Kamer van 23 Nov. gezegd hebben WmotjlB marck wilde van Limburg niet afzien." In een onder- Ponehér i" mimster van buitenlandsehe zaken bood de graaf Per"toeidirw lsTwaar de toestemming van Pruisen aan (tot de af-1 Braaf »,£-/, --in-D,»g). maar tegen eene schadeloosstelling, welke i v«rsehenenfci.o«d\eff afs,loe^ In het eeniSen -P na de:zitting 'WdötS?s,°h verslag, wordt die zinsnede als volgt gelezen: ! Menging (der Nldefla(„L^aart 18?7) heeft in geen °PziSt ™™ -»- Waals genad! Dit is waarhe/+eg-ering in d.e LuxemburgscSe kwestie) -««hen gezant is te kennen gegevenlJ0??™ zonier door den Pruisi- Sg naar onzen wensch zofCu' dliTgele/en^d- TanLim; feu opzigte van Luxemburg veSl frf11' f- ons jandsche regering was toen als volst- W"^ ?"twoord der Neder, tot Limburg nilts te regelewö ienJ^L^611 "ü* betrekki"g ¦ geconstateerd worde hetglen heeft\E *Z$ieta a?ders-' dan dat •temmen, dat dit to^l«,eBolJettjffiSoffimrOTtoe, Luxemburg betreft, daarmede hebben wij niets ipmr^nt» Maar ™ï 'ets gemL te hebben. De Groothertoj £$ fêSErdSM' *n even goed in Luxemburg als in Nederland en wij kunnefderhZo" °Hs met mengen m den werkkring van eerstgenoemden. Uörüaive . Ook volgens deze minder scherpe opvatting zou de verklaring vnn ' % graaf van Zuylen, indien hij ze;werkelijk zoo heeft gedaan noch het geheel genomen een juist denkbeeld geven van de wfize faarop in aeze zaak door de Pruisische regering is gehandeld noch' £de hoofdpunten feitelijk juist zijn. Het is bepaald onjuist, dat Jroisen voor de toestemming tot het uittreden van Limburg uit denDuit(l«, n b<m<-> immer eene schadeloosstelling heeft verlangd. Men is van zijde steeds voor die uittreding gestemd geweest, omdat men in he. * Verblijven van het landje in den bond geen voordeel voor Duitschland, en slechts nadeel voor Nederland zag. Deze voor de wenschen van Nederland gunstige stemming onderging in den zomer vau het vo- j rige jaar wel eene wijziging, toen de Luxembnrgsehe gezant in ' den romp-bondsdag bleef en deel nam aan de besluiten, welke met j den bond in strijd waren. Het natuurlijk gevolg van deze jegens ' Pruisen vijandige houding was, dat de stemming hier niet vrij bleef van gevoeligheid. Tot wegruiming daarvan schijnt ook sedert van den kant van Nederland niets gedaan te zijn. In allen gevalle zou met de onderstelling, dat men dit had beproefd, de houding niet overeen te brengen zijn, ingenomen in het Luxemburgsche vraagstuk, met hetwelk Pruisen wegens het garnizoen zoo naauw betrokken was en evenmin eene zekere ligtgeloovigheid ten opzigte van verdachtmaking der Pruisische politiek.
Bij de beoordeeling van den brief des Heeren van Bijlandt onderstelden wij, dat de brochure vau den Heer Cremers nog niet ter zijner kennis zou gekomen zijn. De toon van dien brief zou anders, meenden wij, minder hartstogtelijk zijn geweest. Het Dagblad van heden verzekert //pertinent," dat wij ons in deze onderstelling bedriegen en dat de Heer van Bijlandt wel degelijk de brochure kende *Tant pis!" is het eenige wat wij hierop kunnen antwoorden. Wij merken intusschen op, dat het zeer vreemd is, dat de Heer van Bijlandt, indien hij de brochure kende, daarvan met geen woord heeft gerept.
Op zijne gewone afdoende wijze echter komt het Dagblad nu eensklaps tot de slotsom , dat wij, door deze opmerking, ons geheele betoog_ in elkaar zien zakken. Wij kunnen slechts verzekeren, dat van die instorting hoegenaamd niets door ons wordt bespeurd. Of wordt de stelling van den Heer van Zuylen beter, naar mate die van den Heer van Bylandt slechter wordt? Hoeft de Heer van Zuylen geene onwaarheid gesproken, omdat de beoordeeling van den Heer van Bijlandt nog veel onbillijker is, dan wij aanvankelijk meenden te moeten aannemen ?
Al wat wij omtrent den brief van den Heer van Bylandt hebben gezegd, bhjft in zijn geheel, hetzij hij de brochure van den Heer Cremers al dan niet vooraf gelezen had. In de onderstelling, dat hij cllt-,,ad gelezen, worden alleen zijne apodictische oordeelvellingen onbillijker, omdat hij ze ter neder geschreven heeft, zonder te letten op de verdediging van den Heer Cremers.
De Staats-Courant van heden bevat een koninklijk besluit van 22 Dec. 1867, N°. 45, waarbij wordt bepaald, dat de tegenwoordige zitting van de Staten-Generaal wordt gesloten op 27 Dec. aanst. ten 2 ure des namiddags, in eene vereenigde vergadering van de beide Kamers, door eene co»missie van 's Koningswege, waartoe bij dat besluit worden benoemd de ministers van binnenl. zaken en van nnancien.
Bij koninklijk besluit van 21 Nov. 1867, N°. 47, is op het verzoekschrift van den Heer A. F. W. ter Meer, wonende te Haarlem, directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap //de Haarlemsche Machinale Zijde-Weverij," goedgekeurd het ontwerp der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap, ingevolge welk ontwerp zij in het vervolg zal voeren de benaming van »de Haarlemsche Machinale Weverij."
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeesters der gemeenten: Bergh C. A. L. baron van Hugenpoth, Ambt-Doetinchem G. J. Horsting, Doorwerth P. F. A. J. baron van Brakell Doorwerth, Eibergen C. H. Koentz, Putten C. A. S. Hiebendaal. — Benoemd tot ïapitein, militairen commandant, tevens directeur van het Afrikaansche werfdepot ter Kuste van Guinea, den 2den luit. van het 7de reg. inf. L. H. Meijer.
Door den minister van oorlog is , van het bat. mineurs en sapeurs, in de Iste stelling te Utrecht overgeplaatst de Iste luit.-ingenieur A. Jentich; tot waarneming van de betrekking van adjudant van den inspecteur-generaal van fortilicatien te 's Gravenhage van genoemd bat. gedetacheerd de Iste luit.-ingenieur B. J. van Moock; terwijl aan den lsten luit.-ingen.-adj. J. J. fl. Gijsberti Hodenpijl, tot herstel van gezondheid, een buitenlandsch verlof voor drie maanden met behoud van tractement is verleend.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 2 Januarij 1868, des vóórmiddags ten 11 ure.
---

MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten.
1867: 1866: Van 10 Dec. tot 16 Dec... ƒ 35,319.68V2 ƒ 34,437.031/2 Vonge weken //2,206,165.80i/3 '1,457,642.58 Totaal.. .ƒ2,241,485.49 ƒ 1,492,079.611/2 Van 1 Jan. tot 16 Dec. per dag en per mijl ƒ 10.75. ƒ 9.781/ a.
Het vervoer over den Nederlandschen Centraal-Spoorweg heeft in Nov. il. opgebragt: aan reizigers ƒ 15,786.221/3 ; bagage ƒ 603.45; bestelgoederen ƒ2388.241/2; koopmansgoederen ƒ2567.30 ; vee, paarden en rijtuigen ƒ2265.15; diversen ƒ264.75i/a; totaal ƒ23,875.12Va. In dezelfde maand van 1866 was do opbrengst ƒ 21,120 20; opbrengst sedert I°. Jan. 1867 ƒ304,751.88; meerdere opbrengst in 1867 ƒ44,123.31. t b <
Heden deed het provinciaal geregtshof (voorzitter Mr. G.Schimmelpenmnck Jzn.) uitspraak in de zaak vanJ.J. Paulen, tapper en loogstoker te Schooten, beschuldigd van moedwillige brandstichting, zoodanig, dat te voorzien was, dat daardoor menschenlevens in gevaar werden gebragt. Het hof heeft den beschuldigde vrijgesproken, op grond, dat de feiten, den beschuldigde ten laste gelegd, met wettig en overtuigend waren bewezen.
In den afgeloopen nacht ten 12 ure is een hevige brand uitgebarsten in het perceel op den hoek van de Korte Keizerstraat en Krom Boomsloot, bewoond door een koopman in lompen. Door de werking van 4 brandspuiten was men den brand ten 1 ure meester. Het perceel is geheel uitgebrand.
Men schrijft aan het Leidsch Dagblad uit Noordwijkerhout, de dato 20 December jl.: Gisteren constitueerde zich alhier de Noordwper- , houtsche scherpschutters-vereeniging; zij zal den naam veeren van i //Graaf Floris den Vijfde," van wien men zegt, dat hij onder deze gemeente een jagtslot (de Boeckhorst) gehad heeft. De vereeniging is begonnen met een getal van 22 leden, wat voor eene gemeente ' als die te Noordwijkerhout van 1400 zielen, een schoon begin mag genoemd worden.
De Heer A. W. Sijthoff zegt in een brief aan de redactie der Nieuwe llotlerdamsche Courant het volgende: Het zij mij veroorloofd nogmaals door tusschenkomst van uw blad aan den hoofdredacteur van het Dagblad van 's Gravenhage te kennen te geven, dat ofschoon ik gewenscht had, dat de Heer Lion de stuk*on waarop zijne beschuldiging moet steunen, eenvoudig in zijn 2%--?•"? afgedrukt en mij daardoor in do gelegenheid gesteld had mijne inlichtingen daaromtrent mede openbaar te maken, ik nogtans zeer bereid ben twee personen tot onderzoek van de gerezen kwestie aan te wijzen, zoodra van de andere zijde dergelijke aanwijzing is gedaan. it frl0- t^ l Ter verPligt dat middel te baat te nemen, omdat sonenin 0 ontkenteilis' TOortgaat derdePer" difom iïnLLniieVard der, zaak dat dit personen behooren te zijn, üieom hunne kunde en rechtschapenheid algemeen worden geacht.
Men meldt aan de Delftsche Courant uit Maassluis, dd. 23 Dec. Gepasseerden Zondag werd alhier op de E. C. begraafplaats ter aarde besteld een Fransch matroos, die zich aan boord van een Fransch vaartuig bevindende, dat Vrijdag morgen met een paar anderen had verlaten, om op de meeuwenjagt te gaan. Ten gevolge van een ongelukkig toeval ging zijn geweer af en trof hem zoodanig in de keel en het hoofd, dat hij onmiddellijk stierf. Vóór 14 dagen werd mede op de Protestantsche begraafplaats ter aarde besteld de kapitein van een onder Russische vlag varend schip. De ongelukkige had door ophanging een einde aan zijn leven gemaakt. Van harte hopen wij intusschen, dat wij van onze reede niet meer dergelijke berigten te vermelden zullen hebben.
Uit den dezer dagen verschenen almanak, voor het jaar 1868, van het corps kweekelingen aan 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht, blijkt, dat aan genoemde kweekschool thans 101 kweekelingen zijn geplaatst, waarvan 31 voor de landmagt, 17 voor de zeemagt, 51 voor de Oost-Indien en 2 voor de West-Indien.
265ste STAATS-LOïEEIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, lste klasse, 2de lijst: N°. 10284 f 2000; N°. 19407 ƒ 1500; N°. 19382, 8373 en 13320 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 23 Dec. Gisteren namiddag ten ongeveer 41/3 ure ontstond er brand binnen het in aanbouw zijnde gebouw voor de algemeene rekenkamer in het Lange Voorhout. De oorzaak daarvan wordt toegeschreven aan het droogstoken van vertrekken, waardoor vonken uit een schoorsteen zich mededeelden aan eene zoldering. Door de spoedige werking van de brandweer en do doelmatige bevelen van den opperhrandmeester, werd de vlam, nog voor zij zich aan andere vertrekken had kunnen medededeelen, gebluscht. Z. K. H. de Prins van Oranje en vele burgerlijke en militaire autoriteiten waren spoedig ter plaatse aanwezig. Niettemin had dit brandje een ongeluk kunnen to weeg brengen, doordien een militair, die tot het brandpiket behoorde en zich in allerijl naar de kazerne begaf, onder een paard geraakte, uit welke moeijelijke positie hij werd gered, maar waardoor hij toch eenige zware kneuzingen bekwam. — In de zitting van den hoogen raad (kamer van strafzaken) heeft do advocaat-generaal Romer o. a. conclusie genomen in zake A. Kamps, requirant van cassatie tegen een arrest van het hof in Gelderland,' waarbij hij tot de doodstraf is veroordeeld wegens moedwillige brandstichting , waarbij het te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. De conclusie strekt tot verwerping van het beroep. De hooge raad zal op 7 Jan. a. s. in deze zaak uitspraak doen. — Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed de aanleg eener telegraaflijn met een draad van Oss over Heesch en Grave naar Nijmegen, in twee perceelen. Voor perceel I waren acht en voor perceel II negen billetten ingekomen. De minste inschrijver voor beide perceelen was de Heer H. W. van der Waarden, te Nijmegen, voor de som van ƒll4O voor het eerste en ƒ 337 voor het tweede perceel. — Door B. en W. alhier werd heden ten raadhuize aanbesteed het onderhoud en de herstellingen en vernieuwingen gedurende 1868: I°. van de schoolgebouwen der gemeente en de onderwijzerswoningen; 2°. van eenige gebouwen, pompen, wacht- en brandspuithuisjes. Voor beide perceelen waren zeven billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer.lJ. de Haas alhier, voor f 10,867 voor het eerste en ƒ 7600 voor het tweede perceel. * HOORN, 23 Dec. De stoomboot de stad Hoorn is, naar men stellig verneemt door eenige Heeren hier ter stede van den vorigen bezitter aangekocht voor de som van ruim f 13000, onder voorwaarde, dat zij aan eene proefvaart, die heden onder toezigt van deskundigen plaats heeft, voldoe. Alsdan zal er nog eene reparatie van nagenoeg ƒ 7000 aan to koste gelegd worden. Men heeft dus hoop, dat de boot in de vaart blijft. * URK, 22 Dec. Gisteren heeft zich hier een tweejarig kind, dat door de moeder alleen in huis was gelaten, zoo deerlijk aau het vuur gebrand, dat het heden aan de gevolgen daarvan is overleden. BRAKEL, 21 Dec. Ten gevolge van eene in den afgeloopen nacht ontstane doorbraak in de Waalkade te Zuilichem, zijn de hier langs de rivier gelegene graslanden of zoogenaamdo waarden geheel geïnundeerd. De passage naar het veerhuis alhier moet alzoo per vaartuig geschieden. * ZWOLLE, 23 Dec. Naar aanleiding van het adres, dat door burg. en weth. over verplaatsing van ons garnizoen aan den minister van oorlog is gerigt, heeft Z. Exc. besloten het garnizoen voorlóopig hier op den tegenwoordigen voet te doen verblijven, terwijl het echter een punt van gezette nadere overweging zal uitmaken of onze ge« meente voortaan bezetting blijft behouden. * ASSEN, 23 Dec. Ten einde er geene vertraging kome met het gereed maken der aardebaan, enz. voor de staatsspoorweglijn Groningen hebben 0. a. de geregtigden in de markte van Ide besloten, de gronden benoodigd voor die lijn aan den staat in der minne af te staan.
— In het belang der scheepvaart deelen wij mede, dat Ged. Staten van dit gewest hebben besloten, hun besluit van den 30sten Oct. 11. in te trekken, waarbij de diepgang der schepen de Drentsche hoofdvaart bevarende was bepaald, (zie H. B. v. d. 5 Nov. 11.). De diepgang is dus als vroeger. * WIJHE, 23 Dec. De IJssel die reeds eene buitengewone hoogte bereikt had is steeds wassende. Alle langs de rivier gelegen landerijen gelijken op eene zee. — Bij menschenheugen stond het wintergraan niet gunstiger te velde dan dit jaar. Men ziet een buitengewoon gewas van dit product te gemoet. ROSENDAAL, 21 Dec. In den nacht van 16 op 17 dezer was te Breda in het hotel de Oude Prins gelogeerd een reisbediende uit Parijs, met name Dusaux. In den vroegen ochtend stond die heer op, begaf zich naar eene naburige kamer en in de meening goeden buit te maken, nam hij een reisvalies en een zijden parapluie van zijn buurman mede. Daarop verliet hij heimelijk het logement, zonder zijne vertering te betalen. Van daar begaf tij zich per spoor naar Bergen-op-Zoom, nam daar in het hotel de Bruyn intrek, maakte er groote verteringen en verliet dit huis op dezelfde wijze als hij de Oude Prins had verlaten, dat wil zeggen, zonder te betalen. Weinig tijds daarna viel hij echter in handen der policie, die hem doodeenvoudig over de grenzen wilde zetten, als zijnde zonder middelen van bestaan. Uit |Breda echter gesignaleerd zijnde, is hij door den ijverigen marechaussee Doeleman te dezer plaatse gearresteerd en uithoofde van diefstal in een logement, waar hij tot nachtverblijf ontvangen was, naar Breda overgebragt. (Prov. N.-Br. Ct.)
Ten behoeve van de 31 TERSCHELLINGSCHE WEDUWEN en WEEZEN, nagelaten door de verongelukte Schepelingen van de Loodsboot N°. 4 (zie Handelsblad van 18 Dec. 11.), is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van X. P. ƒ1; N. N. N. een Mnntbillet O.V^2; K^2; B. ƒ5. Totaal ƒ 118.81.
---

