HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN
VeVzS? INTEEKENAREN op het ib»» Handelshia worden rzocnt de verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal g&L on.™d.deUyk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde Hf staking in de toezending dezer Courant te ondervinden, kaaf!». edrag ka» gezonden worden pee Postwissel, aan alle Post- NTi-on 1 pC • verkrijgbaar. ¦?*»• POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen J^_f^n^23 Dec. 1867. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

Fransche Post.
PARIJS, 24 Dec. (Part. Corr.) Eene depêche uit Florence heeft gemeld, dat generaal Menabrea is belast met de vorming van een nieuw kabinet, maar behalve eenige zenuwachtige speculanten, gelooft niemand, dat die depêche ernstig gemeend is en evenmin de aan den generaal opgedragen taak. Naar het zich laat aanzien, zou hem dit evenmin gelukken als vroeger generaal Cialdini. Het Italiaansche parlement is tot 7 Jan. verdaagd; men wil den tusschentijd aanvullen met geruchten van onderhandelingen tot vorming van een nieuw kabinet en tevens de opgewondenheid der Italiaansche natie en den toon van het Keizerlijk gouvernement door ... trjd winnen tot bedaren brengen. Koning Victor Emanuel is naar Turyn teruggekeerd, om het Kersfeest en het Nieuwejaar, ver van de staatkundige beslommeringen , in den schoot zijner familie to vieren. Maarschalk Niel en de Heer Rouher verlangen, waarschijnlijk op aanraden der Keizerin, dat het Romeinsche expeditie-corps onmiddellijk op 50,000 man worde gebragt en dat, ten gevolge van de jongste stemming in het Italiaansche parlement, de keizerlijke politiek nog scherper zal worden geaccentueerd. Naar ik verneem heeft de Keizer tot dusver nog geen besluit genomen; ja, het schijnt dat hij het voorstel van Rouher bijzonder koel heeft opgenomen. Te midden van al deze verwarring zet de Heer de Moustier de onderhandelingen betreffende de conferentie met eene bewonderenswaardige volharding voort, natuurlijk slechts pour acquit de conscience en tot groote eer van de kalligrafen aan het ministerie van buitenliindsctio Ztiiïcn,
In de tuighuizen der Pransche marine heerscht de grootste bedrijvigheid. Men bouwt op dit oogenblik op de rijkswerven 39 gepantserde vaartuigen. • 5 v In onze hofkringen is het gerucht in omloop, dat eerlang de verloving zou plaats hebben van den Kroonprins met eene dochter der Hertogin yanAlba (zuster der Keizerin). Dit is een lievelings-idée we^enrlt"111 gome' hetwelk waarschijnlijk weldra zou worden ver- Het verzoek van den Heer Pelletan tot het doen eener interpellatie betreffende de circulaire van den prefect van policie, is door de bureaux van het Wetgevend Ligchaam verworpen
De Heer Vuitry heeft in het Wetgevend Ligchaam gezegd. dat de financiëele toestand, waarvan eerlang een overzigt zal worden ffiiï'n'»™ V^m-T v.erbetering van2B millioen boven 1866 aanbiedt. De minister Niel zeide, dat het ontwerp op de legerorganisatie slechts eene verhoogde uitgave van 11 millioeS zal ten gevolge hebben. Het amendement van den Heer Glais Bizoin is verworpen. Daarna ontwikkelde de Heer Cléry zijn amendement. ""^eu. nIZ, I? notal'^teiten der liberale partij, waaronder de Heeren lierryer, Marie, Jules Pavre, Desrnarets enz. hebben een fonds biieengebragt, waaruit een prijs van 2000 frs. zal worden toegekend aan den schrijver der beste brochure, waarin voor de Pransche natie de ware gedragslijn zal worden afgebakend, //om zich bij de verkiezingen het volledig genot der wetgevende souvereiniteit te waarborgen De mededingers naar dien prijs moeten hunne geschriften inleveren voor den lsten Maart 1868.
— Volgens alhier ontvangen berigten, wordt in Duitschland beweerd, dat men bekend is met het geheim aangaande de constructie der kleine kanonnen voor de infanterie, waaromtrent men hier te lande alles zoo stipt verborgen heeft gehouden. Men zegt ook, dat een Amenkaansch huis de leverantie daarvan heeft en een aceoord heelt gemaakt tot de levering van4oo stuks aan Frankrijk, 200 aan Kusland, 100 aan Oostenrijk, en een gelijk getal aan Italië, Belde en naar men meent o«k aaa Nederland. — De bekende_ landschapschilder Theodore Eousseau is overleden. Keeds sedert eenigen tijd leed hij aan eene verlamming, welke hem belette te werken, hoewel hij nog in staat was geregeld eene wandeling te doen. Hij woonde sedert vele jaren in een dorpje onder Fontainebleau. — ln een door de kamer van fabrieken te Eoubaix aan de regering gengt adres wordt verklaard, dat het openbare vermogen dier fabneksplaats, ten gevolge van veelvuldige faillissementen, van daling der marktprijzen en van vermindering der waarde van vaste eigendommen, in den laatsten tijd met twee honderd millioen fr. is afgenomen. De adressanten meenen, dat het opzeggen van het handelsverdrag met Engeland een krachtig middel tot het herstel van de welvaart hunner stad zou zijn. — De Avenir National bevat eene depêche uit Florence van 24 uec, meldende, dat men de uitvaardiging verwacht van eene proclamatie des Konings, houdende kennisgeving der ontbinding van de Kamer en waarbij tevens een beroep wordt gedaan op de gematigd- Frankrijk te^nderhoudef * vriendschaPPel-k« betrekken met
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Donderdag 26 December. De Éngelschen hebben zich nu eenige jaren verheugd in het bezit van een talrrjk leger vrijwilligers, waarin zij eeTfiet onwelkome verhooging zagen van de strijdkracht des lands. Thans komt m™ hun plotseling uit den droom helpen door de mededeeling! dat dit ff ani^„ge^°ngrer f- yk ,S-ta_at met de geregelde troepen van een fL^ fen «-I™*™» bij gaslicht maken z| eene niet onaardige verwan ZfT r-tkom^ *?? verstandig mensch in de gedachten,gdat zij tegen een wezenlijken vijand iets zouden kunnen uitrigtfn. Dit ongunstig onenhlrhK t™* "«ge-Proken niet in vertrouwen, maaf in het ÖSS b-IfnaPlegtJIge gelegenheid, door een man van gezag, lord Kanelagh, zelf ouct-sóldaat en op dit oogenblik kolonel van een der beste vnjwilhgercorpsen van Londen. Lord Kanelagh schijnt volstrekt niet te beweren, dat het den manschappen of officieren aan ijver of bekwaamheid ontbreekt; zijne eigene positie simt zulk eene onderstelling nit; hij zou niet kolonel kunnen zijn van een vrnwilhgercorps, indien hij niet overtuigd was, dat dit corps tot op zekere hoogte en voor zooveel mogelijk zijne verpligtingen behoorlijk nakwam. Maar juist dit is dan ook zijne grief, dat met den besten wil ter wereld de vrijwilligers niet betere soldaten kunnen worden, dan zn op dit oogenblik zijn, parade-soldaten namelijk, geene soldaten geschikt voor het veld. Alle bewegingen, die tot desoldatenschool worden gerekend, zijnde manschappen volkomen meester; zoodra men echter proeven vraagt van hunne bedrevenheid in hetgeen tot de bataillonschool behoort, staan hun de handen, of liever nog de voeten verkeerd. Maar dit is nog niet het ergste; althans het bezwaar zou kunnen worden weggenomen door meerdere oefening, gesteld, dat men daartoe den tijd heeft en door van de onder-officieren strengere examens te vorderen, gesteld al weder, dat zij lust en tijd hebben, om zich daaraan te onderwerpen. Maar erger nog is, dat behalve de noodzakelijkste uitrusting der officieren en manschappen alles ontbreekt wat van een leger een leger maakt en juist dit is iets, wat niet in weinige weken of maanden kan worden geschapen. De Engelsche dagbladen dringen er thans op aan, dat in een en ander behoorlijk zal worden voorzien. Dit is gemakkelijker gezegd dan gedaan. Welligt mDO?tn a welligt zal men de proef niet eens nemen, mtïL Te. ! Tl?..*! voren de Hoofdoorzaak zijner dwaling inzien, nalief'hehWK half onn,ogelijk is met personen, die een vak slechts uit nen diewerkplifv'nT'.dez?lfde nitkomsten te verkrijgen als metdege- Êngeland b^ftflh».nKet Vak z,-n' Indien men de vrnwilliger-corpsen in legf r o?t als zood»n<?hollwien.-als een leger. naast het geregelde leger, een veel geld en tiid <?«»,, V » te trekken, dan zal men waarschijnlijk zelfde8 te vernemfn nTf?™'*0™ "a eenige jaren wederom het Beschouwt men da 8 door,Lo-d Banelagh verd getuigd. vu«uWS men ac corpsen eenvoudig als eene oefenschool voor
degenen, die later, wanneer de nood aan den man is, in de gelederen van het geregelde leger willen strijden, dan blijven zij, ook zonder eenige verandering, betrekkelijk nuttig. Dan echter zal het te wenschen zijn, dat ook in Engeland het bewustzijn, dat men niets anders is en mets anders zijn kan of zijn wil, duidelijk worde uitgesproken , opdat met andere natiën, op Engelands voorbeeld, zich blijven vergapen aan den schijn, zich verheugende in den omvang der //algemeene volkswapening," om ten slotto te bespeuren, dat 's lands weerbaarheid volstrekt niet is verhoogd, door het scheppen van eenige ligchamen, waarmede men, als zoodanig, te velde niets weet aan te vangen. Volgens den Avenir National verwacht men te Florence eene ontbinding der Kamers. Dat deze niet zal uitblijven, wanneer het ministerie Menabrea op nieuw tegenstand vindt, meenden wij zelven te moeten onderstellen; op het oogenblik echter is er nog gelegenheid tot eene schikking. De Koning toch heeft niet het aangeboden ontslag geweigerd, maar Menabrea belast met de zamenstelliu» van een nieuw kabinet. Men dient in het oog te houden, dat de Kamer te midden der discussien verrast werd met een zeer scherp getormuleerd voorstel, om het ministerie vertrouwen te schenken; de geringe meerderheid, waarmede dit voorstel werd afgestemd, bewijst reeds, dat de Kamer een ander, minder krachtig geformuleerd voorstel waarschijnlijk niet zou hebben verworpen. Ook van de tegenwoordige Kamer is dus ondersteuning van het ministerie te verwachten , indien men slechts niet vergt, dat zij zijne houding in allen deele goedkeurt. Begrijpt Menabrea dit en heeft hij er vrede mede. dan is eene ontbinding nog niet volstrekt onvermijdelijk.
Het ministeriele orgaan schrijft, dat *de merkwaardige, voor de Nederlandsche eer zoo treurige brief" van den graaf van Bylandt de radicale (lees: liberale) pers in vertwijfeling brengt. Wij weten niet voor de hoeveelste maal het is, dat de liberale pers als in vertwijfeling, gebragt wordt voorgesteld door het Haagsche orgaan, maar zeker is het, dat wij die aardigheid in de laatste dagen reeds herhaalde malen daar gelezen hebben. En niettemin, noch die voor de Nederlandsche eer zoo treurige (ja, wèl treurige') brief noch vroegere feiten, hebben de liberale pers tot vertwijfeling gebrast. Maar veeleer komt het ons voor, dat de verdedigers van het ministerie wel tot vertwiifeling moeten zijn gebragt, om hunne éénige hoop te bouwen op dien bnef, waarmede men zeer zeker he*- publiek niet misleidt, al ware het slechts alleen hierom, dat de hartstogtelijke toon van den brief al te duidelijk bewijst waartee hij bestemd is Het is niet over den brief zelven, dat wij willen spreken, maar wrj wenschen de aandacht nadrukkelijk te vestigen op het feit dat het ministerieele orgaan *zeer pentinent" verklaart, *dat de 'brief door den Heer van Bylandt geschreven is, nadat hij van de brochure van den Heer Cremers kennis had genomen." Eilieve, hoe weet het ministeriele orgaan dat? Uit den brief zelven van den Heer van Bylandt kon het dat niet weten, want de Heer va? Bylandt spreekt met geen enkel woord van de brochure. Dit feit staat niet op zich zelf. Het ministeriele orgaan weet ook bepaaldelijk op te helderen, waarom de Heer van Bylandt zijn brief geschreven heeft zoolang na het voorgevallene in de Tweede Kamer, waarop de brief slaat. Het orgaan zegt daarvan: //De Heer van By™' was voornemens onmiddellijk te antwoorden, nadat het officiële Bijblad hem het bnevenschandaal Jin al zijne naaktheid zou hebben doen kennen. Doch reeds vóór dat het Bijblad te Berlijn was aangekomen was het in de hooge kringen bekend, dat de Heer Cremers zich met het schrijven eener zelfverdediging bezig hield - en toen heeft de Heer van Bylandt zeer wijselijk willen wachten totdat hem die verdediging bekend was geworden." Men ziet het, ook hier toont zich het ministeriele orgaan volkomen op de hoogte van hetgeen de Heer van Byland gedacht en overwogen heeft, van diens voornemens en besluiten. Er moet dus tusschen het orgaan en den Heer van Bylandt nog eene andere aanraking bestaan hebben dan het eenvoudige adresseren van den brief door den Heer van Bylandt aan het orgaan. Wij behoeven hier geene gevolgtrekkingen te maken, het publiek zal dit zelf wel doen. Het verband, dat het orgaan brengt tusschen het bekend zijn in //de hooge kringen van het voornemen des Heeren Cremers, om eene zelfverdedigiDg te schrijven en het wachten van den Heer van Bylandt, bewijst, dat er tnsschen die //hooge kriogen" en den Heer van Bvlandt vooraf overleg heeft, plaats gehad. Het schijnt dus niet geheel ten onregte dat het ministeriele orgaan dien brief van den Heer van üyiandt een //merkwaardig staatsstuk" noemt.
Naar men ons uit 's Hage mededeelt bevindt Jhr. Mr. van Nispen tot bevenaer, regter in de regtbank te Arnhem, die door sommigen als aanstaand munster van justitie wordt genoemd, zich sedert Maan-
Z. M. heeft het eereteeken, ingesteld tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de dienstd. schutterijen, toegoL kend aan: S. L. Hendriks serg-maj H. Touseul, C. E. J. Nijs en A. Bellaart, muzikanten te Breda; C. J. M. Triebels, A. P H van Aernsbergen kapts., en L. Abeleven, lsten luit, te Nijmegen; M. J. en M- H--d,e Jo^h-^en luit. te larderwrjk J' M°Jrffen J' weytmans, muziekanten te Nijmegen; J.Kok.serg -mai C arS^?ergntevHarfderwiik'TJ-,vanderVe!n,tamb.t!HS T* v,f «&» * ™ P-S Dz>fkaP^ en P' l- * Hooft'lsten lnit. te Dordrecht Llam t 'waj°°r te sGrajenbage; E. C. Smith, kapt. te EotfSïfe f« f? TaalieDnD^ en J- ,Buu™an, korp. te Brielle; P. Pidoui, tamboer te Dordrecht: C. Vermeulen, muzikant te Gouda; W. P Stieler en J P. Scheyde serg. te 's Gravenhage; W. J. Hutschenruvter Wz kapelmeester te Eotterdam; J.M. O. Knollaert, of fic. van^gL 3de kl te Zaandam;C.BloemAz kapt.te Hoorn; J.A.SchuurmansenP Molenaar adj^onderoffic; J. W Dammerboer, P. A. Kuyper en J v. Cren, s -mai'. D. Wittensleger en C. de Haas, serg.; J. tt. vanGreuningenênH F Jaauemet, korps.; J. Heuckeroth, muzikant; H. ZwaneK tam-' boer; P. B. Sm ts, schutter; H. G. Bischot ênH.A. Sangster voSmalige serg^ allen te Amsterdam; A. Exalto Azn., serg. maióor te jT^heVjT & Berg-rjf en A. Kaag.'serl-telZrnl J. (-. Bethe en J. T. Bethe, muzikanten te Zierikzee; J. L de Bic ff &:m-aj-: a4ostveen en J.Prette, serg.te Utrecht; S.Wiarda, lsten luit', te Harlmgen; K. van Someren Greve,2den luit. te Sneek; C. W. Draaisma serg. te.Bohjward; A..Gramsma, adj.-onder-offic.; D. H. Klaasen serg.-maj; P Wedemeijer, kapelm. en A. Bul, tamboer, allen té Leeuwarden; p La Mei, muzikant te Sneek; S. J. van Roien, kapt. en J Kranenbelt, sergeants-majoor te Zwolle; P. A. van den Berg w^Swberffn' Serg> m£- f,^ters, korp.'te Kampen; Dr. L gj! Wichers, oific van gez. 2de kl. en S. J. van Duinen, serg.-maj. té teMepfel'' S 6n' h mn2ik' en A' Wüdeboerftamloer Z. M. heeft benoemd tot arrondissements ijker der maten en gewitrtcn A. Damme; — verleend aan HDs. adjudant in buitengewone dientt den schout-bij-nacht titulair Jhr. H. A. van Karnebeek, den titulairen rang van vice-admiraal; — bevorderd: tot kapt. ter zee, de kantluits. ter zee Jhr. F. de Casembroot, J. van Gogb en Jhr. J. H. van Lapelle, eerstgenoemde Zr. Ms. adjudant in buitengewone en laatsteemelde Zr. Ms. adjudant in gewone dienst; tot kapt.-luit. ter zee de lmt. ter zee lste kl. J. J. A. D. Phaff, J. L. Kierstrasz, J H K Croes en H. E. Bunnik; tot luit. ter zee lste kl. de Mts. ter zee 2d,VkL .G- Km-,1 en Jhr. C. C. Six; tot luit. ter zee 2de kl,, de adelborsten lste kl. D. J. W. A. G. Coops, H. L. C. Wolterbeek Muller, H. van den Pauvert en J. P. Hoffmanf tot luit.-kol. bii het co™ marimers, den majoor D. Vreedenberg; tot majoor, den kapt. lste kl. J. H. Stengel; tot kapt. lste kl., den kapt. 2de kl. F. G. H. Hornw?f -f^T^*- den lst?n lmt' K' H.Koentze, en tot lsten luit J. iT.van Weln; - pensioen verleend aan J. A. K. van Hasselt kapt. ter zee, /l 800; G. P. J. Mossel, id., ƒ 1800- È M Jhr. A. A. van Neukirchen, genaamd Nrjvenheim, majoor bii het coma' mariniers,/1049;-bevorderd tot apotheker 2de kf. bijTphamac!Stw j? dmaßt in Weßt-^d« den apotl?. adeP kl bS I ie dienst w. j. s. Bressen - eervol ontslagen dea met vérlot hier te lande terugkeerenden kapt. der inf. van het leger in Nederl. Indie H. Spoelder, Jwegens ongeschiktheid tot het {hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
De minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55), van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Oudenrhrjn, gelegen binnen de volgende grens: van de brug over de Molenvliet, die de gemeente Oudenrhijn scheidt van Veldhuizen; zuidwaarts langs die vliet tot de benedenkade van Heycop; die kade in oostelijke ngting volgende tot den gemeentedijk van Heycop; dien dijk oostwaarts volgende tot de brug over de Vliet en den grooten weg lste kl. N°.s; verder langs den zuiderberm van dien weg tot aan de brug over de Molenvliet. Voorts heeft 4e minister de lste zinsnede van art. 6 van genoemd besluit van toepassing verklaard op de gemeente Oudenrhijn, tot en met den 60sten dag na het laatste geval van veetyphus aldaar.
Uit een bij het departement van marine ontvangen berigt van den kapitein ter zee J. E. de Man, commanderende Zr. Ms. fregat met •trtoomvermogen Adolf Hertog van Nxssau, blijkt dat die bodem den 16den dezer Gibraltar verlaten heeft en den 23sten daaraanvolgende te Barcelona is aangekomen. Alles was wel aan boord.
De luit. ter zee 2de kl. A. P. S. G. Gobée en P. J. fc'. de Chateleux, heide laatstelijk behoord hebbende tot het escader in Oost- Indie en ded 17dt;n dezer van daar in Nederland teruggekeerd, worden met dat tijdstip op non-activiteit gebragt. De luit. ter zee lste kl. J. M. Brevet, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met den 25sten dezer op non-activiteit gebragt.
Z. M. ralerstoomschip Timor, onder bevel van den luit. ter zee lste klasse E. P. Haenel von Cronenthal, is den 22sten dezer van Palraouth, naar zee vertrokken, ten einde de reis naar Oost-Indie verder voort to zetten.
Dingsdag 24 dezer is op 's rijks marinewerf alhier, de kiel gelegd voor een ijzeren ramtorenschip, hetwelk genaamd is Matador.
Volgens de laatst uitgekomen naam- en ranglijst der officieren van het koninklijke leger, was de verdeeling over de verschillende wapens èn instellingen als volgt: Opperbevelhebber Z. M. de Koning. Veldmaarschalk Z. K. H. Prins Frederik. Generaal Z. K. H. de Prins van Oranje. Generale staf: 1 luit.-generaal, 3 kolonels, 1 luit.-kolonel, 3 majoors, "4 kapts. lste kl., 3 id. 2de kl. en 3 id. 3de kl., 4 lste luitenants. Provinciale adiudanten: 6 luit-kolonels, 4 majoors. Plaatselijke kommandanten: 1 generaal-niajoor lste klasse, 1 kolonel lste klasse, 4 kolonels 2de klasse, i luit.-kolonel 3de klasse, 5 majoors 3de klasse. • Plaatselijke adjudanten: 10 kapiteins lste klasse, 13 lste luitenants 2de klasse, 3 2de luitenants 2de klasse. Administratie: 1 hoofd-intendant, gen.-maj.; 1 intendant, luit-kol.; 3 onder-intendanten lste kl., majoors; 6 idem 2de kl.kapts.; 2kwartiermeesters maj., 8 dito lste kl. kapt, 7 dito 2de kl. dito, 6 dito 3de kl. dito, 34 dito lste luits., 29 dito 2de luits. Administratie van kleeding en wapening: 1 majoor, 5 kapts., 10 lste luits., 6 2de luits. Directeurs der hospitalen: 5 kapt., 3 lste luits. . Geneeskundige dienst: 1 inspecteur, kolonel; 2 lste offic. van gez. lste kl., kolonels; 3 lste id. lste kl., lnit.-kol.; 7 lsteid. 2de kl., majoors; 32 id. lste kl., kapts.; 62 id. 2de kl., lste luits.; 38 id. Sde kl., 2de luits.; 1 lste apotheker, majoor; 1 id. lste kl., majoor; 5 id. lste kl., kapts.; 13 id. 2de kl, lste luits.; 8 id.3dekl., 2de luits. I Veterinaire dienst: 1 paardenarts lste kl., majoor; 5 id. lste kl., kapts.; 6 id. 2de kl., lste luits.; 11 id. 3de kl., 2de luits. Infanterie: Generaal der infanterie Z. K. H. de Prins van Oranje, 1 inspecteur luit.-generaal, 1 generaal-majoor, 7 kolonels, 16 luit.-kolonels, 38 majoors, 90 kapiteins lste kl., 85 id.2dokl, 83 id.3dekl., 378 lste luitenants en 170 2le id. i Kavallerie: Inspecteur Z. K. H. de Prins van Oranje, 4 kolonels, 4 luit-kolonels, 10 majoors, 12 ritmeesters lste kl., 14 id. 2de kl., 12 id. 3de kl., 56 lste luitenants, 42 2de id. Artillerie: 1 inspecteur, generaal majoor; 2 generaals-majoor; 5 kolonels; 8 luit. kolonels; 18 majoors; 33 kapt Isto kl.; 34 id. 2de kl.; 34 id. 3de kl.; 127 lste luit.; 82 2de luit Magazijnmeesters der Artillerie: 1 lste kl., luit. kolonel; 7 id. majoors; 4 id. kapiteins; 8 2do id. kapiteins; 2 2-ie id. lste luit.; 7 3de id. 2de luit; 5 3de id. geen offic. zijnde. Ingenieurs, mineurs en sapeurs: 1 generaal-majoor, inspecteur; 1 id. id.; 1 kolonel; 4 luit-kolonels; 7 majoors; 12 kapt lste kl.; 12 id. 2de kl.; 12 id. 3de k!.; 27 lste luits.: 17 2de id.. Koninkl. marechaussee: 2 majoors; 4 kapiteins; 4 lste luits. Recapitulatie: 1 Veldmaarschalk; 1 generaal; 3 luit.-generaals; J 2 gen.-majoors; 25 kolonels; 45 luit-kolonels; 108 majoors; 548 kapiteins; 739 lste luits:; 413 2de id. . Op non-activiteit: 1 luit.-kolonel; 1 majoor; 10 kapt; 16 lstelnits.; 8 2de luits. NED. OOST-INDIB. . Infanterie: 2 luit.-generaals, 2 gen.-maj., 6 kol., 15 luit-kols., 32 majs., 212 kapts., 329 lste luits., 305 2de luits. Kavallerie: 2 kols., 1 luit-kol., 1 maj., 13 ritm., 16 lste luits., 17 2de luits. i Artillerie: 1 kol., 6 luit-kols., 5 majs., 33 kapts., 47 lste luits., 47 2de luits. Magazijnmeesters der artillerie: 1 maj., 5 kapts., 3 lste Mts., 2 2de luits. Genie en sapeurs: 1 kol., 2 luit-kols., 6 majs., 12 kapts., 14 lste luits., 18 2de luits. Militaire administratie: 1 intend. lste kl. kol., .1 id. 21e kl. luitkol. , 5 onder-intends. lste kl. majs., 23 id. 2de kl. kapts., 30 adj.-intends. en lste luit.-kwartierms., 29 asp. intend. en 2 luits. id.. f Militaire geneeskundige dienst: 1 kol. chef, 2 dirig.-offic. van gez. lste kl. lnit-kols., 9 id. id. 2de kl. majs;, 28 offic. van gez. lste kl. kapts., 82 id. id. 2de kl. lste luits., 58 id. id. 3de kl. 2de luits., 1 lste apoth. maj., 7 apoths. lste kl. kapts., 11 id. 2de kl. lste luits., 24 id. 3de kl. 2de luits. . Veterinaire dienst: 1 paardenarts lste kl. kapt, 2 id. 2de kl. lste luits., 2 adi. id. 2de luits.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 24 December (des Avonds). Ife^^ijll/' foor bekenden ler te Londen %. is «J^i™. 22sten defr °P Clerkenwell-ploin zou gehouden T«boden dewl ?gS»nse. a-Stgevaarlifë voor de oPenbar<> «rde «-« der feS 9* TY1 niet op ?oedkeunngen van de handelingen scSVeSr^en? nieuwe van lerlands ?Pecialea\0hHtiP.b,eJ^„OPf der hoofdstad, om zich als Antwoord LW fr doen inschrnTen, wordt __ mime „,_& ee»e onSwli?8*!116* stedelnk bestuur Mnn-n weinige dagen over *-- Dn "«wekkende magt zal kunnen beschikken, «ede-t"VTu?^ der Atlantischetelegraaf-maatschappijbedragen lelijks gemiddeld Je^toen haf tarfef de helft lage*& gesteld, •»-• Aa ei?-0-deld i 200 meer dan vroeger. ar-eidshVH»ï,le? »» de Engelsche steden wel een half millioen lersche ¦"«Sen Z, m fabneken, magazijnen, spoorwegstations, gasinrig<tocht is ll' T\den gebezigd en ieder ler thans min of meer ver,J »nes aln a rnemmS aan de feniansche zamenzwering, geeft de °'~ die vp-h! Fefe.ren e» aan de vrienden van het lersche volk den raad, *«> van ,fleTlng d°o- openhjke verklaringen en onmiskenbare blijbeduchthedin H-WTnT' ten ei?de alzo° ,het Publiek te ontheffen van *touinT7nen%dle.de -eren zelven aan het verlies van hunne broodnen. blootstellen.ni "* mtbarstlngen van volkswoede, zoudenkunhe*~doil oSpW^tBll eenl °Penbare vergadering gehoulenmet HöfM kennen te geven over den aanslag op Clercken'Wenml?^ het f oUTernement te onderschrageh ii de maat- I* JN-wa^l fa&^i!8 te Southampton aangekomen, met -evöeo 15* i.? ±62'6K49 boord-. Z. is den2lstenNov.vanMon V-n hI ifen 7 engt ??ca nieuws van eenig gewigt aan. dat de ™-w"Pi,de GAoe(ir\ BooP wordt dd. 20 November gemeld •«aar dat i°gf tusscben den Oranje-Vrijstaat en de Kaffers voortduurde der dat de twee partnen elkander slechts schenen te bewS zondat de eene of de andere tot dadelijkheden overgmg '
---

Duitsche Post.
«ej^LM^^ ge-stigd. Heden rewX" r deletgatien, in het H™ d«' ben-en rijn gekozen tev«n ila ê resultaat opgeleverd. Voor Bo- lede" ™>-Galicie zeven leden, voor Netwee leden, voor Mora^« Iw ,Sa,hburS «» «-. voor Stiermarken °PPer-OoBtenrKfc f,™? ?T Tler leien' voor Mmatie één lid, voor >f BukSéé,Tlfd vnnr' ««« KJoiiithie on Guniole twee leden" twee leden/voorVor9riwr Silezie één lid, voor Tyro -amen veertkJTedln berg' Istne' GÖK en Trie"st elk één lid> te **** deïeitSTifn^iSS thaaS ?s?ekondigd de organieke vet» TertegenwoordWn»^ -1867'I867' wa*ï,b¥ de grondwet betreffende de w«t va72i Dege f,dheLS?lS lanIan,26 ,Febr- 186' wordt; de pw». voor de & Jd'Pn 1«t nd^ de a>meene reSten der staatsburlanden; de wet*vaD2lrfera*d. ertegenwoordigde koningrijken en f-egtshof; de wet ™ 99 n»^f w 6 t vM*S van een rijksde wet van 21 IW w, * J?fIVL betr,eff?nde <fe regterlrjke magt; gerend BeZaad«,efende df «'-oefening van het regerings- en nlJ%]?J'h_% Wet Van ?,1 Vee-, treffende de gemeenschap- W beWSe'egenheden voor alle landen des rijks en de wiize van **t d 5 vorSag d? tF ™l f AlW^ Werking tred™.6 wetten met den da« van hare afkondiging in £°"èn ïlTeMln gTaVn°°t fe-BiBïre H^gaarsche leening van 40 mil«orting bij volstnrtinft'. p* ienwoers 5 voor 300 met 2 galden ?.- Uit de Aln«nct,gi.te Pest> We,enen enPar-s opengesteld worden, *¦*». sneeuwvSlen rveD W menJ^B meu™ Wigten om- s«eeuw list Ir t^" •J00,rJal0Tvrol heeft daardoor veel geleden; de «Poorweg^ssfhefFddeld.8 a 10 voet .hoog. Het ver&er op'den 6 -«sscnen Innsprnck en Brenner is gestaakt.
cc» verlof £n^3mDe<Vde? Pcbtends.) De minister van oorlog heeft Sen gedeelte vafaanden bekomen en zal den2B of 30sten dezfr met j^^U^TcßJT' hlZUideD JM PraDkrVk bekken ?• -»I brj het HflL.f niSfbe aandoening der ademhaïings organen. ie\e^al PodbtlskFen hifiw °°rl°g- worden dofr den -achinann. Nb- dat Tan mame do°* den schont-bij-nacht <,-ö"4denKT|,nnha-?en wordt.dd- gisteren gemeld, dat de Heer Qaaade "ï'SrtH?"-SM. «.Va- ™""kto'** Welken de Rn!ajeT isdeA gedenkdag van den zeeslag bij SinoDe in **$**s?z^ %sttödens den oor,« aantal weibn?lis,beri^ ontvangen, dat in eene mijn, waarin een >ktenWeegnl?Janfe-ng- aaUf den Jongsten opstand verbannen PoleS leTend z|jn befmen! J lnS«Btorten alle daarin werkende arbeiders
z*kerd, aÜf h?it'%LLec- an, eene geloofwaardige zijde wordt ver!«* rónTGortfchakyalE,JSia,nd het herhaalde dringende verzoek ?«* vermitf SS beskitTa-i^V0* niet leeft ingenomen, maar _» blijft, de KeiZer8lSleVa°de° 0m af te treden onveranderp£rr dig.%omstaShcdedenrtrval m°eten geVen- onder de *thm Gortschakoff zeer ffloeilelnlr v ken/e Tan een opvolger van staatsman van het initiator ?_ft'alT Ignatieff, de Jog niet gekomen te zrjn; het"iTechtohSÏ6 kTs\ie' BCm-nt d« W «at eene wending ontsta, welke hem VA * ,?eheelJ onwaarschijnlijk, toaar zelfs onontbeerlijk zon maken \l $een d,adel-k mogelijk Konstantinopel als gezant niet ver7an'<J,J1 tigBval -V Ignatieff té ïou er toereikend zfn. Blijft lijfflff1"}- een zaakf elastigde Waarschijnlijk de fleer v. fiudberg de o£o£- ?„ "?? P°st> dan zal nte Parijs welligt door graaf sf ackelCSha^ t^schak°ff «fi vangen worden, tenzij de gebeurtenissen ook te'Parifs &es' ver" een diplomatiek interregnum doen ontstaan. erar-s <en te Weenen) Even als nit de fabrieksdistricten van het konin<-riiir «„i Jangt men ook uit de Opper-Frankische districten van R ksen ont- treurig luidende berigten, omtrent denheSSSjS V"? *- «evoige van de stagnatie in dén handel en het S£ n n?°A ten 8t aan rkJook \ie «evolge van dezelfde oorzaken, groote nood. uwrbcnt, ten » De Zwitsersche bondsraad heeft de doDartemAnfan ™„ .1» Heer voor-1868 onder-rijnt.leden yiX^X^ill.^&S. «•». de boads-president Cuba} binnenl. zaken, Schink | JtSSffiffitlf J
oorlog, Welti; financiën, Ruffy; handel, in- en uitgaande regten, Naff; postenj en telegrafen, Challet Venel.
---

