NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den September.
&v0 , sllllt v;l» 18 September jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goed- v%r In' tot v°orzittor van "Ie Tweede Kamer der Staten-Generaal bet zittingjaar 1867—1868 te benoemen mr. G. C. J. van Reenen. eonw koninklijk besluit van 18 September jl., n". 70, is tot kapitein- Vrjj llndant van het corps, gevormd uit de jongelingsvereeniging tot 2piej '8e oefening in den wapenhandel te Deventer, benoemd J. 11.
ïHii ner Majesteits besluit van den 18den September jl., n. 80, is varj **• //. F. Lantsheer, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang ft)(w ' October 1867, eervol ontslag verleend als grifier der arrondisses 1-egtbank te Middelburg. benj' Majesteits besluit van den 18den September jl., n°. SI, is l«o0p *u tot plaatsvervangend kantonregter te Beverwijk P. Kool, man, wonendo aldaar.
.iestJ b9sluit van den 18den September jl., n°. 90, heeft Zijno Mahet 3 » goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen , bij *%ti*\ , regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van W , °n lsten luitenant K. R. A. Abbink van het 2de regement van apen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCUE ZAKEN.
6 M* • (Jci Alr"stor van Binnenlandsche Zaken, ( „°P Je artt. 4,5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij P*sgin art de artt. 4en 5 van gemeld besluit niet langer van toe Bcli;f. ?P het gedeelte der gemeente Hof van Delft, omschreven in de ij. *111;-; van 20 Augustus 1867, opgenomen in de Staatscourant van 's g aanvolgende. , den 19den September 1867. Heemskerk. Êre polster van Binnenlandsche Zaken gt ter kennis van de belanghebbenden : ot opleiding voor telegraflst bij de dienst van den Rijkstelegraaf toegej',Da vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden 2°, ?u' om te Amsterdam onderligt te ontvangen; uHne, keriingên genieten eene bezoldiging van ée'll gulden daags, en } ' Da voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen v&n „% betrekking van telegraflst der derde klasse op eeno jaarwedde honderd gulden; e*aten °0r le*' vergolijkend onderzoek, om als leerling te worden toestem 4' m°et lnen z*c'l uiterlijk den 15den November 1867 bij het De*eëel j^nt vaû Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op V°°raa SC^reven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, 611 en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijs«, jL' waaruit blijkt, dat men is: b. euerlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten ; au flft ?. e.on gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name >;steii g heid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den alcltepLCto.!3ei' 18**7 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens c. ening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is ; 'eu Q n onrjerispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den Van des 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur 4°. l, Verzoekers vaste woonplaats ; a 6t Vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader °P den 9°PSeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen s°. d^den December 1867; «. 1. , mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in : b. .schrijven van goed leesbaar schrift ; rl •' bet derlan<lsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen ; rie Vl.„ oVerbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de * TTe-talen ; r ëmselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die 6,1 gew'g?0 en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten e, 1 «*■ en en het rekenen zonder feilen ; f. j. eerste beginselen dor stel- en meetkunst; 6°, , eerste gronden van het lijnteekenen. ten, -w 8 ressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toege- Va,*leH in°il buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld K°' 47) óf termen van art- 8 &eT wet van 3 October 1843 (Staatsblad Paling \e.rzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer <= n » hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen
van den leeftijd, hetzij omtren\ de vakken waarvan de konnis wordt
verlangd ; 7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuzo niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3 ; B°. personen , die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 17den Junij 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 25sten September 1867, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De rjjkskanselier von Beust is don 16den dezer , door Brünn reizende, door den stadhouder van Moravie , den burgemeester der stad en andere aanzienlijke personen aan het station ontvangen. Op de tot hem gerigte aanspraken van den burgemeester en den president dor kamer van koophandel heeft hij een antwoord gegeven, hetwelk door het Wcener regeringsblad medegedeeld wordt, en waarin hij onder anderen zeide: » Ontvangt, mijne hoeren, mijnen hartelijken dank voor het vriendelijk onthaal dat gij mij bereid hebt. Ten allen tijd heeft voor mij een bewijs van het openbaar vertrouwen groote waarde; thans stel ik er dubbel prijs op, nu de weg, dien ik bewandel, hier en daar oneffener en moeijelijker wordt, gelijk het niet wel anders wezen kon. In zulke oogenblikken is het openbaar vertrouwen een onschatbare waarborg van voorspoed op het begonnen werk. Ik beseften volle de pligten , welke dit vertrouwen mij oplegt, en hoop het te regt vaardigen. Ik reken er op dat zij, die mij welwillend hun vertrouwen schenken, regtvaardig en billijk zullen zijn jegens hem, wien hunne wenschen heden op zijnon weg vergezellen. Gij zult, hoop ik, niet vergeten, dat degeen, die een steilen berg beklimt, van tijd tot tijd adem scheppen moet om niet te bezwijken , en dat hij zijn doel niet uit het oog verliest, noch daarvan afwijkt, wanneer hij juist niet de stoilste zijde kiest om den top van den berg te bereiken. Mijne heeren, of ik uw vertrouwen eenmaal ten volle regt vaardigen zal. weet ik niet; maar daarvan kunt gij verzekerd zijn, dat gij het schenkt aan eenen man die den opregten wil koestert om het te verdienen.
»» Ik gevoel mij dubbel vereerd door de toespraak van Jen voorzitter der kamer van koophandel ; de belangen des handels zal ik steeds in het oog houden, en ik acht mij gelukkig ter beantwoording van de mij godane vragen eenige geruststellende woorden te kunnen zeggen, ik beschouw de onderhandelingen over het vergelijk als tot een gewen scht einde gebragt, en reken er vast op dat wij binnen kort datgene verloren zullen bobben, wat ons allen verontrust, namelijk de onzekerheid van do winst. Ook in andere opzigten is de stand van zaken van dien aard, dat ik voor mij niet aan het behoud van den vredo twijfel; ten bewijze daarvan strekke u ook de omstandigheid, dat de betrekkingen met Pruissen op hot gebied van handelspolitiek weder aangeknoopt worden, en ik geloof' dat ook in dit opzigt aan uwe belangen zal voldaan worden."
Doze rode des ministers werd met luide teekenen van bijval ontvangen. — Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt van eene officieuse zijde uit Weenen het volgende berigt, hetwelk strekt tot bevestiging van hetgeen dezer dagen in een telegram is medegedeeld : >» De Fransche gezant in Kopenhagen heeft dezer dagen den last ontvangen om aan den graaf Frijs met den meesten nadruk onder het oog to brongen, dat de Europesche vrede van de Deensche regering het offer eischt dat zij in do quaestie omtrent de uitvoering van art. 5 van het Prager vredesverdrag niet bij aanspraken volharde, die op zich zelve regtmatig en billijk mogen zijn, maar waarvan het te wachten is dat Pruissen ze in geen geval zal laten gelden. »»Ook het Oostenrijksche kabinet heeft gelegenheid gehad om aan Denemarken te doen verstaan, dat het geene aanleiding heeft om zich in eene quaestie te mengen, waarin geenerlei Oostenrijksch belang betrokken is.
»» Inmiddels heeft de Deensche regering hare diplomatieke agenten opgedragen om met het oog op de verkiezingen voor den Noord-üuitschen rijksdag in Sleeswijk (alwaar , hoewel in geen district de Deensche candidaat zegevierde, toch in alle vier districten te zamen genomen 25,398 Denen tegen 24,664 Duitschers stemden, en ook Alsen en Sundewitt bepaald aan de Deensche zijde stonden) te doen uitkomen dat Denemarken verpligt en geregtigd is, het bij deze gelegenheid weder zoo duidelijk gebleken verlangen der bevolking ten noorden van Flensburg, om met haar oude vaderland weder vereenigd te worden, met alle kracht te ondersteunen en op de bij het Prager verdrag gestipuleerde vrije volksstemming aan te dringen. "
---

