HET WARE KARAKTER DER POLITIEK CRISIS, AFGESCHEIDEN VAN ALLE VENZAKEN.
«Thans M. Hl acht ik mij verpligt, om, nadat ik den Mi«ninister eenige maanden aan het werk heb gezien, aan «mijne uit te brengen stem eenige beteekenis te geven, en «dan meen ik te moeten afwijken van de gedragslijn, die «ik tot dus verre bij deze begrooting gevolgd heb, om al«leen om redenen binnen dc begrooting gelegen, vóór of «tegen een hoofdstuk te stemmen. Dit politiek mistrouwen «betreft zoowel de rigting als hel beleid vanden Minisier." . Heemskerk Azn., als lid der Tweede Kamer tegenover Dit vd begrooting van den Heer Uhlenbeck. (1) een mini + van, Pol mistrouwen in de rigting en het beleid van tegen de ' fde begrooting van den Heer Uhlenbeck, waarbaarde a' °°se,mtieTe PartÜ als eene aaneengesloten phalanx zich ver- KamerVo ln Tweede Kamer echter aangenomen.maar door deEerste °- over j rTorPen werd. Geen enkel lid had iets over het cijfer Op e^Lmri9--n9 der begrooting -elve te zeggen gehad. . buiten!™H u w-ze werd gehandeld ten aanzien der begrooting van Tweede irSe zaken Tan den Heer v- d- Maesen de Sombreif. In de van ordot T -Terd zelfs eene voorafgegane interpellatie en motie te beter «o S genomen, om den Minister des te eer en des die eeie»™? -i»£ van Politiek mistrouwen te geven, en toen dat bij aan finsi„3eld (beproefde afkeuring der adhaesie aan.de Fransche nota debesrnw; ever Polen) niet gelukte, trachtte de conservatieve partij DlQk varl »ffVa?bmtenl.zaken af te stemmen, mede uitsluitend als Van buit»„i unng van bet beleid en de rigting van den minister baarde F» + n de Tweede Eamer gelukte dat wederom niet almede b,,/ 'noglneer °Pgewekt door een nieuw bijkomend incident hetibudoet t?* enig verband met het cijfer der begrooting, verwierp zich nieTl-YieT-eerT-d-Maeseiltrad af- Het geheele ministerie achtte v°organeero !?•+ **etron"en door deze stemmingen, evenmin als zijne begrootii, rßedaan badden, ten aanzien der verwerping van de •poorwe» * Heeren Rochussen door de Tweede Kamer, of van de «e mede n Tan de Heeren v- Tets en v. Bosse door de Eerste Kamer, «eneontvï D,zonder dat in elk der hiergenoemde vier gevallen Tel In»; 8 van eene der Kamers bij den Koning werd geprovoceerd. v. d m Waren b- de begrootingen van de Heeren Uhlenbeck en *W-f ie bD de Heeren Heemskerk Azn., Schimmelpenninck, van Wni6,Brattw'Begram, Hoffmann, Wintgens, Hoekwater en andere maket. t, lSfratleTe rigting in het eerste gelid, om het gebruik besrnn+i reP der vertegenwoordiging tot afstemming eener «nV-w,B T r?de?en van politiek, van rigting of regeringsbeleid benleiteJb}. af9<_cheiden van cijfers of inhoud der begrooting — te om hit "£ hr wo,?rd niet» want het werd hun niet betwist, — maar naauwLgeb/mk,.maken van dat regt te stollen in het licht eener roeninn l— Pugtsbetrachting van eene vertegenwoordiging, die hare -e vófi? g'-P* en baar mandaat naar eed en geweten wenscht uit con^^e?ai-S!ollder eenige ruggespraak met wien ook, en zonder eenige "«ueratie voor wien ook.
Vooronhe^en gemeend deze korte historische herinnering te moeten goropn,JÏ i?' om Toor alle kiezers en kiezersvereenigingen, die eerlang *eïk- S n?Ue? W°rdtn ¦?* Pïigtever.ulüng, wèl te doen uitkomen0, roer l\? T?lTT schandaal do conservatieve partij , nu zij aan het door: ' en eene trt»-we-o°-e politiek zrj thans volgt, in•olw^re^^de?\volKVt7te,Benwoo^digil'gtot afstemming eener bedaarh^i imsten of te be™ Pen, zij het dan ook hier om redenen •e^rbgsbefeidgen *" °P ** VaD af keurillg Yanhetbuitenlandsch gins da,e?riK°nlng in dv\ Waau te brengen, dat de vertegenwoordia±f hSft Bezond«f + WeedeJKamervoorde tweede maal naar huis moet worden buieend e' ™ elnde.een_e zamenstelling te verkrijgen, wier leden gedwee 1848) znller°°/v,ministenelen overmoed, ons (trots de grondwet van heden in de t'f gvoerJen *»* bet -fldperk der ja-knikkende meerder]%e o»verantworirr-ter Ede.lmogende Heeren, die, met de toenma°f beambterder w 'Jke m™lst?s> of beter Bezegd met de di™ren ben SS troon, ons land aan den rand van het verderf heb- g^'7aiafvanJ df naweeën zich oplosten, behalve in geknakte en in '3 «rikkende lasten, in eene ontzettende nationale schuld Het k getorc.eer(ie leening van 127 millioen! «chillifr ?on,s' }lt £jt "tgemeen gezigtspunt, voor als nog tamelijk onvergenheid' 1 l J1™1611 rainis-ers op 26 November in de verbolrapporteev/ -het «ogenblik en in aller ijl aan den Koning gestalt vW a 4. wa*, Z1- toen of later geadviseerd hebben. Het feit buitenl «Vv °P dien eigen dag der verwerping van het budget van poos wa» 'v at de vergadering der Tweede Kamer eene korte mens W J_,,, de minister van binnenl. zaken, sprekende na-Ude hnnf?e+i • anct' le kenneß gaf: dat de stemming over het andera tnr!, Jln verband met de voorafgegane discussien, niet wel kid omhw Z°l ? oPgevat dan als eene af keuring van het regeringsbe- Duitschla^ behoud van den vrede en de losmaking van Limburg van Sine S ' met andere woorden (want de bespottelijke uitlegmakïm a;He meerderheid het behoud van den vrede of Limburgs losvolgehorirt i . reeds °Pgelosten Bond had afgekeurd, kon niet worden ¦enaaneen1a T met andere woorden: afkeuring van het regeringsbeleid drag iete a_?/buitenlandsche aangelegenheden,waaron&er zoowel het gelicht !,„„ * ranknjk als Pruisen (waarover dezer dagen nog een nieuw -and vrZ,?gaan de inmenging in de Lu-emburgsche kwestie, die ons -equente h Jas en vreemd had moeten blijven, als de weinig con»--mbui£ ?udlQg ten aanzien van het reeds losgeraakte en losgelaten over was '^ grePen was. Dat alles was aan de orde geweest. Daar°ad de m J?ïaaf van Zuvlen op ernstige wijze onderhouden; daartoe trekkinfTeefv negatieve verdediging van enkele bevriende leden bereiden aar°ver -iep de verdediging des ministers, geheel afge°ngeerni, ?&W ZX¥e aanmatigende houding jegens de Kamer of zijne Over beschuldiging tegen zijn afwezigen voorganger. de afstem 6° enJander sprak de meerderheid hare afkeuring uit door Jn de Two iGg de-r begrooting, gelijk vroegere meerderheden afkeuring ten aan», w 1 - Eerste Kamer uitspraken over het regeringsbeleid, gedraeain- * u Tan de koloniën of even als nu van de gevolgde Ontbinri- aanzien der buitenlandsehe aangelegenheden. I^.-^3^1 Kamer, waarvoor het contrasignerend ministerie j,^**,^ lg (want de persoonipe ziensWqZ| des Konings, dat ging I™ ,raPP°rt van de Ministers zelven geene reden tot ontzeglittnaken e"ronwen heeft gevonden, mag geen onderwerp van debat kabinet veVa^.aar oD%,ndlng der Kamer, waarvoor het aanblijvend dat de^"-woordelijk is, wil zeggen: ' kenrd xlgeltglhl^^f begrootiDg, °P grond van afgete buiten gaaf- * de bevoegdheid der volksvertegenwoordiging «uïen breïenTb:?érdfb^aaromtrent betere **&&<* -» P™«* der meerderheid moeten vervingen? grenzefi" zullen bh>en, de leden dat de ministers, die tochfnn ¦,;,- „ » ,¦ * vraagd, dat niet is aangenomen, nVmeef-Toofde^ hebbengedezeffde Kamer kunnen verschijnen, eenef mier „dezelfde of nagenoeg Dunner beschikking moeten hebben; volgzame Kamer ter in één woord, de raad tot ontbinding, onder do n,™+ j- , ïoo als ze werkelijk zijn en in verband^met het votim andlg\edtn' Werd gemotiveerd, is niets anders dan een électcrah 'mnnT1 M Poging, om onder den dekmantel des Konings, het ©2? °f der volksvertegenwoordiging tot goed- of atkéuring te benerk™ regt het iNederlandsche constitutionnele stelsel te verwringen nnß-'w befaamde Berljjnsch axioma: magt boven regt; en om 38 afoeL digden, die het vertrouwen hunner kiezers herhaalde malen eenot™" behouden en grootendeels zelfs na al de manoeuvres met de no£ Versehe ontbinding, herkregen hadden; om die afgevaardigden die «u overeenkomstig eed en pligt, niets anders hebben gedaan (I) Zitting 1862/63 bti. 350.
dan wat de Heeren Heemskerk, Schimmelpenninck, wijlen Borret en al de conservatieven mede volgens eed en pligt meenden te moeten doen, uit de vertegenwoordiging te weren, ten einde eene Tweede Kamer te erlangen, welke aan de «geachte regering" niets weigert, of als deze zegt, dat het goed is, niet meer mag tegenspreken of twijfelen , gelijk afgevaardigden als de Casembroot, Saayraans Vader en nog anderen tegenwoordig de roeping begrijpen van een lid van de Staten-Generaal eener natie, die onlangs het standbeeld zag verrijzen van Gijsbert Karel van Hogendorp, Oranjes getrouwsten aanklever,_ en van wien Professor Vreede eenmaal de volgende historische herinnering aan de raddraaijers der extra-parlementaire beweging en der.onderwijs-agitatie in 1856 voor oogen hield: Hogendorp, zegt hij, die gewoon de misslagen der ministers zorgvuldig te scheiden van de regten van den onschendbaren Vorst, heeft bij de hem zeer //euvel geduide" afstemming der staatsbegrooting in 1819 (men ziet, wij zijn niet veel vooruitgegaan onder de graven v. Zuylen en Schimmelpenninck) de volgende gulden woorden uitgesproken , na over de verdiensten van het geliefde stamhuis te hebben uitgeweid:
*Geeft," zeide hij,.«aan diezelfde vorsten al de magt; sluit de vertegenwoordigers des volks buiten; welhaast zult gij diezelfde uitkomsten //zien, die eene onbepaalde magt altijd onder de menschen te weeg "brengt: zij maakt den Vorst slecht, den onderdaan laaghartig." En, o schande ever onze moderne conservatieven, die dan toch al zeer veel overeenkomst hebben met de vroegere oligarchie, — Hogen • dorp sprak in 1819! Bij zijne afstemming der tienjarige begrooting, op 24 Dec. 1819, zeide hij in de Tweede Kamer: '/Men weet, dat ik geheel mijn leven onveranderlijk heb doorgepraat onder de leuze van: Oranje boven Ilk zal stemmen tegen «al deze concept wetten, onder de leuze van Oranje boven." (2)
(2) Een en ander door Professor Vreede opgenomen in de nu razende Prov. Utrechtsche Courant va» 14 Januarij 1857, N°. 12, onder het opschrift: De echte en de valsche vrienden van het Koningschap.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 25 December (des Avonds).
De ministeriele Morning Herald betreurt, even als de voornaamste Engelsche dagbladen, de uitkomst van den parlementairen strijd te Florence, en zegt verder: Italië wil Rome in bezit hebben; gansch Frankrijk wil aan Italië het bezit van Rome onthouden. De wil van twintig millioen menschen staat hier tegenover den wil van vijf en dertig millioen. Deze laatsten hebben voor het tegenwoordige de bovenhand; doch zoo lang dit geschil duurt, is het voor een hartelijk bondgenootschap tusschen Frankrijk en Italië een beletsel, welks uitwerking zigtbaar zal worden bij eiken grooten oorlog, waartoe het m het vervolg mogt komen." Hetzelfde blad meent, dat de voordragt tot versterking der Fransche legermagt noch een al te zwaren last op Frankrijk legt, noch Europa met aanvallen bedreigt, maar een natuurlijk gevolg is van do uitbreiding van Pruisens magt. Dat Frankriik oorlog wil voeren, zegt do Herald, bewijst die voordragt niet. De Herald deelt verder mede, dat de Pauselijke regering den Britschen handel wil doen deelen in al wat zij onlangs bij het handelsverdrag met Frankrijk heeft bewilligd. — Men schat het aantal personen, die zich in de hoofdstad tot dusver als buitengewone policie-agenten hebben doen inschrijven op meer dan 30,000.
— Luidens berigten uit Hongkong van 15 Nov. hadden de opstandelingen de keizerlijke troepen geslagen en zich van hun legerkamp meester gemaakt. In het noorden des rijks heerschte groot gebrek, ten gevolge van hot mislukken van den oogst. De Chinesehe autoriteiten hebben verklaard te zullen zorgen, dat in het vervolg van den kant der inboorlingen geene daden van geweld worden gepleegd. In Japan worden vele troepen uit de dienst ontslagen. Voor Nagasaki wordt een sterk Engelsch eskader verzameld. Tusschen Yokohama en Qsaka hebben de Japanners eene stoombootdienst tot stand gebragt.. De bewoners van het eiland Formosa hebben beloofd alle schipbreukelingen goed te zullen bejegenen en hebben een fort als toevlugtsoord voor hen aangelegd.
NEW-YORK, 10 Dec. (Part. Corr.) Zoo als gij zult weten, is St.^ Thomas even als Walrussia thans formeel door aankoop aan de Unie overgegaan. Die kleine speculatien hebben vrij wat aanmerkingen uitgelokt; men heeft minister Seward den bijnaam van makelaar in vaste goederen gegeven. Welk belang ter wereld de uitgestrekte Noord-Amerik. republiek kon hebben bij het koopen van Russisch Amerika, is voor velen duister. Het is waar, dat de walvischvangst, die door de Amerikanen met goed gevolg wordt gedreven, door die bezitting veel ondersteuning zal verkrijgen. Maar voor het overige is in dien uithoek weinig te halen, wanneer men de moeijelijkheden en ontberingen en strijd met het meèdoogenlooze klimaat in rekening brengt. Enkelen echter zien een dieper, diplomatisch doel onder dien landaankoop. Gij weet dat tot heden toe de Alabama-aanspraken door de Engelsche regering koeltjes behandeld worden. Daar de Ver. Staten nog al wat vorderen voor die schade, komen de Éngelschen niet zoo fereedelijk met money op de proppen. Er ligt echter land genoeg, hier en aar in de wereld, dat zich onder de Engelsche vlag bevindt en gaarne door de Ver. Staten als equivalent zou worden aangenomen. Daaronder mag men rekenen Britsch Columbia, waarvan een gedeelte aan de Hudsonsßaai-Compagnie behoort. Dit land, dat in vele opzigtenrijkis, strekt zich nit van de Westkust van Amerika, tusschen Oregon, Montana en Minnesota en de nieuw aangekochte Russische bezitting. Wanneer die grond in onze handen valt, levert hij eeien natuurlijken weg op naar Walrussia, en sluit met een den Engelschman van den Stillen Oceaan af. St. Thomas, ten andere, is eene aanwinst die nuttig en noodig was; het gebrek aan eene haven in de West-Indien en een maritimen post hier of daar, was lang gevoeld en gaf de Zuidelijke privateers gedurende den oorlog veel overwigt. - Men begint er thans van te spreken om de Sandwich-eilanden, den sleutel tot den handel in den Stillen Oceaan, insgelijks meester te worden. Het komt mij echter voor, dat men liever hiervoor niet betalen zal, maar op eene andere wijze de moeijelijkheid zal oplossen. Kort na den jaarlijkschen dankdag, die als gewoonlijk gevierd werd door eene algemeene vernieling van gevogelte en wild van allerlei aard, hadden wij St. Nicolaas, die hier wel niet bekend is, maar door de afstammelingen van Hollanders, de zoogenaamde Knickerbockers , nog jaarlijks gevierd wordt. Er bestaat hier eene vereeniging, zamengesteld uit de rijksten en aanzienlijksten, wier doel het is door een jaarlijksch feest dien enden heilige en de herinnering aan voorvaderlijke zeden te vereeren. Ik schreef u reeds in vroegerejaren over hunne bijeenkomsten. De St. Nicholas Society werd opgerigt in het jaar 1835 en bestond sedert op denzelfden voet. Op den avond van het feest worden Goudsche pijpen ter tafel gebragt en ofschoon de meesten der aanzittenden de oude taal vergeten zijn, levert Holland het thema hunner speeches en toasten. De volgende officiële toasten, dien avond uitgebragt, zijn niet van belang ontbloot. .1. Santa Claus —de edelmoedige beschermheilige! De illnsien der kindschheid bestaan niet meer, maar uw naam leeft in de herinnering. — Muziek: //Mijnheer van Donck." 2. De President van de Ver. Staten! — Muziek: «De Presidentsmarsch." 3. De Gouverneur van den Staat! — Muziek: #De Gouverneursmarsch. „ 4'JDe4taid New-York, Cosmopolïs en Metropolis! De nalatenschap sweetHom " Wekt den ni»d des vreemdeling».— Mnziek:»Home, 6. De Unie — bron van den natioaalen voorspoed. De opofferingen die haar in stand hebben gehouden, waarborgen haar voortbestaan. — Muziek: //Rally round the flag." (Schaart u rondom de vlag.) 6. Het leger en de vloot — hunne daden — de glorie der natie. — Muziek: //Red, white and blue." (Rood, wit en blaauw.) 7. Holland: een synonym voor industrie en ondernemingsgeest! De geest, waardoor de vrijheid geberen werd, verkreeg voedsel uit den handel. Muziek. — //Wilhelmus van Nassouwen."
De avond was pleizierig, hetgeen trouwens bij keur van spijzen, de fijnste wijnen en Goudsche pijpen niet te verwonderen valt. Onder de publieke aantrekkelijkheden, of liever onder de sensatien mag Charles Dickens genoemd worden. De groote Engelsche romanschrijver, die tegelijkertijd een uitmuntend acteur is, oogst hier tal van lauweren en duizende dollars. Na Boston bezocht te hebben, waar hij met de grootste onderscheiding en enthousiasme ontvangen werd, geeft New-York hem eene luisterrijke ovatie. Dickens leest stukken voor uit zijne werken, en dit zou op zich zelf niets zijn, ware het niet dat hij bij eene goede voordrasjt, het dubbele voordeel voegt van stem- en gelaatsveranderingen, die beide gedurende den dialoog met het karakter van den voorgesteldsn spreker afwisselen. Ik heb hem nog niet kunnen zien, maar hoop u m een mijner volgenden mijne persoonlijke bevinding mede te deelen, alsoek over ander knnstnieuws, waartoe mij tot heden de tijd ontbrak. Inmiddels, yours trulyl
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Dec. De ratificatien van het verdrag betreffende de nalatenschap van wijlen Keiier Maximiliaan zijn gisteren uitgewisseld. Naar men verneemt zullen Miramar en Lacromo thans komen onder het bestuur van de administratie der domeinen van het keizerlijke huis. — De belemmeringen in het verkeer op de spoorwegen naar Hongarije zijn thans uit den weg geruimd. — Het huwelijk van den groothertog Ferdinand van Toscane met de prinses Alice van Parma, zal in de eerste helft der maand Januarij op Frohsdorff worden voltrokken. — In een telegram uit Konstantinopel van gisteren wordt gemeld, dat aldaar de openbaarmaking werd verwacht van een firman, waarbij op raad van den Franschen gezant zou bevolen worden de oprigting van eene militaire school, welke zou gesteld worden onder het onmiddelijk opzigt van den grootvizier. Volgens geruchten was dienaangaande oneenigheid ontstaan in het kabinet, ten gevolge waarvan Mehemed Ruschdi Pacha zijn ontslag had genomen. Als diens opvolger werden genoemd de gouverneur-generaal van Bagdad, Namyk Pacha of Riza Pacha.
BERLIJN, 26 Dec. (des Ochtends). Het concert ten behoeve van het fonds voor den opbouw van den Frankforter Dom, is bijgewoond door de Koningin Augusta, den Kroonprins en verscheiden andere leden van het koninklijke huis. — Ten gevolge van de groote duurte der levensmiddelen te Keulen, hebben eenige aanzienlijke burgers aldaar zich vereenigd, om in den nood der mingegoeden te gemoet te komen. Ook de kamer van koophandel aldaar heeft, met hetzelfde doel, aan de regering voorgesteld het goedkoop vervoeren van graan. hetwelk op 1 dezer in Westphalen is begonnen, ook op de Rijnprovincic toe te passen en voorts bij de kanselarij van het verbond aan te dringen op het bespoedigd in werking brengen van art. 46 der bondsconstitutie, waarbij, in Duitengewone omstandigheden zoo als de tegenwoordige, eene vermindering wordt toegezegd op den vervoerprijs der granen. — De bevolking van Keulen, die in 1864 117,000 zielen bedroeg, is, volgens de volkstelling, welke op den 3den dezer heeft plaats gehad, tot 119,516 zielen aangegroeid, uitmakende 23,965 huishoudingen, die 9537 huizen bewonen. — Uithoofde van den nood, welke in Oost-Pruisen heerscht, is met toestemming des Koning aan bet ondersteuningsfonds aldaar een voorschot gedaan van 100,000 thl. — De Saksische regering heeft in den Bondsraad het voorstel gedaan , om eene wet te ontwerpen, waarbij spoorweg-ondernemingen verantwoordelijk worden gesteld voor ongelukken aan personen overgekomen. Hierdoor zal eene leemte in de wetgeving worden aangevuld. — Te Petersburg is in 66-jarigen ouderdom overleden de Heer L. Kamtz, directeur van het centraal physisch observatorium. Als meteoroloog heeft deze geleerde groote vermaardheid verworven. — De Breslauer Zeilung berigt, dat de gouverneur-generaal te Warschau den 16den Nov. jl. aan de ambtenaren der regering en aan de hoofden van het bestuur in de districten de volgende circulaire gezonden heeft: »Uit het bezigen van twee datums, die van den ouden en nieuwen stijl, zijn schadelijke gevolgen voor de dienst ontstaan. Ik gelast u dus van nu af boven alle officiële stukken en in de boeken op de bureaux uitsluitend de dagteekening naar den ouden stijl te plaatsen en aan uwe onderhoorigen insgelijks de naleving van dit bevel voor te schrijven."
BERLIJN, 26 Dec. (Part. Corr.) Ofschoon de beweringen van den Heer Kervéguen in het Fransche Wetgevende Ligchaam hier met een ongeloovig schouderophalen zijn ontvangsn, omdat men overtuigd is dat zij geen grond hoegenaamd hebben, is toch het dementi van de Staats-Anzeiger veel beteekenend, omdat de Parijssche raad van eer daaraan onvoorwaardelijk geloof moet schenken. Het is gebeurd en zal ook verder gebeuren, dat Parijssche of Londensche dagbladen van de aldaar gevestigde Pruisische gezantschappen over en weer artikelen ter opname hebben ontvangen, maar dat voor dergelijke artikelen nog bovendien geld wordt betaald, is bepaald onwaar. In den regel zijn het communiqués van teregtwijzenden aard, waarvan de al- of uiet-opname aan de redactien wordt overgelaten. De Kamers hebben in de laatste vier jaren over de geheime uitgaven voor de drukpers niet gestemd; eerst voor 1868 zijn de daartoe gevorderde 31,000 thl. zonder discussie toegewezen. Dit geld wordt gebruikt tjt tegemoetkoming van Pruislsehe officieuse bladen en van de Provinzial Correspondenz. _De zitting der Kamers zal op zijn vroegst genomen, niet voor het einde van Februarij kuuneu gesloten worden. Tot vaststelling de staatsbegrooting in de beide Huizen worden minstens nog twee en een halve week vereischt, zoodat de begrooting wel niet voor den 30sten Jan. kan worden afgekondigd. Of na de Pruissische Kamers eerst het Tol-Parlement en daarna de Rijksdag bijeenkomen, of dat het Tol-Parlement op den Rijksdag volgt, is nog niet bepaald. Ons gemeente-bestuur zint nog steeds te vergeefs op de middelen om het deficit der stedelijke bogrooting te dekken. Daarbij bestaat de levendigste aandrang tot afschaffing van de grondbelasting en die op de huurwaarde. Daartoe zal natuurlijk vooreerst niet kunnen worden overgegaan.
FRANKFORT, 26 Dec. (Part. Corr.) Uit Athene wordt gemeld, dat de inzegening der vaandels voor de vier nieuw opgerigte bataillons ligte infanterie en de revue te dier gelegenheid gehouden, door eene talrijke menigte werd bijgewoond. De Koningin was tegenwoordig; opmerkelijk is het gebrek aan geestdrift van de zijde der bevolking; geen enkele kreet deed zich hooren. Te München bevond zich dezer dagen een Italiaansch directeur der posterijen, om te onderhandelen wegens regtstreeksche gemeenschap met het Noorden. * Met 1 Jan. begint het regtstreeksche goederen-verkeer tusschen Oostenrijk en Italië. Prins en prinses Adalbert van Beijeren, zijn uit Parijs, waar zij eenige weken vertoefden, te München teruggekeerd. Te Neurenberg is door de jongste aanzienlijke verkoopen de voorraad hop aanmerkelijk verminderd, hetgeen ook ten platten lande het geval is. Den 24sten dezer hebben niet onbelangrijke verkoopen plaats gehad. Voor la kwaliteit is 42 a 46 gulden, voor ordinaire 38 a 42 gulden betaald. In Beyeren zien thans 357 verschillende tijdschriften het licht, waarvan 50 te Munchen^2o te Augsburg, 17 te. Neurenberg, 16 te Wuntrarg, 15 te Regensburg, ena. worden uitgegeven.
---

