Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 27 December (des Avonds). .Namens den ministervan binnenl. zaken is aan de plaatselijke estunm van een vijftigtal grooto steden eene circulaire gerist, met erzoek om het dienst.nemen van burgers als buitengewone constables 'oo veel mogelfck te bevorderen. Als reden voor dien buitengevronen iiaatrogcl wordt in de circulaire opgegeven, dat de regering inlichaéw 6!. . oDtvarigen ™ zoodanigen aard, dat zij hot wenschelijk wit, _*t de plaatselijke besturen zich gereed maken om aan ongeregeld_-_.Cjn net noofil te bunnen bieden, dio in don loop van den winter ««Men knnnen ontstaan. !mn7wS*eren *18e*'t oene deputatie der commissie, welke _ich belast "M net inzamelen van giften ten behoeve van de personen, die door den aJatIS-a£ te_ren de Gleïkenwell-gevangenis geleden hebben, zich bij vnn Disraëli vervoegd, ten einde degen te vragen, of de regering j"Wnemens was, van staatswege aan die personen hulp te verleenen. filsn nsolier der schatkist heeft gezegd, dat het gouvernement voorin igfiiene rBden za& om de slagtoffers van die ramp voor hot door üorLf n Terli6S schadeloos te stellen, en heeft dor deputatie aan«en!_ ' cc? "eroeP te doen op de openbare liefdadigheid. Volgens bew °pf i *I<* deputatie, zijn door de ontploffing nagenoeg 200 huizen tS jP°x 600 lmisgezinnen, min of meer beschadigd. lerV^i .met 00g op d 6 woeliDgen der Penians, die meerendeels nit «¦•mn Sr af-*on-st'& z-n, heeft men eenige statistieke opgaven openbaar hliitt omt,rent net aaatal leren, die in Engeland wonen. Daaruit int» ' clat bl- de Jollgste volkstelling, in 1861, onder de 20 millioen "oners van Engeland en Wallis ongeveer 600,0.i0 leron voorkwamen x,„IT Uo walrus, waarmede onlangs de dierentuin was verrijkt, is b -stnrvcn; hij schijnt zich aan ons climaat niet te hebben kunnen .'-wennen. toP ö im's*' d*6 Sis»eren avond heerschte, heeft aanleiding gegeven t verscheiden ongelukken; spoortreinen en rijtuigen zijn tegen el<].4. v/ere, ' eene 'aidde schapen is in de rivier goloopen en verüiül a ¦ eeD%o personen hebben het leven verloren; een wagon «no paarden is buiten de stad in eene kalkgroeve gestort, enz. blik ri_*+he* dorp Terling, graafschap Essex, heerscht op dit oogenzipVn tvPnus m zo° hevige mate, dat van de bevolking van 900 *<0.v V,.?-?noe£. 10° do&r die ziekte z-n aaugotast; zij overvalt «wei_ rijken als armen. brief Amerikaansche correspondent van deu 2'imes zegt in een riemoJi"0 ••10 ,- '• "Naar verzekerd wordt hoef. het Spaansche gouvertvKith 7i!Jne. hezorgdheid omtrent de voornemens van het Washington M Wlnd te kennen gegeven, omdat naar Madrid geruch*n ZiFw.0„el'S.)vailid> volgens welke de Vereenigde StatenPortorico neemt i,._ft , tS hmc Sebied hegeerden te voegen. Naar men verdaarnn i • e Heer Soward> de minister van buitenl. zaken der Unie, Auipnl «enueu gegeven, dat zulks niet do wensch van het •""•Tuj gouvernement is, en heeft hij zoodoende Spanje ge-
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Zondag 29 December.
Ofschoon met zekerheid nog niets omtrent het aanstaande Italiaansche ministerie bekend is, blijft men het er voor honden, dat in de tegenwoordige omstandigheden slechts een van beiden mogelijk is: óf een kabinet_ nit het centrum, derhalve Cialdini, Depretis, Bixio, Correnti, Bargoni, enz., óf een kabinet met Menabrea als president, maar verder zamengesteld nit dezelfde, bovengenoemde personen, behalve Cialdini. Het laatste is het waarschijnlijkst, omdat Menabrea nog steeds met de zamenstelling is belast en Cialdini op dit oogenblik ongesteld is. Men beweert, dat hij bij den Koning werd ontboden, maar zich liet verontschuldigen daar hij met de koorts te bed lag. Toen werd Menabrea ontboden en hij kreeg in last zich niet te zeer te haasten, aangezien Z. M. op het punt stond naar Turyn te Vertrekken. Volgens deze lezing dus, zeu deze reis naar Turyn niet zijn ondernomen, om den minister grootere vrijheid te geven. De reis was reeds van ta voren bepaald en Menabrea wacht de terugkomst des Konings af, alvorens eene beslissing wordt genomen. Men twijfelt er niet aan, of Menabrea zal slagen; hij moet slagen, zegt men, want een ministerie Eatazzi-Cnspi is bij de tegenwoordige verhouding ten opzigte van Frankrijk nagenoeg onmogelijk. Voorts doet men opmerken, dat de Kamer bij hare jongste stemming welligt verstandiger had gedaan, door het voorstel te splitsen. Het bevatte onderscheidene stellingen, waarvan men er sommigen had kunnen verwerpen en de overigen aannemen. Thans heeft men wel een votum van wantrouwen nitgebragt, en is men dns tot eena negatieve uitkomst geraakt, maar verder heeft men niets dan het oude votum van 27 Maart 1861.
Naar het schijnt liep te Londen het gerucht, dat do regering met het oog op de fenïans de habeas corpus-acte'zal schorsen. De Observer spreekt dit ten stelligste tegen. Tot dusverre blijkt dan ook volstrekt niet, dat de gewone hulpmiddelen ontoereikend zonden zijn, om het gevaar tegen te gaan.
Z. M. heeft benoemd den Heer Mr. J. W. A. Schneiders van Grevffenswerth, te Hulst, tot schoolopziener in het 6de schooldistrict van Zeeland; en herbenoemd: tot burgemeesters der gemeenten: Dantumadeel D. J. V. baron van Sytzama; Franekeradeel Jhr. U. J. Heerma van Beyraa thoe Kingma; Hennaarderadeel Mr. O Wichers Wierdsraa- Hmdelopen F. A. Lammerts: Idaarderadeel Mr. C. Bergsma-, Scho' terland A. Memesz; Workum F. Mossel.
Bij beschikking van den minister van binneniandsche zaken van 28 dezer is bepaald, dat de nieuw benoemde ijker A. Damrae in dienst zal treden op 1 Jannarij 1868 en zijne functien zal uitoefenen te .brielle, ter vervanging van den arrondissements-ijker C. J. van Kerkwijk, met dat tijdstip naar elders verplaatst.
In de Staats-Courant van heden zijn opgenomen de voorwaarden waaraan,_in overeenstemming met de bepalingen van het tusschen Nederland en de Vereenigde Staten, onder dagteekening van 26 Sent jl., gesloten postverdrag en met die van het koninklijk besluit van 13 dezer (Maatsblad N°. 119), is onderworpen de verzending der correspondentie bestemd voor of herkomstig uit 'de Vereenigde Staten Califomië en Oregon, ** De benoemde luit. ter _cc der 2de kl. H. van 4?n Pauvert wordt met Januarij overgeplaatst van Zr. Ma. ramtorenschip Prins Hendnk der Nederlanden op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, en met dien datum op eerstgenoemden bodem vervangen door den adelborst der lste kl. O. Kreet de Virieu, thans dienende op voormeld wachtschip.
In de week van 15—21 December 1867 is te Zevenbergen één persoon aan cholera overleden.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon zijn d« schepen, regtstreeks van Nederland komende, sedert den 17den dezer niet meer aan eene quarantaine-observatie in de Portugesche havens onderworpen.
Geen profeet wordt in zijn vaderland geëerd, is een spreekwoord dat wij op het derde concert van Felix Meritis weder vonden bevestigd; want ondanks de erkende en gewaardeerde bekwaamheden van eene zangeres als Mevr. OiFermans-v. Hove, van een clarinetist als de Hoer Belinfanto Jr. en van een pianist als de Heer C. P. Holkamp, was de schoone concertzaal schaarsch bezocht en schitterden vele leden met hunne dames door hunne afwezigheid. In meer dan een opzigt deed deze flaauwe opkomst van het publiek ons leed. Hoewel het in do kunst een eerste vereischte is, cosmopoliet te zijn, ziet men echter ongaarne, dat juist inheemsche kunstenaars met zoo weinig onderscheiding worden behandeld. Ware het programma minder uitlokkend geweest, dan nog had men zich deze koelheid kunnen verklaren, maar eene symphonie als de derde van Mozart, twee ouvertures als de d«rde van Verhulst en de //Nachklange nach Ossian" van Gade, om niet van do solo-stukken te gewagen, waaronder wij alleen maar-noemen, de schoone aria uit Haydn's Schepping auf starkern Fittige, adagio en rondo uit Weber's eerste clarinet-concert en de verheven sonate appassionata van Beethoven, al deze muziekwerken zeggen wij, vormen eene zoo uitlokkende kern, dat men hier gerust kan zeggen »les absents avaient tort." Over de uitvoering der verschillende solonummers, hebben wij met lof te gewagen. Mevr. Offermans-v. Hove, met haar zuiver en schoon geluid, met hare uitstekende voordragt gaf veel genoegen in de genoemde aria uit //de Schopping," in eene aria //Prendi," door den violist Ch. de Bériot voor zijne vrouw de beroemde zangeres Malibran gecomponeerd en in twee liederen. De Heer Belinfante speelde met veel virtuositeit en uitdrukking een adagio en rondo nit Weber's eerste concert voor clarinet en variatien van Iwan Muller, terwijl de Heer O Holkamp op talentvolle wijze een rondo van Mendelssohn, Op. 29 in Es met orchest en de prachtige sonate appassionata van Beethoven voordroeg. Het orchest speelde de symphonie van Mozart, benevens de derde ouverture van Verhulst, een werk vol gloed en leven, en de schoonste ouverture van Niels W. Gade, //Nachklange, nach Ossian," op zeer verdienstelijke wijze. In de uitvoering was overal zekerheid, eenheid en veel brio op te merken.
Bij gelegenheid der hooge feesten, door de Christenheid gevierd, maakt de Protestantsche Zangvereeniging het zich tot een pligt, ten voordeele van eene of andere liefdadige instelling, eene uitvoering iv de Nieuwezijds kapel to geven. M«t Kersmis 11. was het thans de beurt aan het kiuder-ziekenhuis alhier, dat, te oordcelen naar de vele toehoorders die in het kerkgebouw verzameld waren, zich gewis in eene rijke ontvangst heeft te verheugen. De uitvoering der verschillen de zangnnmmers, waaronder een paar nummers uit Haydn's Schepping, Drieëenheid van David Koning, Psalm 96 vau Neumann, de eere Gods van Smits en Psalm 98 vau Mendelssohn, was over het algemeen zeer verdienstelijk. Alleen merken wij op, dat de voordragt der koraalgezangen gelukkiger was en meer indruk op ons maakte, dan bijv. do enkele gedeelten uit de Schepping.
Sedert eenige dagan vertoeft in onze hoofdstad een vocaal quartetgezelsohap (.sopraan, alt, tenor eu bas), dat ondor aanvoering van den Heer Curti zich eens in het Park op eene matinee en eens in een eigen concert in Frascati heeft doen hooren. Wij hebben met genoegen enkele nummers uit de Duitsche school aangehoord en schrijven gaarne ter noder, dat wij bij hunne voordragt veel eenheid, eene doorgaans reine intonatie en eene loffelijke nuancering opmerkten. De 'sopraanzangeres heeft ons bijzonder door den aangenamen klank harer stem getroffen.
De Charivari raadt de bank van Frankrijk aan, de 1000 millioen frahcs, die in hare kelders opgestapeld liggen, tegen entree van 1 franc voor het pnbliek ter bezigtiging te stellen, en door een redacteur van de Patrie te laten verklaren, hoe die 1000 renteloos Bggende millioenen een bewijs zijn, dat Frankrijk in buitengewoon bloeijenden toestand verkeert en veel vertrouwen heeft in de toekomst! De satyre is bitter, maar juist.
Het eerste ijzeren schip. Er ligt op dit oogenblik in de Westhaven van Greenock een ijzeren schip van ca. 70 tonnen, dat in het jaar 1818 aan de Glyde gebouwd en thans alzoo bijna eene halve eeuw oud is. De naam van het schip is Vulcan. Toen het van stapel liep, kwamen uit alle deelen des lands personen over, om met eigen oogen het engewone feit ta aanschonwen, dat een ijzeren schip werkelijk op het water zon kunnen drijven. Tegenwoordig is hot van stapel loopen van een houten schip in Engeland reeds bijna een zeldzaam schouwspel. i
_ Het Illustr. Fam. Journ. gewaagt van een poeder nit Java en omliggende eilanden, aan welk onbekend poeder vele eigenschappen werden toegeschreven, onder anderen het wegnemen der koorts en het bewaren der lijken tegen het stijfworden. Dit poeder is niet zoo onbekend als men denken zon, zegt de Arnh. Ct. Titsingh gewaagt in zijne bijzonderheden over Japan van een soortgelijk poeder. Hij noemt het Dosia-poeder, en deszelfs uitvinder heeft bij hem den naam van Kobou-Daysi. Do Japanezen strooijen dit poeder in de ooren, neusgaten en mond des overledenen, waardoor de stijfgeworden ledematen aanstonds verbazend buigzaam worden. Eene proefneming van dien aard had in Titsinghs bijzijn plaats in de maand Oetober 1783, en wel met een jong Hollander, op Decima gestorven. Het poeder, door den Japances gebruikt, was grof en naar zand gelijkende; hij stak een greep daarvan in de ooren, een ander in de neusgaten, een derden in den mond en dadelijk vielen de armen, die te voren kruislings over de borst gelegen hadden, van zelven neder, en in minder dan twintig minuten, bij het horologie af, had het lijk al zijne buigzaamheid weder. Titsingh, die eerst aan het galvanismus en later aan bedrog gedacht had, schreef nu het verschijnsel toe aan eenig geheim vergif, doch men verzekerde hem, dat hot dosia-poeder integendeel een uitmuntend geneesmiddel was, onder anderen bij eene spoedige verlossing. Een weinig doeia in een stukje wit linnen wordt in warm water gedompeld en dit water alsdan aan do lijderes toegediend, die alsdan spoedig en gelukkig bevalt. Het wordt ook aanbevolen tegen oogziekten; zelfs bij gezonden toestand wordt eene dosis daarvan m warm water gebruikt en de Japanezen, die het sterk gebruiken, schrijven daaraan allerlei wonderbare krachten toe. Het zon (naar de bewering der Japanezen het ligchaam versterken en den geest vervrolijken. Ook aan stervenden geeft men van dezen drank, om aldns het stijf worden der ledematen te voorkomen.
De Emeu is den 16den Dcc met de mail uit Oost-Indie en China te Point de Galle aangekomen.
_ *'s GEAVENHAGE, 28 Dec. De gewone audientien voor het ministerie van justitie en voor de administratie van de zaken der B. K. Eeredienst,-zullen op Woensdag en Donderdag, 1 en 2 Januarija.s., niet plaats hebben. * EOTTEEDAM, 28 Dec. Heden heeft alhier in de groote kerkeraadskamer door gecommitteerden der Nederd. Herv. gemeente de openbare aanbesteding plaats gehad van het bouwen van eene nieuwe kerk voor genoemde gemeente aan de Kruiskade alhier, volgens bestek en teekeningen, daarvan publiek verkrijgbaar gesteld. Er waren 15 inschrijvingen ingekomen, waarvan de minste was ƒ74,697, door de Heeren Kanters en van Anderen en de hoogste ƒ 94,505, door den Heer W. A. Boumeester en Zoon. Het tegenwoordige bestek is naar aanleiding eener uitgeschreven prijsvraag, zijnde eene vroegere aanbesteding, waarvoor de minste inschrijving was ƒ99,999, destijds niet gegund. § ZAANDAM, 28 Dec. Gisteren avond hielden de Heeren Conscience en _ Versnaeyen, in het lokaal der loge alhier, eene openbare voorlezing. De verwachting aangaande twee letterkundigen, die met het uitsluitend doel om voordragten te honden, uit den vreemde naar Nederland zijn overgekomen, was natuurlijk hoog gespannen; men meende op het gebied der uiterlijke welsprekendheid een avond van iets. voortreflelijks, iets uitnemends , van waar kunstgenot te zullen genieten. Wel was dit hooggestemd gevoel de laatste dagen ietwat verontrustend getemperd, door de berigten van elders gehoudene lezingen, maar toch verbeidde een uitgelezen publiek in de stampvolle zaal de geachte redenaars. Ware aan die berigten maar geloof geslagen. Op den toon toch en ongeveer met eene zoodanige weisprekondheid als waarop veilconditiën worden voorgelezen, heeft de Heer Conscience het bekende stukje: Blinde Rosa, en later: De roeping ; der vrouwen, voorgedragen. De enkele, zoo men wil schoone gedeel- ¦ ten dezer stukjes, waarbij vooral de plasticiteit op den voorgrond treedt i en waarmede bij eene gcwde voordragt ii aderdaad effect te weeg te brengen ware, gingen verloren door de hortende en stootende voorlezingswijze des Heeren Conscience. Door den Heer Versnaeyen werden eenige //liedjes," die ter naanwernood de grens.der.middelma-. tigheid konden bereiken, voorgedragen op eene wijze, waarbij nog niet aan de eerste voorwaarden van uiterlijke welsprekendheid werd voldaan. Wij kunnen in één woord geen ander dan een afkeurend oordeel over het gehoorde uitspreken; en doen wij dit met leedwezen,; wij meenen het niet achterwege te mogen houden, omdat het dienen kan tot waarschuwing van anderen. § DE BIJP, 28 Dec. Bijk aan genot was hier de avond van den tweeden Kerstdag. Van wego het departement der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, dat onlangs 50 jaren bestaan had, werd aan alle schoolkinderen een feest gegeven. Welwillend was daarvoor de Gereformeerde kerk, die de meeste ruimte aanbood, afgestaan. In de tegenwoordigheid van de leden en van eene belangstellende menigfc e van alle gezindten, zóó groot dat het ruime gebouw haar naauwelij-ks kon bevatten, hieven de kinderen, voor wie een kersboom was opgerigt en een tombola werd gehouden, waarin voor ieder een geschenk, onder begeleiding van het orgei kersliederen aan, afgewisseld door koorgezangen, waartoe vele leden van het koor der Boomsche kurk vriendelijk hunne hulp verleenden. Daarenboven had de schooLcommissie dejaarlijkscheprijsuitdeeling gaarne voor deze gelegenheid bewaard. MIÜDELBUEG, 28 Dec. Gisteren avond is in de Concertzaal alhier door eenige kunstminnende Be f hebbers eene Soiree littéraire et musicale gegeven, ten voordeele van de nagelaten betrekkingen der omgekomen bemanning eener loodsboot van Terschelling, waarvan de opbrengst ongeveer ƒ 400 zal bedragen.
---

Duitsche Post.
hare n ?•' •" *">ec' *^e herziene staatsregeling is op den dag van _Uae ?t*ond_g-Pg (22 dezer) in werking getreden. Van dien dag af règ_ri__!_ '|'*t 8-in-s"erie, volgens de bepalingen der constitutie, de "omen •2a v-oor de Cis-Leithaanscho landen niet meer op zich *. .~o___. ovola.wo* -3 het Cis-Loithaansche ministerie nog niet tot stand Skineen' • ,aanyoerders der liberale partij stellen intusschen alle dpn R 1 'Vol^ om het verwijt te logenstraffen, in der tijd kw._Yv> ;_ er,von Schmerling aan die partij gedaan, dat zij onbo--waam .is om te regeren. Hij ijp.fj. °,PPor"hofmaarschaik graaf Küfstein ligt op het uiterste. __ jV üe laatste sacramenten der stervenden ontvangen. eenpari g?moenteraad van Weenen heeft den Heer von Beust met •dat ii ii sJiemmen htt eereburgerschap aangeboden, uit overweging dat !-ii T oSveDrÖ"k dedeur heeft geopend aan het constitutionalisme; • ..Pai'lementairen regeringsvorm in het leven heeft geroepen "latinr-'-t ?i*n -'e^erings-programma, bij innige liefde voor Duitsche Van ff'! ''' gelijke welgezindheid en gelijk regt voor alle volken oostenrijk doorstralen.
iüen,T 28 Dcc- (.Part. Corr.) In onze diplomatieke kringen is niet m ?"/? rS Tan '?evoe*en' dat Frankrijk op eenigerlei wijze een conté «er ii e zot*t' o*" heter gezegd de reeds bestaande spanning tracht dat _ ccrderen. Men meent hier van eene zeer goede zijde te weten, strekt •efne versterking der Fransche troepen te Civita Vecchia volstand t Wol'd" gedacht, onverschillig wele kabinet te Florence tot ïuiW -m*' Integendeel wordt mij verzekerd, dat het kabinet der hreni. 6n bevlijtigt, om eene schikking met Italië tot stand te gewitt .jomdat üet in de Oostersche kwestie, welke steeds meer inïiin w ,wordt> de handen vrij wil hebben. Pruisen en Engeland Nn h 'n do Oostersche kwestie volkomen eens. beid!. Heerenhuis het ontwerp betrekkelijk de vereeniging der voeo-rl ?ppverste geregtshoven heeft verworpen en de regering onbedieife 1S iTetzelfde omwerp op nieuw in de tegenwoordige zitting in te ii.vn.V- . de oi"ficieuse mededeeling, dat de regering onverwijld één n g l gavea aan do bepaling der constitutie, welke slechts ficba_\.P?eSte geregtshof voor Pruisen kent, algemeen verwondering -tftando" -i?' r?Senng bli.ffc in deze niets anders over, dan het aanin te diZ g»aar at te wachten en alsdan op nieuw haar ontwerp -al Bj,pï?!n*stJer van oor,log von E°on vertrekt morgen van hier. Hij dcv.f] , rende *¦-*. verlot>ieh met geene staatszaken bezig houden, ""Jï zijne geneesheeren hem de grootste rust hebben aangeraden.
def lid. n ™ van het ontbonden National-Verein om het bedrag -tellen van Zr *v Dlul^sc.he LvloTot" 006,580 fl.) ter beschikking te »XZ^tt"l),_t".ll-WMI-' mits die gelden besteed is door de"JS,1*- doel' -«"* het zeewezen in verband staande, worden bil dT/nnf. nf S?°^en- Do bedoelde gelden zullen gevoegd steunnV^an^dlS een fonds tot ondel" laten betr^^™*61-1-*- behoeftige oud-zeelieden of hunne nagebo7d vol- bricvean?wiiklr^wa«tellvn van hot Noord-Du_.sc_.-Verhet uniform-port -Jan ISW gewlgt Diet te boven gaat, port der on gefrankeerde brieven 7ii ..«ti^F 'n gevoerd worden. Het gefrankeerde. De postzegels en v_n ™.1 ,* bedragen van dat der Welke op dit oogenblik in de-afzoml^fi ff*^°fz'«ne couverten, gebruik zijn, zullen op 31 December .„.,Ivaard," f verbondin pwisseld kunnen worden voor Noord-Du_tsclTe nn«f. er .iezon ci. lü" teerde Noord-Duitsche couverten. ¦L,mtsche postzegels engefran—. Het Journal de St. Pctersbourg bevestigt offi. i.. i.,_.. 1, •_ . _ de voorgenomen, hoewel nog niet definitief vatLesteTde vnl bTgt'dat -".het Bus.ische tarief vaS in- en uitgaanderestene ,v_fratldenngen voor het jaar ,869 _, werking zullen warden ge^lagt Ver&E der addo volgende opgave, die van gewigt is foor de bosl ng wJ .ng' fen ln hoe yer Kuslands volksbedrijvigheid nos- door 5_ "»M 'te?n de mededinging van hetWtenTaL ber__Kt in iSfifiT1 tewordenj»e '"tvoerhandelvanhetßussische _y_ uw. in 1866 eene waarde bedragen van 194,838,184, roebels, tegen eene waarde van slechts 184,427,947 roebels in 1865; en zijn mvoerhandel in 1866 eene waarde van 189,337,914 roebels, tegenover eene waarde van slechts 151,148,972 roebels in 1865.
! FEANKFOET, 28 Dec. (Pari. Corr.) In berigten nit Beijeren en Wurtemberg wordt gemeld, dat de handels- en industriële kringen aldaar voornemens zijn, hnnne uiterste pogingen in het werk te stellen, ten einde bij de verkiezingen voor het Tolparlement, welke in de aanstaande maand plaats hebben, zooveel mogelijk die candidaten te kiezen, welke zich op het gebied van handel en nijverheid een eervollen naam hebben verworven. Daarentegen worden in het Groothertogdom Hessen alle soorten van kuiperijen te baat genomen, om de benoeming van staatkundige partijmannen voor het Tolparlement te doen gelukken.. In dezen geest zijn vooral werkzaam de aanhangers van het voormalige National-Verein, dio thans onder den, naam van nationaal-liberalen en mannen van den vooruitgang, op de kiezers trachten te werken. De leiders dezer partij willen het Tolparlement gebruiken als een middel, om de beide aan don linker-Mainoever gelegen provinciën van het Groothertogd»m in den Noord-düitschen band te doen opnemen. In het dorp Oberrad, hetwelk tot het district onzer stad behoort, kwam het gisteren tot eene hevige vechtpartij tusschen Pruisische en Hessische soldaten. Laatstgenoemden-waren nit de naburige stad Offenbach gekomen, om den tweeden kersdag op het grondgebied van Frankfort te vieren. Verscheidene soldaten zijn gewond en een hunner is aan de bekomen wonden overleden. Kavallerie- en infanterie-patrouilles, van hier afgezonden, hebben de rust hersteld. Aan twee hoofdambtenaren van het Fransche ministerie van koophandel is, naar ik verneem, de taak opgedragen, om in Oostenrijk onderzoek te doen naar de hoeveelheid granen, welke dat land nog zou kunnen leveren om in de behoefte van Frankrijk te voorzien en tevens naar de middelen om de aanvoeren regelmatig te doen plaats hebbem Do behoefte van Frankrijk tot het einde van Mei bedraagt 16 millioen schepels. Na dit tijdstip kan daarin door toevoeren uit Amerika worden voorzien.
Uit Tyrol wordt melding gemaakt van zware sneeuwbuijen, welke daar plaats hebben. Op sommige punten ligt de sneeuw acht a tien voeten hoog.
---

Fransche Post.
PABUS, 27 Dec. (Part. Corr.). De Moniteur maakt melding van eea bezoek, hetwelk de Keizerin geheel onverwachts gebragt heeft in het hospitaal te Versailles, Het officiële blad verhaalt dit bezoek op eene hartroerende wijze, zoodat ik en velen met mij daarin eene reclame zagen ten behoeve van de regering. Vreest zij welligt, vroeg men, dat de ondankbare Kamer het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger zal verwerpen. Ik geloof dat in elk geval — zij het dan ook met eene kleine meerderheid — het wetsontwerp zal worden aangenomen. Maar toch: dw___sn is mensehelijk, zoowel te Parijs als te Florence, waar men evenzeer meende van eene meerderheid zeker te zijn. Ln het is niet te ontveinzen: de zitting, gisteren door het Wetgevend Ligchaam gehouden, jvas ongelukkig voor de regering. De gezamenlijke oppositie heeft aan de regering en hare beginselen geen grooter nadeel toegebragt dan de boven alle beschrijving onhandige verdediging van het lid der commissie, den Heer du Miral. Zijn hoofdargument was, dat de terugzending van het ontwerp naar de commissie, — de aanneming van een amendement ,_ niet alleen de zegepraal zou zijn van de minderheid der commissie, maar ook van de oppositie iteekenen van afkeuring op alle banken der zaal). //Ik ben overtuigd," ging de Heer du Miral voort //dat de aanneming voor liet land eene nuttige zaak en voor het buitenland eone nuttige les zal zijn." Dergelijke argumenten schijnen evenwel zelfs de Mamelnkken niet te kunnen slikken, en dit is toch nog al veel betoekenond.
Te Chalons worden thans proefnemingen genomen met een verbeterd Chassepot-geweer voor de jagers en te Vincennes worden proeven genomen met een nieuw kanon, waarmede men even snel kan vuren als met de Chassepots. Louter teekonen des vredes! Opmerking verdient dat dit kanon de uitvinding is van een officier van gezondheid. Men spreekt van eeno, in zeer hevige bewoordigen vervatte nota des Heeren de Moustier aan do Italiaansche regering, wegens nietnakoming dor tegenover Frankrijk (en niet tegenover den Pans) aangegane verpligtingen betreffende de Pauselijke schuld. De conferentie der gezanten te Petersburg houdt onzen diplomaten den slaap uit de oogen. Men geleoft hier nog altijd, dat Gortschakoff tot rijkskanselier zal worden benoemd en vervangen door den generaal Ignatiefi, ofschoon de Keizerin van Eusland den Heer von Bndberg beschermt. Naar men verzekert zal de bekende fabrikant Ponyier Quertier in hat Wetgevend Ligchaam eene interpellatie indienen wegens de crisis waarin handel en nijverheid verkeeren, en men meent dat die zal worden vergund. Beeds in de zitting van gisteren kwam de Heer Brame krachtig op tegen de bewering van den Heer Eouher, dat de nijverheid in FrankrijK bloeijend en de handel levendig was. Naar aanleiding hiervan zegt de Libcrté • Indien het handelsverdrag van 1860 wordt opgezegd, zooals Amiens,. Bussel, Boubaix enz. luide verlangen-, indien Itaho ineenstort; indien het don president Juarez gelukt de Mexicaansche publiek te grondvesten; indien Eusland zich met moer gebonden acht door het verdrag van 1556; indien in 1868 het lurksche rijk evenzeer bedreigd is als in 1854, wat blijft dan, behalve de verfraaijmgen van Parijs, het bosch van Boulogne en dat Tan Vincennes, van de werken van het tweede Keizerrijk over?
ft aar men verneemt, heeft de minister van oorlog een brief van den Keizer ontvangen, waarin hij gemagtigd wordt de acht jaren dienstT aan te nemen, wanneer hij ziet dat de kamer ongeneigd is een diensttijd van negen jaren goed te keuren, gelijk het ontwerp wil. — In den Senaat is verslag uitgebragt op 78 petitien, te zamen meer dan zeven duizend onderteekeningen tellende, waarin de verwerping van het bij de Wetgevende Kamer aanhangige leger-ontwerp gevraagd wordt, op grond der beduchtheid, dat het, bij aanneming, eene aanleiding tot oorlog zal worden.— //Ofschoon die zeven duizend onderteekenaren (zegt het Journal des Dèbals) niet geacht kunnen worden, het geheele land te vertegenwoordigen, is han aantal toch aanzienlijk genoeg om een blijk van de algemeen heerschende vrees te geven. De Senaat schijnt dit ook ingezien te bebben, daar hij de nederlegging der petitien ter griffie heeft gelast." — De Monileur behelst in een brief nit Florence de volgende aanmerkingen over het besluit der Italiaansche Kamer van afgevaardigden ; zij verklaren hoe het hoofd van het kabinet, hetwelk daarbij de nederlaag heeft geleden, de nieuwe vorming des kabinets op zich heeft kunnen nemen. «Da generaal Menabrea had vooraf gezegd, dat hij eene stellige verklaring van vertrouwen verlangde, daar Italië thans vooral behoefte aan eene krachtige regering had; en hy zou die_ verklaring gewis hebben verkregen, indien het voorgestelde besluit gesplitst en in twee gedeelten in stemming gebragt was. Immers verscheiden leden der Kamer waren wel geneigd om de handelingen van het tegenwoordige bewind goed te keuren, doch zonder de staatkunde der vorige ministers te willen berispen; en eenige andere leden, zoo als_ de Heeren Crotti, dOndes, Eeggio en Castellani, die tegen het ministerie hebben gestemd, zouden zich voor hetzelve verklaard hebben, zoo niet de eerste zinsnede van het voorgestelde besluit, die Borne tot Italie's hoofdstad verklaarde, een onoverkomelijk beletsel voor hun Katholiek gemoed geweest ware. De stemming der Kamer heeft dus geene stellige on ondubbelzinnige beteekenis, maar Z'J ls desniettemin een feit van gewigt; de zege, duurzame of tijdelijke, van de derde party schijnt het gevolg daarvan te zullen zijn."
• —Do Consütutionnel geeft te kenflea, dat de houders van obliga» tien van het Mexicaansche keizerrijk gedecHelijke vergoeding nit d 9 I Fransche schatkist zullen ontvangen van het verlies, hetwelk zij doot { den val van dat keizerrijk hebben geleden. i 4- Het Jiournal des DèbalS schrijft de daling, welk"? lieden aan da beurs heelt plaats gehad, toe aan het vooruitzigt op andm dan financiële verwikkelingen en zegt verder: «Eene nieuwe geldleening voor de Fransche schatkist is ia het verschiet; zij wordt in de maand Jannarij aanstaande verwacht. Het algemeen gevoelen aan de beurs : is, dat zij terstond na de aanneming van het wets-ontwerp op het i leger komen zal." , f —In de jongste berigten uit Eome wordt gemeld, dat aldaar rust i heerschte; dat de zaken er allengs weder op denzelfden voet kwamen ; als vóór dc jongste beroerten en dat op den Kersdag de dienst in da j St. Pieterskerk door don Paus zelven was verrigt, in bijzijn eener | ontelbare schare geloovigen.
---

Belgische Post.
BBUSSEL, 28 Dec. (Pari Corr.) Het Journal dc Bruxelles deelt mede, dat de Heer Bogier dooi" den Koning is ontboden, die hem met de vorming van een nieuw kabinet wilde belasten, maar dat da minister dat aanbod heeft afgewezen. Klaarblijkelijk echter begaat het clericalê blad hier eene dwaling. Ik meldde toch eenige dagen geleden, dat dit reeds op het einde der vorige week had plaats gehaó en de weigering van de Heeren Bogier en Frère-Orban ten gevolge had , dat af de ministers hnnne portefeuilles tor beschikking des Konings stelden. . Volgens een ander gerucht, zouden ook de Heeren van Humbelle en Couvreur op het paleis zijn ontboden. Wat eerstgenoemrlen betreft, zegt men zelfs dat hem do portefeuille van binneslandsche zaken is aangeboden. Het is moeijelijk daaromtrent tot nog toe eenige zekerheid te erlangen, maar het is in allen gevalle niet waarschijnlijk, dat de Koning voornemens is de clericalê partij, wier hulp de regering tot erlanging van de beoogde verhooging der militair© uitgaven zeer noodig heeft, te ontstemmen door de benoeming vaneen meer radicalen minister van binnenl. zaken, in plaats van den Heer Vandcnpeereboom, den verdediger der conservatieve schoolwet van 1842. Ln wat den Heer Couvreur aangaat, kan ik dit gerucht tea stelligste tegenspreken. Ik heb vroeger medegedeeld, dat do graaf von Beigersberg tot Beyersch gezant te 's Gravenhage en te Brussel was benoemd. Ik verneem thans, dat die Heer het verlangen heeft te kennen gegeven, om wegens zijne zwakke gezondheid, op een anderen, minder vermoedenden diplomatieken post te worden geplaatst.
De hier gevestigde vereeniging der typographen heeft verleden Woensdag den 25sten verjaardag van haar bestaan gevierd. De typographische vereenigingen van Antwerpen, Brugge, Charleroi, Geilt, Luik, Bergen, Namen, Doornik en Verviers waren bij het feest vertegenwoordigd. Verscheidene redenaars hebben het woord gevoerd.. Allen drongen aau op een algemeen verbond van de typcgraphische vereenigingen in alle steden en plaatsen van het land. De redevoeringen, welke allen door de Brusselsche vereeniging zullen worden gepubliceerd, werden met daverende toejuichingen begroet. .De Heer lats, voorzitter van laatstgenoemde vereeniging, deelde mede, datzrj thans reeds 15 a 1600 leden telde, terwijl zij vóór zes maanden nog slechts 5 a 600 leden sterk was. Dit feest is door de grootste orde gekenmerkt. — Volgens een brief nit Petersburg aan de Indépendance, is da Keizerin van Eusland dezer dagen aan een groot onheil ontsnapt. Daar H. _M. sedert eenigen tijd in een zwakken toestand verkeert, had men in een der paleizen eene soort van cuffat of hijschmand opgerigt, ten einde de vorstin het trappen-klimmen te besparen. Eenige oogenblikken vóórdat de Keizerin voor het eerst gebruik van dezen toestel zou maken, noodigde do grootvorst-troonopvolger eene bejaarda hofdame uit, zich van den cuffat to bedienen. Deze gaf daaraan gehoor; maar toen de mand ter halver hoogte opgeheschen was, brak de kabel of kettiug, en de oude dame deed een val, die wel geene doodelijke gevolgen voor> haar had, maar op de zoo veel zwakkere Keizonn vermoedelijk cone noodlottiger uitwerking zou hebben geb_vd.
---

