
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handekïlad worden IBR70°ü1; de verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal ffi onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde Be«ne staking in de toezending dezer Courant te- ondervinden. w,°,et bedrag kan gezonden worden-per Postwissel, aan alle Postv» ca ad * PCt verkrijgbaar. V°- POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. *HsTEKDAM,23I)ec.IB67.' «EBKOES-EaiS »3£»ESIIC9S.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE
r.ft?GELAKD. Buitengewone constables. Deputatie bij den Heer Dislutv Statistiek. De walrus van den dierentuin te Londen. Onge- Am n door den mist te weeg gebragt. Typhus. Berigt van den alnenkaanschen correspondent van de Times. ' Ep» i?~SCHI,AKD" Weenen: De herziene staatsregeling. Graaf Küfstein. p^*urgerschap van Weenen den Heer v. Beust aangeboden. Berlijn: ¦ art. Gorresp. Aangenomen aanbod van het ontbonden National- Pr7\n: Invoering van het nieuwe poststelsel. Berigt uit Petersbure. frankfort: Part. Corresp. ö Uit ptNKRIJK- Paxt" Corresp. Brief van den Keizer. Senaat. Brief treffii a nee aan den Moniteur. Berigt van den Cónstilutionnel bellet ; de houders van Mexicaansche schuldbrieven. Artikel van Beriet "^ des bats oTer de <-au°_' aan de beurs van Vrqdag. CTa^uf1?- Part- Corresp. Viering van het 25ste verjaarfeest der typo- Pendo»one_,Te"eeni_ing te Brussel- Brief nit Petersburg aan de Inde- Brv e Rctye. KoninVr^u iM>* Overzigt van het buitenlandsche staatkundige nieuws, zaken e besluiten. Beschikking van den minister van binnenl. VerDl'postverdrag tusschen Nederland en de Ver. Staten van IS. A. Zr Ma Blngen van zee-officieren. Cholera-opgave. Mededeeling van rit'is Tr?°n-nl.-generaal te Lissabon. Derde concert van' Felis Meteteè/pi ltiy°ering der Protestantsche zangvereeniging. Vocaal qüardisch \7a p' »atvre van Charivari. Het eerste ijzeren schip. Indam r\° _• Afze.gin_ van audientien. Aanbesteding te Rotter- ZaandaTrf6 vare voordragt der Heeren Conscience en Versnaeyen te MiddelW -knderfeest in de Bijp. Soiree littéraire et musicale te «che WT„?' Ontvangen giften ten behoeve van de 31 Terschelling' TeW en en weezen. sen en Rmm.n' Hindels.erigten. Gouden en zilveren speciën. Pondten. w£e,lrst-(lingen. Scheepstjjdingen. Kivierberigtén. Cargalijs»B„ "ecten-Societeit. *£ansc__ Brieven. (Vrijdag 27 Dec.) Scn^" EN Torar__an_u*-B.
---

KANTTEEKENINGEN OP HET SLUITINGSMANIEEST.
9 komen zonder inleiding dadelijk ter zake. "JNiet zonder leedwezen, maar tevens in het besef van pligt en Van gebiedende noodzakelijkheid, komen wij reeds lieöen een jj . . einde maken aan uwen wetgevenden arbeid." eindi™ 1S -óoge .k> dat het ministerie leedwezen gevoelt over het beder er t„ ,Tan den wetgevenden arbeid. Maar anders de vooruitzigten heeig°°rtzstting waren voor het ministerie niet zeer gunstig. De geafgekp JSmer had het financieel beleid van graaf Schimmelpenninck voor «p Z?lts de Politieke vrienden en geestverwanten deinsden sectien V-emgzi?s aannemelijke, verdediging terug. Het verslag der meestal a* W onderzoek meer dan 4/5 der leden en daaronder Wee>i aft co°servatieve vrienden tegenwoordig waren, was zoo alge• stof tot kT6? • en üet avontuurlijk financieel beheer gaf zoo veel Server-la. n tinZ,en wantrouwen, dat er sedert 1844 of 45 geen kaof 40, malr vL-a niet het uitvloeisel van het oordeel van 38 of 36 financieel eedppit Treen) bestaat, evenarende dat over hoofdstuk I, stuk IX en ever d T ..tzelfde verslag, zoomede in dat over hoofdover de koloniale • nf.13Cae begrooting, waren zóó velerlei bezwaren den Heer Haasplmo ng ln,g van de regering in het algemeen en van innerd en eIT-Lt ? m7et bijzonder; daarin was zóó afdoende beren tegen het & ird tegen de mystificatie met den Heer Mijer lj3k wordt eelonf n+akomen van rëgeringsbeloften, dat het zeer moeijestaking van dn 1,1 s aan aan de betuiging van leedwezen over de hei<t bestond dn»vf„Zaamheden- Maar wal daarvan zij, noodzaketijkministers hiermpHpT ƒef ïeker niet> tenzij men aanneme, dat de ontbinden, ten !wip-°tlen', dat het noodzakelijk was de Kamer te "De aanvaï.o- L?°h,?.elTe voor verdere nederlagen tè behoeden. Tt en ReSriL hp+Zpl!',ng had van het overleg tusschen Kamers , Het finanoippl ï> ig-?eter fO6,11 verwachten." het adres 6 lonialejigting der regering was bij «fe scherpe tótiek„nliLniet ondnb.belzinSige bewoordingen aan He« HasseLS fs bH dl -P?n °\U% de mededeelingen van den factie had plaats'gehac^le f legenheid duidelijk geble_en, dat er l}. beloften van déregCTW en IT" der vroeg°re verklaringen kleine fractie der XIIIBd7e Lt w We" Was toegehaderd tot de hebben en die lndie' voor Lht™genngs-reglement geen vrede versleten traditien over lndie in 6?--iVers.pelen' » hunne 'gan als de Heer Duymaer vanTwis.Sk,.\lerden gebragt. Een am« t?/eggen, dat van het prT_ram™ ƒ* Sloopt in de Eerste £de beide Kamers was voorgedS TJeT< regerinS> g«-P h.t de Heer van Znylen er noueeni^Fn' wa^ afgeweken, en dat,zoo an er niet veel waardF aan 6' de ïïeer Bassel- Kamer gold hetzelfde bekla. k nSe\te hecaten- -i de Tweede I'beraleof, gelijk men schel_endaoglerke.rma*e en kwam dit niet vM l<* «eer 'gmmtigde zijdedaar d?Hp~ ls te,-eggen, radicale, maar »ernent interpelleerde over de nie?„_? F-Van der Hucht het gouver- Kamer wenschte overZ ma_r dfnt^Van De nog eerst onderzoekerTen gordde: Ik moet factie tS kennendEkwLdi/1 d™W-qn*-_e_ voornemen tot «benius over de noodlo-H^plgi Ook de_.rede van den Heer Keu- Hd en politieke SS ge.vol£en van die voortdurende onzeker: Hoften m ffis&ffShSfc 6n boe daar-zelfs koninklijke *°t groot nadeel voor Ltn?pSmgen waren te niét Sedaan. a&es de veiligheid van Indië P g™U °nS gezag en voor de rusten *Av?eltVSef "^ °nderZOek der t^ootingswetten werd *E2*S__^^ door «ccl gebied in meniete_-e.it ?fe ™7*} °_ foloniaal als finanraison d'ètre van^tlabinet naardenn^f de koloniale kwestie, de de antwoorden der regeri™'öok Wa?™T??ïRondge,choven? Waren germate geschikt, om de .o™ w?ilphlT en oorlog betrof' eenider begrootingswetten had Seed f.ent.^TÏÏtt* m%rzoek *• bekroonen en drukt niet de Wend Wehm vÏLWSst Kamer, den Heer Heydenryck, ten d_deffikst« der e in de onderwijs-kwestie lis inde' kobniaïepoUtfekTa'* r^0' *e"% blijk gegeven heeft van de waardering der zorg; die Sg te erkennen, dat aan het voorlSopig onlérztkTbe- Bteed door eene Kamer, die men naar huis zendt? »Met grond mogt men hopen, dat de voltooijing der wetten op het onderwijs en de verbetering van die op de regtspleging en het strafregt, op handen waren; dat de behandeling van het belangrijke vraagstuk omtrent de lagere school tut oene voldoende uitkomst zou hebben galeid; dat de verbetering der defensie zou worden voortgezet, zonder te zware tj™ r,Va° de Bati& v 9 vergen; dat de vragen omtrent de Indische huishouding zouden worden opgelost in den zin van kracntige handhaving van het hoog gezag en van de onmis- bare bronnen van inkomst, zonder de opbeuring van handel . en nijverheid en het welzijn der Oostersche volkeren üithet; oog te verliezen." Hier wemelt de ministeriele ontbindings-inleiding van feitel\jko onjuistheden, om het beleefde woord te bezigen, die, even als op elk gebied, tot het vormen van eene valsche voorstelling en het daarop vestigen van een verkeerd oordeel en van verkeerde besluiten kunnen leiden. En hiertegen te waken is nu vooral dubbel pligt, nu de ministeriele pers schier in eiken regel eene onwaarheid zegt en in elk opstel een bedrog jegens de kiezers pleegt. De geheele zinsnede is er op ingerigt om den lezer te doen zeggen: //Welk een jammer, dat dit werkzaam en bekwaam ministerie «ïoo te midden-vaa de ijverige vervulling zijner taak wordt gedwars-boomd door de 38, die de crisis deden ontstaan; het is toch waarlijk erg! wat lag er niet gereed; wat had dit gouvernement niet «prachtige voornemens. Foei! foei! Kamermeerderheid; gij hebt baldadig een spaak in het wiel gestoken!" Maar nu de maarheid. Heeft iemand in den lande iets vernomen, dat de gegronde hoop gaf van de //op handen zijnde" voltooijing der wetten op het onderwijs? De minister van binnenl. zaken had, ja nog in den loop van deze zitting de aanbieding van het wetsontwerp omtrent de regeling van het hooger onderwijs aangekondigd, maar voor wie weet Welke vraagstukken zich aan dergelijke regeling vastknóopen en hoe diep ook dat onderwerp ingrijpt ra de godsdienstige en maatschappelijke belangen en strijdvragen van den dag,_zal het wel met ons eens zijn, dat, ook bij aanbieding in dit zittingjaar van zoodanig ontwerp, waar nog de Indische begrooting en een aantal andere voordragten van omslagtigen aard tot afdoening moesten worden gebragt, er van 'behandeling, laat staan afdoening, geen sprake kon zijn, daargelaten nu nog de noodzakelijkheid, dat voor zulk een gewigtig ontwerp ook ruime gelegenheid moet worden gelaten tot onderzoek en oordeelvelling buiten de Kamer. Over het lager onderwijs zoo aanstonds. Nu komt de gegronde hoop op de ' nvoltooijing" die op handen was van de wetten op de regtspleging en het strafregt. De minister,. die het sluitings-manifest heeft gesteld, heeft zeker voor het gemak de troonrede nageschreven, waarin het ministerie op justicieel gebied zulke enormiteiten beloofde, dat ieder deskundige de meening uitsprak, dat de taak voor zes opvolgende ministers van justitie niet al te ligt zou zijn. In het voorloepig verslag over het hoofdstuk justitie werd dan ook gezegd, dat men weinig op de nakoming van die zoo mildelijk gedane beloften meende te munen vertrouwen. Aan velen scheen het zelfs in den tegenwoordigen stand van ifcaken ondenkbaar toe, dat de op groote schaal aangevangen herziening onzer justiciele wetgeving, ooit zou tot stand komen, omdat juist de groote omvang van het werk oorzaak of aanleiding was, dat er niets werd afgedaan, waarom dan ook — en het Weekblad van het Regt stond dezelfde meening voor — aan partiele verbeteringen verre de voorkeur werd gegeven. Wat derhalve geeft het ministerie regt de natie te vertellen, dat er gegronde hoop bestond op de voltooijing der wetten op de regtspleging (strafvordering, burgerlijke regtsvordering, regterlijse indeeüngj en vah het strafregt, zoo niet het //gewigtige Voorval" ware tusschen beiden getreden? Let wel, in de memorie van beantwoording nopens het hoofdstuk justitie voor 1867 (dus onder dit ministerie) kwam ook eene geheele reeks van toegezegde wets-ontwerpen voor; //van geen enkel is sedert de indiening gevolgd" (verslag blz. 1 over hetzelfde hoofdstuk, met dezelfde belofte voor 186 S). Maar bovendien, het wetboek y. strafvordering was in het begin dezer zitting onderzocht, doch het voorloopig verslag van net gewigtig onderzoek nog niet opgemaakt. Het overlijden van den minister Borret had ook afdoening onmogelijk gemaakt, want evenmin als hij het werk zijns voorgangers zoo maar dadelijk kon overnemen, was nette verwachten, dat zrjn opvolger het ontwerp, gelijk het daar lag, tot het zijne zou maken. Burgerlijke regtsvordering was nog niet eens aan de Kamer aangeboden. Het is zelfs de vraag of de raad van state het onderzoek over dat concept reeds had geëindigd. Maar wie zou met de ministers kunnen droomen van afdoening? En het strafregt, het is mogelijk, dat de grondslagen daarvoor zijn gelegd, maar alles is nog in bewerking en niets bij den raad v. state. Is het niet erbarmelijk, om de kiezers op dergelijke wijze in te lichten over de nootlottige gevolgen op wetgevend gebied van de verwerping van de begrooting van den voormaligen Berlijnschen ambassadeur ?
Nog erger is het evenwel gelegen met het gezegde ten aanzien van net lager onderwijs. Ook de behandeling van dat vraagstuk zou tot eene voldoende oplossing hebben geleid. Hier spreekt toch zeer zeker de minister van binnenl. zaken, die zich evenwel, na zich herhaaldelijk en zeer bepaald tegen de eischen der clericalen te hebben verzet en de openbare school als regel tegen élke smet te hebben gevrijwaard, zich eindelijk bij de algemeene beraadslaging over de begrooting verschool achter het voorstel tot wetsherziening van den Heer de Brauw, hoezeer deze zich de moeite niet eens gegeven heeft, om het verslag der afdeelingen te beantwoorden, hoogst vermoedelijk om de zeer eenvoudige reden dat zijn voorstel, blijkens het verslag, op bijna geene ondersteuning in de Kamer heeft kunnen rekenen, noch wat de algemeene strekking, noch wat den inhoud betrof. Antirevolutionaire en Roomsch Catholieke leden gispten die houding en drongen op openhartige blootlegging van de meening der regering aan, maar de Heer Heemskerk varieerde steeds hetzelfde thema: Wacht op de discussie over het voorstel-de Brauw, want ook ik wacht op die discussie, die .ich NB. misschien voor altoos zou laten wachten. En ook, al ware het voorstel behandeld en de regering had daaruit meer leering en wijsheid geput, dan zïïnu en in dit geval zich zelve toeschrijft, dan nog zeide immers de Heer Heemskerk op 20Nov. jl., dat dan eerstde staatkundigeoverwegingvolgt://hoemetpnze tegenwoordige politieke instellingen eene waarschijnlijk met de beginse len der schoolwet wèl ingenomen meerderheid der natie ertoe gebragt kan worden aan billijke aanspraken der minderheid, indien- die gekrenkt zijn —te gemoet te komen. Als maximum werd toegezegd, om, als niets in den weg kwam, vóór het einde der zitting, vóór de verkiezingen in Junïj te kennen te geven of de regering termen vond, eenige wqzigingen in de wet van 1857 te brengen ja dan neen. Het geheele antwoord werd genoemd éene dilatoire exceptie en de minister niet onduidelijk bedreigd met opzegging dèr ondersteuning van de verbonden tegenstanders der openbare school. En nu zegt de minister, dat, ware er niet iets tusschen beiden gekomen , het vraagstuk tot eene voldoende uitkomst zou zijn gebragt in dit zittingjaar! Ook was er hoop (en waarlijk die geheele paragraaf is eene zeer hoopvolle) op voortzetting der verbetering van de defensie zonder te zware offers van de natie te vergen, zegt de regering. Wederom grootspraak, gelijk uit een volgend artikel zal blijken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 28 December (des Avonds). .orr™orUe^e aan!?oringen komen in de lersche nationale druk" kanten,oeenso!.enee Sffil J?I?**' die de feniansaanvan Grieksch vmtS ? e les-te geven' en daa">Ó een ruim gebruik doL trouwens Cnetl6 °Dtzien1- V?rschi"ende Londensche organen getoenT^cht^rdag^Eken **** g™eDtp d°°r de P°litie' zorgsmaatr_^Plpnhe2aris Van het •&-»«*» museum heeft allerlei voorof tXg!nïs zïllT^Z'rt "* V[fS, dat de fenians Grieksch vuur schat te vernielen! binnensmokkelen, om den kostbaren boeken- Gltóstone^en Brl^T JeTat een *<&<*? artikel tegen de Heeren in hunne jraMho___.dSS dat ?lad beschuldigd, worden dat zij steund De ¥eiJ,-71. redevoeringen het femanisme hebben gesteund. t»e lelegraph spoort de Engelschen aan, Qm de leren wat meer te gaan ontzien en hen niet meer te bespotten en te beleedigen, zoo als thans gebruikelijk is. De Daily Neivs eindelijk verkondigt de stelling, dat men het fenianisme veel te gering heeft geacht. — Mevrouw Bistori is uit Londen naar Havana vertrokken. — In het afgeloopen jaar is de veestapel in Engeland, tengevolge der veeziekte, met 4,286,427 stuks verminderd. — In het thans ten einde spoedende jaar zijn te Loa_en 740 winkeliers beboet, wegens het gebruik maken van onnaanwkffkrige maten
en gewigten. "-------------------------------------------^^^^H^^^B — De reddingbooten der National Lifeboat Insl in den loop van dit jaar 785 en sedert de vestiging dier inrigting 16,987 zeelieden van een wissen dood gered.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Dec. De onderhandelingen betreffende de zamenstelling van het cisleithaansche kabinet worden ijverig voortgezet. Prof. Herbst wordt heden uit Praag hier verwacht, om zyn laatste woord te zeggen omtrent hèt hem gedaan aanbod. Aan de bezwarèH en weifelingen van den Heer Herbst komt geen einde en men kan niet begrijpen, dat Oostenrijk zulk een gebrek aan bekwame mannen heeft, dat men zich ten gevolge der grillen van een enkelen zooveel ongelegenheid veroorzaakt. Men hoopt, dat het cisleithaansche ministerie, met welks zamenstelling men zich reeds sedert verscheidene maanden bezig houdt, nog in dit jaar zal tot stand komen. — De chef van het bureau voor drukperszaken, de hofraad Heil, is op pensioen gesteld en vervangen door den hofraad v. Palke. — Mevr. Antonie v. Arneth, geboren Adamsberger, is don 25sten dezer, na een langdurig en smartelijk lijden.in 77-jarigen ouderdom overleden. Als Mej. Adamsberger was zij lid van het tooneelgezelschap van het hof burg-theatre èn bekend als de bruid van den te vroeg ontslapen dichter Theodor Körner, om wien zij langen tijd treurde.
BERLIJN, 29 Dcc, (des Ochtends). Het tolparlement zal, volgens i de Prov. Corr., uiterlijk in Maart vergaderen; men hoopt dat het handelsverdrag met Oostenrijk aan zijne beraadslagingen zal kunnen worden onderworpen. — Graaf von Bismarck, die zich naar Missdorf en Barby heeft begeven om te jagen, zal morgen hier terug keeren. — Eergisteren zijn de ratificatien van het postverdrag tusschen den Noord-Duitschen Bond, Oostenrijk en de Zuid-Duitsche staten uitgewisseld. — Volgens de jongste telling op 3 Dec. dezes jaars bedraagt de bevolking dezer hoofdstad 702,437 zielen. Bij de telling in 1864 was dit getal slechts 632,379, zoodat in drie jaren de bevolking met 70,058 zielen is vermeerderd.
— Met het reuzenkanon van Krupp te Essen, hetwelk te Parijs op de tentoonstelling prijkte, worden thans te Tegel proeven genomen. — De generaal v. Boen is gisteren vertrokken. Uit hetgeen hij sprak, toen hij afscheid van de beambten van zijn ministerie nam, leidt men af, dat hij de portefeuille van oorlog niet weder zal aanvaarden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 28 Dec. (Part. Corr.) Het amendement van de minderheid der commissie op het wetsontwerp, betreffende de loger-organïsatie werd gisteren in het Wetgevend Ligchaam verworpen met 81 tegen 177 stemmen. Opmerkelijk is het, dat 93 afgevaardigden zich bij het amendement der minderheid hadden aangesloten, terwijl (met inbegrip der oppositie) slechts 81 stemmen daarvoor werden uitgebragt. Deze afval terielfderure staat welligt in verband met het wetsontwerp, waarbij drie millioen wordt aangewezen voor het aanleggen van werken in de gemeenten, en hetwelk de Heer Rouher indiende tusschen het slot der beraadslagingen en de stemming. Hoewel de telegraaf u reeds bekend heeft gemaakt met sommige gedeelten uit de redevoering des Heeren Rouher, wil ik toch nog uwe aandacht op enkele zinsneden vestigen. De Heer Rouher blijft, zoo als ik u reeds mededeelde, volharden bij den 9jarigen diensttijd en een minimum van 800,000 man. //Gij zult niet vragen," riep hij den afgevaardigden toe, *welke offers men het land oplegt; gij zultuzelven afvragen of het niet onze gebiedende pligt is enze verdedigingsmiddelen tegen den aanval van buiten te versterken. Eene vermindering yan het leger kan worden aangeraden uit het oogpunt van staathuishoudkunde, politiek, philosophie en menschelijkheid nimmer echter zal ik mijn land aanraden zich te ontwapenen, zich van de noodige militaire hulpmiddelen te berooven, om zijn belang en zijne eer te verdedigen. Wij moeten 750 a 800,000 man hebben, zonder elke nevengedachte aan verovering, maar met den vasten wil, om in tijd van nood meester over onzen toestand te zqn en oorlog te voeren daar, waar wij dit het meest dienstig zullen achten voor onze belangen." De redevoering van den minister had een ongunstigen invloed op de beurs. Rente viel op 6..30 en Italiaansche leening op 44.75. Bij het departement van buitenl. zaken is de officiële mededeeling ontvangen, dat de hoed en de eeredegen, welke door den Paus o. Kersdag zijn gezegend, voor Keizer Napoleon zijn bestemd. Volgens een brief uit Florence had de Italiaansche minister van financiën, de Heer Cambray Digny, aangeraden om tot dekking van het tekort der begrooting het eiland Elba te verkoopen voor een behoorlijken prijs (prezzo conveniente), maar de generaal Menabrea die als chef van het militaire huis des Konings bekend is met veel wat een_ gewone.... minister niet weet en derhalve ook metdeverbindtems nopens andere grootere eilanden bestaande (rieuardo ad altre isole piu vaste), legde den onverstandigen minister het stilzwijgen op, omdat zijne voorharigheid grootere plannen kon doen De hertog de Chevreuil, neef van den onlangs overleden hert™? da Luynes en erfgenaam van diens titel, heeft den Paus twaalf kanonnen ten geschenke gezonden. •_»_.__.._ De thans by de directie van den Siècle gesloten inschrijviniï voor een standbeeld van Voltaire heeft 50,625 frs. opgebragt
De Heer de Moustïer, minister van buitenlandsche zaken had de Opinion Nationale een proces aangedaan, omdat het blad had geweigerd een brief van den minister te plaatsen tot wederlegging van zeker artikel in het blad. De regtbank heeft in deze zaak uitspraak gedaan en den minister in het ongelijk gesteld. Het vonnis is gegrond op de overweging, dat de brief van den minister niet betamelijk genoeg is en te weinig sloeg op het artikel, hetwelk hij wederlegde — Men leest in het Journal des Bèbals.- #Wij vermeten ons niet aan ons Wetgevend Ligchaam eene zoo kleine kamer als die van het Groothertogdom Baden als voorbeeld aan te bieden. Intusschen ontbreekt het deze kleine Kamer noch aan gezond verstand noch aan oordeel, en onder de parlementen van geheel ander gewigt zonden er wel zyn, die er niets bij zouden verliezen, indien zjj dat voorbeeld volgden. Zoo had de Badensche regering aan de kamer een in liberalen geest vervat wets-ontwerp op het onderwijs aangeboden en de Kamer heeft het in nog liberaler geest geamendeerd. — Het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger heeft aan twee bladen het bestaan gekost. De Corsaire had gezegd, hoe men zich aan de dienst kon onttrekken, door als men rijk was, een arme te zenden, of anders schoolmeester of Capucijner monnik te worden. Het "blad mogt niet over politiek schrijven en werd, zos èen blad het ' noemt, veroordeeld om te verdwijnen. En zoo is het ook gegaan met de Rue, die aan een artikel over de conscriptie tot titel gegeven had: »Hoe men de varkens verkoopt." — Nopens de voorgenomen wijzigingen in de wet tot regeling van dén arbeid der kinderen in fabrieken, verneemt men, dat bepaald zal worden, dat de kinderen tot hun 13de jaar niet langer dan 6 uren op de '24 zullen mogen werken en tot dien leeftijd 6 uren per dag zullen moeten school gaan. De meisjes zullen tot haar 18de jaar niet langer dan 10 uren per dag mogen werken. Er zal eene commissie worden benoemd om toezigt te houden op de naleving
—De waarde van de gebouwde eigendemmen in Parijs, zoowel openbare als bijzondere, wordt thans geschat op 10,000,000,000 frs. Er zijn te Parijs 60,000 bijzondere huizen, te zamen bevattende 642,000 appartementen, zijnde ongeveer het dubbele van het getal van 1850. De huishuren zijn thans ook in Parijs zoo duur, dat de Jockey-club 10,000 frs. jaarlijks betaalt voor huur van eene enkele verdieping, De' waarde van den grond is naar evenredigheid hoog. Grond om te bouwen, op de boulevard des Italiens gelegen, wordt verkocht tegen 4000 frs. per vierkante el. — Men verzekert dat toen kardinaal d'Andrea bij den Paus ten gehoore toegelaten werd, het tusschen de kardinaals Andrea en An- tonelli tot een twist kwam, welke van zoo weinig stichtelijken aard was, dat de Paus het voor doelmatig achtte het vertrek te verlaten, —' De broeder van den gewezen Koning van Napels, de hertog van Caserta, die in de gelederen der Pauselijken in het gevecht van Mentana zich heeft onderscheiden, heeft van Keizer Napoleon het kruis van het Legioen van Eer ontvangen. Koning Frans II heeft hem tot de aanneming bijzonder vergunning verleend. Hoe men te Florence dit verleenen der orde opneemt, kan men ligtelijk nagaan; Menabrea heeft omtrent hot dienen van den Napelschen prins bij de Pauselijken bezwaren ingediend. , Berigten omtrent nieuwe verzamelingen vrijwilligers op de Pau- gelijke grenzen en proclaraatien van de revolutionnaire comités te Rome, ontbreken niet; maar de vraag is, in hoeverre zij meer dan beursgeruchten zyn. De leus der Romeinsche revolutionnairen luidt thans, zegt men: da capo a far meglio (nog eens, dan beter!) Reeds worden weder namen gónoemd. Acquapendentë zou weder bedreigd zijn en het legioen van Antibes zou ook reeds versterking hebben ontvangen. _ ___
---

