Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post LONDEN, Vrijdag 28 Junij (des Avonds).
?an CambridgVp'i^BT^^OC\te^' ver&ezeldL door «*eu hertog leden der Enfel.ch. ïï; J . -den hert°F,T.a>* Sutherlaad en andere Het hooge> rfuprta^*l6,; 'T. Cakis _?"« P«ijs vertrokken. Fruuscheghoofdstadvelw-chl aYO"d U^n 6UMin do landeW van SliS?. ho*,'Hujs d« Gemeenten is gistren de heleform-bill Vood%tS^e,? der door het gouvernement voorgedragen bepaïL_?ng. ,tL fel°?pCn met de neming van ondereegt aan alk n ?it» !Jf T dfijr ls e_eene' welke het stemregt ont»ugc_,_ls_ 'de'eene &.W *"ï het Plaatse.Jk armbestuur ont»et eSi* auto.^ë™__^__. • mitnv,lsters^anneer zij hunne portefeuilles eene h.rk.ez ng tf on lerwer ™f*™l «in zich aan lid, strekkende om d?wil PJ? Eef. amendement van een liberaal verminderen en dzoo Hp. d« verl-1. zlngen y,.or de candidatente meer eenaakW _, , waard*g**eid van volksvertegenwoordiger wat .liS:, naLtedenawPnß^°rH fieden Z-°nder VCrmoSen- "^S gen 142 stemmen! h der reSermS> verwerpen met 248 te- WiTEnfelanf *_?f?st? ,iit ™ ï™ des Snltans voor de bdffißMTi?110 geren- Het ministerie wd, zegt de ««« omrl.? ___ ? ??ellTnS,7a** dat feest belast, en Wen feeft! dieZenZdtanalfV^J?*? twintig millioen onder In eene gisteren avond 1„ rel ?ott huMf kerk beschouwen. eenkomst is ond-Sm hnriniS.'™^ Seh<ma_*. openbare bij«dclijkh _len t7__.S besluiten ook dit genomen, /-dat de wan- Eome en dat de?i d*. sïï,de Tl'UCht n Tan <*e leerstellingen van msmus il dit konin^tórSi. 'S <% de «««"«n van het Roma Het gouvernonfentheeft „^fU,ge Dïdd-elen te keer te Saai>-" dertigtal Slelss hcpento doPWitte E„bnW°StYm^»^ate« verscheiden bladen beginnen meer en meer aan te dri .".n i.» lsS_ïïtt r K°DiDg ïh,eodol-us te de Enl Isch rinie Ken flV'IT' S "ndv_™ ce-n openden invaii_A^_aandrLenomdi^ dn_u68" e?hte,r..?iet aa° organen, die blijven aen die weedo vo-JfDgS T^1»1"* ™g te ...krijgen, aauge. rondgebiedToet aan waf .ett.* "I een v^1L_h oldaat °P z«n do ge.ancenen vin l-¦__ V»ï waar£cilI.n*-k bevel zou geven om zijn, tenvffl de exoedit.. IT*!"' Et 20r ,dus wemiS gewonnen m.nschenléven.Nrattch CegW gr°°te k°Sten en Terlies Tan schenk-fc^ bet denkbeeld van tus- Mexico, ondei"het Ame,.k .i^™' h«rste* ™n orde en vrede in e\M&e^h^ ™? W* Hoehetgouseu in de VereeniSe Staten w_^l_l°- i^tB^* »™ veldgewasgnnstig en veel begevend ° ' g de bengtan TaJ? W'J«*
---

Duitsche Post.
Over de wwpleterffVafhetkü£? P/Te-rael,lt hrt volgende: kringen weinig m,,er |elf>roken w lwr, f' 1D ODM parlementaire dan TTJder ernsti»'ff T&„üef Ze ,kwest,e zal waarscbijulijk eerst ion gebragt. 1), BwiwAèt th™^ol^1?3 e,nd,e zal ?«n tüogodaan. Wat, den afgeSSH»&l ïïW? «"«k* ,e in het kabinet niet tSt^rS^ShSS!^"^^8* wachten Do bß*oeming van hlélft»^^ onwaarschijnlijk, maai- ilot zoo opüanl.n tl i 1S Wfll niet , Volgens netïelfóe blad wordt• w -V1* wa wordt verwacht. tangftm, betreifende het lot v,» v -Jüh^? telegram uit Was- Jwtrct zon den Keizer eene vpvL-i,^ 'T^ Maxiraifiailn . bevestigd, inhoudende, dat hij afstand ïï . S ?el,b,';n doen °nderteekenen, dut land nimmer weder zal betL CLe" troon, en aon Maiimiliaan niet naar P»rM« lem J J^a6 aankomst in Enropa Miramar vertrekken. Jof Weenen, waar regtstreeks naar <uTw«^Bom^Sitt« ¦i^ï^U?ele laßdd«* het voorstel een comité van don rijk raadMr, Llh ï* ten einde met der gemocnscbappoliikr iWi«, 7erks; te tï'edeil °«W d« regeling beeft, reeds bedi^taS' ,"fS?loS3nh-^n, aangenomen, en Huizen plaats gohad. UEnoemiDS der «fej van dat comité in de béide Ibnto m te wring plaats van lie&rtafett?,«fleu later wJwi nr° eeM ¦&¦ ojl welke gelegenheid bevorderinJendecoratien v W? «ehondiiii, gelegenheid nitg7bMß^ LS,,ottlT"?'Jn ?ntwoord °P een bij die pen, zoowel i„ 5/rloSi^HSf8 d? Hni°S dLe bou'^g *» troe- J*"»• Pruisische ar^?^X^*ï± "LeVB M* «««««* «» de Bit net volk is voorffcosöiS W J! 1 zoon met uitgezonderd-, dappere Steinmetz de" $00'da,n S/"!^8 ho"fd ook m«« MhwdonU steeds zal piZj. ,™J" tt "^«St waarvan de gete het gansene volk, *X idk%e *W S6!""1*: *<* gansche üo Koning vertrekt hed<>nnaarV° legeVs Sproten." geboortedag van Prins Karl p°t^am, ter viering van den is bekend g«wordë„mNeilw" .^^whe xaken, den Heer7oYi.ro voor üei.jk meQ wJrt^SïïW1?*- mea ix? Dat st*k »* marken eigenaardige waarwg d° p""siseho regering, dat Dene- i Noord-Slecswiik geregff fe11 gevo voor, de veiligheid der in overneme van de Sleeswijk-Hokt !^Veu .dat Denemarken een gedeelto «utvoorenvanart. 5 van het ver,££h* staatsschuld. Pruisen heeft het gemankt van het vervullen dier tw|„ ,n PraaS-volstrekt afhankelijk marken, wat het laatste punt betreft on 1™ « Aangezien Denedane onderhandsche openingen in het Belu>Üi v,a? Pr«"scus zijde geen wat het eerste punt aangaat slecht! ontwüïf *ee£t geantwoord, Toudjg beroep op de gewone Deeneche stSwS °f meti «sche regering thaus omtrent beide onderwe^^^ d* Prui" kkring. Op de beschuldigingen, door A&^ÖS Pm.en wegens het verdrijven van vrouwen eu ttaè^SWwSÏ -RANKFORT, 29 Junij (Part. Con:) Het vóór een paar dagen door mij medegedeelde berigt, dat eene post-conferentie op 8 Julij te Berlijn zal bijeenkomen, wordt thans officieel bevestigd. DeZuid- Dmtsche regeringen hebben reeds hunne gevolmagtigden benoemd, daar zij overtuigd zijn, dat de oprigting van den Noord-Duitschen Bond eu het onvoldoende van de tegenwoordige Duitsch-Oostenrijksche postvereeniging, eene nieuwe regeling noodzakelijk maken. De bedoelde conferentie stelt zich tot taak voorbereidende maatregelen te treffen, om eene regeling van het Duitsche postwezen met 1 Jan. 1868 in werking te doen treden. De Eerste Kamer van den groothertogclijk Hessischen landdag heeft eergisteren eenstemmig verworpen het, mét eene kleine meerderheid door de Tweede Kamer aangenomen voorstel van den afgevaardigde Goldman, betreffende do toetreding tot den Noord-Duitschen Bond ook van de provinciën van het groothertogdom, links van den Mam gelegen.
Op 26 dezer is de erfprins van Thurn en Taxis te Regensburg overleden. Hij was geboren op 28 Sept. 1831 en gehuwd met de prinses Helena van Beijeren, zuster van de Keizerin van Oostenrijk. Hij laat zes kinderen na.
Het dividend der Beijersche hypotheek- en wisselbank over het le semester van dit jaar is bepaald op f 17 per aandeel.
---

Fransche Post.
a -^f-^JS > 28 Junij. (Part. Corr.) De discussie in den boezem van ac budget-commissie werd gisteren bijgewoond door de Heeren Rouher en Vuitry en was zeer levendig. Gisteren deelde ik n reeds mede, dat de commissie zich verklaard had tegen de voorgestelde nieuwe uitgifte van schatkisthilletten, waardoor de vlottende schuld het cijfer van bijna een milliard zou bereiken. De genoemde ministers moesten buitendien zeer onaangename waarheden hooren-, de commissie klaagde over de herhaalde afbreking van de beraadslagingen over het budget ten gevolge van de voorgestelde supplementaire credieten; zij berispte het financieel beheer, het opdrijven der oorlogslasten zonder eenig voordeel en. verklaarde ten slotte, dat het onmogelijk was op deze wijze voort te gaan. Men scheidde zouder tot overeenstemming te zijn geraakt. Heden had eene nieuwe zitting plaats. Het is niet waarsehijulijk dat de beraadslaging in het Wetgevend Ligchaam reeds morgen een aanvang zal kunnen nemen. Dezer dagen deelde ik u mede, dat hier eene openbare inschrijving zal worden geopend ten gunste van de Noord-Sleeswijkers, door de rruisen verdreven. In do officieuse dagbladen Mouvement, Pays en M__t 1S ?>•zo- ID.Se'-nmng slechts geepend door de afgevaardigden lS Tm_.P,.o,om' b.bqorende tot de uiterste regterzijde. riik t,.^.„ The. commissie yoor de tentoonstelling zal den Sultan een m, dl . f Pbotp.graptosch album aanbieden, met den titel: Turkije op de tentoonstelling van 1867. Te Auxerre, hekend door de redevoering, welke de Keizer er in der tijd tegen de verdragen van 1815 hield, zal op 28 Julij de plegtige onthulling plaats hebben van een standbeeld, opgerigt ter eere van maarschalk Davoust. Den 4deu July zal in het nijverheids-paleis een groot concert worden gegeven. Bij die gelegenheid zullen worden ten gehoore gebragt stukken van Auber, Gounod, Rossini, Meyerbeer, Félicien i'avici, J_.el.ul, Berhoz, Adam, een fragment van Glücks Armide en Handel s Judas Maccabens. Het orkest zal door 1300 muzikanten bezet zijn. Buitendien zullen 2300 koristen hunne medewerking verleenen. '
De nieuw benoemde Italiaanscho gezant te Carlsnihe, ridder a Arton, zal in het huwelijk treden met eene dochter van een der Heeren Pereire. -
De Palrie bevestigt, dat de koningin van Pruisen, op hare terugreis uit Engeland, incognito eenige dagen te Parijs zal verteeven. Aanstaanden Dingsdag zal de Kamer van inbeschuldigingstelling onderzoeken, of Berezowski, naar de assises van het departement der beine kan worden verwezen.
Jules Pavre is geheel hersteld. De beroemde redenaar pleitte heden weder in net Paleis van Justitie. De actiën der Fransche bank, zijn in de twee laatste dagen 200 -trs. gedaald. In plaats van 72a74 Frs.,zooals sedert verscheidene jaren het geval was, deelt zij thans (zooals gemeld is) slechts 58 JU-s. uit. — Wel een bewijs voor den stilstand, welke in handel en bedrij! heerscht.
De Heer Emile Ollmer heeft heden weder een langdurig onderhond met den Keizer gehad. Men brengt dit in verband met de in omloop zijnde geruchten betreffende eene wijziging van het kabinet. — Waar men meldt, heeft de commissie voor het budget zich vereenigd met het voorstel der regering, betreffende de uitgifte van scnatkistbiiletten. Dien ten gevolge zou in het rapport der commissie aan de kamer, de eenvoudige aanneming Tan het ontwerp worden voorgesteld. Volgcuß de Frase hebben do ministers hg de beraadslagingen der commissie van het budget verklaard, dat de aangevraagde 158 millioen grootendeels zullen worden besteed aan de vernieuwing van de mtrnsting en aan de completering van het leger. Als zeker kon worden verklaard, dat Frankrijk over zes- maanden zou kunnen beschikken over 750,000 goed gewapende en geëquipeerde troepen. De regering wsnschte op dit oogenblik geene leemng" te sluiten. In de memorie van toelichting tot het wetsontwerp, houdende aanvrage van 158 millioen frs. voor buitengewone uitgaven, wordt door de regeriug het volgende gezegd:// Daar de nieuwe buitengewone credieten, bij deze voordragt aangovraagd, niet minder dan 153,592,719 fr. bedragen, zal het Wetgevend Ligchaam begrijpen, dat de gewone middelen tot bestrijding der staatsuitgaven daann niet kunnen voorzien, en dat er noodzakelijk moet gezocht worden naar een middel van bmtengewonen aard, even als de uitgave zelve van buitengewonen aard is. De regering zou u voorstellen dadelijk magtiging tot het daarstellen van dit middel te geven, indien zij nu reeds den aard en het karakter daarvan meende te kunnen bepalen. Maar zij ovlooft, dat, alvorens tot vermeerderingder gevestigde staatsschuld"te besluiten, behoort gewacht te worden tot het tijdstip waarop met nut zal kunnen worden onderzocht, of niet door eenen of anderen maatregel van de wetgevende inagt, de noodige gelden zonden te verkrijgen zgn, zonder het groothoek der staatsschuld weder te openen, voorloopig. Eu slechts voor eenige maanden, wenscht te redering de bedoelde nitgnven te laten ten laste der vlottende schuld, die thans niet moer dan 886 millioen frs. bedraagt, terwijl slechts voor 90 milli«eu frs. aan schatkistbons in omloop is; de staat derloopendevorderingen t*n laste der schatkist is zeer voldoende en de schatkistbons kosten haar weinig rente. T ?'-Lueniraad vau stata '3 ingediend een ontwerp van wet, ten doel hebbende de verlaging der geregtskosten brj verkoopingen van geringen omvang, waarvan de opbrengst grootendeels wordt ver-1 slonden door_ de overdreven kosten. De Heer Branie, lid van het : Wetgevend Ligchaam, heeft onlangs te dier zake een belangrijk worlc uitgegeven, onder den titel: 'De erfschap, beroofd door den fiscus en de procedure." . i., .. — Naar men verzekert is de regeringya» oordeel, dat <ie oincieuse dagbladen in hunnen pennestrijd met frmseu te ver.pan, en zon zij non daarom hebben aanbevolen, meer gematigdheid by hunne beschouwingen in aebt te nemen, . . — Het feest, ter oere run den Onderkoning van Lgjpte gegeven , heeft gisteren-avond op bet stadhuis plaats gffhad. De prefect der Seine bad met dit feest gewacht tot na het vertrek van den Tuvkschen gezant, die tot ontvangst van den Sultan naar Toulon is gereisd, zoodat de Onderkoning bij de afwezigheid van den vertegenwoordiger des Sultans, er niet aan herinnerd werd dat hij slechts \ een halve souverem is. De zaal was nog eren prachtig versierd als op den dag van het feest, ter eere van den Koning van Pruisen en den Czaar gegeven. Het stadhuis was geïllumineerd. Orer het geheel was het feest niet zeer vrolijk; het orkest liet niets te wenschen over, maar er heerschteeen zeer stijve toon. De Onderkoning scheen blijde te zijn, toen alles was afgeloopen. — De Moniteur weidt uit over de toehereidselen voor de plegtige prgsuitdeeling op de wereldtentoonstelling en zegt: /'dat het feest van 1 Julij het schoonste zal zijn, hetwelk ooit ter eere van den. handel, de nijverheid en de schoone kunsten is gegeven." — Op de Parijssche tentoonstelling trekt bijzonder eene pendule da aandacht. Zij is vervaardigd door een Belgisch uurwerkuiaker uit Verviers en stelt voor het huis, door Napoleon I op Elba bewoond. De_ wijzerplaat bevindt zich in het midden van de kroonlijst van het huis. Daarboven staat een op zes kolommen rustend torentje, waarop de Napoleontische adelaar zweeft. De v.et van het uurwerk stelt voor het eiland Elba, de zee en het vasteland. Op de zee zeilen acht koopvaardijschepen. Een Engelsche tuin. in welks midden een waterstraal ontspringt, ligt voor het paleis. De adelaar, wijst de uren aan, doordien hij een bundel wapenen verbreekt, een zwaard in den hek neemt, waarmede hij op een kanon het getal uren slaat en dan het zwaard weder op zijne plaats legt. Bij het slaan van het eerste uur treedt de keizer uit ziin huis met een gevolg van zeven personen. De wachten komen uit de schilderhuizen te voorschijn en presenteren het geweer. De keizer loopt eenen korten tijd in den tuin en bestijgt dan den toren, om te zien of do zee vrij is en of hij zich met zijne troepen kan inschepen. Met het slaan van het tweede nur heeft hij zich ingescheept; men ziet da oorlogschepen op een natuurlijk water, dat door een kleinen hydraulischen molen in beweging wordt gebragt, voorbij varen. Met het derde uur verschijnt Napoleon I rijdende op eenen schimmel, gevolgd door zijne troepen en door gespannen geschut. — Onlangs heeft Garibaldi eene zamenkomst belegd van Italiaapscho vrijmetselaren. Die bijeenkomst zou in deze maand te Palermo worden gehouden, maar verscheidene loges, voornamelijk die van Palermo, hebben aan Garibaldi de bevoegdheid betwist tot het beleggen eener buitengewone vergadering en derhalve geweigerd aan zijne oproeping gehoor te geven. Men beschouwt dit als een bewijs van de vermindering van Garibaldi's invloed en tevens dat de strijd tusschen de gematigden en de zoogenaamde bewegingspa!.ij in Italië zelfs in de loges wordt gevoerd.
— Het Ménwrial Diplomatique meldt, volgens brieven uit Mexico van 26 Mei, dat Maximiliaan door Porfirio Diaz naar Mexico was gevoerd. Laatstgenoemde had verklaard, dat het leven vau Maximiliaan geen gevaar liep. _ — Te Shanghai zal door Franschen een grafteeken worden opgerigt voor den Franschen admiraal Protet, dio er in 1862 gesneaveld is, terwijl hij eeue Jegermagt van Chinesche opstandelingen van de stad afweerde. Door Franschen zijn te zamen 8000. en door den Chineschen landvoogd alléén 12,000 francs tot bekostiging daar _tn bijgedragen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 30 Junij.
Blijkens een heden ontvangen telegram, verklaart het dagblad La Turguie het voor eene fabel, dat de Porte aan het voorstel der m»-fendheden gehoor geven zoude, indien Omer Pacha niet binnen den epaalden tijd in de onderwerping der Candioten slaagde. Naar het schijnt is dus ook deze belofte eene verdichting en is het derhalve nog even onzeker als vroeger, wanneer aan deze zaak, die mede Enropa in voortdurende ourust houdt, eens een einde zal -komen. In hetzelfde dagblad, in het nommer van 16 Junij, kan men de wet vinden op de vacours, de wet namelijk, waarbij aan buitenlanders het regt wordt toegekend, om grondbezit te verkrijgen in het Ottemannische'rijk. Dat de uitvoering dezer wet in sommige gedeelten van het rijk vrij groote bezwaren zal ontmoeten is te verwachten en schijnt ook door de Turksche regering te zijn voorzien. Althans worden in een aanhangsel, onder het opschrift rprotocol," eenige bepalingen medegedeeld, omtrent de wijze waarop in eventuele raoeijelijkheden moet worden voorzien. In den aanhef der wet wordt gezegd, dat men van haar de ontwikkeling verwacht van de welvaart des lands. Gelijk van zelf sproekt, zal dit grootendeels hiervan afhangen, of aan de voorschriften der wet <*oed de hand gehouden wordt. Zoodra echter blijkt, dat do veiligheid vau personen en eigendommen, ook van vreemdelingen, voldoende is gewaarborgd, kan het niet missen, of huitenlandsch kapitaal en ondernemingsgeest zullen gaandeweg belangrijken invloed oefenen op de ontwikkeling der rijke hulpbronnen van dezen staat.
La Patrie heeft herigten uit Mexico tot 25 Mei en uit Vera- Cruz tot 1 Junij. Beide plaatsen waren toen nog in de magt der keizerlijken, maar omtrent de overgaaf van Mexico werd door Generaal Tavera met Porflrio Dias onderhandeld. Generaal Marquez, wel wetende dat hem bij de overgaaf niet veel goeds wacht, doet al het mogelijke, om die enderhandelingen te doen mislukken. Tampico is weder in het bezit der aanhangers van Ortega, die de Juaristen hebben verjaagd. Bijna het gansene land verkeert, gelijk te denken is, in een staat van regeringloosheid, die de droevigste gevolgen heeft voor de algemeene welvaart. A. Nefftzer, de hoofdredacteur van Le Temps, die zich naar Weenen begaf, ten einde eenige rust te nemen, deelt van daar eenige beschouwingen mede, omtrent hetgeen hy in Duitschland heeft opgemerkt. Volgens hem is le Temps nog beneden de waarheid gebleven, toen dat blad tijdens het geschil met Luxemburg, den afkeer schetste, waarmede het denkbeeld van een oorlog tusschen Frankrijk en Pruisen in Duitschland, door de Duitschers werd beschouwd. Er is, zegt hij, daaromtrent in Duitschland slechts ééne stem; men ontmoet niemand, die zulk een oorlog niet als eene ontzettende ramp beschouwt en men geeft gaarne toe, dat de praatjes over plannen tot herwinning van den Ëlzas volstrekt niet ernstig zijn gemeend, maar alleen worden gebezigd als eeno soort van rhetorische figuur, indien de Franschen het te druk hebben over den Rijn. Aan den anderen kant echter, zegt hij, zou men zich ook zeer bedriegen, wanneer men in Frankrijkrekening maakt op den afkeer van vele Duitschers voor Pruisen en het Pruisische stelsel. Dat die afkeer bestaat, valt niet te loochenen , maar oneindig sterker is de overtuiging, dat niemand het regt heeft, zich met de zaken van Duitschland te bemoeijen. Al de Duitschers zijn in dit opzigt als de vrouw van Scagnarelle; geen hunner begeert de welwillende tusschenkomst van Mijnheer Robert. Wat zal in dezen staat van zaken gebeuren ? vraagt Nefftzer ten slotte en hij antwoordt teregt: Het is onmogelgk daarvan iets te zeggen, zoolang niet de publieke meening het hecht in handen neets en mi weet zoo goed als ik, dat het in het grootste gedeelte van het vasteland van Europa niet de publieke meenmg is, welke den lodp der zaken regelt.
In de zitting der TweedeKu mor van gisteren werd in de eerst.? plaats d» discussie voortgezet over de slotbepalingen der accijnswet on de binnen]' suiker. De jnndieke kwestie, aan het slot der zitting vaneereififcewm opgeworpen over de aansprakelijkheid is opgelost door deunoniu van een (door den Heer van der Linden bestreden en door &en }\lr Uodetroi doch uit anderen hoofde overbodig e"aehf. ïm^Nm^ van den Heer van Lijnden. bepalende dat d! f enno ,To da daden van hare beheerders en bedienden ten S mede aansprakelijk znn op den voet v4n art 231 der wet van 26 Ang. 1822 {Staatsblad N«. 32) Het wnS 1 den Heer Fransen van de Putte oP art 73 waan ver efr^i^ ¦ stemmen hadden, gestaakt, is n/afgü™ 3 \ men. kudeh* is door de regering eeno wijziging wet toegevoegd, houdende dat do aanslag in art. 30 gefixeerd, vóór" • 31 Julij zou worden herzien. De wet is daarna in haar geheel aan- ; gdnómen met 42 tegen 11 stemmen. '^F*-—-^ Vervolgens kwam aan de orde het tractaat met Engeland, tot regeling van de gr..-n__cheiding der wederzijdsche bezittingen aan de kust vau ; Guinea _ en ter invoering van een gelijkmatig tarief van regten. Om- i trent dit laatste punt was sedert eeiiige dagen een adres bij de Kamer j aanhangig van het handelshuis H. Muller en 00.,O0., te Rotterdam, dat bezwaren opperde tegen den verschillenden maatstaf, volgens welken de inkomende regten zouden worden berekend. Bij art. 2 wordt de heffing bepaald van een regt van 3 pCt. ad valorem op den factuursprijs en in art. 3 wordt gesproken van de waarde, der aangegeven goederen. Het onderscheid tusschen factuursprijs eu waarde bestond, volgens adressanten, daarin, dat onder factuursprijs verstaan wordt de waarde der goederen op de plaats der of zending en onder waarde by invoer, de waarde op de plaats van invoer. Door dat verschil kan de ambtenaar, de aangegeven waarde te laag achtende, in staat gesteld worden de ingevoerde goederen te benaderen met 10 pCt. verhooging, niettegenstaande de waarde der goederen op de plaats van aankomst bezwaard js met de vracht en winstfeerekening. Er zijn vele_spit.voiidigi.ed-n gebezigd om te doen geïooven dat de zaak dezelfde is, maar dat ging niet op. Dc Heeren Blom, Pijnappel, Fransen v. d. Putte en v. d. Maesen de Sorabreff hebben aangetoond, dat er wel degelijk eene fout in het tractaat was en gaven in overweging om de behandeling te schorsen, ten einde de feil te herstellen. De Heeren J. X. vau Goltstein en Rochussen drongen met den minister aan op het groote belang, dat nu eindelijk de grensscheiiling en het tarief geregeld zouden worden en waren daarom geneigd over eenige handelsbezwaren heen te stappen, diezij ook niet gereedelijk toegaven. De slotsom is geweest dat de minister toezegde dat bij benadering, waarbij liet bewijs kon worden geleverd dat de waarde overeenkwam met de aangifte, de benadering zou worden vernietigd, terwijl hij bij de ratificatie van het tractaat zou trachten te verkrijgen cene verklaring, dat de verschillende uitdrukkingen iv jirtt. 2 en 3 van het tractaat dezelfde bcteekenis hadden. De bedoeling was niet anders dan de regten naar den prijs ie berekenen, niet naar de waarde, nadat de goederen ter kuste waren aangebragt. Evenwel, ofschoon de minister niet twijfelde dat eene dergelijke interpretatie in het protocol zou worden opgenomen, wilde hij niet beloven om de ratificatie van het verdrag daarvan af hankelij'k te maken. Het Jtractaat is daarop aangenomen met 30 tegen 23 stemmen. Eindelijk kwam aaa dé orde het handelstractaat met Oostenrijk, waarbij, even als ten aanzien van het voorafgegane tractaat, de klagt •werd vernomen wegens te late indiening, zoodat de Kamer en zeker tle belanghebbenden de gelegenheid misten, om alles behoorlijk te onderzoeken of bezwaren kenbaar te maken. Wel voerde de minister aan, dat het ondrrzoek bij den raad van state zoo veel tijd vorderde, maar, antwoordde de Heer Godefroi, die de bedenking had gemaakt en geadstrueerd, dan moest daarop gelet worden bij de bepaling van «len termijn van ratificatie. Het tractaat is overigens met algemeene stemmen aangenomen. Maandag voortzetting der werkzaamheden.
_Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. H. W. Jordens, te Deventer, op diens verzoek, als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Deventer, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen langdurige en goede diensten. — Benoemd den Heer A. de Liagre" tot consul van Nederland te Leipzig. — Verleend de volgende pensioenen, als aan: E. Vermeer, tolgaarder,ƒ2lB; H. Hoodze of Bootsen, idem, ƒ 304; J. Peters, brievenbesteller, ƒ 59; D. Davids, zich noemende en schrijvende D. J. Nieuwhof, commies 3.e kl. bij 's rijks belastingen, ƒ177; J. van Rodenburg, commies lste kl. hij idem , ƒ 302; fi. Lunsingh, ontvanger der dir. bel. en ace. ƒ954; K. Klaasses, zich noemende en schrijvende K. H. Feitsma, commies 3de kl. bij 's rijks belastingen, ƒ311; J. G. Ferleman, hoofdcommies ter algemeene rekenkamer, ƒ 1466; H. D. Stobberingh, lste klerk bij idem, ƒ 695; H. A. Janssen, commies lste kl. bij 's rijks belastingen, ƒ 364; de wed. van F. Deketh, in leven ontv. der dir. bel. en ace .ƒ1168; de wed. van T. de Stcenhuijsen, in leven visiteur bij 's rijks belastingen, ƒ 303; de wed. van L. B. Snoeck, idem, ƒ420; de wed. van J. den Dekker, in leven ambtenaar aan het kantoer vun het buitengewoon zegel, te Amsterdam, ƒ 204.
Dc minister van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N . 55) van toepassing zijn op de perceelen, sectie B, N°. 701, 702, 703, 704, 705, 706, 708,761, 767, 768 en 769 der gemeente Alblasserdam, en de eerste zinsnede van art. 6 van dat besluit op die gemeente tot en met den 60sten dag na het laatste geval van veetyphus aldaar; dat de lijn vau afsluiting, welke om de gemeente Oud-Alblas is getrokken, te rekenen van 30 Junij 1867, alleen den Nessepolder en Zuidzijlepolder, westelijk gedeelte, omvat; dat de artt. 4 en 5 van gemeld besluit niet langer van toepassing zijn op de gemeenten Oud-Alblas. Bleskensgraaf en Hofwegen, Groot-Animers, Noordwijkerhout en Rijswijk, maar wel van toepassing op do gedeelten der gemeenten Noordwijkerhout en Oud-Alblas, om welke lijnen van afsluiting zijn getrokken; dat het verbod tet het houden van markten en openbare verkoopingen vau rundvee voor de provinciën .Overijssel en Drenthe, met ingang van I Julij e. k., is opgeheven en dat de artt. 4 en 5 van gemeld koninklijk besluit niet langer van toepassing ziju op de sectien C en G van de gemeente Sloten.
De luit. ter zee 2de kl. W. J. IL de Katiter, dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip het Metalen Kruis, wordt met 5 Julij a.s opnonactiviteit gebragt. Voorts worden met 6 Julij daaraanvolgende geplaatst: Op Zr.. Ms. wachtschip te Vlissingen, de luit. ter zue 2de kl. W. J. A. Nolthenius; op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, de luit. ter zee 2de H. J. L. Duker; op Zr. Ms. schroefstoomschip het Metaleu Kruis, de luit. ter zee 2dekl. W. C. A. Ziegenhirt von Rosenthal; en op Zr. Ms. schoefstoomschip Zoutman, de adelborsten 1 ste kl. N. W. vau Amraers, N. J. van Rentergaem, L. C. Papet, L. Dupper en J. van Scheers.
De opbrengst Vta de Iflicinïselie EisouhaLu nadroeg in de maand Bid IBti7: lijn Nijmegen-Kleefƒ4323 (totaal tot einde April/l(V,9êOj; lijn /evenaar-Kleui j -i 270 (totaal tot einde AjJïil/19,230J. Aai) <!e • .'-, uit- en li:..n. aand April departement v,m (hijHieieii, ootleeiu-n «>> .ac:
---

