BUITENLAND. Duitsche Post.
den ErfprinsB rail ai.ngl r' -Cr W**^* ™n de begrafeni! van was gehuwd. laxis' die met eene zuster der Keizerin aan~h.t?ei_aSCILTdl?ode^dTW' d.at Turkije, niet ongeneigd is door deu Ktt£sf&aj2Ssp °ndel' best™-- °m de gera * Moldavië overa. me[ 11Ml\f, U dvat *& Bf£ &T? reis doOT van het Fransches. I.if m¦" ls beSroBt- H- b'--''t «fc*» aanboord Russisch *n_rt3Bfa£s«- onier gelfd6 vanrn elscb. de Rumenischo Sen™.^ ;te saar5aar d° ™nden van den Donan en Jassy vooral heerscht- l¦. e Zwarte Ze.-._ BlJ Zl-lne aankomst te menschenmassÏÏfflsJÖTOM„g?Mnft f.*** ?ene groote sehen uitte TooiTtS md'^ke de_ Torst toeJuichte ,**wenüur üet eemg en ondeelbaar Rumenie.
sullen nof VerS^Sfb,-?-0^611118 • De^stingwerken van Spandau met de aldlar aanwe^P iifW°,rden-+-,?^zelfde zal Plaats om die on gelLe Wif+f£tlale EngelandPen Frankrijk br6ngen als Soort2elPe instellingen in sta;dTgebS°lgL.e_rde11?oor_;.ftic' _. T* ToriSen ->'are is *»* vermeeLrinf ondergaan fn be_t..t t,l t le.er e?"e onzienlijke schalk-generaal graaf Wr____l .fit »r„ ' . 6* -1* den (Prius -Carl van^u sen) _f Lei-alldof AIVP1 de„ ar« 1! .fe%-_tt_.^ Tzwiikoi. e .at!e^?eUS den Sasten Junij des avonds van Riga naar Eusla^aS'ïï WWdt "emeld> dat de -"«* ™
boSStatieS^iÏ'^ Se^9rt de Noord-Duitsche de nieuwe bekstingentirarmdegw1i.dr,i 1S er W sPrake van eene catheeorie die? lS ¦ WIJ zu.len morden begiftigd. De Noord-Du Iche fde ÏÏX'IT Prdsische',de and(*e ™ noemde zulk een haast rS-i. Ia fi?f.? \en. maakt met eer3t-0- FOvüicienorweWlt^• 4?ftSttl!4f A * *3p Waarop de nieuwe advertentie-belasting n werkine t, Wlll' juist merkt Miehaëlis in dé Nationnl y-J/,,,7 S zalJtled?I*.1*. Zeer gelijkt naar eene anatomische ontlTdlng 1" tt° .' ,•**_ Veel Maar de minista- van financiën redeneert fn P £. lerend **gchaam. belasting door de kamers nietSed«fflB ZOTdt .*6 adAenöe, de dagbladbelasting niet juist od 1 O f !'» ?• a les lk' Indien vangsten over een vol kwartaal van demenu.™l.• mS„kTt• de ont" meuw-Pruisen verschijnen Ma»W,A»2 uU]g,e,bladen' welk« ™ afichaffen, indien do'kuddag"de^ftfe ?tl&°Hr-v' A'B^ Huis der Afgevaardigden drolg reeds sed-t'u^t^ vel. Un.' ** fing der dagblad-belasting en vermoedde li. aa'--?P d.eafscllafverste verte, dat daarvoor eene nieu™in e *at"nr*Qk met in de Waarschijnlijk zal graaf von Ksn arek _&&!_. Z°U<i? treden- Varzin blijven en men neemt daaru t aanlf.rnde fenl^en *•* te dat de kwestie van Noord-Sleesw. Fr Lfnleidln- om te onderstellen, zal aanleiding geven. Ware dit LtOT geene «"--^ge verwikkelingen geen dag van hier afwezig kunnen ,Lge™* dan zou TOn Bismarck Het berigt dat de ex-KeizerM,v;„J .- ¦ veel deelneming gevond.n Ak .* + J™? Is -«^meerd, heeft hier hier menigmaal en won veler _,tT er.W vertoefde Maximiliaan Behalve de Heer von Mühïer ™-l .?°r "V116 minzaamheid. stad, zoodra de Koning gWjffi^^H de hcofó-
FRANKFORT, i ju]K ipnr, n . T . conferentie, den 26sten Jn_i[ te S ;,- .. 6-,rste zittin& der to1" bet ontwerp van een nieuwT.vl.iT „ün Sp™»™, is door Pruisen Uit Mun.hen Wo_«è rnedeSdrtf^ in§edie^. tenrijk^b^vei OS| ÏÏ^SSS^* "aaro- Ife E* S^wfi? ee^te plaats begeven naar Grafende V-orS_mSsLh\ÏX[ha^t/1^at^llappiji waamn pen voor passagiert; on ™ .OT 1S' be?xt thaus v«f «roote stoomschegemeld, U£^*[»«a *. gelijk uit llexandrie wo_lt Adnatische Zee te openen «t-w' °m eene gere-el<*e vaart op de De Zwitsersche bonds™-- . g ff6Tenzomenitting openen. vaiSadenng zal heden te Bern hare gewone
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 30 Junij.
-fi de on.. .., °;tv«'«. 1* Het ceremonieel was gehe_l eT.81 hoo^e gesprok^ .t fSt M& den Czaar. ™odat het blifkt lifr tJk aan dat fusKTi\^6b^™e plegtighedenTnz. De 'ZZlt^ naar het _-lßjT__?f fc™ l*™^' « CM_. den Keizer gezeten nl A™ksche monarch aan de regterzhd? ._--kleed, behoSdens.?hwf_?3 ?l" °P Em-opeesfhe wh_e l?- Turkije algemeen d.o^t°müS dw d 9 f^ bestond,Jdieg[n van zijn gevolg droegen eeh ter Ti na aï en F?™- .ên7.De Persone» tuum en zaten meerendeels op Str11 "het r«ke Oostersche cosbet ligchaam, in de rijtuigen, terwffl ïnTS^*nm*t'de,beenenoi*a« hunne eigarettes rookten. Eene bnaens.^S.nooste?ch sansgêne, «as overal op den weg, dien de stoei" ZtL groote kreet: ,leTe de Sultan!" werd allerwege veS ome °peengehool't- - -De:Monileur bevat een decreet, aókZTëï&r. • aantal belooningen voor de algemeene 'tentoonstellin^^lng vaallot -r- De Francc doet opmerken, dat het eenig oi-i_. *___, ? ,;.. ¦Mh. de senaat noch het wetgevend IW»_i,_Q®*i ,*" c.eei..'»tgonoodigd zijn om- de prijsuitdeeling in het \\%Ia .s fe riin_-__?_ s?.aat niet te Wjwoning van eene natiouale pWti-h.. 1 — Voleer __ z»ttiug van Maandag heeit verdaag.:!. bekende notMv?-.^?^..'0 heeft de es,nscllo «&,..- op Pruiseus de nieuwe grens van Sleeswijk (behoudens de volksstemming) zal getrokken worden, vóérdat zij in onderhandeling kan treden omtrent den van haar verlangden waarborg betreffende de nationaliteit der Duitschers. Zulk een antwoord kan onmogelijk naar den zin van Pruisen zyn, daar in zijne nota juist gezegd werd, dat van het antwoord, hetwelk Denemarken op de vraag betreffende den waarborg zal geven, de uitgestrektheid van het af te stane grondgebied afhankelifk gemaakt wordt. J 6
— Den 28sten Julij zal te Auxerre het standbeeld worden onthuld lanIan d-3 maarschalk Davoust, prins van Eckmühl en hertog van __. u 6 r s _ <_ cl c.
— De Italië, een ministerieel dagblad van Florence, zegt in haar nommer van 27 Junij: -.Men zegt, dat eene nieuwe poging gedaan is, om gewapenderhand het Pauselijke grondgebied binnen te dringen; ditmaal zou de poging op de zuidelijke grenslinie van den Kerkeiijken btaat gedaan zijn. Het zou een hoop van een honderdtal gewapende heden zijn geweest, welke, naar wij gelooven, door de troepen uiteen gejaagd is. Aan die pogingen schijut de generaal Garibaldi, naar verscheiden omstandigheden te oordcelen, nie1; geheel vreemd te zijn. Zijne beide zonen heeft hij uitgezonden; waarheen, werd geheim gehouden. b
—De Diritto maakt drie brieven openbaar,. welke de opmerkzaamheid zeer tot zich trekken: I°. een van Garibaldi, van 17 Junij,aan het comité van den opstand te Rome, waarin hij mededeelt, dat het Romemsche nationale, comité gereed is, om hem en eerstgenoemde vereeniging ter zijde te staan bij het bewerken van den opstand; 2 . een brief van het te Florence gevestigde comité van den opstand V.? 2? Juni-'' waarin liet z*JDen sP'Jt betuigt, dat het nationale comité zells bij de beweging aan de Pauselijke grenzen verzuimd heeft de zaak van den opstand te bevorderen, en waarin het tevens zijnmandaat in handen van den generaal Garibaldi neerlegt, «omdat het tot geen hinderpaal verstrekken wil," tevens belovende ter geschikter uur te zullen handelen. Het derde stuk is een antwoord van Garibaldi op dien brief, waarin hij de hoop uitdrukt, dat het nationale comité het edele voorbeeld van dat van den opstand zal volgen en te gelijkertijd verklaart de overtuiging verkregen te hebben, dat eerstgenoemd comité mannen in zijn midden telt, die het vertrouwen hunner medeburgers niet meer waardig zijn. Hij zegt maatregelen te zullen nemen, opda. liet met zoo veel. beleid en ijver door het opstandscomite begonnen werk niet gestaakt worde, maar verzoekt dit laatste, inmiddels voort to gaan niet de uitgifte en de incassering der mandaten ten behoeve van de Romeinen, zich verzekerd houdende, Jf*™ falianen de noodzakelijkheid zullen beseffen, met al hun ver._ n mfi.schhe.ende onderneming te blijven medewerken. ni^ift'knm™ °i .n?Ten nlKdea I)iriUo overnemende, doet met kan Liden dZ tnt .aVler6TO VtioDaire Propaganda tot niets anders Kan leiden dan tot het verwekken van ongerustheid en het verwarren van twee zaken welke van elkander gescifeidenb hooren te bl jven Rl\ Tl^Tkato**; Het blld verklaart, dat de zedelijke in-' vloed, de staatkundige .voorzigtigheid, eene goede administratie en de verbetering van den staat der financiën de eenige middelen zijn waardoor de wensen van alle Italianen (de vereeniging van Rome met het koningrijk Italië) kan worden vervuld.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer ber Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting, van Maandag 1 Julij.
nes namiddags ten 3 ure. De Heer v. Riiemen heeft kennis gegeven dat hij, wegens, ziekte, verhinderd is deze vergadering bij te wonen. De Voobzittee deelt mede, dat door de afdeelingen zijn benoemd: lot Voorzitters de Heeren Cost Jordens, vanEijsinga, Smit en Hein; tot onder-Voorzitters de Heeren van Aylva Vftn Pallandt, Taets van Amerongen, van Heeckeren en Tonckens; en tot rapporteurs over de wetsontwerpen: 1 . tot regeling der schutterijen en 2 .totontbinding eener overeenkomst nopens het te stichten ziekenhuis te Leyden, de Heeren: Cremers, Sassen, Viruly en Tonckens; 3°. tot verhooging der staatsspoorwegen 1867, en 4°. tot onteigening van perceelen voor eene spoorwegverbinding Breda-Moerdijk met Willemsdorp-Rotterdam, de Heeren: Hartsen, Taets van Amerongen, Schot en de Lek de ,1%C . enTis' t°t wijziging der begrooting van Nederl. Indie voor 1867 de Heeren: Rahuzen, Duymaer van Twist, Schot en de Lek 016 Kjlcl CO» Voobzittee. dcet voorts mededeeling van verschillende ingekode verzeoeSrfflenen'W 'T?** Ter2oudon naar de coiumi.sit?voor
Nog deelt de voorzitter mede, dat van de Tweede Kamer zijn ontvangen de volgende door haar goedgekeurde wets-ont werpen: l . Houdende bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnenlandsche suiker: 2». tractaat met Groot- Brittannie tot regeling der grensscheiding om de wederzijdsche bezittingen aan de Rust van Guinea en ter invoering aldaar van een gelijkvormig tarief van regten; 3°. houdende goedkeuring van het met Oostenrijk gesloten handels- en scheepvaartverdrag; 4°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van een kanaal van Veere naarKlevewkerke, met daarbij behoorende werken; s. tot goedkeuring eener ruiling tusschen den staat en het gemeentebestuur van Groningen ?L- ' 7.erJ*oogmg van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor £•• i. v-i ,e ontwerpen worden naar de afdeelingen verzonden. landelijk deelt de voorzitter mede, dat de commissien van rapporteurs gereed zijn met hars eindverslagen nopens de volgende wetsontwerpen. ° . \°- 'r°.t ontbinding der overeenkomst nopens de stichting van een ziekenhuis te Leyden. 2°. Verhooging der bogrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1867. lr3°- ,y,nteigening van perceelen voor eene spoorwegverbinding Breda- Moeruijk met Wiilemsdorp-Rotterdam. En 4°. Tot wijziging der begrooting van NederL Indie voor 1867. De verslagen zulleu gedrukt en rondgedeeld worden en is de openoare beraadslaging daarover bepaald op aanst. Donderdag des voormiddags ten 11 ure. Niets meerjian de orde zijnde-, wordt de zitting gesloten.
---

PROVINCIALE STATEN VAN NOOED HOLLAND. HAARLEM , 2 Julij 1867.
Voorzitter Jhr. Mr. H. H. Roëll, Commissaris des Konings. De vergadering wordt ten Wk ure geopend. Alsnu wordt overgegaan tot het onderzoek van de geloofsbrieven der nieuw verkozen _.n e? vervolge:Qs tot de zamenstelling der afdeelingen. Van het verslag omtrent den toestand der provincie zijn gedrukte exemplaren aan de leden uitgereikt. Voor kennisgeving worden aangenomen de volgende mededeelingen: a. van de resumtie der notulen van de zitting van 9 November 1866, ! en van die der buitongewone vergadering van 22- December 1866; | b. van de Koninklijke besluiten, houdend, goedkeuring: l - van de ! reglementen van bestuur voor de vereeniging van polders en omnge! polderde landenjonder Schoorl en Petten , voor den Halerbroek of Ka}' Verpolder, den. polder de Wijkeruroelc, den Bovenkerkerpolder en dcii-, " Groot Duivendreehtschen polder; 2". van ..e beslnite» der Staten.tot wij-i 2Ïgin<- van de bijzondere reglem-nten ren bestuur Voot cffcd Yyfhtj-. zeïpo-der onder Zcy-Srf.itfk.-o_.ep voor¦& .ereenigde Groote en Kleine Polders öiuTe_-?_wi--'-chalk\vijK; 3°. van de besluiten der Staten tot het aangaan van I leetiingeh' eu tot' vaststelling, van eene suppletoirs begrootmg voor 1866 en van twee supiiletoire ..egrot. tuigen voor 1537; c. vau hot konmklijk'bos.mt, houdende; magt^ing o? cie daana gehoornde cdmmissia uit de Staten tot voortzetting narer werkzaamheden na de sluiting der ver^Vh. ¦
begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1868; 4°. voorstel tot heffing van opcenten; s°. missive van Gedeputeerde staten, betreffende het subsidie votr het geneeskundig onderwn's te Amsterdam; 6°. Rekening van het gesticht Meerenberg over 1866; 7°. begrooting van het gesticht'Mo. B°. voorstel tot het doen eener; af- en overschrijving op de provinciale begrooting voor 1867; 9°. missive van Gedeputeerde Staten , ten geleide van eene 3de suppletoire begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1867; 10°. missive van gedeputeerde staten, betreffende de bezoldigingen van de ambtenaren en bedienden ter provinciale griffie; 11°. missive van Gedep. Staten, geleidende een adres om subsidie voor de stoombootdienst voor het slepen van schepen over Pampus; 12*. voorstel van Gedep. Staten tot het verleenen van eene provinciale subsidie voor de verbetering der haven te Volendam; 13°. missive van Gedep. Staten, ten geleide van een ontwerp-begrooting der kosten van het nemen eener proef van duinbezaaijing; 14 voordragt van Gedep. Staten tot versterking der Pettemer zeewering; 15°. verslag van de commissie uit de Staten op het ontwerp-reglement van bestuur voor den polder de Rondehoep; 16°. ontwerp-reglement van bestuur voor de banneWervershoof; 17 .voordragt tot wijziging van hot reglement van bestuur voor de banne Grootebroek en Lutjebroek; 18°. voordragt tot wijziging van het reglement van bestuur voor het ambacht van West-Friesland, genaamd Drechterland; 19°. missive van Ged. Staten, tengeleigde vaneen adres van dijkgraaf en heemraden van de Bijlmermeer, om wijziging van het reglement vsn bestuur voor het hoogheemraadschap van Zeeburg en Diemerdijk; 20°. mededeeling van beschikkingen op aanvragen om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs; 21 missive van Gedep. Staten, betreffende wijzigingen ten aanzien van de subsidien aan eenige gemeenten verleend ter tegemoetkoming in de gewone kosten vau het lager onderwijs; 22°. missive van Gedeputeerde Staten, betre_tende het adres van de gemeente Ransdorp, om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs, voor den bouw eener school en onderwijzers woning; 23°. als boven, betreffende het adres van de gemeente Texel om toepassing als boven, voorden bouw eener school en onderwijzerwoning; 24°. als boven,betreffende het adres van de gemeente Oostzaan, om toepassing als boven, voor de gewone kosten van het lager onderwijs; 25°. missive van Gedeputeerde Staten, betreffende het verleenen van provinciaal subsidie voor eene zeevaartkundige school te Vlieland, 26°. verslag betreffende de runderpest; 27°. missive van Gedep. Staten, .3-treffende de zamenstelling van de strandkaart der provincie; 28°. mededeeling van de onderhandsche aanbesteding van het onderhoud van provinciaal eigendom; 29°. meiedeeling van de onderhandsche verhuring van provinciaal eigendom; 30°. overzigt over den toestand der zeeweringen; 31°. opgaaf van keuren van waterschappen; 32°. missive van B. en W. van Haarlem, ten geleide van een afschrift van een aan den Koning gerigt adres van den gemeenteraad, betreffende de aansluiting van den Hollandschen met den Rijnspeorweg; 33°. adres van van der Trappen, Calkoen en Rocquette, te Amsterdam, houdende bezwaren tegen het opslaan van petroleum in de daarbij aangewezen gebouwen; en 34. benoeming vaa een buitengewoon lid van Gedep. Staten (art. 89 prov. wet). ___ (Vervolg hierna).
---

AMSTERDAM, Dingsdag 2 Julij.
De redevoering, waarmede de Heer Latour du Moulin Zaturdag jl. de discussien over do Fransche begrooting opende, maakt ongeveer denzelfden indruk als de vertoogen van sommige uitleggers over de overlevering. Al wat overeenkomt met hunne zienswijze, houden zij voor waarheid; hetgeen daarmede niet strookt voor een bijmengsel der latere verdichting.' Evenzoo gaf Latour du Moulin den Keizer de eer van alle min of meer vrijzinnige maatregelen en weet hij het aan de ministers, indieu deze vrijzinnige plannen bij de toepassing waren verongelukt. Ook wat betreft de buitenlandsche staatkunde is volgens, Latour du Moulin, al het groootsche , veelomvattende toe te schrijven aan den Keizer, al het weifelende, terugtrekkende aan de ministers.
Bij den keizerl. brief van Junij 1866 werd aan de natieeene staatkunde voorgespiegeld, die men eene waarachtig nationale staatkunde noemen kon. Door dien brief werd het vooruitzigt geopend op belangrijke schadeloosstellingen, indien de Duitsche eenheid tot stand kwam. Eenklaps echter verandert het tooneel en de circulaire van den Heer de la Valette onthult de staatkunde der ministers. Than» dreigde door de Duitsche eenheid volstrekt geen gevaar voor Frankrijk en vergrüoting van gebied was dan ook niet noodig. Op dezelide wijze beschouwde de spreker ook de onderhandelingen in de zaak van Luxemburg. Men ontdekt daarin tc-lkens'tegenstrijdigheden, maar de oorzaak is eenvoudig het ouderscheid tusschen de staatkunde des Keizers en die zijn-M- ministers. Hetzelfde verschijnsel merkt Latour du Moulin op in de binnenlandsche staatkunde der regefihg. Op 24 November 1860 zet de Keizer eene eerste schrede op den vrnziunigen weg; ditmaal in overleg met zijn minister. Op den 19.1 en. Januarij 1867 gaat hij eene belang-, rijke schrede verder; thans echter zonder twijfel niettegenstaande zijne ministers. Immers wat werd door den Keizer beloofd? De tegenwoordigheid der ministers als commissarissen der regering bij de discussien in het Wetgevend Ligchaam; eene betere Tegeling der drukpers; het regt tot het vestigen van kiezersvereenigingen; het regt van interpellatie. Uit vroegere verklaringen van den Heerßouher blijkt, dat hij tegen al deze zaken was, behalve welligt tegen het regt van interpellatie. Spreker zette dit uitvoerig uiteen en kwam tot de slotsom: derhalve is de Keizer vrijzinniger dan zijne ministers. Hij beweerde zelfs, dat zij hun verzoek om ontslag hadden ingetrokken, niet emdat zij van gevoelen waren veranderd en thans de hervormingen goedkeurden, waartegen zij vroeger meenden zich te moeten verzetten, maar omdat zij zich verpligt rekenden den Keizer zoo veel mogelijk tegen te houden op het, huns inziens, gevaarlijke spoor, dat hij had ingeslagen. Van daar dan ook, dat de regering zoo karig was geweest met het geven van vergunning tot de oprigting van nieuwe dagbladen en dat het eerste ontwerp van wet, dat door de ministers werd opgesteld, zulke draconische bepalingen bevatte. Op deze hoogte geraakte de spreker, die herhaaldelijk in de rede werd gevallen, min of meer den draad van zijn betoog kwijt. Het bovenstaande is echter voldoende, om een denkbeeld te geven van de wijze, waarop het centrum, — dat men stellig niet zou moeten uitvinden als het niet bestond, zegt de Patrie —de zaken beschouwt. Met welk regt echter dit onderscheid gemaakt wordt tnsschen de staatkunde des Keizers en die zijner ministers, is alles behalve duidelijk. Wat hot binnenland betreft is voor deze zienswijze een en ander aan ta voeren; wat echter het buitenland betreft is er atellig geene de minste reden óm de weifelingen der Fransche staatkunde alleen op rekening deDerare&ingbv__gec.en Heer Haentjes had niet veel om het lijf. Eeden génoe-r v?or de offic.enSe Patrie om dezen spreker den lof ta geven, dat hij de discussie op.het ware terrein bragt. Die van den 'Heer __rnie_ Pages kennen wij nog slechts bij uittreksel. Naar het schijnt heeft hij zich wat ver gewaagd op het gebied zijner Dnitsche i-cisherinneringen, maar voor het overige was zijne rede belangrij.; genoeg om de aandacht der vergadering ten volle bezig te _ou_e_ Het berigt omtrent hot fusilleren van den ex-Keizer ¦ Maximiliaan y. orp_t thans nogmaals uit New-York medegedeeld. Men zal besnem.n ebt. dit mets ander. Js^lan het berigt aan de IndêjrendanceSeloe dat slechts door dit blad vroeger werd-ontvangen. Intusschen wo_4. er thans bijgevoegd, dat Juarez de uitlevering van he+lKt wt~V 'weigord.-Het blijkt niét-of dit Ter.oek- wei4%edaa_ l_l .Uit .Mjinphen wordt echter berigt, dc- r van Oostenrijk. ! c;.r .aaw-pa» '^«-aangekomen, ormfidddfijk s* het on .wangen, vai Uit berigt _ .rokeerde. De keizeri^Öß-dMe6<_aüi_t__t» i»Vi.#Wtl-iê -#*Vt_sb»_.T nriUa iaH*J™- .L JT**" Een ander telegram meldt, dat de Mexicaansehe hoofdstad in handen der ju-risten is gevallen. De Tndëpendance Beige beweert, dat alloen de Courrier des Etats Unie den val van Querotaro aan verraad toeschrijft en de andere Amerikaansche dagbladen daarvan zwijgen. In de meeste Amerikaansche dagbladen echter kan men den brief vinden vandenMexikaanschen officier, die het fort binnentrok, dat den sleutel der sterkte vormde. Hij zegt uitdrukkelijk, dat Lopez dit fort aan de Juaristen overleverde, hetgeen trouwens uit de omstandigheden, waaronder de inneming plaats had, voldoende bhjkt. De Berlijnsche Mrsenireitung behelst een belangrijk berigt, indien hot wordt 'bevestigd. Het blad zegt, dat Frankrijk Pruisen volstrekt niet zal bemoeijelijken in zijn voornemen om Duppel en Alsen te behouden. Vroeger reeds hebben wij aangetoond, dat men kwalijk van Pruisen kon verwachten, dat het deze gewigtige stelling^ goedschiks zon laten varen. Juist op grond daarvan vreesde men moeijelijkheden, indien Frankrijk soms de zijde van Denemarken koos. Er is echter eenige grond van twijfel aan de juistheid van dit berigt, in zoo verre Pruisen waarschijnlijk 'niet zoo gereedelijk zou hebben toegegeven in het geschil omtrent Luxemburg, indien het niet ook gewaarborgd ware geweest, dat Frankrijk niet daarna een ander voorwendsel zou zoeken. Indien dus volgens de Bonen-Zeilung tijdens het verblijf des Konings te Parijs, alle onzekerheid omtrent de houding van Frankrijk in Noord-Sleeswijk is opgeheven, dan kan dit kwalijk anders worden opgevat, dan dat te Parijs slechts nader is bevestigd, hetgeen men vroeger reeds wist. — aHnT"-_fSfafa<-'-11
De zitting van gisteren leverde nog al eenige incidenten op. Achtervolgens is afgedaan een achttal ontwerpen van wet, als: tot onteigening van perceelen ten behoeve van een kanaal van Veere naar Kleveskerke; tot goedkeuring eener ruiling tusschen den staat en de gemeente Groningen; tot verhooging van Hoofdstuk V der begrooting van 1867 wegens onvoorziene verhoogingon voor stormschade, Parijssche tentoonstelling, telegraaflijnen en draden en nog eenige andere uitgaven tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 366,000; voorts tot verhoogingen voor het Hoofdstuk Justitie, wegens kosten voor hulpmaréchaussée en militaire detachementen ter zake van de veeziekte; tot naturalisatie van den Heer Delny en acht anderen; tot regeling van gedane verstrekkingen van het deoartoment van oorlog en eindelijk tot verhooging van datzelfde budget voor het véranderen van geweren in achterlaadgeweren. Bij de verhooging van hoofdstuk V waren onderscheidene bedenkingen gerezen, zoowel over het stelsel om steeds snppletoire begrootingen in te dienen, dat tegenwoordig regel schijnt te worden, ten andere over sommige aangevraagde yerlioogingen zelve,waaronder vooral die voor deParijsschetentoonstelling, bedragende ca. eene halve ton boven de vroege geraamde/100,000. De minister van binnenl. zaken trachtte aan te toonen, dat deze uitgaven werkelijk geheel onvoorzien waren, dat de voorziening zoowel wat de stormschade als de andere uitgaven dringend noodig was en kwalijk konden wachten tot de aanstaande begrooting. Nog is bij deze gelegenheid door de Heeren Begram en Viruly Verbrugge, naar aanleiding van 's ministers antwoord op het eindverslag, de zaak der werken tot vorming eener nieuwe Merwede ter sprake gebragt, vooral mot het oog op de schade daardoor aan vele polders en landen toegebragt door den verhoogden waterspiegel. Zij drongen aan op de benoeming van eeae commissie van onpartijdige deskundigen, niet enkel uit mannen van den waterstaat zamengesteld, die toch niet ligt hun eigen werk of dat van ambtgenooten zullen afkeuren. De minister, die meende alle deskundigen en belanghebbenden gehoord te hebben.zag het nut eener zoodanige commissie, niet in en zou bezwaarlijk tot eene benoeming overgaan. Het andere meer algemeene punt, dat bij dit ontwerp, maar meer nog bij de verhoogde uitgaven voor oorlog, ernstig ter sprake kwam, betrof de hernieuwde aanvrage tot vaststelling van zeer groote uitgaven boven het begrootingscijfer, zonder gelijktijdige aanwijzing der middelen, zonder dat de herhaaldelijk beloofde wet tot aanvulling van het nu reeds bestaande te kort bij de Kamer was ingediend. De Heer Dullert heeft dat bezwaar, dat hem zelfs nopen zou tot afstemming van alle nieuwe aanvragen tot verhooging, een en andermaal uiteengezet en werd daarin krachtig ter zijde gestaan door de Heeren van de Putte, Godefroi en Geertsema en zelfs door leden, die, ofschoon met het oog op de dringende noodzakelijkheid van deze uitgaven, dezen zouden toestemmen, bet desniettemin evenzeer afkeurden, dat uitgaven werden voorgedragen zonder middelen en onder verwijzing naar eene algemeene aanvullingswet, die er niet was op het oogenblik, dat men over het toostemmen der uitgaven moest oordcelen. In den leop dezer discussie bleek, dat de wet bij den Raad van State eenigzins lang in behandeling gebleven, doch reeds terug ontvangen was en waarschijnlijk binnen zeer korte dagen aan.de Kamer zou worden ingediend. Het is goo de Kamer stond op reces uiteen te gaan, maar wanneer er drinfende zaken waren , zou zij nog wel vóór het sluiten der zitting kunnen Heenkomen. De Heeren Rochussen, Stieltjes, van Wassenaer van Catwijck, van Nispen en de ministers van oorlog en van financiën stelden zich op dat terrein, waarbij de meesten hunner nog wezen op de dringende noodzakelijkheid, om de wet nopens de verandering in achterlaadgeweren af te doen, daar anders het contract, behoudens goedkeuring der wetgeving gesloten, kwam te vervallen en en wij dan bij anderen zouden achterliggen en langer dan anderen verstoken blijven van verbeterde geweren. Ten slotte heeft de Hr. Godefroi een voorstel gedaan om de behandeling van het ontwerp te schorsen tot na de indiening der aanvullingswet op de middelen, welk voorstel ten slotte met 31 tegen 23 stemmen is verworpen en het ontwerp nopens de verandering in achterlaadgeweren is aangenomen met 32 tegen 22 stemmen. Heden verdere behandeling der nog aan de orde zijnde wetsontwetsontwerpen en daarna interpellatie van den Heer Fransen van de Putte, nopens het te volgen koloniaal regeringsbeleid.
Bij koninklijk besluit van 18 Mei 1867, N°. 62, is bewilliging verleend tot vergrooting van het maatschappelijk kapitaal der naamlooze vennootschap Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij, gevestigd te Utrecht, met zes millioen gulden in voege als omschreven in hot nader overgelegd authentiek afschrift der daartoe betrekkelijke acte gepasseerd den 16den Mei jl.
Z. M. heeft benoemd tot Hd. jagermeester de Heer J. A. Baron van Hardenbroek, in plaats van wijlen den Heer J. A. Baron de Vos van Steenwijk, genaamd van Essen van Abbenbroek. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der infanterie: bij het lste reg. tot kapitein 3de kl. den lsten luit. M. Roelants, van het 4de reg.; bij het 3de reg., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. W. J. von Leschen, van den staf van het wapen, werkzaam bij de Koninklijke Milit. Academie. — Eervol ontslagen den met verlof hier te lande teruggekeerden apotheker 2de kl. bij de militaire geneeskundige dienst" in Nederlandsch Indie J. W. Backer, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, met toekenning van pensioen. — Verleend aan den op diens verzoek, met behoud van regt op pensioen, eervol uit Zr. Ms. dienst ontslagen' kolonel der genie en sapeurs van het leger aldaar G. W. Fredzess, den titulairen rang van generaal-majoor. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Wadenoijen, J j van Lidth de Jeude; Schipluiden, D. Ammerlaan Jz.; Ouder- Ams'tel, Mr. J. G. Kruimel; Zuilen, J. C. Plomp; respectivelijk secretarissen dier gemeenten. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, J. J. Delruel, als burgem. der gemeenten Beverwijk en Wijk aan Zee en Duin • H. F- E. Vreede, als majoor-commandant der dienstd. schutterij té Tilbur", onder dankbetuiging voor zijne bewezen langdurige en goede diensten; Mr. J. van Wijngaarden, als burgemeester van Willemstad, en tevens bekrachtigd het eervol ontslag, hem door den raad dier gemeente als secretaris verleend. M. A. M. W. Idzerda, als plaatsvervangend kantonregter te Lemmer; Mr. M. van den Acker, als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Eindhoven; Mr. B H. Victor, als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Winschoten.
De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de lijn van afsluiting, welke in de gemeente Overschie is getrokken, te rekenen van 2 Julij 1867 alleen omvat het gedeelte der gemeente, begrensd door den Spangenschen polder benoorden den spoorweg, de Delfhavensche Schie en de gemeente Mathenesse. De offie. van gezondh. 3de kl. J. Mijers wordt, met 11 dezer, ge. plaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord. , Te rekenen van den 2den dezer is bet rijkstelegraaf kantoor op het _ Loo tot nader bevel gesloten. Omtrent de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt ons bet volgende medegedeeld. Het werk werd in Mei voortgezet met 1100 tot 1220 arbeiders, 39 tot 54 paarden, 6 locomotieven, 140 wagens, 3 stoompompwerktuigen, 1 tot 3 stoombaggervaartuigen en 60 tot 80 vlotschuiten en , grondschouwen. .. Omtrent de uitvoering en vordering der werken wordt het onderstaande medegedeeld: _ Sfoordzeehoofden. Het stellen tan blokken aan het landeind Tan het voorderhavenhoofd is voortgezet, zoodat op het einde van Mei gesteld waren 362 stuks bekleedingsblokken, bevattende een gezamenlijken inhoud van 859 kub. el, en 9 stuks binnenblokken, bevattende een gezamenlyken inhoud van 31 kub. el. Op de betonwerf waren op I°. Junij in het geheel vervaardigd 6854 betonblokken, bevattende een gezamenlijken inhoud van 19413 kub. el. <¦> *-,££-~ Op het gedeelte hoofdstelling, op 400 el nit den duinvoet in zee aan net einde der lange hulpstelling aangebragt, was op het einde van Mei eene loopkraan gesteld, en daaraan de duikerklok afgehanfen. Wijders werd een toestel in den vorm van eene ijzeren kist zoner bodem in zee neergelaten, en was men gereed, in die kist de ontgraving voor bet hoofd te beginnen. hooldkancwl. De ontgraving onder Velsen bedroeg op 1 Junij 1,852,373 kub. el, waarvan 72,721 kub. el in Mei ontgraven. Hiervan zijn op de kanten gebragt 1,454 290 kub. el, (34,249 in Mei) en naar het Wijkermeer vervoerd 398,083 kub. el (38,472 kub. el in Mei). In het Wijkermeer waren gebaggerd 148,252 kub. el, waarvan 26 910 kub. el in Mei. In den polder Buitenhuizen waren ontgraven 133,731 kub. el, waarvan 4500 kub. el in Mei.
De jaagpaden in het Wijkermeer waren met I°. Junij over 4633 el lengte in bewerking genomen, waarvan 449 el lengte in Mei. Zijkanaat naar itecerwijb. Het gezamenlijk baggerwerk bedroeg 22,391 kub. el, waarvan 680 kub. el in Mei zijn gedaan. Bovendien waren de wederiijdsche jaagpaden over 1675 el lengte in bewerking genomen, waarvan 115 el lengte in Mei gedaan. Nadat dit zijkanaal, met het gedeelte hoofdkanaal tusschen de invaart van het zijkanaal en het oude Beverwijker vaarwater tot de daarvoor bij de bestekken bepaalde breedten en diepten waren uitgebaggerd, zijn deze kanaalvakken voor het publiek verkeer opengesteld, en is daarna overgegaan tot afdamming van het noordelijk gedeelte van genoemd vaarwater. Ringvormige kistdam in liet IJ. Tot inwendigen steun van den kistdam zijn 6692 kub. el zand gestort, waarvan 1388 kubieke el in Mei.
Voor de kleivulling tusschen de beide paalrijen zijn aangevoerd en verwerkt 4659 kub. el klei, waarvan 1140 kub. el in Mei. Door het heijen der laatste palen was de ring op den 25sten Mei geheel gesloten, en werden daarna de laatste gordingen, schoren, stutten en bouten aangebragt. Tegelijk werd het ledigpompen van den put aangevangen en tot het einde der maand voortgezet, zoodat de inwendige ruimte van den kistdam in de eerste dagen van Junij zoo goed als droog was. afsluitdijk beooxten Amsterdam. Tot voortzetting van het werk aan den afsluitdijk waren op 1 Junij gemaakt of aangebragt: Benoorden den kistdam 11,735 kub. el zinkwerk, 31,000 kub. el afsluitdijk (ophooging boven den ©orspronkelijken bodem) en 2800 vierk. el rijsbeslag. Bezuiden den kistdam 28,159 kub. el zinkwerk en 14,832 kub. el afsluitdijk. Het gedeelte dijk benoorden den kistdam was gesloten en tot de volle hoogte opgewerkt.
---

