HANDELSBERIGTEN.
AMSTERDAM, Maandag 1 Juló'. _ De prijzen van het vee, besteed ter markt van heden, waren als volgt: Runderen lste kwal. ƒ2OO a 240; 2de kwal. ƒlBO3 22--, 3de kwal. ƒ 160 a 200; Melk- en Kalfskoeijen f 140 a 250; Schapen ƒlB aƒ 26; Varkens 40 a 44 c.
AARDAPPELEN. Vfestlandsche ƒ 5.75, J_jnburgsche ƒ5.2085 60* Duinzandaardappelen f 6.25 a 6.50. HOORN, 29 Junij. Onze Graanmarkt leverde niets on T_-,.. schhnt opgeruimd .te zijn. Er was dus ook tiaarin geen wLi F^ appelen met ruimen aanvoer ƒ 4 a 5 het mui. BSct »«& Aard* koSAPTte/2-Bo,a 2-53 het honderd °ter 56 a«* cper HARLINGEN 29 Junij. De uitvoer alhier van <>. * ._, \ -Sl&%- grte jgr^JSs; -— zeer gunstig, vooral in Tirhoot en a2tal'wtaoogstzon : bereiding waarschijnlijk vroeger dan in vori& men met & ¦ en op een rmmen tweeden oogst ma.STO^111?™" ! Bengalen viel veel regen, maar i-f^f k9-nd ..orden- -* Neder:! behoefte aan. In Benuea zijnde v™™ . °^nSe. districten is er nog ¦ ta» 15/ a £ l hooger nZEnIu".tzigtennitl.nntend--^«* ¦ scheepsruim... - Koer, op LoSSs^ gerolg ran de #**•
---

INHOUD. VAN DE JONGS TE ZONDAGS-EDITEI.
der Ce.Me-te? fS™^™ TOn W.llis' ZittinS ™> het Huis RirmingTam Zeeramtn f?,, ff™ T™». den Sultan' Bijeenkomst te Berigten u_ New-CI? gevangenen in Abyssinie. vanUdenCHWn.^o W£en'enT: A/,tikel van de _V. Freie Presse. Zitting Pruisische notf S" Landda*?-"Berlijn: Feesten te Liegute. F_-f.K„ïT_ P, . L"-,enemark«n- TT *);anW°rt: Part. Corresp. met derf K_t. %L Cül7esj>°ndentie. Onderhoud vanden Hr. Ollivier Zitt f™ Torer/IgT^- van het buitenlandsche politieke nieuws tl „gK de.Tweede Kamer van Zaturdag jl. Koninklijke beslui- Ph >•"._.n°i™IDg.n- Ministeriele beschikkingen. OpbSst van de &aÖ?&-_S=3*}S^ S&3É_r?!§¥£*SgS jij- rees. van Hanoveranen te Leusden. Zalmvanf-st nn rt» t.v _._. »^^tSaF_a_}Ê^^» I^sm^BBiEVEN, (Parijs, Vrijdag 28 JuHij.)
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 1 JulijT lio^eTttlde/n^ranSChe regering.om ?e uitgaaf van 159 mil- S met ™_ I TlO yerl!»e.bering der vlottende schuld is, dan na.a. In.'» r-de ™mmis™ goedgekeurd. Intusschen niet W\T ¦ 00r sommi-en harer leden tegen deze handelwiize ernslilili|Hss_s»i« sSS*»A^____iß-S3S3£5 Sw.e-r.ref.rin . was dus' ™endeVzij, zeer inhet, beland von t schatkist. Men_an daarover anders oordeelenmaar£ „* A& andere beweegredenen dan deze tot de goe^erS lndlen geene ï-ingsvoorstel hebben geleid, dan maakt V.tw-Dg-7an_het rege' meerderheid al dan niet in het gel.! stelt Hp^.V^ °Lmen de de commissie niet alleen op deze.-Sm.™, Lh, h'Jnt echter' dat kwam. Volgens de Presse.heeft £tZw boTengenoemde slotsom definitieve legeling dezer zaak doc_^_T«.,ri?edegedeeld • dat eene bang;zou zijl, fal^^,il__ïï^^^{^ den der uitgaven, die reeds waren eeda... . £_•-. - bedlag vormdrag zon worden gevorderd voor df^b_ta.,W^f-n<? een andel' be" nog niet afgeleverfe bestellingen, moeten Si. f' v g-ev .ge van gens do Presse nog zulk eene vérrassina 8*"1- IS dus vol-is dan kan de commissie kwalijk etsaffl^i ' e" lndien dit waar schikking goedkeuren, welke door dT _-.. •s doen dan de voorloopige discussien over de begrootin,*™i Ig™g ls vool_esteld. Bij Ie noodigd te dezer zakezoo volleh, _„I.ë. 'Ulg ,s ._B . word«n «itge- Maar reeds de omstandigheid d.t.,gui'jke ,°P Veeringen te geven. is genoeg om de onrust te verklaren w. 2 noodig zijn, van de gemoederen heeft meester %2fvf Uê\AezeldaZen w^eTom het benoud van den vrede teelftT " Het valt moeijelijk aan speurt, dat de toebereidselentm d™ U-an^e,er Blen ?ensklaPs bevang hebben gehad suen voor den knjg znlk een verbazenden omü__fe-_ilMg^| a5B"* dOOT decreet van 19 Jan. jl. hinnenlandscue staa.fi de des°Kleï? jtt?" aange^digd inde bladen de vraag, of in dez>L*iïlï\o^&H,eendelV™™eae dashet corps légisfktif onveranderd &b gefk n" Dtt llTC^* ™ tegenwoord gt een vroeger tgdv^flChrt keS^^W *toC. Teri onder den invloed van een oppermaeticrWinf 13 a' heXla gekozen fl* candidaten en het alver^og-ï.- fetóti.%^ 8!f offi" ligchaam met gunstig gestemd kan zijn TooïThavór^ïci1111..6?11. het decreet van 19 /an. zijn. beloofd, behoeft 4enbota^gl.'dle.m 3a_»_*sS^=-^?_£ tementen geene nifuw„ dnthwil .'ogenwoordiging. Indien in de deparburgerij elen als WOrd.. opg<. *. *' indiea de !KT? 11 eik, mldel> otl* van geoorzaken waarschijnlijk weder gÖ, £haJ"iel<?- tn zullen SelPo honden Wetgevend Ligchaam ?ga. J!.lgevolgen hebben e*- bet ontvoprschijn treden. Zoo doende bljf. 22f__2F. "Jf?"^ Weder te tang; het tegenwoordig Wetgevend L.4hLn°ndd,olen ln deDzelfden hervormingen goedkeuren en zoo lan_- dfe fc,Za- geene . riJzi™ge geH°PTCVfai Tll geene audere 1^,6" met ziJn in' Het blad doet dus een beroep oo de . p 11? g bek°men. df «gering gebruik maakt van£ijnPre*t __? d._Ü5. enscht' dat bladen te veroorloven en vrijheid te g_v_rX+i, lestlSingIestlSing van dag- Sdrriging?' VCTder, dai\tzichgonthoude va/w e. 7,an ki"" ie bcrnlf en £e bea™bten aanschrijve zich niet met rtpV*?l-1^ van te bemoeijen. Eerst dan, zoo meent het ü!.? de verkiezingen eene vertegenwoordiging word^ gekozen die m°IgeliJkheid'dat ™*-^k**^ geVen aan *° zal worden bev-n.e^lH^/» ijt'.en' °f de rego™S geneigd is, dat-men even^goed het teZraad,gebGor te geven-, zefer echter den, als nieuwo vVieztaVengu.ts.& CW'PS,Iég_latif kan bebougedaan voor de kiezers. ° uitschrijven, zonder dat er iets wordt Aan de vele moeijelijkheden, waarmp-_ a„ : • _ kampen heeft bij zijne pogingen tot hertli- mlmste,r von Beust te sche' regeringstelsel is nog geen ein£. !Tg- VanI_let1_let Oostenrijkvreezen, dat zijne plannen ten slotte not. Jl;ll z , grond °m te op den hardnekkigen wederstand der Duitsche. «<?kiZ,nlleii leiden is bij de nieuwe constitutie, voor de regeling derc-ern 3 men weet' aangelegenheden, eene vertegenwoordiging ingesteld1 v^S. .nPPe]l^ke waarvan de helft moet worden gekozen door den HoL..va,Vf t.' d*g, de wederhelft door den Bijksraad. De regeiiSaiwe^i fand" dat deze 60 leden in billijke verhouding zullen S?/. f .«Hnl de. Oostenrijksche landen, met nlteond^VÖk S%™Dga._.; derhalve dat de afgevaardigden van%lk*lWeit ffemeen«.rdd,n de personen kiezen, die zij als leden vfndt fitting nem?.cliik P"^^ (Reichsdelegation) wensche? t7e doen zitting nemen. Naar het schijnt .uilen de Duitschers zich ten sterkste tegen dit _ voorstel verzetten en indien zij bij dit voornemen blijven kunnen zij reeds van te "voren zeker zijn van de-overwinning, daar de meerderheid uit Duitsche leden bestaat. Het lijdt echter geen twijfel of zulk eene overwinning zou van zeer bedenkelijke gevolgen zijn voor het rijk eu slechts eene nieuwe schrede op den weg, die tot afscheiding van Duitsch-Oostenrijk leiden moet, indien alle middelen tot verzoening blijven mislukken. In telegrammen uit Weenen wordt weder gesproken van het fusilleren van den ex-Keizer van Mexico. Naar het ons toeschijnt is dit berigt slechts de herhaling van het vroegere gerucht, dat reeds lang is tegengesproken. Het officiële berigt namelijk, waarvan melding wordt gemaakt, schijnt afkomstig te zijn van den commandant van net Oostenrijksche oorlogschip voor Vera-Cruz, die wel niets anders kon mededeelen, dan hetgeen hem even als anderen hij geruchte ter oore kwam. Ofschoon de tijding dus afkomstig is van een Oostenrijksch ambtenaar, is zij niet officieel in dien zin, dat aan de juistheid van het berigt niet zou kunnen worden getwijfeld. De Sultan is gisteren te Parijs aangekomen en met groote onderscheiding ontvangen. Elders deelen wij nadere bijzonderheden mede, omtrent zijne ontvangst te Toulon.
Het orgaan der dertienen tracht te betoogen, dat de intrekking der ertpaehtswot niet als eene kabinetskwestie kan worden beschouwd, tiet doet dit betoog steunen op tweeërlei grond; I°. de wet is niet ingetrokken omdat het hoofdbeginsel is afgekeurd, maar om een punt van detail; 2ü. het ministerie was niet verantwoordelijk voor de erf-
Wat het eerste punt betreft, achten wij het van belang er acte van te nemen, dat nu ook van reactionaire zijde erkend wordt, dat (ie wet slechts om een punt van detail is ingetrokken, om eene • . a e-'."i», boofdbeginsel der wet zelve niet rakende." Is het dan met duidelijk, dat er een voorwendsel gezocht is om zich van de wet los te maken? Men trekt geene wet in om een punt van detail, om een verschil, dat niet het hoofdbeginsel betreft. Vooral was dit niet te verwachten van dit ministerie, dat zijne wetsvoorstellen zoo gewillig laat omwerken en omkeeren door de vertegenwoordiging. Een van twee: ot er schuilt eene intrigue achter, of de regering handelt onverantwoordelijk , dat zij het tot stand komen eener gewigtige wet verijdelt, alleen om een verschil op een punt van detail. tn wat aangaat het beweren dat het ministerie niet verantwoorden.Vpoh-oT VoorYoor.d.e erfpachtswet, moeten wij herinneren, dat tij: ultra cont wf6U JUISt bet tegenovergestelde 'dag aan dag door d_ &^__f_*^j-t aiitwoordehjk was voor de wet, dan geeft die pers op nTeuw een blijk van bare kwade trouw. r IKV t_ - ,TiJze+waaJ°P j_. ,haar tegenwoordig beweren tracht duidelijk te maken toont gebrek aan waarheidsliefde. Het kabinet, zegt zij, kan zich alleen vereenigd hebhen met de hoofdgedachte der wet, ™if „f ï alieen-: bev°rd^lng aan d« particuliere industrie. De ln §ÏX?LSa^den.m. erfpacht uitgegeven zullen worden en daarmede Zla i beslissing der vraag over het eigendomsregt van den giond; de vraag verder aan wie de onbebouwde gronden zullen worden uitgegeven yoor hoe lang en waar op Java, dit alles noemt zij eenvoudige bepalingen van uitvoering. In hare bestrijding van het thans begraven wets-ontwerp stelde zij echter dat alles juist als gewigtige hoofdbeginselen voor, en te regt. De ijver der reactionaire pers om het ministerie .los te maken van do politiek des Heeren Trakrahen schijnt aan te duiden, dat het fabmet een reactionair-koloniaal element in zich zal epnemen. En m welke verhouding komt dit dan weder tot den omgedraaiden Ueer Mijer, of zullen de conservatieven hun kolonialen held en voorganger laten terugroepen?
H. K. H. prinses Hendrik der Nederlanden heeft aan Mejufvrouw AA. Bergendahl alhier, doen toekomen een sierlijk geborduurd sofakussen, als m-ijs m de verloting van dames handwerkin zonder nieten ten voordeele van de liefdadige gestichten in Palestina. '
_-p?,..;rpi-.ad -lueJ m ..do. Engelsche kerk op het Bagijnhof op de gebruikelijke wijze de prijsuitdeeling plaats aan de leerlingen van het S^ïiTï' Va. vell* 8 tot de academische lessenCdenbe- nadat door twee hunner, J M (.ülcher en V T _..;._., el-T^V. .? iiatiJDSChe taal »2SX_ïi_.k-k?fflS
VpM?_v -™'1 ü-ï-"de de Heer Dr- J- J. Droz Valk in de Noorderde A^l5?jarig-JUH1,e Tan zi->n voorzitterschap in afdeeling 13 van wplV._ fe,lda.msc„e aMeelmg van het Nederlandsche Bijbelgenootschap welke afdeeling door hem den 28sten Junij 1817 werd opgerot ¦ fi zyne medebestuurders werd den Sljarigen jubi aris metgeenfnartelijke toespraak een prachtige voorzittershamer aangeboden Van zwart ebbenhout met gou len plaat, waarop eene toepasselijke inscriotie enz.; deze toespraak werd door den nog zeer waWmfiKl SSS_S r6* Ce'Ve AeYoAv-0lle ca »W« rede beantwoord Tefe zuster-afdeehngen hebben zich door hunne voorzitters of door af*, vaardigden doen vertegenwoordigen. Des avonds s hem door eenfg. leden van zijne medebestuurders in de Keizerskroon een soupei aal! geboden, waarop gepaste regt vriendschappelijke feestvieugdehePei-schte.
straat _n,CihteDd ,eeft-do Heer P. H., woonachtig in de Warmoes.a_._. h d,T ?P.*"¦£"»_ ™n het leven beroofd. twPP , ochtend iS in de St.' Janstraat twist ontstaan tusschen bllanS61*8' Waari-1J d-e T dei* ander met een scherp werkt.seene belangrijke verwonding in den nek heeft toegebragt" - °
JhrICMrgP0t? wk^vlinS ".."Tu _3! kennis van «en van jnr. mr. v. JLW. leding van Berkhout, getiteld- -deLandaanwin mug op de Friesche wadden in hare noodzakel jkheiduit voerbaar - heid en voordcelen bescheuwd en toegelicht. J ' mtyoerbaal- JNaar men, weet is de door den schrijver bedoelde ondernemin_r de exploitatie der gelegenheid tot aanslibbing en indijking vanTet „ad tusschen Ameland en den Frieschen wal. Door eene verbinding va_ dit eiland met den vasten wal, verwacht men eene aanslibbins- te verkrijgen van 15,000 a 28,000 bunders, al naar gelang de omstandigheden gunstig zijn. Het behoeft niet te worden gezegd, dit wij het ten fS zouden toejuichen, indien zulk eene aanzienlijke landaanwinning kon worden verkregen, waardoor tevens do beveiliging der Friesehe kust voor de zee sterk zou worden bevorderd. Met groote helderheiden naar het ons toeschijnt, volkomen te goeder trouw heeft de schrijver de kansen voor het welslagen dozer onderneming uit een gezet. Of niet gegronde bezwaren kunnen worden geopperd, kunnen wij in een vraagstuk van dezen aard moeijelijk beslissen. De schrijver echter staat in zijn gevoelen niet alleen-, ook erkende deskundigen zijn zijne meening toegedaan. - Voor nadere bijzonderheden moeten wij naar het werkje zelf verwijzen, dat door belangstellenden zeker met genoegen zal worden gelezen. Men verzoekt ons de aandacht te vestigen op het «Pharmaceutiseh ' weekblad voor Nederland" onder redactie van R. J. Opwijrda apotheker te Nijmegen, waarvan de 7 eerste nommers van den vierden I jaargang voor ons liggen. Voor zoover wij den inhoud kunnen beoor- JS^tsttftïBasßaa -__*___£: ESö-s tasffi ysrtA _ ££££: lang ook voor rmmerlrlng zijn de meledeelingin onder dé> rubriek feheim (e) middelen. De opgaven omtrent de zamenstelling der midelen , welke onder deze rubriek voorkomen, kunnen menigeen althans dit doen zien, dat de duurste apotheken niet die der apothekers zijn. Stijl en taal konden zuiverder zijn, gelijk reeds uit het Germanisme geheimmiddeleii blijkt.
* ZAANDAM, 29 Junij. Heden ochtend werden een. man en zijne vrouw, verdacht van brandstichting (zie A. H.B.van26 Junij),ieder op verschillend uur van hier naar Haarlem overgebragt. De gearresteerden zijn ouders van een 6-tal kinderen, waarvan een omstreeks 5 maanden oud is.
CHARLOIS, 30 Junij. Heden voormiddag was in de noodkerk der Herv. gemeente alhier eene buitengewoon groote schare zamenfevloeid onder het gehoor van Ds. N. de Graal van Rotterdam. Bij et einde van den voorzang hoorde men op de galerij een gekraak. De talrijke menigte daarop en daaronder gezeten, schrikte natuurlijk zeer. Men begint te gillen; sommigen gaan op de vlugt en duwen anderen weer voort en zoo is in een oogenblik de gansene vergadering in eene vreeselijke verwarring. Stoelen worden over en op elkander geworpen, velen dringen om het gebouw te ontvlugten en durven den hoofdingang onder de galerij niet door, zoodat slechts een versperde achterdeur en eene naauwe zijdeur overblijven terontvlugting. Ruiten werden ingeslagen en tot vlugtgaten gemaakt. Gelukkig kwam de gemeente met den schrik, vrij; de galerij dreigde wel te bezwijken, maar heeft zich staande gehouden. Men zegt, dat sommigen nog al ernstige kwetsuren hebben hekomen, hetgeen niet te verwonderen is daar velen onder den voet geraakten. Dat de voorganger zijn werk, en dat tot groot en algemeen leedwezen, niet heeft kunnen voortzetten, spreekt wel van zelf * APELDOORN, 30 Junij. Gisteren heeft het corps officieren van het reg. rijdende artillerie ten hove gedineerd, bij welke gelegenheid Z.M. de Koning Z. K.H. prins Alexander als lste luit. aan hetzelve heeft voorgesteld. Z. Exc. de staatsraad commissaris des Konings woonde het diner bij, dat opgeluisterd werd door de muziek van het corps. Heden hebhen H. M. de Koningin en Z.K. H. prins Alexander de openbare godsdienstoefening bijgewoond, onder het gehoor van Ds. Schouten.'
Morgen keeren de vorstelijke personen naar de residentie terug. TUIL , 29 Junij. Den 23sten dezer overleed alhier in den ouderdom van 82 jaren, de gepens. kapitein A. E. van Krieken, een.der dappere verdedigers van de Citadel van Antwerpen en een der oudste officieren van ons leger. Geboren 11 Dec. 1785, nam hij in 1802 dienst bij de koloniale jagers en ging in 1810 als sergt.-majoor over in Fransche dienst. In 1811 werd van Krieken 2de luit. en twee jaren later lste luit., in welken rang hij den lOden Junij 1814 werd overgeplaatst bij het Ned. leger, waar hij in 1819 opklom tot kapitein. Steeds onderscheidde hij zich door oppassendheid en zedelijk gedrag, doch niet minder door zijne dapperheid, al is zij misschien weinig bekend. Van 1804 tot 1806 behoorde hij tot de zoogenaamde groote expeditie ging daarmede naar Pruisen en Saksen en onderscheidde zich den 26 en 27sten Aug. 1813 zóó bij Dresden, dat hij werd benoemd tot ridder van het Legioen van Eer In 1815 was hij bij Waterloo en m 1831 op de Citadel van Antwerpen. Den 18den Dec. 1832 wilden de Franschen het ravelijn Hulppoort, even als St. Laurent, door een overgang in de gracht nemen. Van Krieken kreeg van den generaal Chasse hevel, dit ravelijn tot den laatsten man tee te verdedigen Aan niemand beter kon deze post worden toevertrouwd dan aan hem. Toen zijne afgetobde soldaten met moeite aan het vuren konden worden gehouden, ontblootte hij de borst, zeggende: ..teek mn liever dood! Liever wil ik onder ulieden sterven, dan het ravelijn lafhartig overgeven." De Franschen, die hier in dien naehtl9,_oo patronen verschoten, werden door zijn uitstekend beleid afgeslagen. De generaal Chassé heeft hem bij de herinnering aan de door hem bewezen dienst, niet tranen in de oogen, uit naam des Konings, zelf de Militaire Willemsorde overhandigd, welk eereteeken voor moed, beleid en tronw met het volste regt op de borst van dien waardijen man mogt prijken Den 16den Junij 1833 uit de gevangenschap in Frankrijk teruggekeerd" nam hij zijne plaat» weder in bij het Nederl. leger, tot dat hij in Oet. 1835 op pensioen werd gesteld. Daarna woonde hij als een eerzaam en stil burger in het nederige Tuil, geacht door allen die hem kenden. (N R. Ct\ GRONINGEN. 29^ Junij. Gisteren en heden zijn aan de'heögeschool alhier bevorderd: de Heer D. Huizinga, van den Hom, tot doctor in de wis- en natuurkunde, na verdediging van een akademisch nroefschnft over ozon; de Heer H. W. Middendorp, van Si eenwijk tot doctor in de geneeskunde, na verdediging van een proefschrift ever het vliezig slakkenhuis, in zijne, wording en in den ontwikkelden toestand, en de Heer E. Star Busmann, van Groningen, tot doctor ln*d._reA. . ï?gten' .a ?.en Proefschrift over octrooijen van uitvinding ZWOLLE, 30 Junij. De hooioogst is hier in vollen gang en werd heden, m spijt van den Zondag, voortgezet. De hoeveeflieid hooi die gewonnen wordt gaat de algemeene verwachting verre te boven, en zal bij raming tweemaal grooter zijn, dan in het af_*eloopen jaar. De landlieden treffen het dit jaar dus buitengewoon goed te meer, daar bij de in dit voorjaar gehoudene verpachtingen mede' ter zake van ie toen heerschende runderpest, niet zulke hooge pachtsommen behoefden te worden geboden. * MEPPEL, 30 Junij. Deelden wij onlangs het cnrieuse besluit van den raad van Ooststellingwerf mede, waarbij de hulponderwijzers bij het aangaan van een huwehjk hunne betrekking verliezen, thans berigten wij, dat de raad der stad Ommen het traktement van den hoofdonderwijzer aldaar heeft verhoogd van ƒ 700 op 800, in te gaan op den dag van zijn huwelijk. *DALFSEN, 30 Junij. De akkerbossen zijn afgewerkt en ingehaald. De schors, welke dit jaar buitengewoon goed gewonnen is, wordt voor ƒ3.50 a 3.70 per mud van 130 _ verkochtboomschors / 1 minder per mud. Het hout wordt tegen ƒ 2 75 da " * mnn^^Tlpr^oó^"^ hettalhout ™im/3 de 1000 stuk kost. .* MIDDELBURG, 29 Jumj. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal gouvernement alhier de herbesteding plaats gehad van het 2e en 24e perceel van de verbetering en het ondeVhoud der gewone aarde-kram-njs en steengloonmgwerken aan de zeedijken der calamiteuse polders. Van het le perceel is aannemer geworden de Telt M de Vriend te Borssele, voor ƒ 17,400 en van het 2e perceel de Heer J. van Male Dz., te Breskens, voor ƒ 15,374.
---

