
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be- Buitenlandsch Nieuws en eene reeks Advert. ntien.
---

HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN
?W_oï_*S* INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden 1867 • Terscl-uldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal .eene 0^l"idellij'e aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde Het Jallng ln de toezending dezer Courant te ondervinden Storen adSlkartgeZ°nd"n worden PEK PosTWIss^, aan alle Post- A_r",„POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. __^_____gK_D_j«:,23 Dec. 1867. GEBROEDERS __»SEi.ERICM__i.
---

BINNENLAND.
N AMSTERDAM, Zaturdag 28 December. tot ieTa _ei .phijnt heeft de befaamde bijeenkomst te Salzburg toch Et Was g " Althans men gelooft dit in Frankrijk en in Rusland Frankrijk20! -^gt «ien, in den loop van dit jaar een tijd, waarin ,*-« od?i_4_ _ -^land vo°r volkomen eensgezind werden gehouden bare yp r.l ider oostersche zaken. Er is thans ten deze eene merkers 1^11611 beide stemmingen ligt de bijeenkomst des k.in_ voor• H_ü?ste?r-_: f"-.™. Prankrqk. Ligt nu niet de gevolgtrek- 9k Tan Litfand' da_ to.n °P aansporing van Oosten.aans in T?.g. veranderd? Het schijnt zoo; maar dat men, al_ePèche v«. NV d? ,zaf_k Toor uitgemaakt houdt, blijkt uit eene d-gen is r.iY-°.tschako^_aa?Tden gezant to Parijs, welke dezer J 061» leest -?bIl.ek gemaakt. Het stuk is van 27 Aug. 1867 en lan-, dat ?aaun_°- a*_h?t vol Kende: //Het is van bet grootste berereenste^ 6; ' 0r_e nl<s m ,twlJ/el worde gebragt over de volkomen tersburg). allmng te^chen de beide kabinetten (van Parijs en Pcl 8 "er UeenhT' en_ik he_ ditden Heer de Talleyrand niet verborgen, ¦ kan- Zonder f „ane,r geb.e™"d» dat op de Turken dien indruk maken Giraal s;m; Veel gewlgt te hechten aan de bevelen, onlangs den rni^" gf£eTen; kan niet worden ontkend, dat deze door de *> nit.2 ?UI verband gebragt met de bijeenkomst te Salzburg, • n?r goede vlot _ten„!'egl_ van Terkoeling, zoo niet als het einde ' Meam SW'B, tusschen ons en Frankrijk. Turken en ! -.et moed r? hüb,bende zaat ald^ uitgelegd. Den eersten gaf .ür°pesche rnnJi6 A° ilarden m hua Terzet tegen de wenscben der twi.fefng.» mogendb-eden; de laatsten geraakten er door in ver_- e_iot-i___fUgnstus dus was men in Eusland overtuigd, datFrankhet «ode wilde Taten°mg den in het °°Sten d° Zaken Weder bij 6en telegram uit Londen hebben de fenians het garnizoen di_W vL» ? een zo"genaamden Martellotoren (voor de kustverde*aPenen _ ' waarscliijnlijk alleen met het doel om zich van hunne ¦^öieriK o ,a.mun-t-e meester te maken. Daarin zijn zij geslaagd. In *fa »ier_ __Ten debroeders te hebben begrepen, dat het thans m°n nit iW v ?la„dich,e vel'deel!lheid te vergeten; althans meldt XiT„+' i,at ,d 9 Wf twistende presidenten, of hnnne >. dat di -tZt Jl .afdCT hebb.e°/erzoend. Het kan intusschen l^'i de Am»£j.g Hts een .w%sfag op de berigten uitEnge_B Kn_l]tS„nkan,en. toch verzuimen niet gaarne eene gelegenheid, om, de hand Sf SGhnï aa_ te J_gen eu als dio er niet is zijn zij bij «na genoeg om haar te maken.
aangewp^ " ihT T^6. ' _.en als in het jaar, pogingen te &L »èKolf^ff KOD-iDg.in den -trijd derPpfit|S yallen tfbpnoPmPu eTfgpheft, het re«J z_ne -*»-»-&>_- naar welge>rdi e mSrs U 1& °Dtslaan ?S, de handhaving van de tegtn- d«s redeneert men h!_°e Persoonlijke daad van £M. Derhalve, „ngendê ministers *> "t00™ de k\eze/s §de staande verkie-' on dk wi7fM;fffStellnen'„die > Koning vertrouwen bezitten. sets OTVnTAr/V™ de ™Mstenele verantwoordelijkheid den Clnétreffen wlf -^ T ce-n- baDdding der ministers zou hertrouwen ft il T?"?'} -S m,nl? tenzij hij _oor 's Konings taing. mol 1.2 h°,og,e hetre.kkmg zij benoemd. Neen, de benoetrekkine gefle0e„na\daad des honing* zijn, de aanvaarding van de benister sprils,e.eDe handeling van den benoemde en daarvoor is demihetgeênver«?hnl,eel' yerantwoordelijk. Uit den aard der zaak kan zijne betrpt.; „ 1 _? _en ïï lnl_ter op men w henoemd is dan of hij in ft* hetMk&KT9^* ,f.ehandhaafd. De aanvaarding of de voorzetting thans de K«f, f. „ltlJi' YJOO,r zlJne rekening. Daarom zullen ook. Sinisters t_ i, niet,de aa^ des Konings, maar de handelingen der Trouweng W i?°,rdeelen hebben- De KoniDg bl»ft buiten het gescMl. Vai> het W lang -va!? S.n,z.e. staatsinstellingen in het algemeenen den onsobSgScha?. m. het bijzonder vordert dit. Het schuilen achter "wiendbaren Koning, is inconstitutionneel en lafhartig tevens.
den tet-S.» I_ders1_ders aandacht trekken, dat de ministeriele partij in T»a buit. üi ,gen _trr»d niet het diplomatiek beleid van den minister Üeer (W" Za • tot hoofdzaak maakt, maar de brieven door den Waarr,™ J. ?de Tweede Kamer overgelegd. part., dM™ lS het niet voor ieder duidelijk, dat de ministeriele over h.. if, •? handelt, schroomt de publieke critiek in te roepen daarover tla 1v??1-d,en minister? Trouwens die critiek had zich Vot,mi van w._tdmdell;|k> g9noe.g laDg vóór dat een , Dat InhZ n lmw^ d-?F vertegenwoordiging den minister trof. a°or d« _? 1' • dlkwrJls 1S het reeds gezegd ? werd gemotiveerd T°°roorfppiiieU"llg' welke h,et beleid de- ministers bij ieder onbe-oTereelp^i l Tlnden. moest. Met de motieven van dat votum staan de Die b ¦ bneven m geen verband, h-et belßneven we/den dan ook niet geproduceerd als bewijzen tegen MinisterX. ïm.T mmister, maar alleen om te bewijzen, dat de steld. D, Lo lng_n v_n ee?e vorige regering onjuist had voorgels midXi „ even werden door leden dier vorige regering overgelegd den .minister zelfrerdedlgu,& tegenover die onware voorstelling vin het pubaipi-niet sen<5en<leg, worden herhaald, omdat de ministeriele partij d«raalsnnnï: .^mtl_3nt ie ware toedragt van zaken voortdurend opeen Bet j- brengen. ho°WwaTne_n h_l oJPerkmS> dat. di« partij, deze brieven tot haar regt goed tP l_? e' slechts alte zeer toont met dat wapen nog niet .n ülertLma hpbhll °mgaan- Zoo_zegl de een' dat de HH. Cremers terwijl de Hp« . g^ewend, dat het particuliere brieven waren, Zo° schrijft de LT. Byiaïd_ f;/ ze.jarticuliere brieven noemt. En ket 'hPPft **?*"& van de" Heer van Bylandt in J.el de Heer v^^,he_?' att.de bneyen nkt Particulier zijn, hoeticuliere brieven vl „dt zeer bepaaldelijk spreekt van //mijne par- Waaraan maï 'hef n 30 Mei 1866" ?!' onhandig hanteren ? ggen' dat de miPisterielen dat wapen zoo »e»^'&^n_ïf_totd.sï __ vor_?e ontbinding trachtte men de kiepepen had aaiT konfn^keT^n^611' *$ de Kamer zich verlastering, onder alle 3 ZZTt™ .ln weerwil van deze zers weder eene HberaWeerdeZwen geexPloiteerd, zonden de kienisterielen in ernst _WenUt nu 5w de f am,er-_Zo,lden de miding geen ander motief weten o_ te 00r/\hfhaaWe ontbinde bewuste brieven, dieT" b.wl i^^T Tan onreg e eene vorige regering had bischulS ' de kiezerf tfter-t-en tene m het gelijk zullen stellen? ë ' *-ezer- het minis-
Bij koninklijk besluit van 22 Nov. 1867, N° 60 ziin ot. bef zoek van het bestuur der vereeniging, genaamd Ut.ccli.sche Vereis ging voor Fabneks- en Handwerks-N ij verheid te Utrecht, goedee*eurd de statuten van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
_5.M. heeft eervol ontslagen den gepens. kolonel J. W. Sesseler, op diens verzoek, als militie-commissaris in het lste militiedistrict van Zuid-Holland, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen langdurige en goede diensten, en benoemd tot militie-commissaris in dat district, den luit.-kol. H. N. C. baron van luyll van Serooskerken;- verheven A. L. P. T. van der Wijck, gepens. majoor der art. te Arnhem en P. T. van der Wijck, ontv. der dir. oei., in- en uitg.regten en acoijnsen te Ommen, met hunne wettige afstammelingen, in den Nederlandschen adel; - benoemd tot griffier bij het kantongeregt te IJsselstein Mr. J. Vosmaer, advocaat te _!«. ! ~.eer,TOl onts-agen Jhr. Mr. W. J. Junius van Heraert.op diens verzoek, als officier van justitie bij de arrondissements-regtbank
Door den kanselier der beide orden is vergunning verleend tot het dragen der Pransche militaire medaille, aan den kapelmeester bij het reg gren. en jagers J. H. Völlmar; der Pruisisch-üostenrijksche medaille, ter herinnering aan den veldtogt tegen Denemarken in 1864, aan den soldaat J. Bergmann, van het koloniaal werfdepot; der Hannoversche en Bremensche medailles, ter herinnering aan den veldtogt brj Langensalza, aan den soldaat H. E. C. Behne, van het koloniaal werf-depot; der zilveren en bronzen Mexicaansche medailles voor militaire verdiensten, aan den soldaat G. L. J. C. Pospischil, van het koloniaal werf-depot; der Engelsche Krim-medaille en van de medaille voor den veldtogt in Italië in 1859, aan den soldaat (sedert.sergeant) J. B. Mertens, van het koloniaal werf-depet; van de Pruisische medaille, ter herinnering aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866, aan de soldaten van het koloniaal werf-depot J. fo™* A- Hanjier. c. H. Eeissmann, P. W. Hanel, C. P. Berger, J. T. L. Hom, H. Ziegler, J. H. A. Richter, H. P. Schönholts? J. Eohner, A. J. T. Gebert, H. Oesterreich, ten regte genaamd Oestreich. H. Diekmann, J. J. Bergmann, P. A. Schiffmann, J. H. Meijer, ?¦ 0- G- H' Sc-ro-t-e, X L. Kunze, genaamd Marholdt en A. _. W. Hagen, alsmede aan laatstgenoemde van het Pruisische Ouppler stormkruis, en eindelijk van de medaille voor tien-jarige trouwe dienst bij het bonds-contingent van de Vrije Stad Frankfort a/M. aan den soldaat H. Barfuss, van het koloniaal werf-depot
De minister van oorlog heeft goedgevonden te benoemen: tot kapt. lste kl de kapts. 2de kl H. J. Herbig, van het 6de enW.Jarraan, van het 7de reg. inf.; tot kapt. 2de kl., den kapt. 3de kl. W. C. dé Vree, van het Bste reg. mf.; tot adjudant, den lsten luit. P. Vinkhuyzen, van het 2de reg. inf., en den ritm. C. L. Hermsen, van het 4de reg huzaren; op non-act. te stellen, voor den tijd van één jaar, en op het daartoe door hen gedaan verzoek: den kapt. C. J. van der Muelen, van het 4de reg. inf., en den 2den luit. Jhr. L. A. lt. W. baron van Ittersum, van het 3de reg. huzaren; in active dienst te stelen: by het lste reg. inf., den kapt. der inf. 3de WP,H",aC\^Vo?- Musch4. =^e hij tevens benoemd tot kapt. 2de kl^, bij het 2de reg. vest.-art., den kapt. der art. 2de kl. op non-act. F K. K. M. van Vugt, zijnde hij tevens benoemd tot kapt lste kl.; over te plaatsen: bij den staf der inf., den lsten luit. C.G.A Plaat, van het sde reg.inf., gedetacheerd bij het ministerie van oorlog, en zulks, ten einde definitief bij dat dep. werkzaam te zijn; bij het lste U- _i__ oi12iin-lmh Ji.P-deXeer, van het Bste reg. inf.; bij het 2de reg. O __? __tf?i f" • ,I--.E-TM;i,ldfr' van h6t 4de -%• -"f.* bij het 3de reg. inf. den lsten luit. J. Coster, van het 7de reg. inf- bij het 4de k^Jkhf? kapt-P,- Lï C- M' B- P- Kraal ™-« het lste reg. inf'! Il ït 'rl "%¦ f-- ,dln ?sten luit. H. M. D. van Riemsdijk, van bet 4de reg. inf.; bij het mstr.-bat. den lsten luit. J. A. P. Thenmssen van het Bste reg. inf ; bij het 2de reg. huz. den 2den luit. J. C. P. Thmon van let 3de reg. huz.; bij liet 3de reg. huz. den lsten .luitenant K. Zeegers Veeckens, van het 2de regement huzaren; bij het regement veldartillene, den kapitein F. Knoote van het 3de reg. vestingart; bij het lste reg. vestingart., den kapt. A. Romswinckeï, van het 3de reg. vestingart., gedetacheerd bij de art. stapelen constructie-magazijnen; bij het 3de reg. vestingart.,den 2denluit. Jhr. C. van der Wijck. van het corps pontonniers; bij het corps nontonmers, den 2den luit H. M. Engelhard, van het 2de reg. vestingart • eervol te ontheffen, op het daartoe door kern gedaan veiloeku^zinê betrekking van adjudant, den ritm. H.A.Beek, van het 4de rêg. huzaren; te plaatsen: bij het 4de reg. inf., den lsten luit. P. van Eijk _wT JanA ?e*i l6ger _S 01-t-In---- hij dat hier te lande overgeplaatst; te detacheren: bij het depart. van oorlog, den kapt.C D H bchneider, van het lste reg. vest.-art,, bij de artillerie-, stapel- en D ISt6n luit P- W-PMffer, van het 2de reg*
Da Minister van Oorlog heeft de onderstaande bepalingen ge- Stnf.s Ahet _3edrag der sommen, welke gedurende Het jaar 1868 bij de landmagt voor het werffonds zullen worden te goed gedaan, mitsgaders van het maximum der sommen, welke voor handen aanbrenggeld mogen worden betaald. Voor ieder nieuw aangenomen militair beneden den graad van korporaal, die den ouderdom van 18 jaren heeft bereikt, mitsgaders voor lederen tamboer beneden dien leeftijd en voor iederen milicien die zich verbindt om als vrijwilliger bij het leger te dienen ƒ45. Voor iederen militair beneden den graad van korporaal, telkens wanneer hij zich voor zijn 40ste levensjaar op nieuw voor de tweede, derde of volgende maal voor de dienst verbindt ƒ4O. Het maximum van het handgeld bedraagt: Voor een nieuw aangenomen militair en voor een milicien die zich verbindt om als'vrijwilliger bij het leger te dienen ƒ 30. Voor een nieuw aangenomen tamboer beneden den onderdom van 18 jaren ƒ 15. Voor een zich op nieuw verbonden hebbende mihtair ƒ 40. Het maximum van het aanbrenggeld bedraagt: voor een nieuw aangenomen man en voor een milicien die zich verbindt om als vrijwilliger bij het leger te dienen ƒ8; voor een tamboer beneden den leeftijd van 18 jaren ƒ4. — Dezelfde Minister heeft goedgevonden (na ingewonnen advies van den chef van het koloniaal werfdepöt betrekkelijk het feit dat de bepaling van punt 1 der aanschrijving van het Dep. van Oorlog van 8 Oetober 1862 aanleiding geeft dat soms voor bevordering geschikte korporaals, die bij dat depot gedetacheerd zijn, door jongeren m bevordering worden voorbijgegaan), die bepaling wat de korporaals betreft in te trekken, zóodat de militairen van dien graad bij voormeld depot, wanneer zij door beverdering in aanmerking komen, naar het korps kunnen temgkeeren, ook al znn zij nog geen 'aar bii het depot gedetacheerd geweest.
De Hoofdredacteur van het Dagblad heeft heden aan den Heer A. W. Sijthoff, te Leiden, den volgenden brief afgezonden: _ .Gbavenhage, 27 Dec. 1867. «Wei-Edel Heer! //Ingevolge uwe bereidverklaring, blijkens uw brief van 23 Dcc, opgenomen in de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 24 dezer, om «twee personen tot onderzoek van de gerezen kwestie aan te wijzen, zoodra van mijne zijde dergelijke aanwijzing is gedaaD," heb ik de eer U, bij dezen, mede te deelen, dat ik van mijne zijde gekozen heb de heeren Mrs. A. M. van Stipriaan Luïscins en B. L. Basch, advocaten bij den Hoogen Raad der Nederlanden, die zich deze keuze hebben laten welgevallen. //Beide heeren behooren noch tot de commissarissen, noch tot de aandeel- of obligatie-houders van het Dagblad; beiden staan buiten den politieken strijd en — wat meer is — met beiden ben ik, tot heden, persoonlijk onbekend geweest. *lk meen nu ook van,uwe zijde de aanwijzing te mogen verwachten van twee personen, die evenzeer «om hunne kunde en regtscha__rt-ir Bl?em/,eeu worden geacht" en die tevens, van wege hun on- So 7__? standpunt, die waarborgen opleveren, die noodig zijn om met hen, A?dg__. Wlu.ten?n t°td" aanTaarding van htm mßnd"t »Ik heb de eer te zijn,'enz." jj.
Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 23 Nov. 1867. Hoofddirectie.... ƒ 424,711.73 Vs Kanitaal ƒ 1,000,000.— Discontorekening » 660,032.71 Bankb. in omloop « 321,680-— Beleeningreken.. * 16,800.— Rek.-cour.-saldofs e 13,585.56 Muntenmuntm. « 325,843.40 Diverse rekening. * 116,692.02 Diverse rekening. » 24,569.731/ j ƒ1,451,957.58 ƒ 1,451,957.58 30 November. Hoofddirectie.... f 414,023.12i/_ Kapitaal ƒ 1,000.000.— Discontorekening « 649,498.86 Bankb. in omloop. > 343,940.— Beleeningreken.. « 16,800.— Rek.-cour.-saldo s * 93.140.79 Mimtenmuntm. « 309,581.16 Diverse rekening. « 110244.27 Diverse rekening. « 157,421.911/_ f 1,547,325.06 ƒ 1,547,325.06 's GRAVENHAGE, 27 Dec. In den afgeloopen nacht wekte eenig kindergeschrei de aandacht van een nachtwacht, die den Zuidwal passeerde. Nader bijkomende, bemerkte hij dat voor het hek van het burgerlijk gasthuis eene vrouw, die in een bewusteloozen toestand verkeerde, een kind had ter wereld gebragt; de vrouw wordt in dit gesticht verpleegd. * HOORN, 27 Dec. Naar men algemeen hoort, heeft de boot de Stad Hoorn niet voldaan bjj het onderzoek der daartoe, benoemde deskundigen en zou besloten zijn eene geheel nieuwe boot aan te schaffen en in de vaart te brengen. Het voornemen bestaat om de oude boot nog van af Januarij te laten varen, zoo lang tot eene nieuwe aangeschaft is. * AMERSFOORT, 27 Dec. Heden avond werd het SOjarig bestaan van het departement Amersfoort der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, gevierd in de met bloemen, vlaggen en guirlandes gedecoreerde zaal van het gebouw Amicitia, alwaar een aantal leden met hunne dames en verdere geïnviteerden vereenigd waren. De feestrede werd gehouden door den president van het departement Ds. H. W. Kalff, die mede eene toespraak en felicitatie rigtte tot den geïnviteerden Jan van Hamersveld, die op 23 December jl. 50 achtereenvolgende jaren van eerlijke en trouwe dienstvervulling telde bij de firma de Heeren Hartog en El. Abm. Herschel, alhier, alwaar hij meesterknecht is en voor wien thans de zilveren medaille bij het Hoofdbestuur der Maatschappij aangevraagd is. De bijdrage werd gehouden door den Heer A. M. Kollewijn Nz„ terwijl de feestelijkheid.werd afwisseld deor de, koorzangen van de jongens en meisjes, leerlingen der departements-school. Tevens is ter herinnering aan het 50jarig bestaan van het departement en aan den feestavond eene hulpbank opgerigt. Een vriendschappelijk souper besloot de feestelijkheid. * ZALT-BOMMEL, 27 Dec. In het Algemeen Handelsblad van 25 en 26 dezer, zoo ook in andere bladen is een berigt nit Brakel van den 2lsten dezer opgenomen. Even als met zoo vele uiterwaarden het geval is, zijn deze ten gevolge van den hoogen stand der rivier ondergeloopen, doch van eene doorbraak in de Waalkade (boezemkade i te Zuilichem ï. niets bekend. * LEEUWARDEN, 27 Dec. Heden is aan het locaal van het prov. bestuur aanbesteed het uitdiepen van eenigo kanalen en vaarwaters in deze provincie, met het provinciaal stoombaggervaartuig, benevens het enderhoud van dat vaaituig over 1868. Aannemer is geworden E. R. Dijkstra te Joure, voor ƒ 5998. / * ZJVOLLE> 27 Dec. Namens het ministerie van binnenl. zaken (atdeel. waterstaat) werd heden asn het provinciaal bureau alhier aanbesteed: het aanleggen van 3 dwarskribben in den IJssel, beneden ïwt zoogenaamde Ongemak, tusschen de peilraarjen LXXXL en U__AJUI. De uitvoering van dat werk is gegund aan den minsten inschrijver, den Heer J. Hoefman te Ambt Vollenhoven voor ƒ 1375. — Heden is door de arrond.-regtbank alhier de gepensioneerden fcapitein W., ter zake van het bevorderen der onzedelijkheid bij minderjarige meisjes, veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf voor den trjd van zes maanden en de betaling eener geldboete van ƒ 50 * MAASTRICHT, 26 Dec. Eindelijk is de band geslagen aan de afbraak onzer vestingwerken door het aanvangen der werken aan de Tongersche poort. Naast die poort is eene bres geopend en de ophoogingen m de grachten zijn nog slechts op korten afstand van elkander verwijderd. Wordt, door den aannemer de noodige spoed bijgezet, dan zal binnen kort de nieuwe uitgang door bovengemelde poort gereed zijn. Ook het garnizoen heeft deze week een begin gemaakt met het nivelleren der terreinen bij het fort Willem geleden en die in te rigten tot een groot exercitiepleih en tot het bouwen van meer en langere schietbanen.
---

Nederlandsche Kolonien.
OVeBLAND-_IAIL (via MARSEILLE).
BATAVIA, 15 November. In h.t Algemeen everzigt van den Java-Bode leest men het volgende : Van verschillende kanten vernemen wij de gunstigste berigten omtrent den indruk, dien de traktementsverhooging op de ïhlandsche hoofden en ambtenaren heeft gemaakt. Wel wordt een staaltje van baloongheid medegedeeld van den Regent van Japara met het oog op de nieuwe regeling der persoonlijke diensten, doch daartegenover hebben wij berigten omtrent andere regenten die •ï_t?H ie__!_uTgd_ rfigehns: niet slechts met blijkbare ingenomenheid mededeeling hebben gedaan aan hunne ondergeschikte ambtenaren, maar ook in de dcc» aan den kleinen man, terwijl doo?verscheidene hunner geheel nit eigen beweging, adressen moetm _ln gerigt aan den G.G., met verzoek h.nnen dank ovm te b?engeS aan den Koning. Het lijdt dan ook niet den minsten twiifel of indien de regeling Fransen van de Putte, zoo wat de traktementsyerhooging als de afschaffing der persoonlijke diensten betSft in haar geheel ware doorgegaan, zonder slag o. sloot enWaffi. tevredenheid van hoofden en bevolking, behoudens hier en d_Tr een pruttelaar, om den regel des te beter te doen uitkomen, eene hervorming zoude znn tot stand gekomen, die als een der hechtste grondslagen van alle verdere hervormingen moet worden aangezien Thans is die hervorming slechts ten halve en zullen belanghebbenden zich in den vervolge de opoffering der gehandhaafde diensten en daarvan onafscheidbare misbruiken te moeijelijker getroosten naarmate het equivalent voor de afschaffing relatief minder zal schijnen. -"*- De debatten over de troonrede hebben hier algemeen genoegen gegeven. Of de Nederlanders in Indie moeten het land hunner vaderschap ontwassen zijn, — of de groote woorden van het ministerie moeten ginds even als hier juist den tegenovergestelden indruk achterlaten, dien zij trachten te maken. Men verwacht dan ook vrij algemeen den ral ran het ministerie Dijde aanstaande begrootingswetten. Echter-ontbreekt het ook niet aan pessimisten, die de vrees koesteren, dat het beter ik der natie geheel onder de batige sloten is verstikt geraakt en door eene nieuwe kamerontbinding, met het te stellen dilemma: «-batige sloten of meer belasting betalen " aan eene te zware proef zal worden onderworpen. Mogten hunnevoorspellingen bewaarheid worden, zoo zon men weldra door schade en schande gedwongen worden, datgene te doen, wat thans nog vriiwillig kan worden gedaan. _ » J Indien toch de zegeningen van den heer Hasselman in den vorm van geperfectioneerde dwangcultunr door lijdelijke ambtenaren over Java mogten worden uitgespreid, indien daar, even als vroeger weder slechts ééne stem mogt worden gehoord, en aan alle overige' stemmen, die des gewetens daaronder begrepen, het zwijgen werd opgelegd, dan behoeft men geen pessimist te zijn, om de ergste opvolgen te voorspellen. s B. Tot nu toe vond de dwangcultunr ten minste nog eene tempering m hare natuurlijke.onTOtaiaaktheden en in de meßschelijkheU der IN^edajidsslw. ambtenafen. Tracht bei«km èp- fc ie&Btfow <£ caserne administrative" aan te schroeven en de afgeschafte rotting •l weldra door de bajonet moeten worden vervangen. En indien m zoo ver niet zal kunnen en durven gaan, wat doet men dan jders, dan den bestaanden toestand van onzekerheid en malaise bevestigen, waaromtrent alle partijen het eens zijn, dat hij onhoudbaar is? Waar dus aan behoud niet te denken valt en reactie op onoverkomelijke bezwaren afstuit, daar zal men, na door eenige mislukte proefnemingen alles op het spel te hebben gezet, toch, noodgedrongen en indien het nog niet te laat is, den eenigen mogelijken weg moeten inslaan, nl. dien eener krachtige en beleidvolle hervorming In liberalen zin.
In een ingezonden stuk levert de heer Zijlker een staaltje van den nadeeligen invloed, welke door de dwangcultuur op de natuurlijke ontwikkeling van het belastbaar vermogen des inlanders wordt uitgeoefend. Wel kan men beweren, dat daar van een misbruik sprake is, waarvan de wegneming wordt beoogd, doch ieder weggenomen misbruik lost zich op in een verlies van baten voor de schatkist. Werd dan ook art. 56 van het regerings-reglement getrouw'uitgevoerd, het zoude dan spoedig blijken, dat het zoo gevierde stelsel, gezuiverd van misbruiken, slechts met verlies kan worden gedreven. Toch zal de heer Hasselman zijne reactionaire visioenen in werkelijkheid trachten te doen overgaan, met handhaving van dat artikel, waarvan hij zelf vroeger de wijziging heeft noodzakelijk geacht. Tegenover dergelijke losheid van wettelijke voorschriften bij het opperbestuur houdt men hnast op. zich te verwonderen over eenige vafsche politierollen en willekeurige onteigeningen, waarvan men een staaltje zal aantreffen onder de ingezonden en overgenomen Btukken. Overigens valt van hier weinig bijzonders te melden. Alleen •tippen wij nog aan, dat in het XXXste Deel van het Natuurkundig Tijdschrift onder meerdere belangrijke verhandelingen en mededeelingen een stuk voorkomt van den gewezen hoofdingenieur van het mijnwezen, den heer C. de Groot, omtrent de Borneo steenkolen, dat allezins de aandacht verdient. Goavernementswisselkoers overanderd 1_ pCt. Disconto Javasche Bank 7. pCt. Men leest in den Javaboite.- //Naar men ons mededeelt, worden bij het militair departement in den laatsten tijd aanhoudend aan¦cnrijvingen ontvangen: om zoo zuinig mogelijk te zijn (geheel het tegenovergestelde van hetgeen in het vaderland geschiedt), en dit departement leent maar al te willig het oor aan die aanschrijvingen. Men zoekt die bezuinigingswoede in de hand te werken, door geen promotie te doen plaats hebben, zoodat hier 2de luitenants zijn, die zes jaren officier zijn; door geen of zoo weinig mogelijk reparatien te laten doen, enz., terwijl het opperbestuur steeds voortgaat met officieren van het leger in Nederland bij dat in Indië te detacheren. Een gevolg hiervan js, dat er hier te lande onderofficieren zijn (men zegt-van 30), die twee jaren geleden hnn officiersexamen hebben afgelegd en nog steeds op eene aanstelling wachten. «Als een «taaltje van de gedweeheid des militairen departements Terhaalt men, dat wanneer er, b. v., twee luitenants worden voorgedragen, om tot kapitein te worden bevorderd, de regering de gewoonte heeft, daarmee te traineren totdat er een of twee maiis over heen zijn gegaan, om te zien, of er geen verlofganger op de terugreis is. Is dit het geval, dan wordt eenvoudig een der twee Toorgedragenen geschrapt, de vacature blijft open tot de terugkomst des verlofgangers, en de voordragt wordt aan het mil. dep. teruggezonden ter verbetering, welke dan ook zonder tegenspraak wordt ?errigt. Het schijnt, dat èn het opperbestuur èn de Indische regering niet beseffen, dat door een en ander een geest van ontevredenheid bij het korps officieren wordt opgewekt en aangekweekt. Zoo Teel is zeker, dat dit korps zeer naar een legerkommandant wenscht, die zijne positie begrijpt en weet te handhaven." Staat der Javasche Bank op 13 Nov. 1867 (des namiddags). Bankbilletten in 0m100pƒ24,450,760; rekening-courant saldo^ 1,195,436.84; munt en muntmateriaal (mutaties inbegrepen) ƒ 16,470,075.48. Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen: Door den dir. van onderw., eered. en nijv. benoemd: Tot derden onderw. aan de gouv. derde lag. sch. te Bontham A. A. J. Niels; tot onderw. aan de gouv. lag. sch. te Bontham de tweede onderw. aan de gouv. tweede lag. sch. te Padang L. H. van Dingstee; tot tweeden onderw. aan de gouvern. tweede lagere sch. te Padang de ond. aan de gouv. lag. sch. te Bangkallan D. A. de Hoog; tot ond. aan de gouv. lag. sch. te Bangkallan de ond. ter besch. der pi. comm. van ond. te SoerabaijaM. tenCate; tot ond. ter besch. teSoerabaija de ond. gesteld ter besch. te Padang J. H. Bakker, thans tijd. aan de gouv. Ri K. weeshuisschool te Samarang; tot ond. aan de gonv. lag. sch. te Cheribon de tweede ond. aan de gouv. lag. sch. te Pekalongan G. du Pré; tot tweeden onderw. aan de gouv. lagere school te Pekalongan de onderw. aan de gouv.,lagere school te Cheribon A. M.LeCluse; tot tijd. onderw. aan de gouv. lagere school te Malang de enderw. op wachtig. J.Schoonderbeek; tot tyd. onderw. aan de gouv. lagere school teTjilatjan de onderw. op wachtg. J. E. v. d. Wijk. Door den dir. der burg. openb. werken overgeplaatst: VanGorontalo naar Samarang de opz. 2de kl. J. A. Hahné; van Bnitenzorg naar Soerabaija de opzt. 2de kl. J. W. Volmering; van Samarang naar Menado de opz. 2de kl. J. V. Witterland; van Soerabaija naar Billiton de opzigter 2de klasse J. R. Lemon; van Menado naar Gorontalo de opz. 2de kl. J. W. Kuitert; van Billiton naar Buitenzorg de opz. 3de kl. D. van der Linden; — ontslagen op verzoek eervol, wegens ziekte, de telegr. 3de kl. F. von Braam Morris; ingetrokken: de overplaatsing van den leerl.-tel. J. F. F. Prins, van Telok- Betong naar Samarang; — overgeplaatst: Van Buitenzorg naar Banjoewangie de telegrafist 2de klasse L. B. Luster, als chef; van Tjiandjoer naar Buitenzorg de telegr. 2de kl. F. A. Cardon, als chef; van Kedirie naar Tjiandjoer de telegr. 3de kl. F. A. de Graaff, als chef; van Djokdjokarta naar Bandong de telegr. 3de kI.R. Bock; van Bandong naar Weltevreden de telegr. 3de kl. H. J. van Zadelhoff; van Weltevreden naan Serang de leerl. telegr. J. A. Boulet; van Weltevreden naar Djokdjokarta de waarn. leerl.-tel. W. C. W. Tan Bergen; van Soerabaija naar Kedirie de leerl.-tel. A.G.Schrok. BATAVIA, 15 Nov. Op den lsten dezer overleed alhier in den onderdom van bijna 68 jaren de Hoog Welgeb. Heer Jhr. J. F. Hora Siccama, ridder der orde van den Nederl. Leeuw en oud-lid van den raad van Ned.-Indie. Hij werd op 20 Dec. 1799 te Groningen geboren en had reeds in het moederland verscheidene betrekkingen in 's lands burgeilijke dienst bekleed, toen hij in 1825 als ambtenaar 2de klasse voor de burgerlijke dienst in N.-Indie in deze gewesten aankwam. Door de directie van de N/d.-I-td. Maat ach. van Nijcerheid en Landbouw is aan de Handelsvereeniging alhier afschrift toegezonden van een brief van den Heer J. G. F. Riedel, lid-correspondent Tan gezegde Maatschappij, alsmede eenige monsters der daarin vermelde katoen, met verzoek om mededeeling, of zij naar het oordeel der Handelsvereniging voor den handel geschikt kan worden geacht : «De cultuur van de eenjarige Indische katoen heeft in de laatste jaren in de assistent-residentie Gorontalo eene zeer groote uitbreiding gekregen. Millioenen heesters zijn successivelijk in den grond gezet. Meer dan twee duizend picols ruwe katoen heeft men in den loop van dit jaar geoogst en tot het weven van inlandsche kleeden benuttigd. De tegenwoordige prijs van Gorontalo katoen , waarvan de monsters door tusschenkomst van den heer J. E. Teysmann der directe zullen worden aangeboden, bedraagt ter hoofdplaats: ruwe ƒ 6 per picol, gezuiverde A. ƒ 24 per picel, dito B. ƒ3O per picel. Het voornitzigt bestaat, dat de productie van deze assistent-residentie tot zes duizend picols ruwe katoen zal stijgen. De hoeveelheid zal natuurlijk vermeerderen, bijaldien de ruwe katoen in het groot door de planters kan worden verkocht. Tot zoodanifen verkoop bestaat echter te Gorontalo vooralsnog geene gelegeneid. De alhier aanwezige handelaren zijn niet bij magte, om groote inkoopen te doen en het product naar Java of elders te verzenden." — Bij gonvernements besluit van 10 Oetober 1867 ontving Mas Kertoredjo de toezegging eener belooning van ƒ 200, zilver, voor het schrijven van een werkje, handelende over de lotgevallen en feiten van Wirodjoijo, welk werkje daardoor het eigendom wordt van het gouvernement, dat het wil uitgeven ten getale van 2050, om te dienea bij het inlandsch onderwijs. Behalve genoemd werkje heeft deze auteur nog drie anderen geschreven, waarvan de manuscripten bij het gouvernement berustende zijn, doch waarop de schrijver nog geene decisie ontvangen heeft. — Berigten, op 17 Oetober. jl. te Bandjermasin uit Sampit ontvangen, deelen mede, dat de Sintangsche opstandelingen, onder aan- Teering van Tagab-Koendi, Sanamang en Karingan-Oeloe verlaten en zich langs de Soengei-Samba naar de boven-Kahajan begeven hebben; welk feit alle vrees voor verdere rust verstoring in de bovenstreken van dit gewest heeft doen wijken. Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Bettoemd: Tot lid v. d. raad van just. te Soerabaya Mr. C. Visser; tot comm. op het bureau v. d. ass.-res.van Banda W. J. R. van Beusechem; tot »ecir_derres. Cheribon J. H. Munter; tot griffier bij den landr. te Serang' JE»|-_3RSBMJauwt; tot leeraars in de Indische taal-, land- en vol*ento_B__Fï_l___iet gymnasium Willem 111 F. A. F. van der Valk. en fit.-_WJ_^___P*kb_isra.bij hetzout-hoofddep. teManjar H. vanUsseldö-_t_3g_J«^.oJß_a. bij het depart van financ. A. N. Dinger; tot comm. oi>...h«S^f*a TBiden den ass.-res. van Sintang, O. W. Sekst 5 bij de pi. comm. Tan onderw. te Batavia, tot leden, J. W. C. Dïepenheim, Jhr. W. H. F. H. van Raders, N. P. v. d. Berg, J. L. v. Gennep, A. E. Claassens en J. W. C. v. Steeden; voorlóopig tot pakhuism. bjj het zont-hoofddepot te Pengarangan, W. H. v. Heerdt; tot pakhuism. bij het zout-depot te Boender, G. E. JSleuendorff; tot opz. bij den zoutaanmaak te Tenger en Roemo, J, Adamse; tot leden der comm. tot ondersteuning van behoeftige Christenen te Soerabaya J. F. v. d. Hagen en W. Retgers. Goedgekeurd: Dat door den resident van Amboina is ontslagen, eervol wegens vertrek, als lid van de plaats, comm. van onderwijs te Amboina, R. H. van Os. Verleend: Een tweei. verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den assist.-res. van Loemadjang, Jhr. C. J. L. Goldman, aan den resid. Banka F. M. G. van Cattenburch, en aan den telegr. 2de kl. L. B. Luster. ¦ Ontslagen: Eervol uit 's lands dienst, de gew. leerl.-tel. J. L. Boulet; op verz., met behoud van regt op pens., de gew. opz. bij 's lands houtst. te Padang, "H. T. Binneman; onder toefc van wachtg., de secr. der res. Cheribon J. C. van Schuijlenburch. Militair Departement. Benoemd: bij het wapen der art., tot adj. bij den chef van het wapen, de lste luit. H. Adama van Scheltema, van het materieel. Marine Departement. Verleend: een tweej. verlof naar Ned., wegens ziekte, aan den lsten stuurman bij de gouv. marine W. J. Penard. Benoemd: tot 3den stuurman C. Stolk. Ontslagen: eervol, met behoud van regt op pens., de in zijne betrekk. van tijd.hospitaalm.bij het groot militair hospitaal te Padang geschorste milit. ambten. 3de kl. J. B. Angenent.
---

