BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 Julij (des Avonds).
het AlhA» e ,r^steren- n» he* van den eersten steen aan fe_t^^_l.rgepa^eringSboom' de -^~deVein tt_ro.D,? omn ?ln is voornemens, na het vertrek van den Sultan zich Weder yoor eenigen tijd naar _______ in Schotland te begeven oorTog-'helen^do^ iPYVT*.?6 f blj Spithead T™eH* 17 deler zulfcn Te .K „' JKte- h°u.en,.ter eere van den Sultan op
-o»SsS aglï^a 4^5.283?J^ 1865/66. koollllll^9 Jaar £ 69,/52,829 tegen £ 67,726,436 in het jaar
rJË___S^^^{nw*ffl= stede. Het vuur deelde zich al spoedig mede aan de aangrenzende SS 1. &°T)af C,k.' di? • ren aKdo ?eb~ ™ S Mujeis is afgebrand. De schade wordt op _ijna£ 100,000 geraamd, ham inS.™^?l^11 van Liverpool naar Biriningktinï " VaU -Vamn?t™, in botsing gekomen met een tameer ;? 1- 'IZ'gerS z«n,ODmiddollik gedood fn een groot aanmelden.l .t Wd*-«ZWBM g°kwetst- katere berigten uit Warrington Weven 'onder dir .?g T£ da,m,e is oTCri«d^- Dertig personen hunZ wtrd feTant™.^ behandeliDg; aan het beh™3 ™ S&*3 «aft» had men zune werkplaatsen door ontploffing verwoest Fer,,H„J-poging gedaan om een ander zC hffiifd?W^ e^e milie, (indien h.t vatTgesprongetwas zo\ln vin gSt--V°01' ziJne fa' dood hebben gevonden) deel hen, _1..™« . d-fzlJlleD Sewis den dwang te ondefwe.pen^'ls'hïte^rtX^S^^r- Af hoogste mate ergert, dat zoo iets straffeloos kan g_beure„ * — Volgens eon der lersche bladen heerscht f„ t?i i . , eene gistfng ten gevolge van nieuwe bewerin_.nd^ 'S "Wï nu toe zijn dit evenwel slechts geruchten en»? , ?enians- aard gaande is, dan blijkt toch uit ™l.?' .-n Z0_ er al lets aandien vernement krachtige maaLselen lX°Uherc brieTen' dathetgoutualiteiten gedekt te zijn g eft Senomei. om tegen alle even-
---

Duitsche Post.
vJStl1 vASzlr'ÉhMi.tft 7 °?.vaDgst berigt te Washington per teleó.ram _X. M' den oosteurijkschen gezaSt als omtrent alle miLndefli^en^*',0111-200^1 omtreilt het Wt en onmiddellijk -SfJï £S?"ken??f inlichtingen in te winnen vangen. Ook nit Farfis waarheeng,vi. .lt raPPort ls n°g "^ ont_____ geweH is »/&Tï^^* "^ met |elijk doel isteSst-^ stSn.16 mak6n met dC onzienlijke perfonenf^ellXr^e ï^
iS^g£pa..±*fe,«_i as. __£SS? F-^IA-™ gaat alsdan naar Parij- en Vichv .ï« T.e^a.yertoeven. De Koning naar Muskau. J n Vlchy' de Koningin naar 's Hage en later beieven. Kr°°nPrinS "" Italie *al ™ M« zich naar Petersburg —In eene redenering over de 7_t.lV *._.„ xr ,'„, *¦ Pr Zeilung, dat #roiseï de b_?a^?^f de zal nakomen. Indien Denemarken de verSdl lde _ Pra»er vrede SLaS.driD«t °P eenB volksstemming, zal'pSe^.b.rge? Weigert verzetten, maar zorg drat,on dat ƒ ' olkß,[uT^9n. »ca daartegen niet «rt.t.'™0*6!}' ,wi9^9volki °g mtsMtlnd ut~f oï-h bep,ale tut frieten X^^ uit DeneS bestaat ™ dat voor deJ_°r d. °^r.neten de artt. 18 en 19 van den Weenev ™?i_: gemengde dishe? dolT.Waard™*™ vTn^kll^llf^f- 186 f ™rêé*«¦¦ gewigtige redenen ring voOTnemen-1 S»«l_-JS?.pg ""^ P^-monopolie isderesevervoer van zout cTde^fe^^f8* in *? -Voeren ™°^ spoorwegbesturen behoorende. ' de Tereomgmg van Duitsche — Voor den herinneringsdae am -__„ 1 v-r de Hanoveraansche strijders afsnraken „ g,_J Laugensalza hadden stad Hanover liggende dorp WÖd_Sageb^t?mv in het nabij de had maatregelen genomen om te verhoeden a .ion)en- Be policie «ouden komen, maar hun feesteliik biieenziin ». er- ïe veel bijeen stoord, indien zij zich slechts onthielden Van ™._+? i word«* getien. De dag verliep dan ook zonder dat de ordeT! e demonstraln Brunswijk had men ook een herinneringsfeest aan^Tf figestoord-70 Hanoveranen deelnamen; eenige officieren had. ie- _'waa .aan kennen gegeven, dat zij ingevolge een tot hen gerigt verWnWel deel zouden nemen aan het feest. g verlangen, geen W J Emden worden pogingen in het werk gesteld om, i_ het be&__-!• d. scheepvaart, het eiland Borkum door middel van een tekgraphischen kabel met het vasteland te verbinden. Van een _?ttiotvnMHnop^ba-eniworden deu 4dcn JulÖ de grootvorst en de grooworstw. gonstaatyn met _raaae doekte.- Olga Soastanticowaa | venvacht. De Koning der Hellenen zal gelijktijdig aankomen, terwijl de grootvorst-troonopvolger en zijne gemalin tot September hier zullen vertoeven. In de volgende week zullen in de beide huizen van den rijksdag interpellatien tot de regering worden gerigt, wegens de Noord-Sleeswijksche kwestie. — Te Bromberg is sedert 29 Junij de gemeentebode Koszlofsky, die in last had om 55,100 thalers in bankpapier aan den post te bezorgen, verdwenen. BEPiLIJN, 2 Julij. (Part. Corr.) De redevoering van Keizer Napoleon bij gelegenheid van de uitreiking der belooningen aan de inzenders der wereldtentoonstelling heeft hier weinig indruk gemaakt. Men verwachtte daarin eene bepaalde betuiging van Frankrijk's vredelievende gezindheid en vindt zich bedrogen, omdat in plaats van stellige verzekeringen in dien geest, slechts gemeenplaatsen in do rede voorkomen. Ik zeg niet te veel wanneer ik beweer, dat de indruk hier eerder ongunstig dan gunstig is geweest. Groote toebereidselen worden gemaakt voor het feest ter herinnering aan den slag bij Koniggriitz, op morgen. De verhouding tusschen Pruisen en Hessen-Darmstadt is zeer gespannen. Gelijk men weet behoort slechts de helft van Hessen- Darmstadt met zijne noordelijke districten tot den Noord-Duitschen Bond. De Hessische regering wenschte veel liever tot het Oostenrijksche kamp over te loopen en zij maakt daarvan zoo weinig een geheim, dat zij er in 'de zitting der kamers openlijk over klaagt, tot den Noord Duitschen Bond te behooren. Maakt de Pruisische regering daaromtrent aanmerkingen en vraagt zij om inlichting, dan wordt alles geschoven op rekening van een misverstand, dan hebben do bladen valsche berigten medegedeeld en hebben alleen de democraten schuld aan alles.
Morgen zal de zaak van den afgevaardigde professor Lasker voer het hof van discipline worden behandeld. Hij zal evenwel niet verschijnen en zich ook niet laten verdedigen. Men houdt het ook voor het verstandigste om de heeren, die den gang der geschiedenis niet gevolgd hebben, alleenspraken te doen houden. Onder de geïncriniineerde stukken is er vooral een uit Lasker's redevoering aan zijne kiezers, waarin hij (in het vorige jaar) zeide, dat Pruisen zich behoorde los te maken van zijn bondgenoot Oostenrijk en dat het Pruisen s pligt was, steun te zoeken in de bevolking van geheel Duitschland. Met Oostenrijk hebben wij inmiddels oorlog gehad en er bestaat mi ook een Noord-Duitsch Parlement, welks steun Pruisen inroept.— Uit neemt echter niet weg, dat het hof van discipline den Heer Lasker zal veroordeelen; daarop kan men veilig rekenen.
«™ £ *.°ET' 2 Jnhi' [FarL Corr-) De Zwitsersche bondsvergade-1 *ngi gA eren, gTOpJend c\oor den Heer Bloter, vice-president van den stendenraad. In de redevoering, door dien Heer bij deze gelegenheid uitgesproken gaf hij zijne vreugde te kennen over het behoud van den vrede en de bereidwilligheid door de Zwitsers aan den dag gelegd, waar het geldt de handhaving der neutraliteit; deze bereidwilligheid was eene aansporing tot uitbreiding der volksweerbaarheid. Tevens gaf hij zijne tevredenheid te kennen over den goeden uitslag der wereldtentoonstelling met betrekking tot Zwitserland. Tot president van den nationalen raad werd gekozen Stephelin, uit Basel; tot vice-president Kaiser, uit Solothurn; tot president van den stendenraad Blumer, uit Glarus en tot vice-president Apfi, uit St, Gallen. Brieven uit Hanover melden, dat eenige dagen voor 27 Junij, den gedenkdag van den slag van Langensalsa, aan de troepen scherpe patronen waren uitgedeeld en hun bevolen was slechts gewapend met het zijdgeweer en niet alleen uit te gaan. De autoriteiten vreesden op den dag voor eene Hanoversche revolutie. De militairen waren in de kazernen geconsigneerd. De dag liep echter rustig af. Gisteren werden het Parijssche Journal des Dèbats en de Indëpendance Beige in beslag genomen. Uit Darmstadt wordt gemeld, dat men te Berlijn besloten heeft de gevoeligheid van Frankrijk te ontzien en den vrede zoo lang mogelijk te bewaren.
---

Fransche Post.
PARIJS, 1 Julij. (Part. Corr.) Terwijl ik u dezen schrijf, duurt de plegtige uitdeeling van de belooningeo in het paleis der wereldtentoonstelling voort. De Keizer begaf zich derwaarts in een met acht paarden bespannen rijtuig, waarin ook de Keizerin, de Kroonprins en __ms Napoleon gezeten waren. De weg, langs welken de feestelijke optogt zich bewoog was door de nationale garde en de troepen afgezet. Prins Napoleon had zich ten l*/2 ure naar de Tuilerien begeven, om zijnen neef te begeleiden. Uit de naauwgezetheid des Frinsen leidde men dadelijk af, dat er eene algeheele verzoening (achter den Czaar om) tusschen de Tuilerien en het Palais Eoyal had plaats gegrepen want memand kan zich herinneren, dat Prins Napoleon, bij .veik feest ook hetwelk door hem werd bijgewoond, op zijn tiid paste;- steeds kwam hij te laat en achter den stoet aan. Do Sultan werd in eene staatsiekoets, door cent-gardes en lanciers geëscorteerd, van het paleis der.Elyseën naar het paleis der tentoonstelling gebragt. In zijne redevoering wenschte de Keizer zich geluk met de wereldtentoonstelling (exposilion universelle), met regt aldus genoemd, omdat zij niet alleen de nijverheid in haren ganschen omvang vertegenwoordigde, maar ook a les in zich vereenigde, hetgeen tot de welvaart der arbeidende klassen k„n bijdragen. Na e.n zeer vinnigen zijdelmgschen aanval op hen, die den stoffelijken en zedelijken vooruitgang des lands willen ontkennen en losbandigheid voor vrijheid wenschen, - deed Z. M. uitkomen, dat de buitenlandsche vorsten en andere vreemdelingen Frankrijk, rust en welvaart hebben kun-2ei..v P,imcl£e?* Deze rust, deze stilte verhinderden overigens niet, O „_> i eEK. er blJvoegde, het levendig houden van let natio-flff -_. (.^. .nat'°™l) • zonder dat evenwel de kitteloorigheid , wevv_.rFran.kl-k\ eerin het spel is, ongerustheid behoefde te wekken veor de rust der wereld. Ten slotte gaf de Keizer de verwachting te kennen, dat de tentoonstelling van nijverheid een nieuw H _ iZOU op,e,nen Tan eendragt en vooruitgang. Nopens deplegtigvnllf Ve'7-k. ee\F,ehtigen aanblik opleverde, Wi ik nog het hri.d. lTdede"^nJ _ïadat de «->°««> ten met hunne vaandels aan het DezK, V. haddeD schaar. - b.egon de "Hymne a Napoléon III." S™ (E dul-) vanTlossim ls juist geen laauwer te meer aan de lnftJ?ed *? m,assK°- N^genstaande kanonschoten en klokkengelui wa^s de indruk met groot. De tekst van deze hymne is als volgt • Dim tout puissant ~ O toi notre père - Dcs coeurs francais - Butend la prière — Pendant la paix — El pendant la guerre — Par aa; succes nouveaux — Couronne nos travaux. llet aantal aanwezigen wordt geschat op 20 a 25,000. De Kroonprins , die met zijne ouders naar het tentoonstellings-paleis was gereden, trad eerst_ later alleen de zaal binnen en werd levendig begroet. Ik weet nog met, welken indruk de redevoering des Keizers op het publiek zal maken, indien zij al indruk maakt. De beurs, — waar bovendien de liquidatie plaats had, - was er niet gunstig op gestemd. Alen verwacntte van den Keizer een sterken aandrang op het behoud des vredes en de betuiging van de waarschijnlijkheid daarvan; men hoopte, dat melding zou worden gemaakt van eene ontwapening of althans, dat iets daarop zinspelende in de rede des Keizers zou voorkomen; zij bevatte niets van dien aard en rente viel van 69.15 op 68.95. — Van de beurs gesproken, moet ik Dog melden, datdeTunische leening van 1865 wegens niet-betaling van den coupon fr. 65 en bij wijze van terugwerking het comptoir-d escompte frs. 30 daalde. Zoowel gisteren als heden merkte men de zwaarmoedige stemming des Keizers op, niettegenstaande al de moeite, welke Napoleon aanwendde, _ om dit te verbergen. Waarschijnlijk is op de Tuilerien het officiële berigt ontvangen van het fusilleren van den ex-Keizer Maximiliaan. De ofhcieuse Agence-Havas ontving dit berigt gisteren over Weenen maar durfde de depêche niet openbaar maken nmrio. i .' minister ver.el-er,le _i„ „. e• . . ,"'l.XeI*. omdat — zoo als de
Bij gelegenheid van de beraadslaging over de begrooting in het Wetgevend Ligchaam trad de Heer Garnier Pages in financiële berekeningen, waaruit bleek dat van 1852 tot Jnnuarij 1867 (ongerekend de verhooging der vlottende schuld op 1000 millioen) de geconsolideerde staatsschuld met 110 millioen rente vermeerderd is, voor welke de regering 2933 millioen ontving; daarbij komen nog 100 millioen voorschot van de Fransche bank, alzoo 3000 millioen. //Ziedaar de vrede des Keizerrijks.'-' riep Jules Favre uit. Berryer en Jules Favre zullen in den loop dezer week het woord voeren in het Wetgevend Ligchaam. Thiers, die eerst Zaturdag zou spreken, heeft dit uitgesteld tot Donderdag of Vrijdag. //De Keizer," zegt hij, j-heeft twee dagen laten verkopen eer hij te Aus.-n.-e op mijne rede antwoordde — ik zal evenzoo zijne rede beantwoorden." De Sultan heeft bij de Parijzenaars veel opgang gemaakt. Men vindt, dat hij er zeer goed uitziet. De Onderkoning van Egypte heeft ten strengste verboden eenig vrouwelijk wezen in zijn paleis toe te laten; hij wil op deze wijze protesteren tegen het ligtvaardige gedrag van zekere Oostersche vorsten. De hertog van Aoste zal zich naar het legerkamp van Chalons begeven. Van de reis der Koningin van Spanje naar Parijs komt thans bepaald niet 3, niet alleen om financiële, maar ook om staatkundige redenen. Gewapende benden loopen het Spaansche grondgebied af. De Keizer heeft heden bij de uitreiking der eereblijken op de wereldtentoonstelling, de volgende rede uitgesproken: //Mijne Heeken! /.Na een tusschentijd van twaalf jaren kom ik voor de tweede maal de belooningen uitreiken aan degenen, welke zich het meest hebben onderscheiden in die werkzaamheden, welke de natiën verrijken, het leven versieren en de zeden verzachten.
//De dichters der oudheid bezongen met vuur de plegtige feesten, alwaar de onderscheidene volksstammen van Griekenland elkander den prijs in het wedrennen kwamen betwisten. Wat zouden zij heden zeggen,, zoo zij tegenwoordig waren bij die Olympische spelen van de geheele wereld, alwaar al de volken, onderling worstelende met de gaven des geestes, te zamen schijnen voort te snellen op de oneindige baan des vooruitgangs, naar een ideaal, hetwelk men gestadig nader komt zonder het ooit te kunnen bereiken ?
//Van alle oorden der wereld zijn de vertegenwoordigers der wetenschap, der kunsten en der industrie als om strijd toegesneld, en men mag zeggen, dat volken en koningen eer aan ac inspanningen vanden arbeid ziin komen bewijzen en ze door hunne tegenwoordigheid zijn komen bekroonen met liet denkbeeld van verzoening en vrede. //Immers , in 'die groote zamenkomsten, welke enkel stoffelijke belangen ten doel schijnen te hebben, is het altijd een zedelijk denkbeeld, hetwelk zich uit de vereeniging der geesten ontwikkelt, een denkbeeld gerigt op eendragt en beschaving. Elkander nader komende leeren de natiën zich wederzijds kennen en achten; de haat verdooft, en meer en meer wint'de overtuiging veld, dut de welvaart van ieder land tot de welvaart van alle laDden bijdraagt. De tentoonstelling van 1867 mag met regt algemeen heeten; want zij vereenigt de bestanddeelen van alle rijkdommen van den aardbol; ter zijde van de jongste uitvindingen der hedendaagsche kunst ziet men er de voortbrengselen der vroegste eeuwen , zoodat zij het genie van al de eeuwen en van al de natiën te zamen vertegenwoordigt. Zij is algemeen, want nevens de bewondering verwekkende gewrochten, die de weelde voor eenigen schept, plaatste zij met belangstelling, dat wat voor de behoeften der groote menigte vereischt wordt. Nooit hebben de belangen der arbei-" dende volksklassen levendiger zorgvuldigheid opgewekt. Hare zedelijke en stoffelijke behoeften, de opvoeding, demiddelenom het leven goedkoop to maken, de vruchtbaarste en best beraamde toepassingen van het beginsel van genootschappelijke verbindtenis zijn het onderwerp van volhardende nasporingen en van ernstige overpeinzingen geweest. Zoo zijn al de verbeteringen met gelijken tred in gang. Maakt de wetenschap door het beheerschen der stoffelijke schepping den arbeid vrij, de geestbeschaving bevrijdt de menschheid door het bedwingen der ondeugden, der vooroord'eelen en der lage hartstogten. Het zij ons eene stof van blijdschap, mijne heeren, dat wij het meerendeel der souvereinen en vorstelijke personen van Europa en zoo vele belangstellende bezoekers in ons midden hebben ontvangen. Ook make het ons fier hen Frankrijk te hebben laten zien zoo als het is, groot, bloeijend en vrij. Men zou het geloof van het vaderlandslievend gemoed geheel moeten verloren hebben om aan zijne grootheid te kunnen twijfelen; men zou de oogen voor de helder zigtbare waarheid moeten sluiten, om zijnen bloeijenden staat te kunnen ontkennen; men zou zijne instellingen, die soms tot zelfs de losbandigheid gedoo- , gen, moeten miskennen om in haar de vrijheid te kunnen voorbij zien. De buitenlanders zijn in de gelegenheid geweest, om zich een juist denkbeeld te vormen van Frankrijk, dat land hetwelk voorheen zoo rusteloos was en voor zijne rusteloosheid lucht buiten zijne grenzen zocht, thans arbeidzaam en kalm, altijd vruchtbaar in edelaardige denkbeelden, zijn genie dienstbaar makende voor bewondering verwekkende gewrochten in eindelooze verscheidenheid, en zich nooit door de stoffelijke genietingen latende verweekelijken. Schrandere opmerkers zullen zekerlijk zonder moeite hebben bevroed, dat niettegenstaande de ontwikkeling van den rijkdom, niettegenstaande het streven naar levensgenot, het hart der natie hier. te lande altijd gereed is, om warm te kloppen, zoodra het eer en vaderland geldt; doch die edele teergevoeligheid kan geene reden tot beduchtheid voor de rust der wereld zijn. Wie eenige oogenblikken onder ons heeft geleefd, kome te zijnent terug met eene juiste voorstelling van ons land; hij zij overtuigd van de achting en toegenegenheid, die wij voor de vreemde natiën koesteren en van onzen opregten wensch,om in vrede met | haar te leven.Aan de keizerl. commissie, aan de leden van.den jury en aan | de onderscheiden comités betuig ik mijnen dankvoor denoordeelkundigen | ijver, dien zij in de vervulling hunner taak hebben ten toon gespreid. Ik dank hen ook in den naam van den keizerlijken Prins, wien het I mij een genoegen is geweest, hoe jong hij nog zij, deel te geven I aan deze groote onderneming, welke bij hem in aandenken za_ blfli ven. De tentoonstelling van 1867 zal, hoop ik, een nieuw tijdvak van harmonie en vooruitgang aanduiden. Voor zeker houdende, dat de pogingen van allen die, gelijk wij, het goede willen, door de Voorzienigheid worden gezegend, geloof ik dat de zege in het einde zal blij- • ven aan de groote beginselen van zedelijkheid en regtvaardigheid, . die aan alle regtmatige begeerten voldoen en alzoo eeniglijk in staat 1 zijn om de troonen te bevestigen, de volken te verheffen en de nensclii heid te veredelen." i —De tentoonstelling telt omstreeks 60,000 exposanten. De proi ducten zijn in 93 klassen verdeeld en 93 jurys, te zamen 650 leden tellende, waren met de beoordeeling belast. De werkzaamheden dezer jurys hebben bijna 3 maanden geduurd; zn zijn «Jtowdop 15 Wassen 1 na welke de levende producten en de modellen voor land- en tumboUTnrigtingen bevatten. Er zijn omstreeks 18 500 pnjzen toegekend Sfpnj.en voor de exposanten der 15 klassen .van levende m-oducten van land- en tuinbouw zullen eerst aan het einde der tentoonstelling, dus in de maand November, uitgereikt worden. De thans uitgedeelde prijzen bestaan uit 60 groote prijzen, 900 gouden , 3600 zilveren en 5000 bronzen medailles en omstreeks 9600 eervolle vermeldingen. — Toen het défilé der exposanten was afgeloopen, begaf de Keizer zich, gevolgd door een stoet van prinsen en prinsessen naar het schip yan het gebouw en complimenteerde de verschillende buitentenlandsche commissien, die zich daar badden geschaard De meeste toejuichingen hadden plaats in de Engelsche afdeeW vooral toen de naam Jes Keizers als bekroonde werd genoemdI De JTXB.PMldent dCT COmmiSSie' heeft de «edaillelan zijn .ader - De Kroonprins van Pruisen vertrekt morgen ochtend ten 8 nre om Daar Berlijn terug te keeren. -De Sultan heeft gisterSii op de Tuilerien gedineerd. - De berigten nit branie luiden steeds zeer onrustbarend. Men zegt, dat het aantal opstandelingen van uur tot nur gro.t-r wordt e_ asx tr eta wigc-Wviia vpim wgrit s<*rssa__-.eid.
— De Onderkoning van Egypte heeft dezer dagen een adres aanfenomen van het Fransche en het Britsche genootschap van bestrijers der slavernij, houdende verzoek om zijne medewerking. Hij antwoordde dat de slavernij in Egypte niet anders kan worden uitgeroeid dan door wering van den "slavenhandel; dat deze handel door zijno regering niet alle middelen werd tegengegaan en door zijne onderdanen piet'meor werd gedreven, maar alleen nog door de Europeanen, die in Egypte misbruik maakten van de vlag en de hoede der gouvernementen van hun land. — Volgens. do Presse hoeft 4e aartsbisschop van Parijs den Paus in een bijzonder gehoor twee brieven, een van Keizerin Eugénie en een van den Kroonprins, overhandigd. Pius IX, zegt de Presse,heeft zijn leedwezen betuigd, dat zijn onderdom hem niet toeliet op de Tuilerien te verschijnen, maar levens de hoop uitgedrukt, dat hij den Keizer en de Keizerin^ met al de Catholieke Souvereinen op het aanstaande concilie zal zien.
---

