BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Dingadag 2 Julij (des Avonds).
ricanrd« v_,n ? der L.ords. verlangde gisteren de Markies van Clanw£Saiï?™%3?s t 6 Tnemen hoe het stond met de schade»»X>. a g _e! Spaansche gouvernement geëischt wegens hpt tl\t^ stoomscbip Tornado. De graaf van Mflmesbur. aanSJ;*asdtesLlveaHrn°frVoOr de-n S^e? raadva^Se tHdkr oEoek Tp.hl"__**• ._*& Te&™S &_. uitslag van een onpara.wa.hten g J °°r de SPaansche reSer"»-was beloofd, moest -S!__-_aK*^-*=s=a« Daarop werd de discussie over de artikelen der reformbill voor f-». land voortgezet. Een vroeger door het Huis verworpe^voorstTo™ Liverpool, Manchester en Birmingham elk 3 in plSl»^ , 5 _im aan woorcfigers in het Huis der Gemeenten te ge. en', we?d^nS?w MfS na eene langdurige discussie met 297 te_ren 61 _t.mm.-oI&ecaanen Daarvoor werd atngevoerd, dat die grooSdfn t&__^oW^ tegenwoordigers halden als haar in evenredigheid met hSta£ #dom en Beschaving toekwam, on dat zij, zoo hare aanspraak S afgewezen, m de parlementshervorming niet berusten maar h-Ir b-riZl vi ?g6n het7.°?«tel werd aangevoerd, dat het op het l___!{JtMoïieë^YOIiT*g, der.getalsterkte berustte, een be-2 nsel hetwelk op zich zelf verkeerd was en, zoo het eenmaal _e- Euld,?d wierd zich veel verder uitstrekken en eene noote veTaude van net aantal harer vertegenwoordigers eevraao-A ÏCl'"ee™ennë bestrijding, van het vnnratpl _>? V,. „5 ,ëevraagd. jNa flaauwe F3»S£_SêgSg??S bragt. Zelfs breidde hij let voorstef uit door de gßtad I^rla V"gf daarin genoemde steden te voegen. Hii behield 7m, ™ S bli de veranderingen in de voordragtSder ZK,-lTOrn'__ doel, om het aantal vertegenwoordigers dw^pr 2 ge?' P? het kunnen vermeerderen, zonder fc_^|__?m.^___ler Se?°emde steden te digers der landelijke KeXi-Mte^-ï aa°tal vertegenwoordat de regering voornemens is noJ^l/,? ™nd?.e?' waaruit blijkt, geland het reg. tot het Mezen va- l6emf kleine steden vanEnnemen. S Jaezen Tan twee vertegenwoordigers te ont-
ï^-S_ïS_WïS^! S-iffiSV^ zen zal do» dan verandert het de expeditie van Naßolen.? m • bengtwaar «-. die onderneming zoo schitterend.in dffirid F een treurspel; in-de eerste tijden der VerwezenliiW. 2 f .-, z^-.Tccl belovend met eerloosheid den reeds gX.en ™„l H^ertijd overdekt het die thans als opperheer IiZÏÏ1™1 den Indiaanschen wilde, verwoeste Mexico. De uitw.rf_s.T_F&?T he* beklagenswaardige op Europa zal tweevoudig zön L. n tr_nr/Pe. van dezen moord met zulÉ een walging en veracht.™™ ee!ï I™er?1™er? gemoed vervullen even welk generaal of vrij b-ite.3 J°°.de M.e .pnen, dat om het nenrukt, onverschillig om het sLbtl f 6 lenigde Staten, land binten of om deszelfs bewind en S/k_,?..ven van eenige geweslanger met jaloersche ÓoL 2„1 l^nBkel«kheid te niet begroet als femand, die de wereld vprU. aanscho™<. maa* veeleer ken. De andere uitwerking lü^^L^^^^T^^mlijk en vernederend einde ler Mericaaniphp ». ffl?;- Zeodaniggruwedruk malen op den geest van het Sche vlf^' Zal diePen in' meer. opleveren van ïransche roekeloozeKr^J*^™01^" te innenng zal bii ven bij de K'klS^T^S^M' da* in her Het getal Belgische vrijwilhgers diplgJAHeaisseaverwacht, zal 2161 bedragen. •,wlmgers> eerstdaags hier worden be^nd.eAlnTveelii',die %de katste dag- ongesteld was, o.lenD.e^^
---

Fransche Post.
PARIJS, 2 Juin. (Part. Corr.) Het noodlottig uiteinde van den ex-Keizer Maximiliaan heeft hier allerwege een smartelijken indruk gemaakt en hoowel de avond-Moniteur, bij de mededeeling van het dienaangaande ontvangen berigt de hoop te kennen geeft, dat de mededeeling zich met moge bevestigen om dat nog authentieke depêches «ntbreken, is er niemand die aan de echtheid daarvan twijfelt. De droevige mededeeling heeft des te pijnlijker indruk gemaakt, ornaat zij ons komt overvallen te midden der algemeene feestvreugde en zoo geheel vervuld als men nog is met de herinnering aan de grootscüe plegtigheid, welke gisteren in hot nijverheidspafeis heeft plaats gonad. J_en der eerste gevolgen van den doed van Maximiliaan is natuurlijk het opgeven van het reisplan van den Keizer en de Keizerin van Oostenrijk herwaarts. Ook zal de rede, welke de Heer Thiers voornemens was morgen in het Wetgevend Ligchaam over de Mexicaansche aangelegenheid te houden, om dezelfde reden worden uitgöstelu. Gisteren heeft de Heer Lightenvelt zgne brieven van terugroeping als Nederlandsch gezant den Keizer overhandigd. Alle dagbladen — natuurlijk met uitzondering van die, welke door ac regering worden gesubsidieerd — bevestigen mijne mededeeling h„„fl.gl ?r__ ' da- Eosslm's hymne slechts een zeer middelmatig succes Nanni. TTTen da .-de comPonist beter had gedaan den roem van iMapoieon UI en diens wakker volk niet te bezingen. Figaro zegt, A^lt J§ waarl«kzoo iets alledaagsch niet had verwachten de_i_y» rtoet uitkomen, dat ook de tekst der hymne zeer slecht is. Ik deelde u gisteren een staaltje daarvan mede en gij hebt daaruit kunnen opmaken dat de aanmerking van het blad met onjuist is. TO,i bureaux van het Wetgevend Ligchaam hebben heden geweigerd vergunning te verleenen tot het doen der interpellatie van de Heiren AfJ ic- Sl' wegens een door de algemeene raden in te stellen on- Mph ri\_vi.aas- aanleldi?g van. het ontwerp op de leger-organisatie, men maakt bn deze gelegenheid de opmerking, dat het regt .aninterpellatie, aan het Wetgevend Ligchaam toegekend, meer en meer blijkt een humbug te zijn geweest. y De Kroonprins zal zich voor eenige dagen naar de badplaats Bagneres de Luchon begeven. * _.*»»*.»
Onder de benoemingen tot het Legioen van Eer ter gelegenheid der tentoonstelling bevinden zich dio van de volgende Nederlanders, tot officieren de HH. van Oerdt, staatsraad-president der Nederlandsche commissie en Verheye van Sonsbeeck, majoor der artillerie, toegevoegd aan de commissie; tot ridders de HH. J. F. van den Broek, consul-generaal der Nederlanden in Frankrijk, commissaris-generaal en lid der adviserende commissie van Billancourt, en Martin Coster, exposant der" diamantslijperijen en lid der Nederlandsche commissie. (Reeds vroeger, maar minder juist per telegram medegedeeld.) — In het verslag van het hoofdbestuur der Parijssche tentoonstelling, door den staatsminister Kouher bij de plegtigheid van gisteren aan den Keizer nitgebragt, wordt gezegd, dat de tentoonstelling volkomen geslaagd is .en hare geheele inrigting gebleken is zeer doelmatig" te zijn. Niettegenstaande het groote aantal toegekende belooningen (64 groote prijzen, 883 gouden medailles, 3653 zilveren en 6565 bronzen medailles, benevens 5801 eervolle vermeldingen) heeft de jury zich in zijne keuze moeten beperken, en belangrijke voorwerpen, opmerkelijke verdiensten, aanmoedigenswaardige poging.rXel on "SoZgen fc B«<P;^ de -4 voof de^efwe klasse kend On de nVr^-I]Ze?'24 eerToU? TermeWii>gen en 4 citatien toeged«ri-dSerkrSlg t% eer^.^gen volgde terstond de uitreiking toonstS tZr.h dsor Keizer wegens deelneming aan de tentooüêteuug Do gel.ee e plegtigheid liep ia anderhalf uur
af. Alvorens het gebouw te verlaten, heeft de Keizer den Heer Rouher opgedragen zijne tevredenheid aan het hoofdbestuur te betuigen. Het was eene staatsie en praal, zegt een dagblad, zoo als nog nooit door het keizerrijk was ten toon.gespreid. Al de luister, waarmede een monarch zich kan omgeven, was hier heden te zien. De Sultan zal, met al zijne herinneringen uit het praalzieke Oosten, nog stof tot bewondering hebben gevonden. — Het schijnt, dat Berezowski geen verdediger wilde bij het regtsgeding dat tegen hem aanhangig zal worden gemaakt, maar dat men hem daarvan heeft ternggebragt, door er hem opmerkzaam op ta maken, dat zijne verdediging zou kunnen strekken in het voordeel van de Poolsche zaak.
— De bisschop van Nantes heeft, naar men verzekert, aan de hem onderhoorige priesters verboden de groote tentoonstelling te bezoeken. TJltramontaansche dagbladen geven de-vrees te kennen, dat de wereldtentoonstelling en hare praal nieuw voedsel aan de overhelling va,n den geest enzer eeuw tot het stoffelijke zal geven. Een heilzaam tegenwigt daartegen zien zij in de tegenwoordige feesten te Rome. — Door een Venetiaansch blad is dezer dagen gemeld, dat de minister van marine te Weenen de Italiaansche regering had //gelast" zonder uitstel in de Italiaansche marine al die officieren op te nemen, welke op het oogenblik van het sluiten van het tractaat van Weenen (3 Oet. 1866) in Oostenrijksche dienst waren. Ons regeringsblad vindt het noodig te verklaren, dat van het Oostenrijksche gouvernement ten opzigte van dat punt geene enkele mededeeling is or tvangen, en dat de bedoelde opneming door den Italiaanschen minister van marine aan den ministerraad voorgesteld en door dezen goedgekeurd is. — De Spaansche minister van financiën volhardt, in overeenstemming met den president-minister Narvaez, in het plan om de openstelling der Europesche beurzen voor de Spaansche effecten te verkrijgen door vereffening der sinds lang in geschil zijnde vorderingen van buitenlandsche schuldeischers. Dit is een voor den volkstrots hinderlijk besluit, en het is de reden of wel het voorwensel voor de aftreding van verscheidene leden van het ministerie-Narvaez geworden. Toen de ministerraad een paar weken geleden besloot tot indiening der bekende voordragt ter conversie der uitgestelde in rentegevende schuld, namen twee ministers uit ontevredenheid daarover hun ontslag. In de vorige week deed de minister van financiën eene uitbreiding aan die voordragt geven, zoodat zij ook tot dadelijke vereffening van de zaak der zoogenaamde certificaten van coupons, zal leiden. Dit heeft weder twee van zijne ambtgenooten genoopt, om hun ontslag te nemen. — Men verzekert, dat reeds vóór dat het New-Yorkschetelegram^ betreffende den dood van Maximiliaan, openbaar gemaakt werd, hier te lande twee depêches uit Weenen waren ontvangen, welke dezelfde treurige tijding inhielden, maar waarvan de openbaarmaking door de regering werd verboden. De afwezigheid van den graaf en de gravin van Vlaanderen bij het feest in het tentoonstellingspaleis, wordt mede als eene bevestiging van de treurige tijding beschouwd; ook verhaalt men, dat de prins en de prinses von Mettemich, die bij dat feest nit den mond des Keizers den dood van Maximiliaan vernamen , terstond het gebouw verlieten. —De Libertê meldt, op grond van brieven van 3 Junq uit San Luïs Potosi, dat de door Escooedó bijeengeroepen krijgsraad in den voorafgeganen ftacht Keizer Maximiliaan en de generaals Mejia en Miramon ter dood had veroordeeld en dat dit vonnis den 4den voltrokken moest worden. Zestig aanzienlijke vrouwen dier stad hadden, in rouwgewaad gekleed, zich naar Juarez begeven pm hem te bewefen, dat vonnis, althans wat Keizer Maximiliaan betrof, niet teberachtigen. Juarez had, naar beweerd wordt, geantwoord, dat hij handelen zou zoo als zijn pligt hem voorschreef. De Keizer heeft een onderhoud met Juarez gevraagd, ten einde hem //een belangrijk geheim" mede te deelen. Marquez heeft 160 liberalen te Mexico doen arresteren, en verklaard, dat hij hen allen ter dood zou doen brengen , indien men het leven van Maximiliaan en zijne generaals niet spaarde. Verscheidene onzer bladen, die deze berigten overnemen, zeggen, dat zij dit niet dan met streng voorbehoud doen. — De Monde zegt: Heden nu er geen twijfel meer bestaat, omtrent het lot van Keizer Maximiliaan, moeten wij zeggen, dat voor zijn vertrek naar Queretaro, deze monarch een aantal papieren aan veilige handen heeft toevertrouwd, welke een helder licht zullen werpen over de oorzaken, welke den val van het rijk, gedurende het laatste tijdperk van zijn bestaan, hebben te weeg gebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 Julij.
Ook de heden ontvangen Fransche dagbladen zün nog geheel tentoonstelling. De lijsten der bekroonden en geridderden, met de beschrijving van de plegtige uitreiking der belooningen en het verslag aan den Keizer van den Heer Rouher nemen bijna hunne geheele ruimte in. Beschouwingen omtrent de droevige gebeurtenis in Mexico zoekt men te vergeefs. Trouwens Woensdag ochtend verkeerde men dienaangaande te Parijs nog geheel in het onzekere; de telegrammen uit New-York zijn niet aan de dagbladen medegedeeld, en men kende dus slechts net berigt van de Indépendance Beige. De meeste dagbladen wijden eenige regelen aan de redevoering des Keizers, die echter, gelijk reeds is opgemarkt, in te algemeene bewoordingen ia vervat, om stof tot belangrijke beschouwingen te leveren. De Temps evenwel maakt een paar opmerkingen, die volkomen juist zijn en ofschoon niet bijzonder nieuw toch net overnemen waard. «De natiën," zoo zeide de Keizer, .eeren elkander (bij zulke gelegenheden) kennen en waarderen; de volksvooroordeelen en daarmede de volkshaat verdwijnen en meer en meer leert men de waarheid inzien der stelling, dat de welvaart van ieder land op zich zelf bevorderlijk is aan de algemeene welvaart." Voortreffelijk, zegt deTemps, maar niet genoeg. Zal de toenadering, die aldus ontstaat, vruchten eragen, dan dient nog eene voorwaarde te worden vervuld, namelijk, dat de natiën zelven aandeel hebben in het beleid hunner zaken, en in het hoogste ressort beslissen over bun lot Zoo lang een wil, die niet de hunne is, de volken tegen elkander in het harnas kan jagen, zal het hun weinig baten, dat zij elkander geene vijandschap toedragen. De groote, de eenige waarborg voor het behoud van den Europe' sehen vrede is ten slotte slechts te vinden in de staatkundige vrijheid dër Europesche volken. Ten tweede vindt het blad zich alles behalve gerust gesteld door hetgeen de Keizer zeide van den binnenlandschen toestand. Niemand verwachtte of vergde, dat de Keizer bij deze gelegenheid een staatkundig programm_zou ontwikkelen .maar het weinige wat hr, zeide, heeft de heerschende duisternis nog duisterder gemaait. Frwik^ geniet eene vrijheid tot losbandigheid toe! -Sn wg zegt de Temps, i.I nr,-nÏÏSn ook het hoognoodige te missen! Watzalerwor?h?nJ van meening is, dat door Frankrijk reeds zoo veel vrijheid wordt genoten, dan is er niet veel reden tot uitbreiding der vrijheid. De Heer Latour du Moulin zal thans moeten beweren, dat deze toespraak weder door een der ministers is opgesteld, die dus als wijlen de *maires du palais" met hunnen //empereur fainéant" schijnen te kunnen aanvangen'wat hun goed dunkt.
Na al hetgeen er in del Tweede Kamer over het .«.<.,<_+ m__4. Engeland, nopens de grensscheiding en het mffiwS fifrf™*' regten ter kuste van Gmnea is aangevoerd bö™ ta?,ef,vaa' stil te staan bij het gisteren daaroferSoA h.^.^A _"* de Eerste Kamer, ofschoon wij erkennen Zeten a!s°_s- * &lm beid en practische uitkomst veel voor WttS.™ L. 1 PSlOll^- Kamer, onder bijvoeging evenwel al S^f.fv/6-d!re ?wP^^l^gZ°n.p+0mHg aan büliJke b™en wis dan 'S de lweede Kamer, die met altoos zoo bepaald //binnen de grenzen" blijft. W_ be-c.ve_ met t. jegg.n, dat d. beiwarW vooraf daajop neder* I kwamen: den verschillenden maatstaf van regten in art. 2 (factuurswaarde) en in art. 3 waarde. Het bleek evenwel, dat er op dat punt reeds'onderhandelingen aanhangig waren, om de uitdrukking in art. 3 bij protocol eensluidend te verklaren met art. 2, omdat de oorspronkelijke bedoeling ook geene andere was; maar, deze toezegging lostte het hoofdbezwaar niet op, dat gelegen was in het stelsel van benadering van goederen naar de tactuurswaarde, dat is de waarde ter plaats van afzending, terwijl ze bij aankomst eene veel hoogere handelswaarde vertegenwoordigen. Daarvan kan zeer ligt misbruik worden gemaakt. De regten moesten worden geheven naar de waarde der goederen bij aankemst ter kust. Gelijk men bemerkt, was ook in deze discussie schering en inslag het adres van de Heeren H. Muller & C°. te Rotterdam. Reeds in het verslag der Kamer was door verschillende leden het denkbeeld aan de hand gegeven, om aan de ambtenaren ter kust instructien te geven, om, alvorens tot benadering over te gaan, aan den gezagvoerder van het schip de vrijheid te laten, om zijne factuurs-waarde tot de werkelijke waarde te vcrhoogen, die door de ambtenaren bij de aankomst van het schip berekend zal worden. Daarbij zou het stelsel van benadering onverlet blijven, doch eene belangrijke tegemoetkoming aan den handel worden verleend. De Heeren Fransen v. d. Putte (ofschoon meer bepaald tegen den geheelen maatstaf der factuurswaarde), Smit, Joost van Vollenboven, Viruly, D. van Twist, Sehimmelpenninck van derOye, Cremers en van Nispen ontwikkelden de bezwaren tegen het tractaat uit bovengemelde oogpunten, hoewel zij zeer voor het verdrag zelf waren, en prezen aan den anderen kant het aangewezen hulpmiddel aan, waarmede zich de minister ten slotte vereenigde', doch het regt van benadering in enkele gevallen bleef handhaven, bij vermoeden van tastbaar misbruik of bepaalden toeleg tot fraude. Bovendien zou hij de geldigheid der aanhaling afhankelijk maken van eene homologatio van den gouverneur, zoodat geene vrees voor overdreven toepassing door ondergeschikte ambtenaren kon overblijven. Het tractaat is daarop aangenomen met algemeene stemmen op ééne na, die des Heeren Fransen van de Putte. Daarna is ook het handels- en scheepvaart-tractaat met Oostenrijk met algemeene stemmen aangenomen, nadat de minister de opmerkelijke verklaring aflegde, dat bij ons laag tarief aan geen stelsel van reciprociteit te denken was, tenzij men terugkeerde van den goeden weg van ons vrijhandel-stelsel tot het te regt verlaten stelsel, meer bekend onder den naam van het knutselen met tractaten. Den conservatieven herinneren wij bij deze gelegenheid, dat de minister van financiën onlangs bij den accijns nopens de binnenl, suiker als het gevoelen der regering' heeft opgegeven, dat het 'stelsel van protectie uitgediend heeft en in onze nijverheids-wetgeving niet meer te huis behoort, terwijl de minister van buitenl. zaken ook het reci- Erociteits-stelsel als in strijd met onze vrijzinnige handelswetgeving eschouwt. Hoe de minister van binnenl. zaken over die kwestien denkt, is van meer algemeene bekendheid. _' . En toch herinneren wij ons nog levendig hoe, bij de verkiezingen in Oetober en November, de conservatieve candidaten dringend werden aanbevolen tot steun van een conservatief kabinet, dat_ de belangen der industrie niet zou prijs geven aan de holle theorien van economisten en vrijhandelaars. Daar zijn nu de conservatieven aan bet roer. En doen zij anders, kunnen zij anders doen de liberalen? Och neen, zij zijn en doen wat de liberalen zijn en verrigten, maar minder consequent, langzamer en in den regel slechter en zij bebben daarbij dan nog den last van antecedenten, die echter moeten zwichten voor het algemeen belang en de openbare meening.
Bij koninklijk besluit van 3 Mei 1867, N°. 87, is op het verzoek van den Heer W. van Delden, wonende te Stad Almelo, als directeur der op te rigten naamlooze vennootschap Altnelosche schroefstoombootdienst, te vestigen te Stad of Ambt Almelo, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap,
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeenten Beverwijk en Wijk aan Zee en Duin, A. Magnin, thans burgemeester van Hoog woud, uit welke betrekking hem eervol ontslag is verleend.-— Eervol ontslagen uit 's lands dienst, op diens verzoek, den Oost-Indischen ambtenaar Th. H, ten regte H. Th. Ziedses des Plantes, laatstelijk eersten commies bij de directie der cultures te Batavia, thans met verlof hier te lande, met toekenning van pensioen.
Do minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het koninkl. besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55) niet langer van toepassing verklaard op de gemeente Laren en het gedeelte der gemeente Ouderkerk a/d. IJssel, waarom laatstelijk eene lijn van afsluiting was getrokken, en de lijn van afsluiting, in de gemeente Hof van Delft getrokken, voor zoo ver het lste gedeelte betreft, te rekenen van 4 dezer opgeheven.
---

Duitsche Post.
WEENEN. 2 Julij. De Keizerin .«i ¦ - ¦ _, naar Hongarije begeven en een gedeelte v__ a de maaßd Ang»stus «»^_-r_r_^3_ïs»M S ït ïW?^»»Bsd_ï(Si/"SM _df te ftn Zich naar Fiume te begeven eIT de ón/"^^11 fa.
enBvanLït__e zijSd_leSo^tefds-V Kroonprinsen van Pruisen — Op nieuw ijn M_? ftj^£«*Jf Potsdam aangekZm geving van Koning George vfn HanolT " ame personen «"deomonze regering te onderhandelen ove? _Pt fgek°men' ten einde met Particuliere eigendommen. Het ziin ??„ 4 ggeyen van's Vorsten hofmaarschalk, en de Heeren von Bar ei von w,.f.üi.von_Malortie» °«d- Prmsen is, naar men zegt, niet ongeneted ™ i'«^-ministers. Koning in onderhandeling te treden, maareiw:meJi _.din verdreven formeel zal abdiceren. Intusschen is graaf EnlpnV. at Z' M- v°oraf binnenl. zaken, naar Hanover vertrokken, ten eirX f' IPnister van ken met de administratieve reorganisatie dier pro. i_cfe gln te ma" — Door verschillende medische autoriteiten in Pmi .ó„ „•• • , tijd voorstellen gedaan aan den minister voor onderw |s ol_n_lnd5_ de. n* Zde Jaren' in,plaats Tan ™*? V*__ rtE "S;,?00 al» sedert 1826 het geval was en wel op grond t_- £ daWrnidLWeteDSeht h?!\f ?Dg .vMen *&s&%£ —De P" . zen wei*Bcli met zal mwilbgen. ' Keizer M^imir' BPrekende van het fcerigt betreffende den dood van r maHMwaan zegt. D« gmart der Tontenbvum, tot welke Maximiliaan en zijne gemalin behooren, wordt door het Pruisische Koningshuis en het Pruisische volk ten diepste gedeeld. Hetzelfde blad uit ter gelegenheid der rede door Napoleon 111 op 1 Julij uitgesproken, den wensch, dat de geest, welke uit de rede des Keizers straalt, ook door het Pransche volk volkomen gedeeld worde.
— Nadat het. groote nut der mieren voor de verdelging van voor de bosschen schadelijke kevers en rupsen eindelijk is erkend, heeft de kon. regering te Coblenz een goed voorbeeld gegeven, door het onbevoegde inzamelen van mieren-eijeren en het moedwillig vernietigen van mieren-nesten in bosschen van den staat, de gemeenten en particulieren in haar district te verbieden, en op de overtreding van dit verbod straffen vast te stellen.
Uit Hanover wordt gemeld, dat de Koningin Marie ioebereidselen maakt voor haar vertrek. De Koning van Pruisen heeft onlangs weder van de Koningin verlangd, dat zij met uitzondering harer dochter hare geheele omgeving zou verwijderen en tot haar gevolg personen aannemen, welke Koning Wilhelm daartoe zou benoemen of dat zij Marienburg en het land van Hanover zou verlaten. Zij heeft aan dit laatste de voorkeur gegeven en zal naar Hietzing vertrekken. (Zie echter telegram).
BERLIJN, 3 Julij (Part. Corr.) De verjaardag van den slag van Kóniggratz wordt heden hier in alle scholen feestelijk herdacht. In de schouwburgen worden heden avond feestvoorstellingen gegeven en op vele publieke plaatsen zijn volksfeesten georganiseerd en worden vuurwerken afgestoken. De voornaamste feestelijkheden worden echter te Potsdam gevierd. Duizende vlaggen, zoowel Pruisische als Noord versieren de straten der- stad. De regering is voornemens in de volgende zitting van den Landdag een wetsontwerp in te dienen, waarbij pensioen wordt .verleend aan de Sleeswijk-Holsteinsche' officieren, die in het jaar 1848 tegen de Denen hebben gestreden. De vroegere Duitsche Bond had voor deze officieren niets gedaan en de Pruisischejregering wil hun thans te hulp komen, omdat zij Pruisische onderdanen geworden zijn. Onze regering zal in geen geval toestemmen in den eisch van Denemarken, om de grenzen van het af te stane grondgebied aan te wijzen, alvorens het kabinet van Kopenhagen waarborgen geeft voor de regten der Duitsche bevolking. Pruisen verlangt de gevorderde waarborgen, eer het tot afstand overgaat en weigert Denemarken daaraan gehoor te verleenen, dan zal de graaf von Bismarck , naar alle waarschijnlijkheid, de Noord-Sleeswijksche kwestie voorloopig fö_ -ate_? r£Bte-n- _.e^ar'Js stelt raen °P het oogenblik min Ser «S„^t-r.-lscll'?,eeilsche kwestie, omdat het lot fanden ex-Keizer Maximiliaan aller aandacht tot zich trekt Honre_frT JegeD|den dood van den Mexieaanschen Keizer zal eerst het Weener hof aangenoMen' na de officiële mededeeling van De dagbladen ondervinden meer en meer de strengheid der policie, en vooral m de nieuwe provinciën worden de inbeslagnemingen op groote schaal voortgezet.
FRANKFORT, 3 Julij. (Part. Corr.) Men verneemt van goede zijde dat; de yerhooging van de belasting op den tabak in het tolverbond a°Ü _? *S?nö vast besl°tei* zaak is en dat ook omtrent de heffing reeds definitieve besluiten zijn genomen. Alleen houdt men zich nog bezig met het onderzoek van eenige ondergeschikte punten. Het ontwerp wordt center zoo algemeen afgekeurd, dat welligt daarvan geen voorbeeld bestaat. Hier is het gerucht verspreid, dat in den herfst een groot corps rruisische troepen in de nabijheid van Frankfort zal worden bijeengetrokken tot het uitvoeren van maneeuvres. Uit Munchen is aan onderscheiden bladen geschreven, dat Prins 1-mtpold van Beijeren wel tot kommandant is benoemd van het armeecorps hetwelk in den herfst op het Lechfeld zal worden bijeengetrokken, maar dat de regeling der manoeuvres uit Berlijn is overgezonden. Dit laatste is niets dan een verzinsel. — De hertog van Nemours is met zijn zoon den hertog van Alencon en twee dochters, de Prinsessen Margaretha en- Blanca, te Koburg aangekomen, ten bezoeke van het hof aldaar.
---

