
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, br. vattende de Verslagen der Zittingen van de Eerste Kam.r tier Staten-Generaal en , an de Provinciale Staten van Noord- Holland op Donderdag 4 dezer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. LONDEN, Woensdag 3 Julij (des Avonds). dat zfdTen da^^oorShgJ;VC>eldf liclL ««-kteren ZOOVOT herste»d, beterschap toenefmt kjm * heeft kuDnen IlitriJden; indien dé «WSKS blTwogneennde door Mvioot brSp?tL»kt^f™der Franschen de reTOe der het ziVnAlwfl91^11 d.er City ran L'°'tien is ijverig in de weer om te Sden1. In^G-ibihaiï nd%de° S"^»-n feestelgke onTvt-^t de zaal H(.Mtfi™„^ • ? • -*-1 architecten en decorateurs bezie- Zst^C^stZ w,^™ het H' d&Ver eere van d» rererooten dat __^ L j.en, Begeven. en haar tevens zoo veel te bewegen? ' * g«noodlgden er zich gemakkelijk zullen kunnen waTrop ItIZÏrZiT^ ECteU? tet S"* ,"" ¥ "<* vangen, heeft lord StanT™^Logyp- „lel Ac -lande zal worden ontgedeeld, dat de KonSrin _Wh 'v^l^i3,derGemeentenmedelon aankomen! Z. HTel £l^oSeeld dat de Onderkoning heden Zijne komst is echter een maf IT gd-.°m ÏW Wlndsor telomen. hem had verzochtnog ts ffhV1**6?^ doordien de Sulta" Stanley, dat de OndÜkonin-fn n ty™!- P.TO»» verzekerde lord rang verschuldigde SSn Clandge's-hÓtel met alle aan zijnen De dagbladen houden v'Jri0i.ntu?-inge? ten onthaald «« worden. ___£^W«»«tó4,li_r_ri ook WÖpM^ b W ', ? d*enovereenkomstig is een voorstel, om meerde?h_i rtv,l teD 01 te geven, met eene meerderheid van twee stemmen tegen één verworpen! beschouwen t-fZeigt reden te hebhen, om als geheel ongegrond te da? de" pr°nshet donorpf«^e Berlijnsche dagbladen gegev^berigt worden nopend.do kw^™^'l^!8"1^ «<* eens waren W toestemming had ZS, £? £00.rd-sleeswijk en dat Frankrijk zi?ne - Het plan besta!? 1 1 P™lsen,,D uPPe» en Alsen in bezit hied. ten einde ÏXSLZr W 6 te|egrafische lijn te leggen, dat dTteleXafo-elt' ffi ™r(Tvlnden-- Zee? te regt Zweert men mate slordifS tl „"-'t° nv°lko»nen is; niet alleen is zij in hooge Japan en AusS n» ! met Singapore, China, gen van hetTllantZl.T™ maatsehaPPÜ heeft concessie verkre- Snsa t,.,, V ?•!laan/s<!h?_.gouvei-ement) om eene lijn te lcesren van iSs»_SS^£s_|sl? kostende £ 1,100,000, terwijl nog voot Timnno?* 3V?° ***»&«*, den overgenomen. 8 x 100>°00 aan lijnen zal wor-
---

Duitsche Post.
de aartfhe.to&^'te Wata^o^^}^. zijn aangekomen. g n Ludwig Vlotor van Weenen afdaar toc~_ ?laatstb\aenn,dLnaSleTstnove^'ValVDaar men verzekert, het strengst incognito reizen en Jn 5f 6 wleken* De Keiz°r zal in gezeld worden. nen alleen d°or den Heer v. Beust ver— Men verzekert, dat de sreneraal v r-„i.i _ _?.,.. tair gouverneur van Croatie hk • l-Gablenz hestemd is totmiliaartshertog Albrecht en den Heer J 8 er aangekomen en door den - De hertog Adolph van K«ltl \B!U8t ten gehoore ontvangen. a - Een bijzonder teTegram^ TP S8™1.? zich te de™ stede? des ochtends te BrodyTeZ CJï Gaz'ff^wa, meldt, dat 1 Julij het telegram waren reedfZSchetPn at^P- js* afzenden van • - De bevolking van Vinodol plf+^m?en^ln-,de aßch gelegd, ten van het Fiumer SmKhéb^^i^W en a»»dere glmeennaar Fiume te begeverteneindtT'%t^b„ereidselen gemaakt6om zich te vragen wegens _iet ontskonit d?dieJ.'"l^^P^h rekenschap i - Uit Jasfy wordt gemeld datvorst^ nClna en Padavic. heeft genomen tegen de verro& d« iKt™ >??- maatregelen om-a!uiij de BynTge en ™*» 3den naaf BÜgiSl^t^6ll -. n d» vorsten ïusa een bezoek te brengen vertrekken, gebeurtenissen W i fa-- Tf.sch gezinde berigten omtrent de joneste Grieken en omstreeks ™r~ v?n ongeveer 200 man grootendeels distisch officier BuWii^WnnldlSten' aangevoerddoor een Garibal- Tnrken omsingeld ëïf vfnr »en' ___* ,werd onmiddellijk door de bestaande terlgï gebeldLhuT/i/^vf^ f Christenen en T^ cuteerd, nl. de Garibaldisten *r_fn^J^- ™^/Hf* geëïehet grootst gedeelte opgehangen SoS i Tan.do Grieken werd ven van Garibaldi bf zichX SeenT^oof W 6 °ffifCT hadi,rievan, z£h te kunnen redden. De papferen wërln l* vert°onen daarnaar Konstantinopel gezonden, eXn den It-H^cm lafgenoracn en worden overhandi|d. &Mte'^^££ïï^*S**
LÜDTTT\T Koningin wednt/m' -Hl ?chtend_• Het »s »vaarschijnlijk dat de bezoeken In haarElif ue+th-hare zust«r' de aartsheitoginfo'phfa za 1 koninklijke famHi« over wf^ ?™?Tgen ¥»- het leedwezen'deJ -De Koning heeft -^^ntr+e-r!g emde„va»» Keizer Maximiliaan? in Hanover wonende t^^ thaler geschonken ten behoeve van de zullen hun ondK__S»« ™t de vrijheidsoorlogen. Uit dit fonds Pruisen gebruikelijk is. orden verstrekt op dsn voet zoo als in - Prins Edmund Radziwïii i», ' . zijne eerste mis, waarbij dei^SÏÏ**.! h,?den_»n deHedwigskerk van buiten gekomen geesteliiken tp__-6 aür.''Jnsche clerus en vele - Het disciplinaire hof Qft iffi« ,™. . redevoeringen Wten den landdag CcSl i^e Lasker' wcgeiis veroordeeld, en hem, op grond fa?art sTderV00, thaler boete 2»jne in den landdag gehouden redevoeringen vrr,-_£r°Diwet' wegeus 'r- Aan de Allg. Zeitung wordt van 27 Ji__?^tPT>in n< t. - , volgende geschreven. De stedehouder Prins Hendrik mnftmbwg --?et anti-annexionistische gevoelens geen geheim. Daarom kon hVt? Zl}ne zien van eenige hooggeplaatste ambtenaren, die, t|dens de^-T Ön Wne]ke wiJ' «1 hebben, een FranschgezMl adres^^^ verber|^r^th«tog hebben gerigt zijne billijke ontevredenheid niet bm-srschflt _!J de officiële receptie deed hij, toen hij van de Luxem"Wii mLp„ 10 gewaagde, het nationale beginsel bijzonder uitkomen, burgscho _.w°n!-gelllkkig achten," zoo zeide hij o. a., //dat de Luxemniet voor rl- * -, °-eze wending heeft genomen, dat Luxemburg »»e tweede maal een departement desforéts is geworden. D e bevolking, die door hare houding tot deze gelukkige oplossing heeft bijgedragen, waarvoor ik haar dank zeg, zou hare stoffelijke welvaart en, hetgeen oneindig meer te betreuren zou iijn geweest, hare nationaliteit hebben verloren. De naam van Luxemburg, aan welken een zoo lang en roemrijk verleden is verbonden, zou uit de geschiedenis der volkeren zijn gewischt." — De werkzaamheden aan den spoorweg van Halle naar Kassei, zijn zoover gevorderd, dat eerstdaags het gedeelte tusschen Nordhausen en Ahrenshausen voor het verkeer zal worden opengesteld. — Volgens Horsens Avis is den 29sten Junij te Nimmerkrug eene staatkundige vergadering gehouden x waarin de volgende resolutie werd aangenomen: De vergadering erkent, dat het staatkundige Scandinavisme de grootste gevaren voor Denemarken in het algemeen en voor Jutland in het bijzonder oplevert. — Het Wochenblatt van Rudolfstadt bevat eene bekendmaking van den nu regerenden Vorst Albert, wegens het aanvaarden der regering. Hg is in 1798 geboren en de eenige broeder van wijlen Vorst Orunther. De tegenwoordige Erfprins Georg, geboren in 1838, is ritmeester bij het Westphaalsche regement kurassiers N°. 4. — De Dantziger Zeitung van 29 Junij is in beslag genomen, wegens een artikel over den Pruisischen minister graaf Zur Lippe.
BERLIJN, 4 Julij. (Part. Corr.) Heden was alhier het gerucht in omloop, dat de Koning, bij gelegenheid van de militaire feesten, welke te Potsdam hebben plaats gehad ter herinnering aan den slag van üoniggratz, zeer oorlogzuchtige redevoeringen had uitgesproken, in de uitvoerige berigten, welke ik nopens de feestelijkheden aldaar neb ontvangen, wordt daarvan met geen woord melding gemaakt. i»e redevoeringen bestonden in eenvoudige toasten op het leger, welke ao Kroonprins beantwoordde met een dronk op het zegepralende leger. Het berigt van de Globe, velgens hetwelk tusschen Pruisen en frankrijk geene schikking met opzigt tot Noord-Sleeswgk is tot stand gekomen, wordt in onze doorgaans goed onderrigte kringen als juist beschouwd. Het Fransche gouvernement heeft zich zijne gedragslijn voorbehouden en het Pruisische kabinet gaat van het standpunt mt, dat geene Europesche mogendheid het regt heeft, zich in het vredesverdrag van Praag te mengen. Onze regering wil de zaak uitsluitend met Denemarken alleen regelen, waarbij zeker nog vele moeijelijkheden moeten worden uit den weg geruimd. In Kopenhagen gaat men daarentegen steeds van de stelling uit, dat Engeland ffl 'Jk Zlch f? deensche belangen zullen aantrekken. ovpi-JJ--? T?n- Radziwill is tot den priesterstand kin7v!rtwe^Ve°eas?eei£nn.S "^ de ™> 6nder medeWer-
FRANKFORT, 4 Julij. (Part. Corr.) De Koning van Pruisen zal verfoeV'Me^lleTZTVT^ J^tSJS. vieTweken wwl!n ?Yat ?6 ?-Ultani (-e na het be^oek van Engeland maand rtnnf^p- terugkeert, in het laatst dezer maand door de Rijnstreken zal komen en te Ems met den Koning van Pruisen eene bijeenkomst zal houden. Met de beraadslagingen der tol verbondsconferentie te Berlijn, wordt gelijk men uit geloofwaardige bron mededeelt, zoo veel spoed ge- Slmn-i-' JT n-J nog_.in den loof dezer week het einde daarvan te wprnrw •' Glste/e,n h?d de "erde zitting plaats en rseds zijn het ontwerp der nieuwe tolverbondsconstitutie en het slotprotocol der jongste ministerconferentie (met de Pruisisch-Beijerscho overeenkomst) fangenomen. JJe ratificatie van het nieuwe telverbondsverdrag, moet voor den lsten October plaatshebben. Uit de wijnbouwende districten in Zuidelijk en Westelijk Duitschïanü, ontvangt men berigten meldende, dat de bloei der druiven aPel g goed en op de voornaamste plaatsen zeer gunstig is a vS $uucaen schrijft men, dat de Keizer van Oostenrijk onraidcieuijk bij zijne jongste aankomst aldaar aan het station zelf het telegram betreffende deu dood van zijn broeder Maximiliaan heeft ontvangen; dit was een vreeselijke slag voor Frans Joseph; men zag den diep geschokten Keizer bittere tranen storten.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 3 Julij. heeft 'Sff Van het ter dood brengen van Maximiliaan Wrt NaP,oleon zoo zeer getroffen, dat hij plotseling een einde naar Z^l T^ f\&üe feesten en officiële receptien, om zich alleen lt adSlaats *e begeven. Intnsschen verklaart de Monitcur _eva\U w » v- r$ cci"c van den Sultan verdaagd zijn. In elk &_.«¦ «i frschlJnl,Jk' dat het bal op het stadhuïs aanstaanden heeft f)f nrpfpdtoo,igaa<?'- aWien dit feest geen officieel karakter of bi Hp tPII -/cli Sel?6 heeft beden ochtend den Keizer gevraagd toegestemd voortzetten en de Keizer heeft hierin ™7l;<P* Suv!t?nr,,iee.ft gireren ochtend den Heer de Monstier op het nT,w 7~ het Elysee ontvangen en is langer dan een uur met dien mina__dda_ &Stltl A OBBtai*t»nopel. !n gesprek geweest. Inden namiddag heett Abdul-Aziz een niet vooraf aangekondigd bezoek ontra^™ den. kroonprins, hetgeen, naar de 5aL verzekert een ?e oSÖ?£Ï,'VP dln Su!tan heeffc gemaakt> omdat! vol'genë de Oostersche zeden, twee Souvereinen elkander geen grooter bewiis ;;02w \TT gCVe? daf door een onverwijld fezoek van dè3n vertoef g KxomVn™ beeft insgelijks een uur op het Elysée tan~o?ïP°nChnnd te\lo,^ iLde Prins va»» Oranje door den Sulen aan nVng£v- PaamaJh™P Z. M. een bezoek aan Prinses Clotilde ad:te SMg*-Heden middagzai tereere van cainAl.wl- Woont heden in de °pera de voorstelling van de Africame bj Hij is voornemens zijn verblijf alhier te verkorten. stld -wnrTf rBk7an Toulon heelt Abdul-Aziz aan den niaire dier stad 20,000 fr. voor de armen doen toekomen. een artikel ?fpJiatimorge - ?-del. Mon»eur en den Consütuüonncl Rouhér OnraLla ln de Pen .gegeven is door den Heer het We'tani» r• du kracbt-ge verdediging van laatstgenoemde in teriell I^Slp,gChMam bllJven er geruchten in omloof van minis- D-/n« w J gln-eD* Men, BFeekt thans van een kabinet van over- T?\h ÏÏarvan. de maarschalk Niel voorzitter zal zijn, terwijl de Heer zingen te re deif ™ ™l benoemd worden' om de verkiemi^vnL^ °Pgemerkt, dat geen enkel lid der Engelsche eomnf ™°\d-tentu°nstelllng met het Legioen van Eer is begiftigd. Dit is geschied op bijzonder verlangeu van Koningin Victoria. S het-piv t-i-T Itallaansct»e bladen wordt een stuk openbaar gemaakt, In II ctT,vg il™ bewJeren ' afkomstig is van de Pausselijke policie. eer, ntnt i °rdfc ge?egd >dat de regering bekend is geworden met een meuw plan van Garibaldi (goedgekeurd door de andere hoofden aei Dewegwgspartij) tot verovering van Bome. De bepalingen van dat plan zouden op het volgende nederkoraen: I°. Er zullen kleine corpsen gewapende lieden opgerigt worden, die zich nu op het eene, dan op een ander punt zullen vertoonen; 2°. die corpsen zullen in den regel geen wederstand bieden aan de Pausselijke troepen, maar hen naar verschillende punten lokken, ten einde hen zoo veel mogelijk te verspreiden; 3°. uitgaande van verschillende plaatsen, zullen de corpsen zich allen in de rigting van Rome bewegen, in de hoop van brj een opstand daar ter stede onmiddellijk de hand aan de Romeinen te kunnen reiken. 4°. Garibaldi zelf zal te zijner tijd op Pausselijk grondgebied verschijnen. * _ Na den afloop van het consistorie van den 26sten heeft de Paus aan al de kardinalen en bisschoppen een exemplaar doen uitreiken lZtZn7eZs°^V, ide eeuTgetiJde,van den marteldood van dë apostelen retros en Paulus geslagen zilveren s_edpnkr.enn.no- Wet UterSeSS°geenn ffiffi SS? * H* d* ™*™
— Volgens een brief uit Eagusa is het niet onwaarschijnlijk, dat de Vorst yan Montenegro, die thans de havens der Adriatische Zee bezoekt, zich naar Panjs zal begeven. — De Courrier Francais meldt, evenwel onder voorbehoud, dat da opstand in Spanje zich uitbreidt. De opstandelingen houden optwea verschillende punten het veld, nl. bü ïoledo en bij Cuenca. Do burgerwachten tegen hen afgezonden hebben verscheiden nederlagen geleden en de gewonden waren zoo talrijk, dat men er velen naar Madrid heeft moeten vervoeren omdat de hospitalen van Toledo en de naburige kleine steden hen niet konden ounemon. — Uit Matamoros worden, onder dagteekening van 9 Junij, eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent de wreedheden, die door de republikeinen jegens de keizerlijke soldaten na de inneming van Queretaro gepleegd zijn. De republikeinen, zoo leest men o. a., zijn vooral met wraakzucht bezield jegens de Fransenen en vandaar.dat de Fransche gevangenen in de straten bij geheele hoopen werden vermoord. Evenwel hiermede volgden de Mexicanen slechts het voorbeeld hunner bevelhebbers, op wier last de generaals Mendez en Campos op eene wreede wijze werden ter dood gebragt. Campos was daags voor de inneming der stad door de Juaristen, zwaar gekwetst, ten gevolge waarvan zijn been was afgezet. In weerwil van zijn gevaarlijken toestand deed Escobedo hem nit zijn bed ligten en overbrengen naar eeno plaats, alwaar hij werd nedergelegd naast een grafkuil, die_ reeds voor hem was gereed gemaakt. Ten gevolge der pijnlijke operatic en de daarop gevolgde harde behandeling, was hij zoo uitgeput, dat hij niet in staat was te knielen, om het doodelijk schot te ontvangen. Zelfs met inspanning van alle krachten gelukte het hem niet zich zeo kordaat te houden, als hij in het gezigt van zijn vijand wel wenscnte. Bij de eerste poging om zich op te heffen, viel hij weer achterover, terwijl Escobedo naast hem stond en hem, zoo liggende, reeds bijna stervende, deed doodschieten , waarna hij een oogenblik bleef toezien tot het geheel met den lijder was afgeloopen. Denzelfden dag werd generaal Mendez gefusilleerd, waarbij Escobedo insgelijks eene poos op-het lijk van zijn slagtotier bleef staren, blijkbaar een voor hem aangenaam schouwspel, lot genoemden datum had Escobedo reeds 14 van de officieren, die bij de inneming van Queretaro waren gevangen genomen, ter dood doen brengen. —- Tegen den Mexicaanschen generaal Lopez door wisns verraad (Jueretaro en Keizer Maximiliaan in handen der Juaristen is gevallen, is men hier uiterst verbitterd. Nadat hij eerst ziJH vaderland aan Frankrijk had verraden, leverde hij zijn Keizer aan den beul. In den Senaat is heden het voorstel gedaan om hem door Senaatsbesluit van de Orde van het Legteen van Eer vervallen to verklaren. Dit verdient allezins goedkeuring, maar men zou beter hebben gedaan een landverrader met de Orle van het Legioen van Eer niet te versieren.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 5 Julii
Naar aanleiding waarschijnlijk van het opstel van de Globe, waarvan wij gisteren een uittreksel mededeelden en dat niet het eerste is van dien aard, zegt Buily News.- Indien wij de Mexicanen beoordeelen naar hetgeen onder ons als regtvaardig en billijk geldt, dan moet dit oordeel alles behalve gunstig uitvallen. Maar dan dient ook Keiler Maximiliaan te worden gemeten met dezelfde maat en dit wordt bijna geregeld verzuimd. Wanneer wü eiken ochtend de grootste bewondering zien betuigen voor zijn gedrag in Mexico en Juarez met de afschuwelijkste kleuren wordt geteekend, dan mogen zaken, die men anders gaarne zou doen vergeten, wel eens worden herinnerd. Het was juist Maximiliaan — de Europesche prins, die naar Mexico vertrok, om daar den grondslag te leggen der beschaving — die het voorbeeld gaf van deze moorden in koelen bloede. Op 3 Oct. 1865 vaardigde Keizer Maximiliaan in zijne hoofdstad een decreet nit, krachtens hetwelk een ieder, van wien bewezen werd, dat hij behoorde tot eene gewapende bende, van welken omvang ook, dio niet door zijne regering was erkend, binnen 24 uren zou worden doodgeschoten. Met andere woorden de republiekeinsche troepen, die voor de onafhankelijkheid van hun vaderland streden, zouden als roovers worden behandeld.
Dit decreet bleef geene doode letter. Nog in dezelfde maand versloeg kolonel Ramon Mendez eene afdeeling van 1000 man en maakte toen generaal Arteaga, generaal Salazar, den gouverneur van het gewest en vier kolonels gevangen. Al deze officieren werden in gevolg» het decreet des Keizers, doodgeschoten. En dit terwijl de Estafette, een keizerlijk nieuwsblad, van Arteaga getuigde *_ij was een eerlijk en opregt man, die zich steeds door zijne menschlievendheid onderscheidde." Te zelfdertp waren ongeveer 200 Belgen krijgsgevangenen van Juarez. Zij protesteerden ten sterkste tegen deze handeling van Mendez; het slot van hun brief aan den Keizer luidt zelfs aldus: '/\\ij protesteren ten krachtigste tegen deze onwaardige handelwijze, en hopen, dat de naam van België in dezen ongeregtigen oorlog niet lang meer zal worden genoemd. Indien men, zoo zegt het blad ten slotte ,de zaak juist wil beoordeelen , dan dient men in het oog te houden, dat deze officieren op hun eigen grond hnn vaderland verdedigden, en dat Maximiliaan was een buitenlandsch avonturier, het werktuig van een ander avonturier, met een geleend leger. Laat ons toch niet meten met tweeërlei maat. Het Mexicaansche opperhoofd uit Indisch bloed kan geene grootere gruwelen bedrijven, dan in koelen bloede werden bevolen deor dezen Christelijken prins uit het aanzienlijkste geslacht van de oude wereld.
Uit de heden ontvangen telegrammen zal men bespeuren, dat het berigt omtrent Maximiliaans dood van alle zijden wordt bevestigd. Het particulier telegram, dat wij gisteren aan een ander blad ontleenden was dus niet meer dan een los praatje, dat te Parijs in omloop schijnt te zijn geweest.
De tijding is ook op officiële wijze medegedeeld aan het Huis der Gemeenten.
In het Huis der Lords is graaf Derby teruggekomen op zijne vroefere uitlegging van de beteek«nis van het Luxemburgsche tractaat. Het lijkt thans, dat degenen die op grond dier verklaring zich verheugden in de ongerijmde meening, dat het tractaat inderdaad niets te beteekenen had, te vroeg hebben gejuicht. Lord Derby zegt thans, dat niet oenenkele mogendheid genoodzaakt zou zijn voor de handhaving van het tractaat de wapenen aan to gorden. Hieruit volgt, dat de mogendheden wel degelijk verpligt zouden zijn, deze bepalingen te handhaven, indien één der contracterenden poogde] de gewaarborgde onzgdigheid aan te randen. Onder onzen gewonen post berigtten wij gisteren, dat de ex-Aoningin Maria van Hanover einSelijk Manenburg zonde verlaten. Een berigt van de Hamburger correspondent per telegram ontvangen, snrak dit tegeD. Thans bevat dit zelfde blad eene mededeeling, waar- Hit blijkt, dat het eerste berigt juist is geweest.
Pc Eerste Kamer zette gisteren hare werkzaamheden voort in eena zitting, die zonder tusschenpoos van lli/j tot 5 ure duurde Het eerste wets-ontwerp, dat aan de orde was, betrof de overeenkomst met de stad Leyden, nopens de stichting van een ziekenhuis tmma dienstbaar voor de uitbreiding. van het clinisch onderwi s'aaTdhoogeschool aldaar. Uit deze discussie of ter eelegenWd^™is o.a. gebleken, dat bij de aanstaande wet on hetSWa daarvan.' de academie te Leyden'is behouden Telen e?k^verder? I°° i!TT stemmen onW werd aangenomen met algemeene 1 Daarna was het grootste gedeelte der zitting gewjjd aaa de tx> raadslaging over het wetsontwerp tot overbrugging van den Moer dijk. In de Tweede Kamer was dat ontwerp aangenomen met 54 tegen 14 stemmen. De tegenstand in de Eerste Kamer was veel grooter en meer algemeen, ofschoon het ook niet aan warme verdediging en niet het minst van de zijde des ministers van binnenl. zaken, ontbroken heeft, eerst naar aanleiding van de bedenkingen, opgenomen in het verslag en daarna ter beantwoording van de velerlei bezwaren, evenwel meestal van financielen aard in de discussie ontwikkeld. Het is opmerkelijk, dat juist bij deze discussie de minister yan financiën zijn ambtgeneot voor binnenl. zaken gelieel alleen liet, zoodat deze, zoo goed hij kon, zich wel moest begeven op financieel terrein. Die absentie moest te meer bevreemden, vooreerst omdat de minister bij den aanvang der zitting tegenwoordig was, en ten andere omdat deze minister immers zijne financiële wet in gereedheid had, tot aanvulling der middelen ter voorziening in het te kort op de dienst voor 1867, en hij de aangewezen persoon was om de financiële bedenkingen voor de toekomst te beantwoorden. Zoo veel is zeker, dat de financiële bezwaren bij de meeste leden zeer in aanmerking kwamen. In de tegenwoordige tijdsomstandigheden en bij den onzekeren staatkundigen toestand van Europa, bij de hooge opvoering onzer gewone en Duitengewone uitgaven, bij de uitgaven die nog noodig zouden zijn, om het restant gedeelte van het spoorwegnet te Toltooijen, — was esne vernieuwde aanvrage van tien millioen voor eene overbrugging, die in allen geval inde wet van Augustus 1860 niet bij name was genoemd, eene zaak van groot belang en van ver uitziende gevolgen. Aangenomen dat de dienst van 1867 zou kunnen worden gedekt of geregulariseerd en dat zelfs de dienst voor 1868 zonder buitengewone middelen kon worden ingegaan, was het toch boven allen twijfel verheven, dat, hetzij in 1868, maar zeer zeker in 1869 de toevlugt zou moeten worden genomen, hetzij tot leening of tot verhoogde belastingen. Daarom was het noodig zich in de uitgaven te beperken tot hetgeen bepaal-l onontbeerlijk was en de toekomst niet te zeer te bezwaren. Van den anderen kant werd er op gewezen, dat de feheele zuiderlijn, zonder de overbrugging niets te beteekenen had; at, wilde de staat van die lijn voordeel trekken, de verbinding der beide oevers dringend noodig was; dat zonder de brug het internationaal verkeer en de transito-handel gevoelig zouden lijden; dat het hulpmiddel van stoomvlotten volstrekt af te raden was; daargelaten nog, dat men later toch tot, de overbrugging zou moeten Jtomcn, terwijl alsdan de kosten dier vlotten, met wat daarbij behoorde, nutteloos uitgegeven geld zouden zijn. Moest men dan in het vervolg tot eene ieening _oriieu, ook tot verdere voltooijing van het nog onafgewerkt gedeelte der spoorwegen, welk bezwaar was er dan om er de som voor de brug bij to nemen? Tot flus ver zijn onze spoorwegen aangeleerd zonder eenige buitengewone opoffering; iets waarvan geen voorbeeld in eenig land bestaat. Bovendien het gold hier eene productieve uitgave bij uitnemendheid. Zij was bestemd tot ontwikkeling van handel en vertier en ook de mogelijke gevaren voor oorlog, waarop door sommigen gewezen werd, mogten niet tot het besluit leiden, om de werken des vredes te staken en de handen in den schoot te leggen. Nog voegde de minister er bij, dat door afstemming dezer wet de geheele toekomst der maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen werd afgesneden, zoodat de staat misschien binnen korten tijd gedwongen zou zijn de exploitatie voor staatsrekening over te nemen. Na nog velerlei woordenwisselingen is het wetsontwerp aangenomen met eene zeer geringe meerderheid, 18 tegen 15 stemmen, en de daartoe behoorende onteigeningswet met 30 tegen 2 stemmen. Eindelijk was aan de orde het wetsontwerp tot verhooging der traetementen van de inlandsche hoofden op Java. De opmerkingen, vervat in het verslag der afdeelingen, werden beantwoord door den nog fungerenden minister van koloniën, den Heer Trakranen, en het ontwerp, na eene korte vraag van den Heer Fransen v. d. Putte en eene uitvoerige beschouwing van den Heer Duymaer van Twist over den aard der diensten ten behoeve van de hoofden, aangenomen met algemeene stemmen. Heden ten 1 ure behandeling van onderscheidene aan de orde gestelde wetsontwerpen en Zaturdag ten 11 ure de nog overige, waaronder ten laatste de wet op de schutterijen. Het orgaan der dertien voogden van het ministerie zegt: //De Heer; Trakranen heeft zelfstandig geweigerd de woeste gronden-wet langer te zijner verantwoording te nemen; ;hij heeft even zelfstandig zijn ontslag den Koning aangeboden en het ministerie, dat waarlijk den minister van koloniën niet dwingen kan eene wet tegen zijne eigen overtuiging in te blijven verdedigen, heeft niet anders kunnen doen dan in het besluit vim den Heer Trakranen berusten." . Onlogischer redenering is niet mogelijk. Zeker, het ministerie kon den Heer Trakranen niet dwingen de erfpachtswet te blijven verdedigen, en zij kon ook den Beer Trakranen niet vasthouden, die -weg wilde. Maar terwijl de Heer Trakranen weg ging, behoefde daarom nog niet de wetsvoordragt weggemaakt te worden. Juist omdat de minister van koloniën wegging, had de wet kunnen blijven. De Heer Trakranen was, door zijn ontslag te nemen, van alle verantwoording af en het ministerie had de verantwoordelijkheid kunnen overnemen. Het ministerie had dus den Heer Trakranen niet kunnen dwingen de •wet verder te verdedigen, maar het had wel kunnen verhinderen de intrekking der wet door den minister, die toch wilde heen gaan. Het ministerie heeft dit niet verhinderd; men moet daaruit besluiten, dat het minislerie de wet niet wilde. Eene andere zaak is deze: daar de wet was ingetrokken voor dat de Heer Trakranen zijn ontslag vroeg, kan de reden voor die aanvraag om ontslag niet geweest zijn, dat de Heer Trakranen zich bezwaard geveelde, om de verantwoordelijkheid voor die wet te dragen. Waarom dan die aanvraag om ontslag? Deminister van kolomen had bij de voorafgegane discussie de hoofdbepalingen van zijne voordragt door de groote meerderheid der Kamer zien goedkeuren, zoodat ds reden voor zijne aanvraag om ontslag niet kan gelegen zijn in gebrek aan overeenstemming tusschen minister en vertegenwoordigers. Er moet dus eene andere reden zijn geweest. Alles, dunkt ons, moet den indruk geven, dat de Heer Trakranen en de erfpachts-wet beide zijn verdwenen, omdat de dertien voogden van het ministerie noch den minister, noch de erfpachtswet Vrilden. . Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1867, N°. 54, is op het verzoek van F. H. Eochussen, te Hoogeveen, handelende als, met en benevens H. Bahder Cz., directeur der naamlooze vennootschap //Turf-maatschappij Valkenheim" te Hoogeveen, goedgekeurd het notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft bekrachtigd het door den gemeenteraad van Leyderdorp Aan Mr. F. G. Hubrecht, burg. en secret, dier gemeente, op diens verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking. — Eervol ontslagen G. Hoekwater, burg. en secret, der gemeente Hof van Delft, op diens verzoek, uit eerstgemelde betrekking, onder dankbetuiging voor de daarin bewezen goede diensten; benoemd tot burg. van Hof vau Delft P. Merkus, burg. van Vrijenban, ten einde beide betrekkingen gelijktijdig te bekleeden. — Benoemd tot consul-generaal voor Pruisen den Heer Mr. B. W. C. J. Bake. — Eervol ontslagen den Heer E. Barthold, op diens verzoek, als Nederl. consul te Montevideo en den Heer A. de Gaay, mede op diens verzoek, als ontv. der dir. bel. en accijns, te Hurwenen c. a. (Gelderland), behoudens aanspraak op pensioen. Voorts is de gemeente Heerewaarden afgescheiden van het kantoor der dir. bel. en accijns, te Hurwenen en gevoegd op den voet van een kantoor bij dat voor dezelfde middelen te Wamel; en benoemd tot ontv. der dir. bel. en accijns, te Hurwenen voor de gemeenten Hurwenen en Eossnm den Heer A. de Gaay, thans geagreè'erd klerk te Hurwenen — Opgeheven de thans bestaande ontvangkantoren der dir bel en ace. te Lienden, Manrik en Ingen (Gelderland), bevattende de gemeenten Lienden en Maurik en ingesteld een nieuw ontvangkantoor der dir bel. en ace. te Maurik voor de gemeenten Maurik en Lienden, hoofdplaats Maurik, en benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Maurik c. a. den Heer P. E. H. Leendert-, thans ontvanga-derzelfde middelen te Lienden. De minister van binnenlandsche zaken heeft de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55) niet langer van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Hof van ï>elft, waarom de nu opgeheven lijn van afsluiting, lste gedeelte, is getrokken. Aan den luit. ter zoe 2de kl. P. F. baron van Heerdt wordt, met \] otter', de betrekking opgedragen van adjudant bij den tijdelijken directeur en commandant der marine te Vlissingen. Wordende met dien datum tevens geplaatst op Zr. Ms. schroefstoomschip Zoutman , de luit ter zee 2de kl. J. L. Inckel en op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, de luit. ter zee 2de kl. G. van Herwaarden. Luiden-'BeTrb^.het departement van marine ontvangen telegram is Zr. m. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden den 4den dezer, des morgens ten 11 ure, van Liverpool naar Neweastle vertrokken. L ¦ ¦ ... ——~—"—! £>en 20sten Junij is jte Berlijn eene additionele overeenkomst op lel wJileYeri-gsverdra^ van 17 November 1830 tusschen Nederland enÜ-Uisea geteekend.j
Volgens een ontvangen berigt van den consul der Nederlanden ts Petersburg, was de naringvisscnerij in het voorjaar zeer voordeelig geweest; de vangst bedroeg in de districten Astrakan en Krasnojarsk tot aan Jenotajewsk 45 millioen stuks haring, dus 15 miliioen meer dan in 1866. Door den Nederlandschen consul-generaal te Bern is de Heer G. Strelin aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. De Heer W. 11. Brnno Bok is, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid, erkend en toegelaten als consulair agent van Italië op Texel. Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 10 dezer, des voormiddags ten 11 ure. Blijkens eene opgaaf in de Staats-Courant, zijn gedurende de zes eerste maanden van 18R7 voor het eerst Nederlandsche zeebrieven uitgereikt aan 58 schepen, vertegenwoordigende eene scheepsruimte van 6428 last. Van die schepen zijn 51, met 5432 last, gebouwd binnenslands , en 7, met 996 last, buitenslands. Gedurende de zes eerste maanden van het vorige jaar waren voor het eerst zeebrieven uitgereikt aan 59 schepen, met 8118 last, waarvan 2 buitenslands gebouwd waren, en de 57 overige binnenslands. Het grootste, in de zes eerste maanden van 1867 binnenslands gebouwde schin is geweest een clipperschip met stoomvermogen, groot 1008 last. Van de drie in dat tijdsverloop voltooide stoombooten zijn de twee grootste, te zamen metende 573 last, buitenslands gebouwd. De Heer Jozef Israè'ls is door den Keizer der Franschen benoemd tot ridder van het Legioen van Eer. Onder de talrijke internationale wedstrijden van velerlei aard die te Parijs, ter gelegenheid der wereld-tentoonstelling zijn uitgeschreven, worden ook aangetroffen wedstrijden voor Stoom-, Eoei- en Zeilvaartnigen. Deze zullen eerstdaags aldaar plaats vinden en naar gelang van soort, constructie en grootte der booten, in onderscheidene serien verdeeld zijn. Tot deelneming werden alle eenigzins aanzienlijke Eoei- en Zeilvereenigingen der geheele wereld opgeroepen en het spreekt dus vau zelf, dat ook die, welke in Nederland gevestigd zijn, zoodanige uitnoodiging ontvingen. Met belangstelling nu vernemen wij, dat de Amsterdamsche Eoei- en Zeilvereemging »de Hoop" ende Eoei-Club //Cloauthus", beide alhier gevestigd, aan die uitnoodiging gevolg geven. De eerste vaardigde derwaarts af eenige harer leden tot deelneming aan een vier riems gieken race door HH. lief hebbers geroeid; laatstgenoemde zond hare bemanning derwaarts, om zich in een vier riems gieken race met waterraen van andere natiën te meten. De geoefendheid van beide wordt zeer geroemd en schijnt dus de Nederlandsche Vertegenwoordiging ten deze in goede handen. Onze beste wenschen voor den goeden uitslag hunner pogingen, en met de onze voorzeker die der geheele natie, vergezellen beide bemanningen _ Inden afgeloopen nacht omstreeks 12l_ureis brand ontstaan op de vliering vaii perceel MM 175, in de Nieuwe Leliestraat; de vliering en het dak zijn afgebrand, met behulp van eene spnit was men den brand spoedig meestor. Men noemt te 's Hage den Hoer du Marchie van Voorthuysen, als opvolger van den Heer van Boijen, commissaris des Konings in Groningen. Of laatstgenoemde al ontslag gevraagd heeft, schijnt niet m aanmerking te komen. 283«_a STAArS-LOTEEIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde klasse Bste lijst: N°. 1893/25,000; N°. 5556/1500; N°. 2187, 11943 en 19444 ieder ƒ 1000. 's GK AVENHAGE, 4 Julij. Het congres der Ned. Maatschappij ter bevordering van nijverheid heeft heden hare algemeene vergadering gehouden. Daarin werd door de secretarissen der verschillende commissiën verslag uitgobragt nopens de discussie in de afdeelingen van het congres gehouden, waaronder vele belangrijke punten voorkwamen. Na afloop van het congres hield de maatschappij hare tweede algemeene vergadering, waarin tot leden van het hoofdbestuur werden gekozen, in plaats van de Heeren Dr. G. Simons, Mr. Joh. Enschedé en prof. E. H. von Baumhauer, die als zoodanig moesten aftreden en niet herkiesbaar waren, de Heeren Dr. Pas van Amsterdam, Travaglino en Previnaire van Haarlem Tot president werd in plaats van den Heer Dr. G. Simons gekozen de hoogieeraar van der Boon Mesch te Leyden, terwijl de Heer J. de Beuckcr te Antwerpen tot honorair lid werd benoemd. Wijders werd bepaald , dat de maatschappij in het volgende jaar hare 91ste algemeene vergadering te Arnhem zal houden. Daarop zijn het congres en de algemeene vergafering_ gesloten. Des namiddags hebben de .leden en afgevaardigden zich aan een diner in het Groot Stedelijk Badhuis vereenigd, waar dan tevens het aangekondigd buitengewoon concert zal plaats hebben op het terras, daartoe van wege het gemeentebestuur versierd en verlicht. LEYDEN, 4 Julij. In deze omstreken is de hooibouw in vollen gang. Het tot voor een paar dagen meestal drooge weder, waardoor met den bouw ongestoord kon worden voortgegaan, heeft het binnenhalen van uitmuntend hooi zeer bevorderd, terwijl de hoeveelheid als bevredigend wordt aangemerkt. Ook de weilanden verkeeren in voldoenden staat. — Men schrijft nit Katwijk aan Zee: Zoo aan het groot en klem badhuis als bij particulieren zijn reeds familiën gelogeerd tot het gebruik der zeebaden. Nimmer is men in de gelegenhei'! geweest als nu om zoo spoedig en min kostbaar ons zeedorp te bezoeken, door het in dienst stellen van twee stoombooten en eene geregelde omnibusdienst van Katwijk nair Leyden. — Heden middag zijn weder proeven genomen met de Noord- en Zuid-Hollandsche reddingboot. De bemanning, bestaando uit 7 koppen, gebruik makende van zes riemen, ontbrak het aan de noodige kracht om over de branding te komen, zoodat men geene volle zee heeft kunnen bereiken. Van den schietpijl-toestel brak eens de lijn; voor de tweede maal bereikte die een afstand van 328 ellen. AENHEM. 4 Julij. In Hanover heeft de Pruisische policie toegelaten, dat de herinnering aan den slag van Langensalza door de Hanoveranen werd gevierd. Ook hier werd zij door de Hanoveraansche officieren door een feesmaaltijd herdacht. Wij hebben daarvan f eene melding gemaakt, omdat de minister van justitie misschien ook aarin eene reden zou zien voor eene zijner eigenaardige toepassingen der vreemdelingen-wet en zoodanig feestmaal hoogst gevaarlijk zou geacht hebben voor de rust van ons land. Thans maken wij er zonder eenig bezwaar melding van, nu de Hanoveraansche officieren onze stad verlaten hebben, ên wij voegen er bil, dat onder de dronken, aan het diner uitgobragt, er geen was op Nederland, als het land der vrijheid en herbergzaamheid, eene lofrede, die wij ons tot hiertoe steeds waardig maakten. De Heer Borret heeft gezorgd, dat ook die goede eigenschap van Nederland verloren ging. (Arnh. Ct.) * LEEUWAEDEN, 4 Julij. De gemeenteraad heeft heden, overeenkomstig het voorstel van Burg. en Weth. besloten, nog dit jaar over te gaan tot de voorgenomen uitbreiding der gemeentelijke gasfabriek, met dien verstande dat zij zal worden geschikt gemaakt voor eene jaariijksche productie van 900,000 kub. el gas. Alles zal echter met in eens worden gereed gemaakt, maar de gebouwen en machineriën zullen zoodanig worden ingerigt, dat er door trapsgewijze vermeerdering der ovens, gashouders, enz., naar gelang der aanvragen, aan de behoeften kan worden voldaan. De uitgaven zullen dan voor dit jaar, volgeus raming, zijn ƒ99,510; voor de verdere uitvoering vaa het plan zal dan na 1867 nog ƒ 47,990 noodig zijn. Verder heeft de raad besloten tot oprigting van eene burger dag- en avondschool, volgens art. 14 der wet op het middelbaar onderwijs, met dien verstande, dat de dagschool zal zijn eene voorbereidende school voor de burgeravondschool. De jaariijksche kosten van het onderwijs zullen zijn ƒ7OOO. De school zal met 1 Oct. e. k. in werking worden gesteld. — In de heden gehouden zitting der Prov. Staten zijn herbenoemd tot suppletoir lid van Gedep. Staten voor 1867/68 de Heer Mr. J. H. Albarda met 30 van dè 33 geldige stemmen; tot archivaris-bibliothecaris op nieuw voor den tijd van 5 jaren de Heer Dr. E. Verwijs, met 30 van de 36 steromen. . * GRONINGEN, 3 Julij. In de heden gehouden vergadering der Prov. Staten is tot buitengewoon lid van Gedep. Staten herkozen de Heer Mr. A M van Loon. De gisteren ingediende begrooting vau prov. en huishonde'ljke inkomsten en uitgaven voor 1868 gaat die van vroegere jaren aanmerkelijk te boven; rieinkomsten_nn geraamd on;/2,U8,40i.36% de uitgaven op ƒ2,118,400.31, van welke laatste alleen voor kanalisatie -estemd zijn ƒ 1,778,950. Van dit bedrag blijft ongedekt eene som van ƒ1,500,000, die, volgens het voorstel van Gedep. Maten, door middel van eene geldleening zal moeten gevonden worden. Deze Staten-vergadering is de laatste, die door den tegenwoordigen commissaris des Konings zal worden gepresideerd. ZWOLLE, 3 Julij. Gisteren heeft hier de gewone zomervergadering plaats gehad van de Vereeniging tot beoefening van Overijssels Kegt en Geschiedenis. Als nieuwe leden der vereeniging zijn aangenomen de Heeren Klerjn, archivaris te Breda; W. Moll, hoogleeraar te Amsterdam; Mr. M. E. Moltzer, hoogleeraar te Groningen; Dr. K. Fruin, hoogieeraar te Leyden; Dr. E. Verwijs, te Leeuwarden; Mr. J. de Wal, hoogieeraar te Leyden-, Mr. E. C.Nieuwenhuijs, schoolopziener te Deventer; Dr. L. A. te Winkel, te Leyden; en Dr. A. J. Vitringa, hoogieeraar te Deventer. De Heer Bijsterbos heeft zich belast met het uitgeven van het //Boek van Regte, Guldeboek en Difestum vetus van Kampen"; de Heer Dozy met het uitgeven van et nog onuitgegeven Zwolsche Stadsregt van v. Ittersum; de Heer van Vloten met het uitgeven van de beide op den huize Dorth voorhanden markeboeken van Dorth c. a. en van Epse c a. — Een dertigtal smeden uit_ 's Hage, die in het laatst van het vorige en in het begin van dit jaar werkzaam waren aan de ijzeren spoorbrug over de Vecht in de lijn van Zwolle—Meppel, kwamen in den avoud van 2 December jl. in de stad en maakten daar een geweldig leven en rumoer, zoodanig dat eenige nachtwachts en politieagenten genoodzaakt waren, één hunner wegens rustverstoring in bewaring te nemen; de overigen verzetteden zich daartegen en poogden hunnen kameraad te bevrijden; de nachtwachts werden in eene tapperij gedrongen en daar geducht geslagen, zoo zelfs dat het horologie van een hunner in elkander gedrukt werd; toen do politie kwam om de nachtwachts te ontzetten, werd deze eveneens mishandeld, terwijl er uitgeroepen werd //laten we toonen dat we Haagsche jongens zijn." Het mogt der politie gelukken eenige der aanvoerders te arresteren,. doch niet voordat verscheidene agenten slagen en verwondingen hadden bekomen. Na eene breedvoerige geregtelijke instructie zijn negen van die //Haagsche jongens" voor de regtbank gedagvaard. Vijf hunner zijn bij gebrek aan bewijs vrijgesproken, de vier overigen zijn veroordeeld, een tot zes maanden en drie tot twee maanden eenzame opsluiting. * ZWOLLE, 4 Julij. De raad dezer gemeente heeft in zijne zitting van heden besloten, om zich per rekest te wenden tot de Staten van Overijssel, ten einde van deze te verkrijgen, dat voor rekening van de provincie worde bijgedragen tot de kosten van den waterweg door de Willemsvaart over den IJssel naar zee, zoo als die door de hooge regering geprojecteerd is. Zoo als wij vroeger hebben medegedeeld, zijn do kosten tot daarstelling van dien weg, geraamd op ƒ 650,000 en heeft onze gemeenteraad besloten, daartoe f 100,000 voor rekening der gemeente bij te dragen, dat echter voor de hooge regering niel genoeg schijnt te zijn, om haar plan ten uitvoer te leggen. * ASSEN, 4 Julij. Nadat in de zitting der Provinciale Staten van heden namiddag de notulen der vorige vergadering vastgesteld zijn, werd door den voorzitter aan de leden bekend gemaakt dat van den Kommissaris des Konings van dit gewest uit Utrecht een telegram ontvangen was, waarin hij o. a. de staten zijn hartelijken dank betuigde voor do betoonde belangstelling. Totbuitengewoonlidvan Gedep. Staten (art. 89 der Pr. wet) is de Heer Mr. J. Oosting met 31 van de 32 stemmen herkozen. Het adres betreffende de tolheffing beneden de Meppeler-siuis, komt op voorstel van den Heer de Jonge, nader in behandeling. Het verleende subsidie aan den Heer Jhr. P. van der Wijck c. s. voor het leggen van een straatweg wordt overgedragen aan de gemeenten Zweelo, Westerborg en Oosterhesselen. Door den voorzitter werd voorgesteld de vergadering te verdagen tot heden over veertien dagen des voormiddags, hetwelk zonder stemming is goedgekeurd, waarna de zitting werd opgeheven. * COEVORDEN, 4 Julij. Gisteren geraakte een paard met wagen, waarop een jongen van 15 jaren zat, op hol. De jongen geraakte van den wagen tusschen de raderen en werd een eind medesleept; hij bekwam hierbij zulke vreeselijke verwondingen, dat hij na twee uren een lijk was. MIDDELBURG, 4 Julij. Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat de postbode tusschen Middelburg en Veere, J. Andriessen.jl. Zondag voor het laatst als zoodanig de dienst verrigtte, welke hij gedurende veertig jaren en drie maanden heeft volbragt. Twintig jaren heeft hij den weg van Middelburg naar Veere eenmaal en de overige jaren twee maal daags geloopen. Berekent men den afstand tusschen beide kantoren op 7400 el, dan zal de geheele te voet afgelegde lengte ongeveer 81/. maal den omtrek der aarde op de evenachtsliju bedragen. Om hem in staat te stellen, van dat loopen door zitten te kunnen uitrusten, hebben eenige ingezetenen van Veere besloten hem, bij het genot van een door het rijk te verstrekken pensiaentje, een stoel te schenken, waarvan de kosten door geldelijke bijdragen zullen bestreden worden. * BREDA, 4 Julij. Den 15den Julij e. k. zullen de kadetten der Kon. Milit. Academie achtereenvolgens het kamp op de Teteringscho en Oosterhoutsche heide verlaten. Dit jaar mogen geene comedievoorstellingen noch vuurwerk tot afscheid plaats hebben.
---

