NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den September.
tiet-J, besluit van 18 September jl., n°. 69, is aan F. J. S. der y ' °P zijn verzoek , eervol ontslag verleend als kapitein-commandant door !enstdoende schutterij to Rosendaal, onder dankbetuiging voor de cm bij de schutterij bewezen langdurige diensten. graJ. koninklijk bosluit van 18 September jl., n°. 68, is aan mr. L. *la j ?an Heiden Reinestein, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend de »jr ,nant-kolonel commandant dor afdeeling rustende schutterij in ScWt yl.oo'o Drenthe, onder dankbetuiging voor de door hem bij die erij bewezen langdurige en goede diensten. 0, A koninklijk besluit van 13 September jl., n°. 63, is aan den heer der ~ * jr. eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger rec'e belastinn-on te 's Hertogenbosch, behoudons aanspraak op is 06n; on >~,, n°,°md tot ontvanger van de accijnsen en van den waarborg en M;u. asting op do goudon en zilveren werken te Rotterdam, tevens Hof/'16 perceptie van den accijns op de suiker, verschuldigd door 8 lie ei(^amsche suikerraffinaderij, gevestigd in de gemeente Delfshaven, 4Ccijn r -4. Voerman, thans ontvanger der in- en uitgaande regten on rt 'eu on van don waarborg en de belasting op de gouden en zilveren V()ort' t?yens entreposeur te 's Hertogenbosch ; e 1 Vo s zijnde afzonderlijke ontvangkantoren voor de directe belastingen e 1 e ,l' do ir.- on uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg *<>o ai Casting op do goudon en zilveren werken to 's Hertogenbosch, %j i die thans bestaan, opgeheven en vereenigd op den voet van ia bentooi'; en t()Bten a°emd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande Kü-c n accijnsen en van den waarborg on de belasting op de gouden '-4 At"651 horken, tevens entreposeur te 's Hertogenbosch, de heer &iai i"^'6 thans provinciaal directeur der directe belastingen , in- en 6 regten en accijnsen in Noordbrabant. ir • •l*U\ nmklijk besluit van 17 September jl. , n°. 50, is aan den heer £&U j>*' W. Af. de Brauw, benoemd tot commies bij het Departement "g v n'en '°P zÜn verzoek eervol ontslag verleend uit zijno betrekan commies van Staat bij den Raad van State. öij }c aû^ouiiiklijk besluit van 17 September jl., n°. 55, is benoemd tot iSI, d" der directe belastingen in het vijfde arrondissement Am storas'tina ll0<:'1' J- J- C- Pfister, thaus provinciaal directeur der directe §>eu , in- en uitgaande regten en accijnsen in Friesland. "%' Kr . lni;otluiklijk besluit van 1;! September jl. , n°. 62, is benoemd tot TF der clirecte belastingen en accijnsen te Wamel c. a. , de heer 6,1 tt't«a aoymdec^er , thans ontvanger der directe belastingen , mande regten en accijnsen te Dinxperlo. liij . A^Ugev^11" van den 12den September jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit stei-(f)ntlcn tlon heor !"• Buüs Jr' 'te Uonoomon tot li(1 van clen te aani gevestigden Raad van Tucht voor de koopvaardij.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
6,loodigje dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn ;r ?c,lt derde stuurlieden |%t j _0n die genegen zijn mede to dingen, om, op den voet, onder VOoi'deelen , on onder de verpligtingon, omschreven in de Is,'?9, van 13 April 1865, n°. 59 , en 9 December 1866 , >. G& , ' ,°Pgenomen in do Nederlandsche Staatscouranten van 19 April t* uds i"'Jl' en 1;' December 1866, n°. 294, als derde stuurlieden aan tot er, lo,lsfc in Nodorlaiulsch Indio te worden verbonden, kunnen zich e^ont et ultimo- October aanstaande bij gezegeld request tot het Depar\]" oen^i1 wenden, onder overlegging van: • Wi"s van zedelijk gedrag, atgogoven na dagteekoning dezer ■ °nirj~\ 8 ' door burgemoosters en wothouders dor gemeente hunner O, ö 1 e §el, i G door oenen bevoogden goneeshoor afgegoven verklaring op Vrij °udonde dat do verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel °' beu?- V°ol' e dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken ;en beh'JZÖU Van 8'enoten opleiding. oePaleil u>°i'en zich in do maand November aanstaande, op nader te VftjjPPlaats en tijd, to onderwerpen aan het examen, bedoeld bij ""■ van ket Koninklijk besluit van 13 April 1865, waarvan o°r denl!i\m.ma hieronder wordt modegodeold, af te nemen door eene Voo. i inistei" van Koloniën te benoemen Commissie. rdeelen verbinden aan do uitzending van hier , als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot derden stuurman bij de Gouvernements-marine dâar te lande, op eene bezoldiging van f4O 's maan ds, bestaan in: I°. een voorloopig tractement van fl5 (vijftien gulden) 's maands , ingaande mot den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens vier maanden wordt uitgekeerd : 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f3OO (drie honderd gulden) ; en 3°. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, met genot van gewone schoepsvoeding. De stuurlieden en gezaghebbers bij do Gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen , beschouwd als burgerlijke beambten, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of' nader vast te stellen reglemonten op de burgerlijke pensioenen , en het weduwen- en weezcnfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor hen zelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen. in geval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig do nu of' later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage, den 13den September 1867. De Minister van Koloniën. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal. Feith. Het bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, bedoelde programma luidt als volgt: PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der Gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op do benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de nienst der Gouvernemenfs-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit, dd. 13 April 1b65, n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten: a. de benaming, bestemming en behandeling der doelen van het tuig, van de zeilen en van de voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddoelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen ; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; e. het looden en loggen, bokendheid met de middelen daartoe in gebruik ; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden, voor zoo veel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten, konnis van het afzetten van bestek en peilingen ; h. het gebruik van kompas en octant ; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal, het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischon Archipel ; eenige kennis van de kusten, reeden en heersenen de winden. H. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: «. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone en tiondeelige breuken ; c de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten ; e. de berekening der breedte door eene meridiaanshoogte van do zon; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte ; g. bekendheid mot azimuth en amplitudo.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Würtembergsche bladen deelen de volgende circulaire van deu graaf von Bismarck aan de vertegenwoordigers van Pruissen in het buitenland mede. Zij is van den 7den September jl. gedagteekend : »Ik heb n reeds de verklaringen medegedeeld, die ons zoowel van den kant der Oostenrijksche als der Fransche regering omtrent de beduidenis en het karakter der Salzburger zamenkomst geworden zijn, en welke wij niet dan met groote voldoening hebben kunnen ontvano-èn. » Het was te voorzien dat het zeer moeijelijk zou wezen de publieke opinio te overtuigen, dat een feit als de zamenkomst der beide magtige monarchen, bij de togenwoordige gesteldheid der Europesche politiek, geene diepere beteekenis en belangrijker gevolgen zou hebben; en de aanvankelijk met den schijn van authenticiteit verspreide berigten over voorbereide of werkelijk genomen besluiten op politiek gebied wareu niet geschikt om den twijfel aangaande het doel der zamenkomst weg te nemen. Met des te meer voldoening ontleenden wij uit de Oostenrijksche en Fransche verklaringen de verzekering dat het bezoek van den Keizer Napoleon zijne aanleiding gevonden heeft in een gevoel, hetwelk wij eerbiedigen en waarin wij doelen, en dat de zamenkomst der beide Souvereinen het daardoor aangewezen karakter ten einde toe behouden heeft.
n Dienvolgens zijn inwendige aangelegenheden van Duitschland niet in dier voege, als de eerste berigten lieteu onderstellen, een onderwerp der besprekingen in Salzburg geweest. Dit is te meer verblijdend , daar de indruk, welken die berigten en onderstellingen in geheel Duitschland maakten ,op nieuw getoond hoeft, hoe weinig het Duitsche nationale gevoel de gedachto verdragen kan, dat de ontwikkeling van de aangelegenheden der Duitsche natie onder de voogdij van vreemde inmenging gestold of naar andere inzigten , dan de nationale belangon van Duitschland vorderen , geregeld zou worden.
n Wij hebben ons van den aanvang af ten taak gesteld, den stroom der nationale ontwikkeling van Duitschland zoo te leiden , dat hij geene vernielende maar eene vruchtbaarmakende kracht zou hebben. Wij hebben alles vermeden wat aan de nationale beweging eene te snelle vaart kon bijzetten, en wij hebben niet zoeken aan te sporen mainte matigen. Onze pogingen daartoe zullen, gelijk wij mogen hopen, wel slagen, indien ook door buitonlandsche mogendheden zorgvuldig alles vermeden wordt wat bij het Duitsche volk aanleiding zou kunnen geven tot beduchtheid omtrent vreemde plannen te zijnen aanzien , en ten gevolge daarvan tot eene regtmatige opwelling van het gevoel van nationale waardigheid en onafhankelijkheid. IVij begroeten dus met levendige voldoening, in het belang der ongestoorde ontwikkeling van onze eigen aangelegenheden , de bepaalde ontkentenis van alle voornemen om zich in inwendige aangelegenheden van Duitschland te inengon. »De Zuid-Duitsche regeringen zelve zullen erkennen dat wij ons onthouden hebben van elke poging om eenen zedelijken dwang ten aanzien van hare besluiten uit te oefenen, en dat wij veal eer vau het middel, hetwelk de gesteldheid van het Tolverbond ons daartoe kon aanbieden, door het verdrag van 8 Julij dezes jaars zonder voorbehoud afstand gedaan hebben. Wij zullen die houding ook verder getrouw blijven in acht nemen. De Noord-Duitsche bond zal elke behoefte der Zuid- Duitsche regeringen aan uitbreiding en bevestiging der nationale betrekkingen tusschen het Zuiden en liet Noorden vau Duitschland ook iii het vervolg met bereidwilligheid in aanmerking nemen; maar wij zullende bepaling der mate, in welke de woderzijdsche toenadering moet plaats hebben, ten allen tijde aan do vrije beslissing onzer Zuid-Duitsche bondgenooten overlaten.
ii Dit standpunt gelooven wij met te meerder gerustheid to mogen handhaven, daar wij de tegenwoordig bestaande betrekkingen tusschen hot Noorden en het Zuiden van Duitschland, gelijk zij uit de gesloten alliantien en uit de voltooijing van hot Tolverbond voortvloeijen, als eenen regtens en feitelijk verzekerden grondslag voor de zelfstandige ontwikkeling der nationale belangen van het Duitsche volk beschouwen. n Ik verzoek U , in dezen geest tot de regering van .... te spreken, en magtig U ook om deze depêche voor te lezen. 11 BISM A110.K." — Do Pruissische Staats-Anzeiger bevat een koninklijk besluit, waarbij de Mennoniten in de nieuw ingelijfde provinciën , wat de militaire dienstpligtigheid betreft, met hunne geloofsgonooten in de oude provinciën gel jk gesteld wordon. — De Noord-Duitsche Rijksdag heeft zich tot nog toe bezig gehouden met het onderzoek van geloofsbrieven , ovor den tragen voortgang van welk werk geklaagd wordt. Eerst in de zitting van eergisteren heeft het aantal der toegelaten leden het cijfer bereikt, vereischt om een besluit to kunnen nemen; waarop besloten is gisteren tot de keuze van den president ovor te gaan. Die waardigheid is, volgens een telegraphiseh berigt, aan den heer Simson, den voorzitter gedurende do vorige zitting, opgedragen, terwijl ook de vroegere vice-presidenten hertog van Ujost (vorst van Hohenlohe) en von Bennigsen wedorom in dio hoedanigheid verkozen zijn.
---

