Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN Vrijdag 5 Julij (des Avonds). Be?4c..«ni^-n-.veeft den wensch te kennen gegeven, om al de Sei v.nT-11.801'B.' tiJdens hun bezoek hier te lande, op het Bnrdëtt rL7mdSor \e omvangen. Voorts zullen z*j ook door Miss 'hnalrl ¦!-._• e_? a°dere voorname personen feestelijk worden ontschannii hJn10 ,de. London-Chattam- en Dover-spoorwegmaatcla_en l,i ¦ft aaDgG°oden, die 2160 vrijwilligers kosteloos naar het _.ijfir OÏ,er te brengen, reden 1..5; .al d „ S^Uan aanstaanden Vrijdag ontvangen; cm deze ¦toen fteeit hoogstd. haar vertrek naar het eiland Wight uitgesteld. Graaft ü™S.en Hertogin van Aumale, deHertogvanChartres.de hebben .. w-aIm Van ?arfl. en .de Pfins en Prinses Tan Joinville, teKnninJ?1 ___ ?en bezoek gebragt aan Koningin Victoria en aan g-ebruik. n M bIJ de beidö Torstinnen «et middagmaal St__W 2,.d^konin& va?, ESyPte wordt Zondag hier verwacht. Lord h! den d« a.f^rVeMel^oDlen ,en naar WiQdsor vergezellen, waar ", uien dag als Hr. Ms- gast zal doorbrengen. .__*__£ 1 *Ti.-_-°^e •6tei. zich zeer aangename gevolgen voor van ¦"IS en S«l-J,^^f',erin^'lgenie aan Enlelands Soofds.ad zal bren" van tt. _? Uge bl?dJe? de organen der aristocratie) gaan ïoo ver de rtfiJ-TT1' l-at dle ko,m-st een einde zal maken aan Mt0.1.... -dl° D 0^alt«d * Engelands hooge kringen wordt *Sttva„ WH»ee«',iM aars«hjnlijk' dat de keizerin hef bal, fan ho. I-Jf?-, . SultanIdo.or bet gouvernement in het gebouw »e re'er n? d_T».Vf kol°.-1. n zal w?rden &eSeveD' zal beloeken. Het ÊStgil...__ heV"ogei'-,ke' Sm ditfeest te maken, «et schijnt dat men ook in deze de Fransche gewoonte voM- er W_ w" Pheel° t?n ,*".* 81" opdekt, fonteinon^ en hangendtnmen worden aangelegd, kortom, er wordt geen geld eesnaard om alles zoo prachtig mogelijk to maken. b gespaara, om zeïdo do .ninf^.16. S40°den, zitt™« van bet Huis der Gemeenten M^-- 1. ._. Cr Van, b.-tenl*, 2akcn in het uiteinde ™ Keizer ;»rv •_.-llasn. «eene aanleiding of reden te zien tot eenige bijzondere -f.t-.ff «Vtap va?- weg« Engelsche gouvernement. Hij voegde S_-_;_.' i 4 execn,tie van den Keizer eene jammerlijke en ontstaat- STJ1"• as,ial was het> helaas* ook waar, dat handelingen van IZriK-i.1- . burgeroorlogen van Mexico en andere Spaansch-5 landen s,echt6 al {e dikwijls aan weerszijden gepleegd <deïaaidie 7w_dTir en minisiter Diraeli voorgesteld aan vier stedelijk S^nXn.. ve-e vertegenwoordigers fn het Huis hebben, ontaemen te? ei-, . .-f. *?* en>aMBley, één daarvan té woordï^'t, l,- t" e plaats_.e maken voor de vermeerderde vertegendit v-orstel^^H.2LrC-P.el-. anC-h-S.er' Kn-ingham en Leeds. Op voorste, ü lvJva« het Huis niet tot een besluit; evenmin op het geleïenhdd H .f P 8 door de cumulatieve stemming vaiTTT. et, .'Pariementslid Otway heeft zyn voornemen aangekondigd om k-fr^Vrr *? Vragen ' ot ziJ had «esloten de Britch. «Ï&XMe«eoterugteroepen, wegens denop KeizerMaximSn __,r Ve d!>gbladen kunnen geene woorden vinden sterk trenn. <. om -tntMlRreeniï-he-erschende ?°™el van afgrijzen wogensd_ningkoe" len bloede op Keizer Maximiliaan gepleegden moord uft te d.nkkp-6 moet wraak genomen worden en Se eerste stap daartoe ze_t de* -r-^Ser b?noort «edaan te worden door Napoleon wanfdeze ffgt moreel de verantwoorde] jkheid van hetversXikWl.- « W dat den ongelukkigen Maïimiliaan heeft J ' fttó e^ tt£ g£Smstr, bci*b^ ien, dat de beperkende ben .W_£ . ' strekkende om te verkladulden ziin en olh2 K P d.en veehandel niet langer te bijna geil-S ve_-wenfn U^n,beh.001'«n te worden, nu de veeliekte als alfemeen wordt e-kenl St w°wf"f de T°-Pe_.', Zi°-° bennlintren nit ,lnit_ n^ . 'A " -et buitenland is overgebragt die lSchf ?underSeLn;?nd^dPen Fnl V T °P ting te behoeden. Engehchen veestapel voor besmet«ield 9^9 mo^L^AvK^jW New-York vindt men ver-519 William*s 49. Tnt _t h . 169 il69ill ler 5642s'642 Murphy's, 543 Clark's 413 Meyer™, '393 Da.fs^n4-. Whi e'S' 464.Martin\'432Moore's 229 Grein's/ 216 Cook? 'enz Mulray S' 292 KinS's' 272 Baker's' :riS_s!^Fr~^*^
---

Duitsche Post.
•zieYnfkE'le^e^ofd^O-31!611 W*6 U . alzbur£ eene ken. o'okÏÏtató^i^dTl&^^d naar Parijs vertrektoonstelling zal brengen, voornameliik om h. -. .I206- aan detelxken dat de dood van MaximSn 611******* ****¦ van KeizerVaÜm.H _™ . et_ befig. betrefff de het treurig einde alhier e. _- _v _mllaan te dezer stede werd ontvangen „,Jw° t-e hee^n. eS/itg 9 'T ï*ï 4^-nXS men en verder zoodani,- cicmPlare,n ™r brochure fn beslag genode omstandigheden rafd2a--,atregeilen m he_ .rk gesteldfa!s in ling van hetBgebeurdo uZriZoT *?eoordeeld' om *™ bcrha—De vice-admiraal Te, »tS ¦ t. ¦• ? —De Pres-e zegt: OostenrKk-Ü J?" Pa?'1J_.B>er "«"gekomen, om bij Pruisen aan te dringef om Hf™* -het minB\e bela,S in* Sieeswijk af te staan. Oostenrijk kan b. - .„t?1?" Noorden Denemarken het met elkan„er eeSs wo'dl * ....ht,?' K*T.n ben wij reden, om partij te kiezen of wm «L..JIHI^-"f-bebrol op ons te nemen. Wij zijn tevredenaff * bemiddelaarsïoo lang men ons zelven niet lastig valt. 0l Tan toeschouwer — Men verzekert, dat de raad van administratie belas- -o. 1.-+ beheer der gasequestreerde goederen van prins EsterhazyhS voornemen heeft opgevat, om over te. gaan tot eene liquidatieder vordenngen, rustende op die bezittingen, door een gedeelte der vaste iil. . mmen to verkoopen. Het meerendeel der Esterhazysche heer-wieclsn heeft eene zeer groote waarde, _oodat men van den maat regel een gunstig resultaat verwacht, indien de staatkundige omstandigheden de toepassing daarvan veroorloven. Naar men onderstelt, zal niet de helft der eigendommen te geldo gemaakt moeten worden, om de gansche schuldenmassa af te doen. j — De buitengewone energie, waarmede dc Tnrksche regering is opgetreden tegen de nit Bulgaren en Italianen zaamgestelde vrijcorpsen, i welke een inval in sommige grensprovinciën hebben gewaagd, heeft hier zeer de aandacht getrokken. Op last zijner regering heeft de ' Tnrksche gezant b_y ons hof aan den minister van buitenl. zaken medegedeeld, dat de bedoelde henden totaal in de pan zijn gehakt, en dat zjj, die levend in handen der troepen zijn gevallen,als -struikroovers zijn behandeld." In het. bijzonder werd bij die mededeeling de aandacht der regering gevestigd op het feit, dat de aanvoerders dier benden in het bezit waren van aanstellingen tot officier bij het Italiaansche leger en wijders, dat s$ uitvoerige instructien hadden van den generaal Garibaldi. Al deze stukken zijn door den Turkschen minister van buitenlandsche zaken in handen gesteld van den Italiaanschen gezant, die ze naar Florence heeft opgezonden.
BERLIJN, 6 Jnlij (des Ochtends). De minister v. d. Heydt vertrekt heden naar Marienbad en zal later zich naar Königssee begeven. Hij zal tegen het einde der maand hier terugkeeren. — Nu de Koning Berlijn heeft verlaten, zal ook het greotsto gedeelte van het corns diplomatique de gewone zomerreizen ondernemen. — De Zukunft is heden in beslag genomen. — Men verzekert dat het nieuwe verdrag betreffende het Tolverbond, eerst op 1 Januarij 1868 zal in werking treden en dat het Tolparlement derhalve niet voor het aanstaande voorjaar zal bijeenkomen.
— Gisteren had te Hamburg de groote volksvergadering plaats, welke zich ten doel had gesteld het teekenen van een adres, waarbij wordt aangedrongen op de aansluiting van Hamburg bij het Tolverbond , met uitzondering van een gedeelte van het gebied als vrij territoir. De vergadering werd ook door vele voorstanders van het vrijhaven-stelsel bezocht, die echter voor het meerendeel de zaal verlieten, nadat de voorzitter, de Heer Woermann, had gezegd dat de voorstellen van genoemde voorstanders niet in aanmerking zouden worden genomen, zelfs niet bij wijze van amendement. De discussien liepen zeer uiteen en de Börsenhalle zegt niet te gelooven, dat de uitslag aan de verwachtingen van het comité _al beantwoorden, vermits, voor zoover zij vernomen heeft, het adres slechts door weinigen is onderteekend.
— Het• Dresdener Journal bevat de verordening betreffende de uitvoering der rijksconstitutie. De vroegere wetsbepalingen tegen de vestiging van Israëlieten, zijn buiten working gesteld. t, — Ult Kopenhagen wordt liet berigt uit Parijs door verschillende Duitsche bladen medegedeeld, dat Denemarken de bemiddeling van Frankrijk heeft verzocht, maar een afwijzend antwoord heeft ontvangen ,in een telegram aan de Hamb. Naclir. stelligste tegengesproken.
— De Koning van Zweden vertrekt den 9den dezer van Stockholm om zich naar Vichy te begeven. Do minister van oorlog Eenterskjold die sedert April 1862 die betrekking vervulde, is ontslagen en door den generaal-majoer Abelin vervangen. Het Zweedsche hof heeft, wegens den dood van Keizern Maximiliaan, den rouw voor drie weken aangenomen.
FBANKFORT, 6 Julij. (Part. Corr.) Uit Hanover worden nopens het aanstaande vertrek der Koningin Marie uit het kasteel Manënburg, de volgende bijzonderheden medegedeeld. De Koningin had geen oogenblik in hare keus geaarzeld, totdat haar nit Ber lij n het alternatief werd gesteld, öf dat de geheele hofhouding der Koningin door de Pruisische regering zou worden aangewezen, öl dat zij de provincie Hanover zou verlaten. Zij besloot tot het laatste, evenwel niet zonder tegen de handelwijze der Pruisische regering te protesteren. Op den 3den dezer had de Koningin reeds maatregelen genomen voor de behartiging harer particuliere belangen en voor het beheer van hetgeen zijaan eigendom achterliet en was voornemens eerstdaags in stilte te vertrekken, niet naar haren vader te Altenburg, zooals vroeger haar plan was, maar naar haren gemaal te Hietzing. Overigens hadden zelfs de vrienden der Koningin haar langer verblijf op het kasteel Marienburg, onder zulk eene vernederende bewaking, afgeraden. Uit Munchen schrijft men mij, dat Koning Lodewijk I van Beijeren, de bijna 81-jarige, maar nog altijd zeer krachtige vorst, op 11 dezer uit Salzburg naar Parijs zal vertrekken, om de wereldtentoonstelling te bezoeken. Hij zal reizen onder den naam van graaf von Spessart. Sedert den intogt der geallieerden te Parijs heeft Lodewijk Ide Fransche hoofdstad niet bezocht.
— De Groothertogin van Baden is naar Zwitserland vertrokken; zij zal eenige weken te St. Moritz blijven, om de baden te gebruiken. — Te Kassei zal eerstdaags eene vergadering plaats hebben van tabaks-fabriekanten uit Noord- en Zuid-Duitschland. Men onderstelt, dat 2 a 300 fabriekanten op die bijeenkomst zullen tegenwoordig zija.
---

Fransche Post.
PAEIJS, 5 Julij. (Part. Corr.) Men ergert zich in onze officiële kringen over de taal der Weener dagbladen. Had men welligt verwacht, dat een eerlijk Oostenrijksch of ander blad aan gene zijde der natuurlijke grenzen van Frankrijk zich zou tevreden stellen met de in bijna weenenden toon vervatte nota van den Moniteur? Deze nota, waarvan de inhoud U per telegram is medegedeeld, en welke doer den Keizer zelven is geredigeerd, vindt geene uitdrukkingen sterk genoeg om den door de //ellendigen" bedreven moerd te brandmerken en iedereen stemt met de verontwaardiging van het officiële blad in, maar treft de schuld alleen Juarez? Werden de bepalingen van het verdrag van Miramar nagekomen ? Beloofde men den Aartshertog al of niet, dat een voldoend Fransch legercorps in Mexico zou blijven tot de bevestiging van den Mexicaansenen troon? En toen Maximiliaan, aan de stem van zijnen goeden engel gehoor gevende, zijne inscheping vertraagde, trachtte men toen niet op alle mogelijke wijzen hem tot de volvoering van zijn plan over te halen ? En thans is men geërgerd, omdat de buitenlandsche pers niet in het koor tegen Juarez alleen instemt.
De officieuse pers en de *compères" der regering (met leedwezen merk ik onder nen den Figaro op), bezigen nog eene andere manoeuvre, daar zij trachten het gevoelen te doen veld winnen, dat do vernederende voorwaarden, door den Keizer van Oostenrijk zijnen broeder gesteld, dezen weerhielden om met de aftrekkende Franschen naar Europa terug te keeren. Waarom maakt de Fransche regering niet liever de instructien openbaar, welke den generaal Castelnau werden medegegeven ?. Dan zou men vernemen, wie den Aartshertog vernederen wilde en wie hem den dood te gemoet zond. Thans ergert men zich over den toon der Weener dagbladen, maar de geschiedenis zal strenger oordcelen, al zijn ook de feesten afgezegd, al dragen het hof en het leger van Parijs rouw, al wijdt president Schneider in het Wetgevend Ligchaam eenige wel gekozen woorden aan Maximiliaan en antwoordt graaf Latour (van de uiterste regterzrjde) daarop met schimpwoorden tegen Juarez en de rooverbenden. Wi^md meer dvi ik gruwt van den moord op Maximiliaan en op zoo vele anderen gepleegd, maar is het - naSat men den Aartshertog en de in Mexico gebleven Franschen zonder bescherming achterliet — thans de tijd om de wraak der Juaristen op aller hoofd te doen neerdalen ? Ook in den Senaat werd de dood van Maximiliaan officieel door den president medegedeeld. //Het bloed van den vermoorde zal over zijne moordenaars komen," zeide de Heer Troplong bij deze gelegenheid. In deze zitting werd door een der leden het u reeds bekende voorstel gedaan, om Lopez Tan de lijst vau het Legioen van Eer te
schrappen. Een ander lid van den Senaat — raad eens wie? — de maarschalk Bazaine, antwoordde, dat hij moest worden gedegradeerd. Volgens den Elendard heeft de regering der Vereenigde Staten besloten geen gezant bij Juarez aan te stellen. Van waar heeft de Elendard dit berigt? Keizer Napoleon is nog eenigzins ongesteld. Heden ochtend had Z. M. een langdurig onderhoud met de Heeren Eouher en de Moustier. De Sultan bragt gisteren een kortstondig bezoek aan de tentoonstelling. Heden zal hg verscheidene Eoomsche kerken bezigtigen ca des avonds de gewone voorstelling in de opera bjjwonen. Aan de beurs heeft men, bij het volslagen gebrek aan handel, zich. onledig gehouden met de benoeming van eenen minister van financiën. De keus is gevallen op den prefect der Seine, den Heer Haussmann.
— Men beweert, dat de Keizer, ten einde na al de aandoeningen ca al de vermoeijenissen van den laatsten tijd zich eenige rust te geven, zich eerstdaags naar Plombières zal begeven. Hij heeft gewenscht dat de feesten, die ter eere van den Sultan waren bestemd, voortgang zouden hebben en daarom Prins Napoleon en Prinses Clotilde aangewezen, om hem en de Keizerin daarbij te vervangen, maar d. Sultan zelf heeft gewild, dat die feesten achterwege zonden blijven. — Men verzekert, dat de Keizerin zich naar Londen begeeft, om aan Koningin Victoria een bezoek te brengen, en de groote revue t» Spithead bij te wonen. —De Kroonprins vertrekt heden naar Bagnères de Luchon, waar hij gedurende het geheele badsaizoen zal vertoeven. — De Hertog van Saxen-Weimar, reizende onder den naam van Graaf von Letta, wordt heden avond te Parijs verwacht. — De hartstogtelijke redevoeringen, die in het Wetgevend Ligchaam in de laatste dagen gehoord zijn, maken diepen indruk bij het publiek. Men staat verbaasd over de ongehoorde hevigheid, waarmeda de _ partyen elkander bestrijden, en men houdt voor zeker, dat do Keizer door die beraadslagingen zal worden gebragt tot de overtuiging, dat bij het Wetgevend Ligchaam behoort te ontbinden en andera ministers te nemen.
_— Men zegt, dat eene aanvrage om verlof tot eene interpellatie bij het Wetgevend Ligchaam zal worden ingediend, ten doel hebbende van de regering te vragen, dat 'zij, met het oog op den dood van Keizer Maximiliaan, maatregelen neme, om het leven en den eigendom te beschermen van dé Franschen, die zich in Mexico bevinden. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de meerderheid der Kamer dezo interpellatie zal toestaan. — De Moniteur bevestigt heden den dood van Keizer Maximiliaan in de volgende bewoordingen: «Het sedert eenige dagen verspreide gerucht, hetwelk aller diepe verontwaardiging heeft opgewekt, is officieel uit Amerika ontvangen. Keizer Maximiliaan is den 19den Junij doodgeschoten, op last van Juarez, door de ellendigen, in wier handen hij was gevallen. Deze ongelukkige Vorst, dio vier jaren geleden als wettig Souverein van Mexico was erkend door al de mogendheden van Europa, had dat land niet willen verlaten na het vertrek van het Fransche leger. Niettegenstaande het gevaarvolle van de onderneming, had hij er eene eer in gesteld, eene laatste poging te beproeven tot redding dergenen, die 'zich aan zijn persoon hadden gehecht en zich aan zijne belangen halden gewijd. Zich kloekmoedig aan het hoofd zijner partijgangers. stellende, had hij een vrij talrijk leger verzameld. Hrj bevond zich te Queretaro, waar hij eene bijna onneembare positie had ingenomen ; zelfs in geval v_h tegenspoed, had hij met zijne troepen door het gebergte de zee kunnen bereiken. Maar hij had niet gerekend op het verraad. Een man, genaamd Lopez, die zijn vertrouwen had weten te winnen, heeft voor geld den Keizer, terwijl deze sliep, op de verachtelijkste wijze overgeleverd. Het vermoorden van Keizer Maiimiliaan zal allerwege een gevoel van afschuw en verontwaardiging opwekken. Deze door Juarez bevolen schanddaad drukt op het voorhoofd der mannen die zich de vertegenwoordigers noemen van de Mexicaansche republiek eene smet, welke niet zal worden uitgewischt; de afkeuring dezer handeling door al de beschaafde natiën zal de eerste straf zijn oener regering, welke zulk een leider tot haar hoofd heeft. (Reeds kortelijk per telegram medegedeeld.) — Volgens een gerucht, is de Fransche regering beducht, dat in de buitenl. bladen stukken zullen worden openbaar gemaakt, welke haar zouden noodzaken den maarschalk Bazaine in staat van beschuldiging te stellen. Deze stukken zijn, zegt men, door den Keizer Maximiliaan zelven verschaft. Alvorens zich in Queretaro op te sluiten, heeft Maximiliaan zijne papieren naar Engeland gezonden en Louig Blanc belast met de openbaarmaking daarvan. — Volgens den Elendard heeft de Fransche gezant in Mexico, de Heer Dano, zich met alle Fransche consuls te Vera Cruz ingescheept, dewijl de Fransche regering alle betrekkingen met de republikeinscha regering heeft afgebroken en het waarnemen der Fransche belangen aan de regering van Noord-Amerika heeft opgedragen. — Naar luid van een berigt door den Messager Franco Américain medegedeeld is Santa-Anna, die zich naar Mexico had begeven, om eene beweging te zijner gunste te bewerken, den 4den Julij, *oen hij te Vera Cruz aan wal wilde stappen, afgewezen. Hij begaf zich toen naar Sigal, waar hij gevangen genomen en voor een krijgraad teregt werd gesteld, die hem ter dood veroordeelde. Hij zon den Ssten Junij doodgeschoten worden. Nadere berigten omtrent zijn dood heeft men nog niet ontvangen. (Zie telegram New-York hier achter.) — Het Journal des Dcbats beweert, dat het Mexicaansche treurspel niet te wijten is aan de Vereenigde Staten, die te regt de Mexicaansche expeditie als eene tegen henzelven geriete onderneming beschouwden; evenmin aan de oppositiepartij in het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk, die de tolk der publieke opinie van haar land was, toen zij die expeditie afkeurde; maar ten deele aan de meerderheid van het Wetgevend Ligchaam, welke tegen hare eigen overtuiging de onderneming schraagde, en grootendeels aan de clericale rigting, die den ongelukkigen Maximiliaan als werktuig voor eene theocratische restauratie wilde gebruiken en hem tegenwerkte zoodra hij, door den tijdgeest gedrongen, de hand aan de liberale partij in Mexico bood. «-En wat is er «n van die jammerlijke proefneming overgebleven? zoo besluit hot Journal des Débals. Het land, hetwelk men tot wedergeboorte had willen brengen, is weder lager dan eoit gezonken, dieper dan ooit in het slijk geraakt, en het einde zal zijn dat Mexico eerlang in de handen valt dergenen, aan welke men het.ontrokken wilde, niet als eene rijpe, maar als eene verrotte vrucht." — De Indépendance beige is heden aan den post aangehouden, waarschijnlijk om de berigten die het bevatte over Mexico. — Het officiële dagblad van het Pauselijke gouvernement besluit een artikel over de talrijke vereenigine van bisschoppen en geloovigen op het eeuwfeest der Apostelen Petrus en Panlus aldus -Laat andere s_hriiver-.uitweiden over de wonderen, waarop, yolreus hen, onza andere 6C™^,;-__n vooruitfi-aisg zoo trotsch mag zijn. Wij voor ons, die waTacl%f MlTo"1 o^ze^enw hebben, en niet behooren onder dé™ die faar verguizen of smaden , wij gevoelen meer trots bn do e-edachte dat _ö door de toekomstige menschengeslachten zal woraen gezegd het achttiende eeuwfeest van den martelaarsdood van de Heilig» Prinsen der Apostelen, Petrus en Panlus, te hebben gevierd met een wonderdadig1 blijk van eenheid in het geloof, in de liefde en ia den eerbied voor het opperste gezag vaa het Bomeinsche hóorepriesterschap." - De Epoca van Madrid verzekert, dat het Spaansche gezantschap m Mexico dat land heeft verlaten, zoodra het _e tiidins? van -Keizere dood had ontvangen. J s
---

