
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Bui'enlandsch Nieuws, de Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 5 Julij jl. en eene reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND.
PROVINCIALE STATEN VAN NOORD HOLLAND.
v .„ HAARLEM, 5 Julij 1867. voorzitter Jhr. Mr. H. H. Roëll, commissaris des konings. tegenwoordig 57 leden. 6 _Pr-3»-!itti-lgt*en 11Jinre -eopendzijnde, worden de notulen van het gekeurd staten-vergadering van gisteren gelezen en goed-
-« La g !.5g gaat over tot het in behandeling nemen van aan wpv-1!- gestelde punten van behandeling, betreffende al de onderwerpen waaromtrent gisteren door de vers.hillende commissiën uit mr«. • r-£ rj-PP<.rten ,zÖn uitgebragt. In dien zin luiden dan ook euccessivelrik de door haar heden genomen besluiten, behoudens -pr_? w,Jzl-Ingen en afwijkingen ten aanzien der navolgende onhui2 n.H10--Tat etreft d-e begro<>tißg der enkel provinciale en awMioudelijke inkomsten en uitgaven voor 1868, wordt slechts ééne wijziging door de commissie ad hoc voorgesteld, door haar aansenomen, n.l. eene afschrijving in uitgaven van hoofdstuk IV, «renten K--r- ?S.m^n van aangeRat|e geldleeningen" en overschrijving op hoofdstak IX. .onvoorziene uitgaven;" 2». aangaande de voorgestelde 3de suppletoire begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke _._?£ J---3?! mtSave" TOOr 1867- wordt door haar conform het uit H.& e-VT*het "PP?1* dfr conclusie van de commissie uit de Staten besloten om niet tot de vroeger gemelde nftcn- Zi °vZ 'S «-TJ £J 5! P™ -et in«ed£"de aS omtb- PamnurL w»,B. oTbo(ltd-e.st YOO7 het slePen van sch«Pen over cPonclnsi v-n° w6Dt het Preadvies van Ged. Staten zoowel als nemen 1-1, r het rapport der. commissie ad hoc strekte tot het ten _e.-W jJm™ld(A be?CMk,.ing. wordt door de Vergadering, den ïccrSMr V 'V*^ voorstel van een lid der Staten «en neer Mr. KJ. Asser, hetwelk de strekking heeft Ged Staten -Kt8.0- *" dragon tot het doen van een nader onderzoek en in elk geval dat daaromtrent eerst nader een definitief b-sluit mnZ worden genomen, met meerderheid van stemmen tet dit faafe," b_! sloten; 4. omtrent het voorstel van Ged. Staten en de niet daarmede overeenstemmende conclusie van het rapport der comndssie betrei'! fende de voorgenomen voordragt aan de hooge regeringen aanzfen van het punt ter regeling van^de bezoldiginl der ambtfnaren en bè" dienden ter prov. grifhe, wordt alsnu door de vergadering besloten, dat ued. Staten zich namens de vergadering tot de regering zullen wenden ?-L , aa.g.eleg«nheid tot een gewenscht einde te brengen, echter confoLW-JïgiIBg ne-a_V\els van de Pro^nciale wet, en alzoo niet nhsshr_.it A ?ed*Staten «trekkende praeadvies; 5». dat decomr-n-ort in ,-t„S- eC' faan -Wle opgedragen is het uitbrengen van st?!-llZ_k 6. Pr?efnem}n- der duinbezaaijing, op haar voorgeleid verzoek, diligent verklaard worde; en 6 . (fat vW informatie gemTadaeHr-.a-genre_. de b.e-f-van Burgemeester en Weth d ? R?nsp«gM' 8 aansluitil-S van «en Hollandschen met den deG-;?ine pU?ten ter behandelin« in doze Julijvergaderisg meer aan KouftSten?0 W°rdt r"tter *™™
AMSTERDAM, Zaturdag 6 Julij. Uit de thans ontvangen Fransche dagbladen blijkt dat de h™ van het berigt, waarin omtrent den dood van Keizer M-_imii;„-M-_imii;a„--twijfel werd geopperd en de commandant van hét"oott&ftï voor waanzinnig werd verklaard, weder is geweest deu™TnJJ%ÏÏ hetzelfde blad waarin gelijk men zich herinneren, SSS spanning over Luxemburg8, herhaaldelijk allerlei zÓnderhngeïmties voorkwamen, die als particuliere berigten ook m 31 Xanst_a7terden OTCrgemaakt 6n telkeDS A^tSlS nie^m.nlio^ maar des- Blijkens een telegram uit Florence Wft ?„ tr -n _. . klaard, dat het ministerie zich met hU .!?/ d° JHecr Eat-am v,ertreffende de geestelijke goederen w.l -Crp def comm,^e beeenige wijzigingen. gieren, wel kon vereenigen, behoudens Naar men zich herinneren zal m. _>__» t. , TT trara in hoofdzaak als volgt- De re^lwntiWerp T d,^HeerFT kerk tot den staat zou totnade-IvorX-T d - Th<rad,n.,, 7a,n de echter van de geestelijkegoeaeren KH _SfngehoTlie? '• I?™^* fou geheven eene som van 60C> miIÏÏ-?- ? WIJZe 7an belastog, worden den de Heeren ErlangerTs eet?™ « W.«* 30PCt* Verder zoumen, aan welke dzorgfvoor de ÖfrFPfl VaD gl"ondcrediet vor" Deze maatschappij zou !'aI„„ .!J mda^ zon.,^'orden opgedragen, eens af. De ontbrekendel7flÏX?8 43? milli°en verstrekkeS in het lo^^t&^^^J^^^ door tehjke corporatiën. Behalve Kh^ngKo^ö'S Tf°Z men ook die der kanonikaten, derhenefic?en, der kapellS en™^ aantal seminariën. Verder wenscht de cómmissfe dat d« v-J^-11 diocesen voorloopig in dien toestand worden gelS WDde er ccn_cc hame^worfn'ten ïl^t™ vand^«Pgéheven zedelij^f! veeer. T-r„- n- a . ,dle. der nionmkenorden b j het domein cc- Toortaan de rtï?. ?£* l1*0-* de bedoelin* d<* commissie latlu enzo.van\d^ ontstaan. De%erk flgft de' vtfe^Lffi.,^ _,n* van eeredienst die zij behoeft voor eine'voldTendT ofe °Udön OTer d<-tond^. In plaats echter van thans eene schftHr-ft!'i «• ,_¦ • . plan der regering was voorgesteld^word^ hFd^-^^,l g-hjk in llet reger ngs-commifsien aanglstelT belas? Jjt veIrBCnilleInde gewesten domein, en eene centrale commissie van teezlt on *.e-k°°P»™,Jhet commissiën worden zeer uitvoerig Ir, n.° i °? beheer. Aan deze si*™fi -^k«d-:&ï^ dra|en der^aSg^TnZ^l^V^T dS taak te »&£&-wor-en uitgegeven gHet\L.dbnl^nJ:,dlo--do?r den staat zelf zullen waarvan deTielft in hit land "^S* te T bepaald °P 43° niilli°cm tien zouden 7 pCt, rente dra-en J,, v°et Wordl?n &ePlaatst- Deze obligaden afgelost. . agen en blMen 25 jaren a pari moeten wor- Volgens het telegram hebben PrU--„. . , , om den minister volkomen vrijheid vaK _?' z,fh teruggetrokken, schijnt hebben echter genoemae bankiertmS ." tC laten- Naar het ook hnnne bemiddeling zouden leenen, indien wn geSf,e"> dat *. missie wordt aangenomen. ' Mien het voorstel der com- Te oordcelen naar eene mede.eeling van de TV/.-.... _ -nr zal het bezoek van Keizer Frans Jozef te Pa?£s toch ui _S_ „_-_ f maar natuurlijk later dan eerst werd aangekondigd „n?- le": zoo zegt het blad, ns waarschijnlijk niet beraamdzonder eeneXt vrienrE-neTlDge,daclite* De bed?ell"g 2*BMÏÏ?? vriendschapsbanden, welke in den jongsten tijd tusschen Frankrik tot ü„ost(?nr!Jk zijn gevormd. De ontmoeting der beide vorsten kan li_r Tn..-1"1^6 .combinatiën leiden, voor beide landen even voordeeli-'-r-t en de, Keizer Parijs bezoekt of dit bezoek nalaat, kunnen beev7sA^- gro1&en ontstaan." Het kan echter ook zijjl, dat bedoeld j-wei geschreven is, juist nit vree., dat de Keker een p__i, waar- van de Deballe zulke belangrijke uitkomsten schijnt te verwachten, thans niet zal volvoeren. Ook van elders verneemt men evenwel berigten, die doen onderstellen, dat de volvoering van hot plan niet opgegeven, zelfs niet eens uitgesteld is. Bij koninklijk besluit van 16 April 1867, N°. 80, is op het verzoek van den Heer E. W. Cramerus, wonende te Amsterdam en vijf anderen, te zamen uitmakende den raad van administratie der naamlooze vennootschap * Nederlandsche Centraal-spoorwegmaatschappij," gevestigd te Amsterdan, goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende wijziging m de acte van oprigting van die vennootschap. Bij kon. besluit van 23 Mei 1867, N°. 40, zijn op het verzoek van den Heer S. van Osenbruggon en anderen, als opngters en bestuurders der vereeniging van handelaren en fabriekantcn in zilveren en gouden werken te Amsterdam, onder de zinspreuk: Een zij ons doel, goedgekeurd de statuten van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging en is zij mitsdien erkend als regtspersoon. Z. M. heeft vergund aan den Heer D. de Graeff van Polsbroek , HD. politiek agent en consul-generaal in Japan, het aannemen dragen der versierselen van officier der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken, en verleend aan den gewezen bode bij het departement ran marine H. Fonderie een pensioen van ƒ 351 'sjaars. De minister van binnenlandsche zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de lijn van afsluiting, in de gemeente Moordrecht getrokken, te rekenen van 6 dezer is opgeheven; en dat de artt. 4en 5 yan het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55) niet langer van toepassing zijn: I°. op het gedeelte der gemeente Moordrecht, om hetwelk de nu opgeheven lijn van afsluiting is getrokken geworden; 2°. op de kadastrale gemeente Leeuwen, gemeente Wamel. _ Tot ult0. Augustus 1867 zal aan ieder recruut, die zich voor zes jaar bij het corps mariniers verbindt en aan ieder milicien, die daarbij overgaat, als maximum voor handgeld worden uitbetaald ƒ 100. Overzigt van den stand der veeziekte gedurende de week van 23 tot 29 Junij 1867. De ziekte heeft zich in Zuid-Holland voorgedaan in eene weide onder Papendrecht en den volgenden dag in eene daaraan grenzende weide ouder Alblasserdam. In elke weide is 1 rund aangetast. Ie Culemborg, prov. Gelderland, barstte de ziekte uit en S "cA;"-edc .2 J g-val* Deze dl-ie gevallen maakten de onteigening noodig van 23 runderen. Volgens een berigt van den Nederlandschen consul te Gent belooft het te relde staande graan een voordeeligen oogst, die echter ten gevolge der menigvuldige regens eerst eenige weken later dan gewoonlijk zal kunnen plaats hebben. Rogge, tarwe, garst en haver staan goed, even als aardappelen. Het vlas levert een veel gunstiger resultaat dan in de twee vorige jaren, het is lang van plant en wordt te velde staande gemakkelijk voor hooge prijzen van de hand gedaan. De oogst van het koolzaad is binnen; de opbrengst is wel geringer dan verleden jaar.maar deor de gunstige weersgesteldheid heeft men weinig zaad verloren. Er is veel gras en van eene goede kwaliteit; de tweede snede van klaver is achterlijk, waardoor men eenige moeite heeft het op stal staande vee te voeden. De veeziekte heeft slechts weinig offers geëischt en kan als geweken be6cheuwd worden. Onder den titel: De Noordzee vóór Amsterdam, is bij do Heeren Loman en Verster eene brochure verschenen, waarin de Heer A. Huet leeraar aan de polytechnische school, nogmaals de meening verdedigt' reeds vroeger met veel ijver en talent door hem voorgestaan, dat' eene opene doorgraving, aan geen der beide uiteinden door sluizen afgesloten, voor Amsterdam verkieslijk is boven het kanaal door Holland op zijn Smalst. Twee van de vijf vragen, in 1862 door hem gesteld in eene vergadering van het Koninklijk Instituut van ingenieurs worden in dit geschrift door hem beantwoord en wel: o (111, Welken invloed zal eene opene doorgraving van Holland op zijn Smalst hebben op den stand van het water in het IJ voor Amsterdam en in de Zuiderzee? b. (IV) Zal die opene doorgraving in stand kunnen worden gehouden? De Heer Huet betoogt: 1 . dat de waterstand in het IJ en in de Zuiderzee bij eene opene doorgraving eer lager dan hooger zal ziin dan tegenwoordig het geval is en derhalve de vrees voor overstrooming met is gewettigd; 2°. dat een zeegat te Wijk-aan-Zee minstens even veel kans heeft yan op behoorlijke diepte to blijven als de nieuwe toegang, die thans te Rotterdam wordt aangelegd en aan welks voortdurende bruikbaarheid op dit oogenblik door niemand wordt getwijfeld. Onder de redenen, die den schrijver bewogen bij den tegenwoordigen stand der zaak een betoog nit te geven, dat geschreven werd yoor dat de werkzaamheden aan het kanaal belangrijke vorderingen hadden gemaakt', staat blijkbaar deze op den voorgrond: Terwül 0 . zelf, aan den goeden uitslag der tegenwoordige onderneming, heeft hij ditzelfde gemis aan vast vertrouwen waargenomen bii vele Amsterdammers, die in de zaak der doorgraving groot belan" stellen. -Zal bij zoo veel ongewisheid het werk ooit tot stand \omen ? zoo vraagt hij. En indien het eens halverwege moest worden gestaakt, — indien bij het vernieuwde onderzoek, dat dan te eenieertijd volgen moet, blijken mogt, dat een ander plan de voorkeur verdient, waarbij de half voltooide werken — de sluizen en afsluitdarnmen - overbodig en zelfs schadelijk zijn, is het dan niet beter dit onderzoek thans te doen plaats hebbeu, nu het nog tijd is ? Wij voor ons hebben dat gemis aan vertrouwen, waarvan de Heer Huet spreekt niet, of althans niet in die mate opgemerkt. Wij gelooven dus niet met hem aan de waarschijnlijkheid, dat de arbeid te eenigertijd worde gestaakt. De mogelijkheid daarvan moet men dij werken van dezen omvang natuurlijk toegeven en in zoo verre begrijpen wij, dat de Heer Huet de aandacht nogmaals poogde te vestigen op de vraag of het tegenwoordig plan wel het beste is eene vraag, waarvan de schrijver ronduit verklaart, dat zij nog nooit opzettelijk en grondig is onderzocht. J b Het betoog is helder en met veel warmte geschreven en dit maakt het gemakkelijk een veertigtal bladzijden te lezen over een onderwerp, dat niet nienw en, wegens de onvermijdelijke technische bijzonderheden , op zich zelf niet bijzonder aantrekkelijk is. * 's GRAVENHAGE, 5 Jnlij. Z. K.H. Prins Frederik heeft de gelukwenschen wegens den verjaardag van Prinses Maria op het huis de Pauw ontvangen. HH.MM. de Koning en de Koningin en Prins Alexander hebben zich tot dat einde derwaarts begeven. Z. M. in husaren-umform gekleed, reed in een open rijtuig met vier paarden bespannen de Maliebaan om, toen de groote parade werd gehouden, waarop een deel der troepen, de artillerie, front gemaakt en de gebruikelijke eerbewijzen aan Z. M. gebragt heelt. — De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op | 10 dezer met plaats hebben. —Z. Exc. de Baron von Laugenau, buitengewoon gezant en | gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk, bij ons : Hof, is van zijne buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. * SCHEVENINGEN, 5 Jalij- Door het hoofdbestuur der Noord- ] en Zuid-Hollandsche Bedding-Maatschappij te Amsterdam gevestigd, ! was aan de plaatselijke commissie van bestuur alhier opgedragen eene of meer proeven te nemen met het vuurpijl-toestel, ten einde te constateren in hoe verre de pijlen, door lang bewaard' te blijven I in bruikbaarheid zouden kunnen verminderen, aangezien toch op andere plaatsen sommige vuurpijlen waren gesprongen bij het afvuren. S £ de Plaatsje conimissie waarvan onze geachte Burgena_H_T a i a ' _*' A: Gevers Deynoot, voorzitter is, gevolg aan de opgedragen uitnoodiging. Ep mj verkreeg men. daarbij de volgere resultaten; drie pi]TeaVér£e_ timWa, fe e'S]K de lijn tot op 367 passen afstand met de geringe afwijking van Blechts l/g el; de tweede kwam tot op 408 passen met 8 el miswijzing; de derde bereikte den afstand van 387 passen zonder miswijzing. Zoo aW men ziet, overtreffen de uitkomsten de verwachting. Eere zij 063 kapitein Bergansius toegebragt, aan wiens goede zorgen en moeite de vervaardiging aan 's rijks pyrotechnische scbool te Delft was opgedragen. DORDRECHT, 5 Julij. Ten opzigte der werkzaamheden aafi den spoorweg op het eiland Dordrecht kunnen wij het volgende n_è_e* deelen: De aardenbaan is van Willemsdorp tot bij de stad nagenoeg gereed. De verschillende watergangen, daar tusschen liggende en waarin geene blijvende kunstwerken noodig zijn, werden of gedigt of met een koker voorzien, voor tijdelijke ontlasting van polderwater, tot dat de machine aan de Kilsluis gereed zal zijn. De rails zijn van Willemsdorp tot aan den Kilweg, bij de hofstede Overkerk, bereid» gelegd. Maandag e. k. gaat men daarmedo in de rigting naar fleW stad voort, om, zoodra dit gereed is, den overtolligen grond per loca^ motief naar het station bij Dordrecht te brengen en dit daarmede te hoogen. * NIEUWEDIEP, 5 Julij. Het eskader, dat bestaan zal uit Zr. Ms. schepen Adolf Hertog van Nassau (vlaggeschip). de stoomschepen de Valk, Zoutman, Curacao, Metalen Kruis en het ramtorenschip Prins Hendrik, moet den Islen dezer gereed liggen tot den voorgenomen kruistogt. ARNHEM, 5 Jnlij. Voor het prov. geregtshof alhier zal op Donderdag a. s. behandeld worden de zaak van Johanna Sikkelbein, weduwe van Jan van den Berg, wonende te Arnhem. Uit de acte van beschuldiging in deze zaak opgemaakt, blijkt, dat de verslagene Jan van den Berg in den laatsten tijd zich geheel aan lediggang en dronkenschap had overgegeven en in dien toestand meermalen zijne vrouw mishandelde, zoodat zigtbare sporen daarvan achterbleven; dat hij dan ook in den avond van 11 Junij 11., ongeveer ten 9 ure, weder beschonken is te huis gekomen en rusie met zijne vrouw heelt gezocht, waarna zij zich uit de kamer naar het voorhuis heeft begeven, om een boterham voor hunnen kostganger, die des nachts aan do spoorwegbrug werken moest, gereed te maken; dat ran den Berg toen ook naar voren gekomen is, en ter linkerzijde van zijne vrouw staande, aanmerkingen heeft gemaakt op de door haar gereed gemaakte boterham (roggebrood met ham) en onder het zeggen, dat de kostganger geen ham noodig had, het roggebrood heeft weggeworpen en de ham weggenomen; dat de beschuldigde, die driftig van aard is daarop, onder het zeggen van: *Als je nu niet ophoudt, dan st eek ik je door de pens," met het broodraes, dat zij in de linkerhand hield, naar hem heeft gestoken en hem in de regterborst een zoodanigen steek heeft toegebragt, dat de long geheel was doorstoken en de groote slagader ernstig gewond, met dat gevolg, dat hij onder den uitroep van: «e Jezus vrouw wat doe je daar!" op een bankje is gaan zitten, waarlangshij bloedende is op den grond gevallen en weinige oogenblikken later is overleden. — Door de Prov. Staten van Gelderland is eervol ontslag verleend, op diens verzoek, aan den Heer Mr. J. F. B. van Hasselt te Zutphen, als hd der Gedep. Staten var. Gelderland. In zijne plaats is benoemd tot lid van Gedep. Staten de Heer Mr. J. F. H.van der Feltz, kantonregter der gemeente Apeldoorn. BRAKEL, 4 Julij. Tot aanvulling van een vroeger geplaatst berigt, wordt het volgende gemeld: Een detachement van 120 raanschapppen met de daarbij behoorende officieren van het wapen der pontonniers is te Pouderoijen gearriveerd en heeft de aldaar aan de Maas opgeslagen legertenten betrokken. Morgen zullen de te honden exercitien een aanvang nemen. Binnen kort verwacht men nog een dertigtal kavalleristen. Naar men verneemt zullen de genoemde militairen te dier plaatse zes weken gekampeerd blijven. * HARLINGEN, 5 Julij. De politiedienaar W. alhier, is dezen morgen te 5 ure van het havenhoofd in zee gesprongen, alleen met achterlating van zijne pet. In de verte opgemerkt, heeft men terstond pogingen aangewend om hem te redden, maar reeds was hij spoorloos verdwenen, zoodat men lang en vruchteloos naar zijn lijk heeft gezocht. Kort te voren eerst had hij zijne woning en zijn gezin verlaten. _ * ZWOLLE. 5 Julij. In de heden middag gehouden zitting der Provinciale Staten van Overijssel is het bedrag der kosten van het provinciaal bestuur, voor zoo verre het is rijksbestuur, voor 1868 vastgesteld op eene som van ƒ 80,635, welk bedrag ƒ3500 hooger is dan vroeger, deor dat de toelage aan Heeren Ged. Staten van ƒ 9000 is gebragt op ƒ12,000 en het honorarium van den griffier der Staten van ƒ 2500 op ƒ 3000. Ook is het voerstel der HH. R. Campbell, Mr. J. H. van Royen en J. F. A. A. Schaepman omtrent de bevaarbare en vlotbare rivieren in behandeling genomen. Het daaromtrent uitgebragte rapport luidde overeenkemstig het voorstel om eene speciale commissie van 5 leden te benoemen, ten einde met Z. Exc. den minister van binnenl. zaken, over die voor de provincie Overijssel zoo belangrijke zaak te aboucheeren. Op de conclusien van dat rapport is door den Heer van Logchem als amendement voorgesteld de gedeputeerden te magtigen, om met verhoogden drang per adres de beslissing der hooge regering te vragen. In dier voege is besloten met 29 tegen 15 stemmen. — Heden is alhier voer rekening van den staat aanhesteed: Het maken eener ijzeren brug en het wegruimen der bestaande houtenbrug over het Oelerveer nabij den Hardenberg, Daarop is ingeschreven door de HH. W. F. Looman Jzn. te Deventer, voor ƒ 29,000; G. Beldman te Deventer, voor ƒ19,400; H. C. van Wijlick te Kessel in Limburg, voor ƒ15,931. Onder inwachting der vereischte approbatie is aan laatstgenoemde inschrgver de uitvoering gegund. Dit werk is hetzelfde dat den 7den Junij reeds zou worden aanbesteed, waarvoor zich echter, zoo als wij in der tijd mededeelden, toen geen enkel inschrijver heeft opgedaan. * ASSEN, 5 Julij. Nadat de verbodsbepalingen, betreffende het rundvee in dezen provincie zijn ingetrokken, is de veehandel zeer levendig. Uit verschillende plaatsen van ons vaderland worden thans de landlieden in dit gewest door veehandelaren bezocht, die het vea voor hooge prijzen koopen. — Te dezer stede heeft volgens besluit van den minister van binnenl. zaken, het vergelijkend examen plaats gehad van vier en zeventig jongelieden , waarvan tien kunnen geplaatst worden aan de Rijks-kweekschool voor onderwijzers te Groningen. Het examen werd o. a afgenomen door de Heeren Inspecteurs voor het lager onderwijs van Groningen . Friesland en Drenthe. *'s HERTOGENBOSCH, 5 Julij. ln de algemeene vergadering der leden van het provinciaal genootschap voor kunsten en wetenschappen in Noord-Brabant zijn gisteren avond tot bestuursleden benoemd de Heeren Jhr. Mr. P. J. ridder van der Does de Bije en Mr. J. 41. B. J. van der Does de Willebnis, president der arr.-regtbank te s Hertogenbosch, beiden alhier woonachtig.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ. Het artikel was in de laatste 8 dagen zeer stil en hoewel de afleveringen voldoende zijn, ontbrak het bijna aan allen kooplust, zoodat dan oek hoegenaamd geene omzettingen te vermelden zijn. Ondanks de _ stilte houden zich intusschen de nriizen goed staande. Bijsoorten zijn iets beter gestemd prijzen THEE met weinig handel; de prijzen blijven voortduren- «.*¦¦¦ In afwachting van de veiling der lading Thee ex ÏW, l&s' den lOden Julij a. s. te Rotferdam, gaat e? ótXti I? T.?,f"-' China Thee weinig om. ë rop het °°_enblik in TABAK voortdurend met weinig vraao- Tn -_¦„*. werden uit de lste hand vorkoc™4o v gkn i., f MPe? Tk alsmede 50 k. Seedleaf, ner ElisaMHamM™ en 3l £ Maryland en Maryland Tabak. Overigens iSu!fc? arriveerden 119 v. De voorraad in de lste hand bes.aat _f-S^wwi , jggK 1254 p. Bra^i,
RUWE SITIKER: Behalve de reeds medegedeelde afdoening van 1332 kranj. Passarouan, zijn ons geene verdere verkoopen bekend geworden. De markt is stil en onveranderd. Door de N. H. M. zijn tegen 24 Julij alhier in veiling aangeslagen circa 38,900 kranj. Java Suiker tegen 55,890 kranj. in Julij 1866. Van Surinaamsch kwamen ca. 200 vaten aan de markt, die tot zeer Taste prijzen koopers vonden. GERAFFINEERDE SUIKER zonder noemenswaardigen handel. De prijzen zijn onveranderd en de meeste fabriekanten hebben tot medio of einde Augustus verkocht. Wij noteren gemalen N°. 1 /34'_, N°.2/33V2; superior broodon ƒ 371/-. SPECERIJEN ex __--__DENIERS WAREN: Rijst zonder afdoeningen van ongep. soorten. In gepeld bepaalde zich de omzet tot de consumptie en de prijzen zijn geheel als nominaal aan te nemen. Vruchten verkeeren over het algemeen in eene lnstelooze stemming. Men. verwacht eerstdaags eene partü van 477 v. Samos Rozijn aan de markt. Specerijen zeer vast; Noten N°. 1 tot 90 c. te koop, welke prijs niet grif te bedingen is; N°. 2 tot 80 c. begeerd, doch zonder afgevers; worden op 82 c. gehouden. Foelie E 103, 104 c. en tot dien prijs te koop. Kaneel wordt te hoog in prijs gehouden. De 79 k. en 49 v. Noten, alsmede 16 k. Foelie (part. aanvoer) bij inschrijving aangeboden, werden tot vrij vaste prijzen van de markt genomen. Voor 88 b. witte Peper besteedde men 36 c. HUIDEN blijven vast gestemd; van Buenos-Ayres werden aangevoerd 8800 stuks gezouten Huiden on 19,500 stuks Hoorns. METALEN: In Tin ging weinig van belang om; de houders blijven vast gestemd. Banca Tin werd met ƒ53 betaald. Overige Metalen stil. KATOEN op nieuw tot lagere prijzen te vergeefs aangeboden; de handel in dit artikel bepaalde zich tot enkele kleine partijtjes Oost-Ind. voor directe behoefte. VERFWAREN : Indigo blijft in eene zeer goede stemming, 25 k. Java werden slechts verhandeld, (ocheuille vindt meer vraag. Verfkouten: Laguna Camp. zeilende ƒ 51/4, St. Dom. in loco van boord ƒ 2,9/32 en Jamaica ƒ 23/ s R. C; gezaagd Marac. Geelhout geheel opgeruimd. Circa 60 tons Savanilla worden op ƒ 31/2 gehouden. Harst en Terpentijnolie met weinig handel. QaercUron met goede vraagt op levering werd een partijtje la. Philadelphia tot zeer vasten prijs afgedaan en is thans weinig meer disponibel. Meekrap met zeer 'goeden handel tot iets verhoogde prijzen. DKOOGERI.ÜEi. ERiX. stil, de 50 picols Gutla Percha ex Kandchh die in het begin der week aan de markt kwamen, werden dadelijk tot vasten prijs genomen; in do andere artikelen is niets bijzonders omgegaan. Bindrottingen zonder afdoeningen uit de eerste hand. Door de N.H.M. zijn in veiling aangeslagen tegen 1 Aug. e. k. ca. 153,500 bossen (8000 picols), terwijl door particulieren op Donderdag 11 Julij e. k. bij inschrijving zullen worden verkocht 4 partijen te zamen ca. 1700 picols. Beschrijving en taxatie der DROOGERIJEN, door de N. H. M. in veiling aangeslagen tegen 17 Julij: 2 pakken ca. 170 k°. Getah Gitang. Taxatie. Gewone goede kwaliteit ƒ 60 a 65 29 pakken ca. 700 k°. Gum Elaslicum. Mooi Secunda * 125 * 130 • Ca. 44.0n0 k°. Gulta Percha. Macasser-soort. per 1/2 k . Sort. A&AAca. 5670 k°. mooi en zuiver ƒ2.30 a 2.40 n B >/ 12600 » goed iets onzuiver // 1.75 „ \ .85 ? BB « 5110 *- goed, minder zuiver » 1.60 -1.70 ii u 11 1840 11 grof en onzuiver. » 1.20*1.30 11 BB f » 3200 n zeer grof en onz., ged. verv...» 0.40 » 0.50 * C 11 1140 '- gedeeltelijk verkalkt // 0.30 " 0.35 Sumatra-soort. ir B 1 4250 h goed iets onzuiver "1.30*- 1.40 *- BB * 850 11 goed, minder zuiver u 1.20 * 1.30 // 888 11 3800 11 lijn overgekookt » 0.60 * 0.70 o D, n 1-00 » meer of minder verralscht..* 0.20 « 0.25 Ca. 4000 k°. liggende te Rotterdam. Macasser- en Sumatra-soort. " A&AA h 1100 k°. mooi en zuiver J n B 11 325 * goed iets zuiver ( ?„ ,_n » 888 // 175 »¦¦ fijn overgekookt flm " 1/0 * C * 1300 n gedeeltelijk verkalkt J Sumatra-soort. n B * 1000 " goed iets onzuiver ..» 1.30 u 1.40 254 pakken ca. 7750 k°. Cassia. Vera. Mooi geel, zeer geurig en krachtig van smaak n 0.40 // 0.41 \ 18 kisten ca. 650 k°. Notenzeep. 17 kisten le soort) * 1 60 » 1 70 1 » 2e 1 J 46 flèsschen Java Kaneclolie. per Ned. ens- Gewone goede kwaliteit ƒ 6.— a 6.50 HENNEP: In afwachting der veiling op 8 dezer te houden is er weinig in het artikel omgegaan. Behalre de reeds vermelde partijen zullen nog geveild worden 50 hondjes Koningsb. Tors, min of meer beschadigd, 114 bondjes Venetiaansche PC, 17 bondjes dito G ; én een partijtje Livornesch'e Hennep, zoo gezond als beschadigd. SMEER "en TALK.: Bij voortduring geven deze artikelen geene \\ aanleiding tot noemenswaardigen omzet; ondanks de geringe vraag evenwel houden zich de prijzen vrij goed staande, althans gele : Petersb. Talk, waarvan ac voorraad in vaste hand is, wordt niet L onder/30 aangeboden en voor goede soorten Smeer zou/25 a 251/2 j, te bedingen zijn. Peuzel flaauw. WASes HONIG: Er gaat niets om; van Honig blijven de prij- 1 ien in een doen; ml. geel Was zonder orders, waardoor geene juiste ; notering is aan te geven. VET WAREN: De omzet in bruine en blanke Levertraan had ' deze week wederom weinig te beteekenen, terwijl ook in de prgzen • geene verandering is te bespeuren. Ansjovis.- Alhoewel de visseherij nog niet geheel is afgeloopen, was de vangst sedert ons vorig berigt veel minder, ten gevolge waarvan de 1867ers weder iets in prijs stegen en tot ƒISV2 verhandeld zijn; ip 1866ers ging niets om; de notering is ƒ2l, 1867ers ƒl6. | STERRE DRANKEN: Genever was in den loop der week wederom williger. Amst. proef wordt thans genoteerd op/18 a 181/4; Overigens js er niets omgegaan. : FS JNE ZADEN: Bruin Mosterdzaad blijft aangeboden met beperkten handel; geel dito zonder zaken van eenig belang. Kanariezaad gaat bij enkele partijtjes voor verzending at, Karwey- en Cori- . anderzaad aangeboden. Bruin Mosterdzaad ƒ2l a 22, geel dito ƒl4 a j ƒ22, Kanariezaad ƒll a 1 ls/4, Reufzaad ƒ 12V2 a 13V2, alles per mud; , Karweyzaad/20V2a21, Coriander ƒ 14 a 18, beide per 50 kilo. j— ; 1 AARDAPPELEN. Westlandsche ƒ4.20 a 4.40, RijnsVrgsche ƒ 4.10 ' a 4.40, Duinzandaard-appelen ƒ 6a6.25. Aanvoer 3000 mud. : ROTTERDAM, 5 Julij. Tabak.- Heden werden uit de eerste hand 1 afgedaan 75 k. Seedleaf, per J. Gemelli. i ROTTERDAM, 5 Julij. In den handel was het gedurende de afgeloopene week bijzonder stil, en bijna geen artikel gaf aanleiding tot noemenswaardigen omzet. De daarvoor aan te gevene hoofreden 1 is wel in het gebrek aan aanbiedingen te zoeken, want geld blijft 1 rnim en goedkoop. Koffij stil, maar prijshoudende. van eerste hands 1 partijen kwam niets aan de markt, en in Maatschappij Java ging 1 mede weinig om, aangezien juist die soorten, die het meeste gevraagd zijn zooals grof geelachtig en geel Java en Padang, bijna I feheel ontbreken. — Thee zonder handel, prüzen echter onveranerd — Ruwe'Suiker zonder aanbiedingen, slechts 1332 kranjangs Pass'aroeang ex Bellatrix nu. 14 pCt., de helft Blap, Werden te Am- 11 sterdam a / 32i veikocht. — Geraffineerd zeer stil, de fabrikanten blijven ferm, om reden zij reeds veel op levering.verkocht hebben; de tweede hand is echter nu en dan genoodzaakt disponibele partij- Ê ties, die geëntreposeerd ef uitgevoerd moeten Worden,; om reden de teraijn yin afschrijving vervallen is, tot lagere prijzen te verkoopen. — In Kandij gaat niets om. — -Rijst'- Zooals reeds gemeld £ werden 7000 balen Necranzie zeilende per Bristolian aƒ 7, en J> 3800 balen Java binnen per Nieuwland a ƒ 11 verkocht. — Fijne Specerijen stil, maar prijshoudende, in de noteringen is dus geene fc verandering. — Zuidvruchten zonder zaken. —Indigo: De handel c Was deze week minder levendig, hetgeen alleen het gevolg van eene heperkte keus was, voor mooije soorten blijft kooplust, ordinaire zijn n geheel verlaten. — Meekrap met vrij geregelden handel tot de bestaande lage prijzen. — Verwhovt: Laguna- Campêckehout aƒ 5J gedaan, Domingo ƒ 2J|, ManiCHïbo Geelhout opgeruimd, Savanilla f a|. — Pót&ch.- 'Petersburger bij partij in loco af' 13 gedaan; n de voorraad is'-klein-, zeilende zoude denkelijk a f m te koop zijn. — lerpeiitynohè: Tot-vorige prijzen vonden nog eenige partijtjes j G fcoopers. — MttiiUn: Banka Tin is ten gevolge der prijsverhooging op de 1-ngelsche markten ook hier wat stijver, maar c* gaat weinig in om. Homleri- vragen ƒ 53, om denkelijk tot / 52| te laten. - P Sutoen-- Van JN.-AmerUaanecbe zoowel als van Oost-Indische gingen M eenige partim£*-tetjrag<moeg vorige noteringen om.- Vttkaren.- van- N P4niolie;.^rd^;lW|^ tops Qö-emlw,'jj.r Bravo verwacht,;a . ƒ231 Tdormtvdt-.-fffeaa-n. — __-.*<«_. * ' > 1 SCHIEDAM, 5 Julij. Rogge: verkocht 142 ff Peïnau ƒ250 cont., 1 ƒ252 6/w. Garst: 129 _• Pennu^237 cont., ƒ239 6/w. — Mout-1 W\jn '"13. _en--er ƒlB 50, A.ost. Pro-if ƒ 19.75; Spoeling ƒ 0.30. i ANTWERPEN, 5 Julij. Rijst: Van ongepelde werd eene lading van 7500 b. nieuwe Nécransie op levering per Morning Star voor Holr land verkocht. — Campèchehout -. Dezer dagen heeft men 220,000 kilo Domingo restant per Shakespeare afgedaan. — Petroleum vast opde - volle_ prijzen van gisteren, disponibel werd betaald met fr. 41 bij a partij en fr. 42 a 43 bij gerijf. — Granen .- Gisteren werd eene lading 1 Poolsche Odessa Tarwe zeilende verkocht tot fr. 34%; voor disponibele betaalde men fr. 35 a 351/2 en voor Pommersche fr. 36. Inl. r Rogge werd betaald met fr. 241/4; in vreemde had eenige omzet plaats t tot fr. 23% in eutr. voor disponibele Petersb. en fr. 23 voor Odessa. i. LONDEN, 4 Julij. Suiker voortdurend stil en met slechts weinig -. omgang tot de prijzen van gisteren. — Koffij: Plantation goed gee vraagd, het in veiling aangebodene werd meest verkocht. — Rijst s zeer stil. — Salpeter lager. Men heeft 500 z. Béng. 15 a 9 fi. tot - 17.3 verkocht. — Cochenille met levendige vraag' op speculatie, ca. s 250 z. grootendeels Teneriffe werden tot de volle koersen verkocht. — . Gambier hooger, fair 18.9. — Japansche Was lager. — Tin 86.6 a - 87. — Schotsen. IJzer 53 sh. — Lijnolie 39.6 a 39.9. — Talk Ai.9.
---

