Zondags-Editie.
Wfl meenen de kiezers te moeten aansporen, om op aanst. Dingsdag trouw ter stembus op te komen en hunne stemmen uit „brengen: Voor het lidmaatschap der Provinciale Staten op den Heer Jl. F. BROMS, en voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad op de Heeren Mr. C. D. ASSER, Mr. C. A. CROMMELIN, Mr. C. KOCK, Dr. C. E. HEYNSIUS, E. VAN KEMPEN , Mr. H. J. KOENEN , Mr. HERMAN ,S. VAN LENNEP, Mr. M. Jl. PIJNAPPEL, Mr. H. W. G. RAS, N. TETTERODE, A. J. 11. VAN MEM. TOORN, Mr. A. «>£ VRIES, en Jl. CONINCK WESTENBERG.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 12 Julq (des Avonds). Z. K. H. de hertog van Cambridge, opperbevelhebber des legers, ! -al op 19 dezer aan den Sultan een luisterrijk feest 'bereiden. Het bezoek van den Sultan in Covent Garden Théatre op 15 dezer «al met schier ongekende prachtvertooning vergezeld gaan. Hij zal «oor den prins van Wallis, den hertog van Cambridge en vele andere 'eden der koninklijke familie in den Floral Hall worden ontvangen en rn statigen optogt naar de koninklijke loge geleid, om de voorstelling van Masaniello bij te wonen. De Sultan wordt vergezeld door zijn oudsten zoon en twee zijner -even, mitsgaders een gevolg van _9 personen. — Prins Napoleon is, vergezeld van den Hertog en de Hertogin ' Tan Aosta van Cherburg te Londen aangekomen. — De Onderkoning van Egypte heeft gisteren avond aan een gast- j ttaal in de Egyptische zaal van het stadhuis van Londen, eenen hem door den lord mayor ge bragteu toast in zijne landtaal beantwoord. *.n antwoord werd door zijnen minister Nubar. in het Fransch ver- : taald, en luidde als voïgt: Nu 21 jaren geleden ontving mijn ?«lor in deze zelfde zaal de buiken van toegenegenheid van het ; *-gel_che volk. Toen nog jong zijnde, had ik niet gedacht iv dezelfde *aal, welligt op dezelfde plaats gezeten, dezelfde blijken van toegenegenheid te zullen ontvangen. Toen gevoelde ik trots voor mijnen uu voor mij zelven en voor Egypte. Uwe lordschap was zoo goed to gewagen van diensten, door Egypte aan dit land gedaan, «oor bevordering van den doortogt der troepen van het Indische leger. vat kon Egypte doen door de spoorwegen en deze heeft de Engelsche | f geestkracht helpen scheppen. Heeft niet Egypte zijnen vooruitgang roclenieels aan dit land te danken'? En de katoen, de hoofdron van onzen rijkdom, door wien wordt zij verbruikt ? Vooral door ingeland. Heeft Egypte eenigo diensten aan Engeland bewezen, het ZZ het tot kwijting van schuld. Ziin stoffelijke en zedelijke voor«'tgaug is een gevolg der heerlijke ontwikkeling van dit huid. Dit erken ik volgaarne; en het is mij een geluk, het volk ende regering van Engeland mondeling te kunnen danken. — Bij den onderkoning van Egypte is eene deputatie uit de Cotton i tn. _._ .^ssoclatlon.tl!n gehoore geweest, om hem een adres van erken- i «wijfeheid aan te bieden, voor hetgeen de vereeniging aan zijne mede- ! werking ten opzigte der katoencultuur te dankeu heeft, en te. ens'tot ! oet uitdrukken van den wensch, dat de vereeniging zich voortdurend ; *u goede gezindheid van zijnen kant moge verheugen. T 7 Ee Globe is van oordeel dat de aanwezigheid van den St _'an en den E-7l)tiscllen onderkoning, die twee groote heerschers **. "e landen van den Levant, oneindig betere vruchten voor beschaming tn regeerwijze zal epleveren, dan alle mogelijke protocollen en ueuioei.ing der Europesehe kabinetten met de zaken van het Oosten. "~ Be* Huis der Lords heeft gisteren, bij de behandeling der wet SP den ambtseed, met 69 tegen 55 stemmen, een amendement van *'0-d Ly. eden verworpen , strekkende om den post van Onderkoning 'ft_ lerland ook voor Boomsch-Katholieken open te stellen. Hetzelfde *?orst.l is vroeger in het Huis der Gemeenten gedaan en ook door u*e vergadering verworpen. _ Lu de zitting van het Huis der Gemeenten werd gisteren aan den "¦mister van buitenl. zaken gevraagd, of hij eenigen stap wilde _p* \rom bet ooraeel der vergadering over het vermoorden van Kei>* Maxiniiliaan en diens generaals te doen uitkomen. Hij ant- J'oord-e daarop ontkennend en zeide verder: Wij allen betreven het uiteinde van eenen dapperen en beminnelijken man, die oder gunstiger om standigheden door zijn e geestkracht en zijnen moed op o slagvelden of in de raadsvergaderingen van Europa zou hebben «Unen uitblinken. Doch eene oordeelvelling van deze vergadering a , .2.u uiteinde uit te lokken is iets waartegen zeer ernstige bejjpWsingen bij mij bestaan. Zulk een oordeel zou hier bezwaar_! _¦unaen worden uitgesproken zonder voorafgaande discussie over e Mexicaansche expeditie in het algemeen , over de positie van dien . "gelukkigen Prins en over zijne aanspraken op het souvereine ge- e**g; eene_discussie waarvoor het thans geen geschikt tijdstip schijnt n waarbij groot verschil van gevoelen aan den dag zou kunnen 'nen. Ook zou zoodanige oordeelvelling een antecedent zijn, hetwelk 'is naderhand in verlegenheid kon brengen. Immers het is niet de eerste '«ai, «_ het zal helaas wel niet de laatste maal zijn, dat de zege ener partij na een langdurigen burgerkrijg gevolgd wordt door dwaze eeT,3'".?,mer--ke daden van bloedige weerwraak. Zullen wij dan telkens wil. "ke<lrell(i oordeel uitspreken. Of zoo gij daarbij onderscheid ik r_^? ,",' naar, )v«lken rcfel «"- gij dit doen? Eindelijk nog moet onni»rt i ? «erbied vo_01' deze vergadering, mij veroorloven te doen het p i ' lloe groot ook ome ma'?t en invloed zijn mogen, wii van Ti!. v.?n het Vereenigd Konmgrp, en niet het Parlement Hik. _f ,werc_.ld .zyn. Geenerlei verantwoordelijkheid voor de iamnieraati™,i £ u-Vfc* °*\ons* en ik twÖfel ot' de gewoonte van inter- TonWii.l krltlek ln parlementaire discussien werkelijk nuttig of beden worden00' ondel'liu-° verstandhouding der natiën zou bevonwo^rT oTe^nfnlf" VOnden TC-e. bfal >1J do vergadering. In autkeizerlijk. regeriï™ _?a? 'm.de d? Qme gezant bij de te lande. Zijne fu.f.S Ï™Z° ls f"-81", eenigen tijd _met_ verlof hier gezantschapssecretaris akleilge1du.?n.e z«ne bezigheid door den was enkel geaccrediteerd bif ff,T_-aS-tlgde waargenomen; maar deze *Üne geloofsbrieven; van zijne tevn^"''*611 «iet diens dood vervallen •Die gezantschapssecretaris had 51^7 kan dus geene sprake zijn. Plaats greep, bevel ontvangen om, 10, hnt v^rnlfll5ei ë°b1enrtfjms aieuwe regering werd vervangen, deMotS en C°°r e,.ne *orm te erEennen, maar zich, iv af'wacbt.ng¦,__°SZZ'T »*Xolïm Pa en tot behartiging van elke zich voofSde^^1", t/.uct'enite Df" fritsche belangen zon kunnen hebben. sEZ^^**™*o»**0»** tegenwoordig,,* bij de regering van Juarez zouden &g£ï aan tê ss\lli?v.\ nioot* dnnkt mij, niet m haast of onder den invloed v-n_ nnc_l indrukken beslist worden. Wij weten eige^knLS" iloe_ et iv Mexico werkelijk is gesteld, hoe ver Juarez feitelijk meester 'n den lande is, of welke kans op duurzaamheid voor zijn gezag er we-taat. Uit dien hoofde, en daargelaten wat er laatst is geschied
zou ik bedenking hebben tegen overijlde schorsing der diplomatieke betrekking met Mexico. Dat duurzame afbreking dier betrekking bedenkelijk zou zijn, behoef ik niet te zeggen. Zij zou de Mexicaansche regering weinig of niet schaden; want net voornaamste werk van eenen Bntschen gezant in, Mexico is de regering lastig te vallen met schuldvorderingen van Engelsche onderdanen. Doch zij zou zeer gevaarlijk zijn voor Britsche belangen en voor die Britsche onderdanen, welke vorderingen ten laste der Mexicaansche regering hebben; deze nu zijn geenszins verantwoordelijk voor de jammerlijke voorvallen van den laatsten tijd, en hen deswege te straffen en schade te doen lijden zou onbillijk zijn. Ook deze verklaring heeft veel bijval gevonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Julij. Men toont zich algemeen tevreden over de j jongste discussien in het Huis der afgevaardigden. Naar aanleiding d van de aanneming van het ontwerp op de ministeriële verantwoor- p delijkheid, zegt de Presse. o. a. het volgende: Het onzen lezers reeds 0 bekende ontwerp voldoet in alle opzigten aan de eischen vau het h parlementaire stelsel en biedt alle mogelijke waarborgen tegen mis- _: bruik van het ministerieel gezag. Ook do ministers, die leden r van het Huis zijn, stemden voor de voordragt en derhalve zal zij i_ ook welin het Huis der Heeren tot wet worden verheven. Wij ._ kunnen aan het Huis der afgevaardigden den lof niet onthouden, i dat zijne beraadslagingen tegenwoordig ten nutte van het land moe- s ten gedijen. -. — Naar men hier verzekert is de lezing, welke de Kölnische Zeilung é gegeven heeft van den brief van rouwbeklag, door Keizer Napoleon _ aan Keizer Frans Joseph gezonden, geheel verzonnen. Gelijk men weet f zou eerstgemelde vorst daarin ö. a. hebben gezegd, dat hij zich ze- r delp verantwoordelijk achtte voor het noodlottig wedervaren van Keizer Maximiliaan. 'Keizer Napoléon heeft een condoleantie-telegram z aan den Keizer van Oostenrijk gezonden, maar daarin komt dergelijke uiting niet voor. I — Gisteren is reeds gemeld, dat Keizer Maximiliaan en zijne ge- 1 malin eene overeenkomst hadden gesloten, krachtens welke de langstle- . vende erfgenaam zou zijn. Na den dood der beide echtgenooten zou- i den de bezittingen van Maximiliaan weder komen aan de keizerlijke 1 familie van Oostenrijk en die van Charlotte aan de koninklijk Belgi- 1 sche familie. De Keizerin Charlotte wordt derhalve erfgenaam der 1 bezittingen van haren gemaal, ter waarde van fl. 12,000,000. Zonder- ¦¦ ling is het echter, dat het testament der Keizerin verdwenen is, ter- j wijl zij iü haren krankzinnigen toestand niet in staat is, een ander testament te maken. Indien hierin niet wordt voorzien, vervallen al t hare bezittingen aan haren naasten bloedverwant, den Koning der ; Belgen. ' . — Oostenrijk telt tegenwoordig 36 gepensioneerde ministers, de 1 hof kanseliers daaronder niet medegerekend. Het minimum van het < pensioen eens ministers is 8000 guldens. ( — De Abcndpost meldt uit Galicie, dat de onlangs aldaar plaats gehad hebbende ongeregeldheden der boeren niet het gevolg waren j van revolutionaire machinatien, of van buitenlandschen invloed. BEBLIJN, 13 Julij (des Ochtends). In den loop der aanstaande week zullen de personen, door dé regering uitgenoodigd om herwaarts j te komen, ten einde over den staat van zaken iv Hanov.r te beraad- ] slagen. te Berlijn bijeenkomen. De minister van binnenl. z.iken zal . omstreeks dien tijd in de hoofdstad zijn teruggekeerd. Aan de beraad- , slagingen zullen ook deelnemen de regerings-president von Norden- s flyeht en de geheim-regeringsraad von Wolff, eerstgenoemde omdat ] hem eene betrekking in Hanover zal worden opgedragen en laatst- , genoemde omdat hij met eone zending-in de nieuwe provinciën is be- ] last geweest. .'__,'• __i_ * '' —De regering is voornemens het plan tot het graven van een ¦ kanaal ter verbinding van den Bijn met den Weser en de Elve, (waarvan reeds sedert lang sprake was, maar hetwelk door de toenmalige Hanoversche regering op den achtergrond was geschoven), weder ter hand te nemen. Daarbij zou ook in aanmerking worden genomen het aanzoek der westelijke provinciën, om de Eerns in dit , plan op te nemen. ; — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Koning_ der Hellenen bij ¦ zijne verloving de Grieksch-orthodoxe belijdenis niet heeft aangeno- ; men, omdat zyn vader, do Koning van Denemarken, zich daartegen verzette. Daarentegen zullen de kinderen in het orthodoxe geloof worden opgevoed. Het huwelijk zal in October plaats hebben. FRANKFORT, 13 Julij. {Part. Corr.) De Koningin van Pruisen wordt morgen te Cohlentz verwacht. Zij zal daar eenigen tijd vertoeven en zich vervolgens naar Baden Baden begeven. Onlangs werd door de Pruisische regering jan het gemeentebestuur v?.n Frankfort een ontwerp voorgelegd betreffende de scheiding van den staats- en gemeente-eigendom der vroegere vrije stad; dit ontwerp werd verworpen, deels omdat het gemeentebestuur slechts voorloopig is aangesteld ¦en derhalve niet competent is, deels omdat de regten en belangen van Frankfort in dat ontwerp niet worden gekend en, werd het tot wet verheven, de ondergang van Frankfort daarvan het gevolg zou zijn. Aan de bepalingen van genoemd ontwerp ontleen ik het volgende: Bij de verdeeling van den staats- en gemeente-eigendom onzer stad maakt de Pruisische regering aanspraak op do onroerende goederen der stad, — ongerekend de openbare gebouwen ler waarde van ƒ720.000 — als: militaire gebouwen en pleinen ƒ609,000, spoorwegen ƒ 9,800,000. Van de schuld (bedragende na aftrek der gemeente-schulden _1 millioen), wil de Pruisische regering wel-17.. millioen overnemen, maar dezo dragen 3en 3 . pCt. rente; 1 millioen (bij de,, Frankforter bank) is een® niet-rentedragende schuld; s'-/_ millioen (do bekende ooriogsschattiug aan Pruisen) bevindt zich in de Pruisische schatkist en de rente en aflossing worden ruimschoots gedekt door de opbrengsten der Frankforter spoorwegen, we lke tot 6 a 7 pCt. bedragen. De gemeente zou daarentegen een schuldenlast behouden vas 3 millioen, welke 5 pCt. rente zal dragen, zonder dat eene speciale dekking daarvoor is aangewezen. Van de loopende ontvangsten deistad maakt de Pruisische regering aanspraak op ƒ 1.900.000 en blijven alzoo ƒ430.000 aan de gemeente. Van de uitgaven wil de regering ƒ1.400.000 overnemen en blijven ƒ1.100.000 aan de gemeente, zoodat Pruisen van Frankfort eene winst zou trekken van ƒ 458.000, terwijl de gemeente zelve ƒ685.000 per jaar minder ontvangt, in welk tekort zou moeten worden voorzien, gedeeltelijk door nieuwe belastingen, gedeeltelijk door het invoeren van groote bezuinigingen, indien deze laatste mogelijk zijn. hetgeen met grond wordt betwijfeld. — Do Heer von Bothschild heeft verklaard geene candidatuur voor het lidmaatschap van den Eijksdag te kunnen aannemen. — De Bayerische Zeilung meldt thans ook, dat Koning Lodewijk II voornemens is, in den lo.p der aanstaande week naar Parijs te vertrekken.
---

Fransche Post.
PABUS, 12 Julij. (Part. Corr.) Men spreekt hier heden overal — ik onderstreep dit woord — over het gedrag der Heeren Anatole en Albert Duruy, waarvan ik u gisteren melding maakte. Fr is slechts ééne stem, om dat gedrag af te keuren. Dt: Heer Anatole was nog weinige dagen geleden kabinet-chef bij ziiuen vader; de ander is secretaris-generaal aan de prefectuur van het departement du Lot. De Heer I. J. VTeiss, de algemeen geachte vroegere redacteur van het Journal des Dèbuts, cic (volgens zijne verklaring in het Journal •ac Paris), zijne betrekking aan eerstgenoemd blad nederlegde, om de plagerijen van den minister van openbaar onderwijs te ontgaan, heef* een brief openbaar gemaakt, waarin hij — mijne mededeeling van gisteren bevestigende —de toedragt der zaak verhaalt, en aldus eindigt: *De Heer Duruy en diens beide zonen hebben zich gesteld buiten de wetten \ der eer Indien iemand anders dan de Heer Duruy en de zijnen aan.mij' nen moed twijfelt, zal ik trachten dien te toonen Daar ik mij (wat | do bedreiging aangaat van den Heer Albert Duruy, indien wij elkander ergens mogten aantreffen) niet kan inlaten met eèn geregeld vuistgevecht met den minister van openbaar onderwijs en diens doorluchtige ; familie, zal ik den Heer Albert Duruy, indien hij zich gewelddadigheden mogt veroorloven, eenvoudig voor de correctionele regtbank dagen — indien namelijk de staatsraad van oordeel is, dat een aanval op do openbare straat niet behoort tot de competentie van den secretaris-generaal der prefectuur van het departement du Lot. Ook de zitting, gisteren door het Wetgevend Ligchaam gehouden, was weder zeer onstuimig. Daarin voerden het woord de Heeren Jules Simon, Lanjuinais, Picard, Berryer en Pelletan. Berryer gaf den president Schneider, die hem in "de rede wilde vallen, een gepast maar scherp antwoord. De Heer Pelletan trachtte te vergeefs opheldering te bekomen over de werkzaamheden in den tuin van hot Luxembourg, welke millioenen kosten, terwijl men met de betaling der pensioenen aan professoren, wegens geldgebrek, ten achteren was. »Gij wilt deze erbarmelijke zaak in duisternis hullen," riep hij uit. ii Gij hebt gelijk, maar het land zal n oordcelen." — Gij herinnert u dat de Heer Jules Favre in de zitting van gisteren had gezegd dat na al het gebeurde de ministers in een vrij land in staat van beschuldiging zouden worden gesteld. Slechts in Frankrijk" Hier verklaarde de president niets verder te hebben gehoord endataldu_ de woorden, door den, Heer Favre gebezigd, niet in den Monitn'r konden worden opgenomen. Deze woorden waren de volgende: »Slechts in Frankrijk zijn de ministers onverantwoordelijk; een ander dan zij moet dus in staat van beschuldiging worden gesteld." Naar men zegt, en dit laat zich gemakkelijk begrijpen, is de Keizer zeer verstoord ever de jongste discussien in de Kamer. In de Liberté vraagt de Heer de Girardin den minister Bouher, wie hem het regt gaf (zelfs vóór dat hij nog de bijzonderheden kende) de Mexicanen en hunnen president Juarez, die ten slotte toch slechts de vreemden-heerschappij bestreden, roovers en moordenaars te noemen, nadat Keizer Maximiliaan zelf in eenen brief van 9 Februarij 1867, Juarez noemt: "een opperhoofd, bezield met een grootsch denkbeeld, namelijk, do verdediging der nationale onaf hapkelijkheid, welke hij bedreigd acht door de oprigting van het keizerrijk." Dit bewijs.~-voegt de Heer de Girardin er bij — hoever talent en karakter, talent zonder karakter achter zich laten. De Koning van Wurtemberg beeft gisteren en heden de tentoonstelling bezocht. Heden bevonden de Keizer en de Keizerin zich insgelijks in het nijverheids-paleis. Indien men het getal der bevolking en het aantal tentoonstellers in aanmerking neemt, heeft Wurtemberg de meeste prijzen bekomen. Op den jury, met de toekenning der prijzen belast, zijn vele exposanten overigens zeer verbitterd en eenige hebben reeds hunne tentoongestelde voorwerpen doen weghalen. Het Kabinet der Tuilerien heeft, naar men zegt, berigten ontvangen, volgens welke Pruisen groote verdedigings-werken aan de Bijnlinie maakt en zijne uitrustingen voortzet. En Frankrijk dan ? De 150 voorstellingen van de Africaine van 28 April 1865 tot 22 Junij 1867 hebben 1,511,684 frs. 25 c. opgebragt. — De officieuse pers doet met nadruk uitkomen, dat de bekende motie van den Heer Moyano,' (waarbij het Spaansche csngres zijn leedwezen betuigde over de gruweldaad waaraan Juarez zich ten aanzien van Maximiliaan schuldig maakte,) werd vooraf gegaan door de verklaring van de zijde des Heeren Moyano, dat het ter dood brengen van Maximiliaan nieuwe en vreeselijke verwikkelingen voor Mexico in het leven zal roepen, dat het bloed der Habsburgen om wraak schreeuwt en dat de hoofden der repuhlikeinsche partij in Mexico vroeger of later hunne regtmatige straf zullen verwerven. Men meent nieruit te kunnen afleiden hoe groot de wrok is, welke in de regeringskringen tegen Juarez heerscht.
¦Men verzekerde heden, dat de Heeren de Lavalette, Bouher ou lenige andere hunner collega's nog vóór 15 Augustus a. s. zouden iftreden. De minister van openbaar onderwijs, de Heer Duruy, wiens lositie zeer heeft geleden wegens het onbesuisd gedrag zijner zonen, :ou tot de aftredenden behooren. — Het Journal des Bèbats, sprekende over de jongste redevoeringen in het Wetgevend Ligchaam, brengt niet zonder bijtenden spot ji het midden, aat sommige uitdrukkingen, door den Heer Jules Favre gebezigd, dit eigenaardige hebben, dat zij — zonder dooriemaL zijn gehoord, aanleiding gaven tot eene geweldige uitbarsting, waarbij het niet ontbroken heeft aan kreten, dat de spreker tot de orde behoorde te worden teruggeroepen. Volgens het officiële verslag zouden werkelijk de woorden van den Heer Jules Favre door nieman! vernomen zijn. — De Sultan heeft aan de bedienden des Keizers 40,000 frs. geschonken. Naar men hier verzekert zal de Sultan den Koning vau Pruisen te Ems bezoeken en heeft hij eene nieuwe uitnoodiging ontvangen om to Weenen te komen. — De Heer Duchêne, redacteur van den Courrier Francaist gewoon te schrijven Granier (de Cassagnac), is met den dood bedreigd dooide zonen van dien Heer, indien hij niet uit eigene beweging verklaart , van de parentheses bij vergissing gebruik te hebben gemaakt — Do liberalen zijn ontevreden over een besluit van het departementaal bestuur der Boven-Loire, welk bestuur van onwaarde heeft verklaard het besluit van den gemeenteraad van Saint-Etienne, waarby eene permanente commissie is benoemd voor de administratie der volksbibliotheken. Deze instellingen zijn alsnu onderworpen aan het regtstreeksche toezigt van den maire. Men meent, dat door dien maatregel inbreuk wordt gemaakt op de regten en bevoegdheden der gemeentebesturen. — De bisschop van Orleans , Mgr. Dupanloup , een beroemd kanselredenaar en schrijver, wiens talent ook _ij de liberalen in Frankrijk erkend wordt, heeft, óp de terugreis uit Kome , bij een schrijven van 5 Jnlij, aan zijne diocese de aanstaande kerkvergadering aangekondigd, en de geloovigen uitgenoodigd reeds dadelijk om 's Hemels zeten voor het oecumenische concilie te bidden. De prelaat vei'wacnt e heilrijkste vruchten van die vergadering en vleit zich ook roet de hoop , dat zij zal bijdragen om de Protestantsche secten en het schismatieke Oosten in den schoot der algemeene kerk terug te brengen. — De Heer Louis Veuillot is hier teruggekeerd. Naar men zegt zal hij een hevig artikel openbaar maken over een incident, hem pp zijne doorreis te Florence overkomen. _____ —De overleden dichter Ponsard heeft, in het vooruitzigt van z:_n dood zijne vrouw en zijn kind in de bescherming des Keizers aanbevolen. Het stoffelijk overschot van den dichter is te Vienne zijne geboorteplaats, aangekomen, waar het op kosten der stad opplegt.ge wijze zal worden ter aarde besteld. — De schrijver van de in Figaro opgenomen, verdichte -laatste dagen van Keizer Maximiliaan" is naar men verneemt zekere Heer d' Ardenne de la Grangerie, die correspondent yan verscheidene provinciale bladen en in dergelijke mystificatien bijzonder sterk is. — De stedelijke accijnsen te Marseille hebben in het laatste lia'fjaar 866,000 fr. minder opgebragt dan in het halfjaar van 1866. Als oorzaken van dit onrustbarende feit worden genoemd de stilstan i" in den handel, het vertrek der werklieden, die zonder arbeid zijn en de tentoonstelling, welke de reizigers en het geld naar Pariis trekt i - Volgens berigten uit Itahe hebben zich vier honderd Garibaldisten by Viterbo .vereenigd, ten einde de grenzen van het Pauselijk gebied te overschrijden, lalnjke Italiaansche troepen-afdcelingen zfiu tusschen \clletri en Frosiuone geposteerd, ten einde dit plan ta beletteu.
• - Üit #céfi,en wqrcrt aan de dtratt.cptaansch. Mpmü g.s-__eve_. dat daar de komst van Keizer Napoleon als zeker wordt beschouwd. _ M. zou voornemeas zijn een bezoek van rouwbeklag te brengen aan den Óostenrijkschen Souverein. De clericale partij schijnt zeer te wenschen, dat dit geschiede.
---

