BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 9 Julij."
Waarschijnlijk door gebrek aan ruimte bevat de Temps heden niet het vervolg der geschiedenis van het beleg van Queretaro' deze teleurstelling wordt eemgermate vergoed door een allerzonderlingst opstel van den Moniteur. Het heeft er inderdaad veel van, of de Fransche regering thans zoo buiten zich zelve is van spijt over den loop der gebeurtenissen in Mexico, dat zij al hetgeen vroeger door haar te i dezer zake werd verkondigd, geheel nit het oog verliest. «Het misdrijf van geswetste majesteit, waaraan Mexico zich schuldig maakte in den persoon des Keizers, is" zegt dit blad //niet het eerste van {dien aard in dat ongelukkige land. In minder dan eene halve : eeuw sedert zijne zoogenaamde onafhankelijkheid, heeft het oude ; öpaansche Onderkoningschap, zoo gelukkig en rustig, toen liet gezag ¦¦ van ópame nog (jiliandhaafd werd, drie malen het bloed verboten yan het hoofd zijner regering. In 1824 werd Keizer Iturbido schaamteloos verraden en te Tanip.eo doodgeschoten-, in 1829 onderging president Guerrerra, die laaghartig werd verkocht, hetzelfde lot te Acapulco. Maar hoe veel belangstelliug ook deze beide mannen mogen inboezenen, noch wat hunne afkomst, noch wat hun levensloop | betreft, kunnen zij op eeno lijn worden gesteld met het doorluchtig slagtoffer, welks dood door de geheele wereld met ontzetting zal worden vernomen. De afstammeling van den roemruchtigen Keizer Karel V, onder wiens regering Ferdinand Cortez en zijne moedige gezellen de Mexicaansche monarchie stichtten, de vroegere stedehouder zijns broeders in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk de \ orst, die opgevoed werd in de moderne beginselen van staatsbestuur ; en die reeds had leeren toepassen, scheen door de Voorzienigheid be| stemd te zijn, om m de nieuwe wereld een rijk te stichten, ziju huis en de bouvereinen, _ie zich haastten hem te erkennen, zoodra hij den troon beklom, waardig." Vreemd is reeds deze loftuiting op het ellendige bewind van Spanje; vreemder nog de herinnering, dat Maximiliaan afstamt van denzelfden Keizer onder wien nde Mexicaansche monarchie" werd gesticht, hetgeen wederom geschied scliïint te zijn ter regtvaardiging der even zonderlinge uitdrukking: gokwet-te majesteit. Ook de Débals doet opmerken , dat de Moniteur zoodoende den Keizer eene soort van goddelijk regt schijnt toe te kennen. Het blad meent, dat Frankrijk te vele revolutien heeft beleefd, om zich daarvan nog eeue heldere voorstelling te kunnen vormen en getroffen te worden door de mededeeling, dat in Mexico eigenlijk een misdrijf van gekwetste majesteit is gepleegd, lot opwekking der veren, waar liging van het land was het 1 S^ÏSS" *"" mi3dr*f ™ l**^ mensche' den^weK--',-. f-11."' t 0 &*? Van het slot Tan dit opstel? In instructie*. ™?,,bnef. an ,-aPoleon aan generaal Forey, houdende instructie» over de gedragsl^n door deieu _u Mexico te .êlgen,staat met zoo vele woorden te lezen: .Het zal niet ontbreken aan lieden die a vragen, waarom wij ten koste van goed en bloed een geregeld bewind in Mexico trachten te vestigen. In den tegenwoordigen staat van beschaving is Europa niet onverschillig voor den voorspoed van Amerika,' want deze welvaart voedt onzen handel en onze nijverheid. Het is in ons belang, dat de Unie magtig en welvarend zij; het is volstrekt niet in ons belang, dat de gansche golf van Mexico in hare magt vallo, dat zij van daar heersche over de Antillen en Z.-Amerika, dat zij alleen oppermagtig beschikke over de voortbrengselen der nieuwe wereld Indien daarentegen Mexico onafhankelijk blijft en zgn grondgebied ongeschonden behoudt,-indien aldaar door Frankrijks hulp een duurzaam bewind wordt gevestigd, dan zullen wij de magt en den invloed van het Latgnsche ras aan de overzijde van den Oceaan hebben hersteld."
Deze briei is van 3 Julij 1862. Vijf jaren later, op 7 Julij 1867, leest men in den Franschen Moniteur. *De straf voor deze misdaad zal ongetwijfeld zich niet laten wachten; México zou al te gelukkig zijn, indien het uit de rij der onafhankelijke staten kon verdwijnen en door zijne magtige buren werd veroverd" Onwillekeurig vraagt men zich af of die stichting van een Latijnschen staat aau de overzijde van den oceaan ook slechts een masker is geweest, dat men laat vallen nu het heeft uitgediend ? Of niet inderdaad beweegredenen van anderen aard den uitslag hebben gegeven: de zucht om Frankrijk •afleiding te verschaffen; de hoop, om door eene den clericalen welgevallige onderneming, zij het ook slechts tijdelijk, de ondersteuning der priesters te winnen! Zeker is, dat dit ongelukkig uiteinde vau Maximiliaan, meer nog dan eenig vroeger voorval, de oogen der Fransche natie geopend heeft voor het gebrek aan juiste berekening, waardoor de buitenlandsche staat_u_.de des Keizers zich voortdurend heeft gekenmerkt Men gevoelt aat deze plannen niet zijn die van een scherpen kop die alle kansen heeft berekend en op alles is voorbereid; integendeel, alles is, aangelegd op de mogelijkheid, dat zich eene gelukkige kans voordoet en zoodra de omstandigheden of de behendigheid vandentegen?P eier' «he mogelijkheid doet verdwijnen is ook het geheele plan mislukt. Ue Mexicaansche expeditie kon slecüts slagen, indien de Unio werd ontbonden; uit den Duitschen oorlog kon Frankrijk voordeel behalen, muien Pruisen slechts ten halve of in het geheel niet zijn doel bereikte. Dit waren de kansen; deden deze zich niet op dan was de geheele berekening fout en zjj deden zich niet op. Het bewijs voor de meening, dat de afkeuring van 's Keizers buitenlandsche staatkunde op bedenkelijke wijze veld wint ligt reeds in de jongste discussien van het corps legislatif over het buitengewoon crediet van 158 millioen. De offlcieuse Patrie zegt zeer karakteristiek : //Het debat is geopend door twee redevoeringen, een van den Hoer Maurice Eichard, een van den Heer Larrabure, die... volstrekt niet op elkander gelijken." Dit is zeker al het minste wat men van een debat zeggen kan; de Palrie had daartoe echter zijne goede redenen. Wat de Heer Eichard heeft gezegd weten wij nietde Fransche dagbladen bevatten nog niet het uitvoerig verslag dezer zitting. De redevoering van Larrabure is echter bij uittreksel bekend. Gelijs men weet is Larrabure niet een lid der oppositie, noch van het zoogenaamde centrum , maar van de meerderheid en hij is een van de aanzienlijkste leden dier meerderheid. Larrabure nu betoogde het volgende : Door den oorlog van 1866 is het evenwigt van Europa verbroken ; voor achttien maanden was geheel Europa geneigd- tot den vrede, thans helt men alom over tot den oorlog. Men kent tegenwoordig g-en ander regt dan het regt van den sterkste. Terwijl vorsten e-n volken elkander bezoeken en de tempel des vredes is ontsloten, heeft een algemeen wantrouwen, de zucht om zich tot de tanden te wapenen, zich van geheel Europa meester gemaakt. Aan de grenzen van Frankrijk staat thans een magtig, niüitair rijk, dat met geweld zich meester maakte van de kleine staten, die noodzakelijk waren voor het -evenwigt, en een onschadelijken Bond verdrong. Het steunt op Rusland, waarmede het alle belangen gemeen heeft, waarvan het over geen enkel punt in gevoelen verschilt; op Italië, dat door Frankrijk is gesticht, maar door Pruisen voltooid; ep Engeland, dat wel is waar pas een schitterend bewijs gaf van zijne regtvaardigheid, maar op welks goeden wil men niet te veel meet rekenen. Voer Frankrijk blijven slechts Oostenrijk, verzwakt door zijne nederlaag en zijne binuenlannsehe ongelegenheden en drie of vier kleine staatjes, die of te zwak of onzijdig zijn. Het is nu niet de vraag of dit tafereel geheel juist is, maar of deze schots van een vriend der regering overeenkomt met de schets door de regering zelve gegeven; of men in deze zienswijze terug vindt de welbekende theorie van den Heer Rouher, de theorie der drie tronken .trois troncons) waarin de //magtige" Daitsche bond, thans'//ten bate van Frankrijk" was gesplitst'? Larrabure kwam op grond dezer beschouwingen tot de slotsom, dat men der regering geld en manschappen moest toestaan; 800000 man gewone troepen en 400,000 man mobile nationale garde; het ontwerp betredende de 153 millioen moest bij acclamatie worden goedgekeurd. Deze conclusie was stellig voor de ministers nog al genoegelijk; of de praemissen het ook waren, gelooven wij in twijfel te mogen trekken. V oor eene regering die beweert, dat in vijftien jaren geene enkelefout begaan is, is het wel wat hard op zulke gronden haar voorstel te zien goedkeuren. Maar, zegt de Temps, het regt om zulk eene critiek te oefenen, heeft toch eigenlijk de meerderheid niet verworven, die tien jaren lang de regering in alles heeft ondersteund, aUes heeft toegejuicht, en thans eerst begint te bespeuren, waartoe dit heeft geleid. In zoo> ver de meerderheid had kunnen verhinderen wat gebeurd is, is zij zelve, meent dit blad, daarvoor mede aansprakelijk. Naar men uit de telegrammen zien zal, is het ontwerp met 236 tegen. 12 stemmen aangenomen. ¦¦¦ ¦ijiaiijoaemgx i ¦- Op het oogenblik dat onze lezers van het volgende korte overzigt der voortgezette discussie in de Eerste Kamer over de sckutterijwet kennis nemen, zal naar alle waarschijnlijkheid het lot der wet beslist zijn. In de Tweede Kamer met 37 tegen 34 stemmen aangenomen en dat nog wel na in ve|e opzigten geamendeerd te zijn, ver- I toont zich ook in de Eerste Kamer groote tegenstand tegen die wet. In de Zondags-editie is het resumé der bezwaren, naar aanleiding | van de redevoeringen van Zaturdag, puntsgewijze uiteengezet en wi] | kannen te eerder volstaan met daarnaar te verwijzen, omdat gisteren wel nieuwe bestrijders, maar weinig of geene nieuwe grouden zijn bijgebragt. En toch hebben zich gisteren wederom zes sprekers, zijnde de Heeren Hengst, Fransen van de Putte, Schot, Cremers, Sasse van IJsselt en Michiels van Kessenich gevoegd bij de zeven bestrijders van Zaturdag, zoodat dit getal reeds dertien beloopt in eena vergadering, waarin doorgaans 34 leden tegenwoordig zijn, zoodat de volstrekte meerderheid 18 is. Slechts twee sprekers hebben gisteren het ontwerp, wat de hoofdstrekking betreft, verdedigd, namelijk da Heeren Messchert van Vollenhoven en Schimmelpennicfc v. d. o\je. Da minister van binnenl. zaken heeft zeer breedvoerig alle aangevoerde hoofdbezwaren wederlegd, na in den aanhef zijner redegewezen te hebben op het hooge gewigt van het uit te brengen votnm nopens eene wetgevende regeling, die de regering herhaaldelijk verklaard heeft noodzakelijk te achten, in het belang der versterking van 'slands weerbaarheid. De minister behandelde eerst eenige algemeene kwestien en stelde daarbij op den voorgrond, dat de hoofdbeginselen evenmin ala het verband der wet geleden zouden hebben door de aangenomen amendementen. Wat het verband betreft moge dit waar zijn maar niet alleen door amendementen, maar door afstemming van sommige artikelen hebben de beginselen wel degelijk geleden. Dat da regering er zich bn nedergelegd heeft, is nog geen bewijs, dat de beginselen ongedeerd zijn gebleven. Aan den anderen kant geven wü toe, -at. t>g zulk eene belangrijke wet mt den aard der zaak een. al te groote vasthoudendheid aan eigen denkbeelden de kans van slagen geheel beneemt. De minister behandelde voorts de grondwettige kwlstie die geene plaats liet voor tweeërlei schutterijen, dienstdoende en rustendernoeb. voor vrijstelling van het platte land van gelijk aandeel in den last. De minister heeft vervolgens de volgende hoofdrubrieken van bezwaar ; wederlegd, als daar zijn- I°, fa drak TOVr ie gea^-eo; 2°. d. t» groote last voor de bevolking; 39. de ln de wet opgenomen of toer gelaten uitzonderingen; i. de bedenkingen tegen de onderdeelen, als de orde van oproeping, de beperking der vrijstellingen en de kosten-, s°. beantwoording van speciale vragen. Dit deel zijner rede werd door het vergevorderde uur, op verzoek des Voorzitters, geschorst tot heden, als wanneer ook de minister van oorlog de meer speciale militaire punten zal bespreken. Niet onvermeld mag blijven, dat de Heer Messcnert Van Vollenhoven, het bezwaar ontkennende, dat deze wet onuitvoerbaar zeu zijn, op de omstandigheid wees, dat diezelfde voorspellingen ook gedaan werden ten aanzien der gemeentewet, door hen die alles bij het oude wilden laten, terwijl thans de uitvoerbaarheid en wel met zeer gewenscht gevolg ten duidelijkste is gebleken, terwijl hij ook als tweede voorbeeld wees op de afschaffing der plaatselijke accijnsen, tegen welker uitvoerbaarheid zoo vele bedenkingen waren gemaakt. In den mond van dien Spreker, die waarschijnlijk zelf niet zeer ingenomen is geweest met beide groote maatregelen, onder het eerste en tweede ministerie Thorbecke tot stand gebragt, is dez. getuigenis van veel gewigt. Ter Secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. N . 196. Eapport der commissie van finantiên op de voordragt van Burgemeester en Wethouders, strekkende om a. Ais tweede bijdrage in de kosten van verbreeding van de Halsteeg en Oude Doelenstraat te bestemmen eene som van / 70,000; voor den aanleg van eene nieuwe veemarkt alsnogte bestemmen ƒ25,097.091/5. tezamen ƒ 95,097.09i/2. 6. De vorenstaande uitgaven te bestrijdenuitdenpostvan/17,885.25, rijnde het bedrag waarmede bij raadsbesluit van 8/9 Mei 1867 sommige posten der begrooting 1867 zijn verhoogd, en nit eene som van ƒ77,211.841/s, die van het batig saldo der dienst 1866 aan de dienst 1867 zal worden toegevoegd , te zamen ƒ95,097.091/.. N. 197. Eapport der commissie van finantiên op de voordragt van Bnrg. en Weth., strekkende om uit den post voor onvoorziene uitfaven der begrooting 1&67 te voldoen eene som van ƒ6OOO voor et aanleggen van een gedeelte eener nieuwe straat buiten deLeidschepoort. N°. 198. Eapport der commissie van finantiên op de voordragt van Burg. en Weth. tot regeling der voorwaarden, waarop de uitgifte van anticipatie-billetten zal plaats hebben. N°. 199. Eapport der commissie van financiën op de voordragt van burg. ew weth., betreffende de begrooting van den schouwburg voor het speeljaar 1867/68, bij welk rapport nadere inlichtingen te dezer zake worden verlangd. - , N°. 200. Voordragt van burg. en weth. om den makelaar J. Praat nit zijne betrekking te ontslaan, wegens verplaatsing van zijn domicilie. . ,_ ___.'_ N°. 201. Voordragt van burg. en weth. op een adres van Mevr. de Wed. A. Gorter—Ottens, verzoekende dat de raad terugkome op de beschikking, waarbij hare aanvraag om restitutie van plaatselijke directe belasting, dienst 1866/67, is afgewezen. De conclusie strekt tot afwijzing van het verzoek. Het Staatsblad N°. 58 bevat een koninklijk besluit van 24 Junij 1867, houdende verlenging (tot I°. Sept. 1867) van den termqn van schorsing van het besluit van Gedep. Staten van Gelderland, van 26 Maart 1867, waarbij de onteigening is gelast van voorwerpen in de daarbij aangewezen stallen en deelen onder de gemeente Zevenaar. Dit besluit is genomen op de overweging, dat eene beslissing omtrent deze zaak niet vóór 1 Julij kan worden genomen. Het Staatsblad N°. 59 bevat een koninklijk besluit van 27 Junij 1867 houdende vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Noord-Holland, van 3 October 1866, N°. 53, waarbij het algemeen armbestuur te Warder op zijn verzoek is gemagtigd tot het schenken aan het gemeentebestuur dier plaats eener som van ƒ 350, opdat daarvoor een gedeelte van een voetpad naar de gemeente Oosthuizen worde bestraal Die vernietiging is gegrond op de overweging dat art. 15 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad N°. 100) voorschrijft, dat de beschikbare voor het dagelijksch beheer niet noodige gelden der instellingen van weldadigheid, omschreven Lett. a en d van art. 2 dier wet, waartoe het algemeen armbestuur te Warder behoort, op de in de wet aangewezen wijze moet worden belegd; dat daaruit volgt, dat de gelden, die bij zoodanig armbestuur over eeni» dienstjaar overschieten en alzoo beschikbaar zijn, niet aan andere besturen tot doeleinden, vreemd aan de armenzorg, mogen worden geschonken en dat Gedeputeerde Staten van Noord-Holland, door het verleenen fan hunne magtiging tot zoodanige schenking, hebben gehandeld in strijd met de wet. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen: aan P. Kroon, gewezen hoofdonderwijzer te Stolwijk, ƒ 600 en G. P. Genrts, id. te Kessel, ƒ3lB 'sjaars. — Bekrachtigd de benoeming van M. Bron, burgemeester der gemeente Berkenwonde, tot secretaris dier gemeente. te. — Eervol ontslagen M. J. J. Kröller, op diens Verzoek, als 2den luit. bij de dienstd. schutterij te Oosterhout; en benoemd bij de dienstd.' schutterij te Amsterdam: tot kapt. Mr. J. F. Wertheim, tot lsten luit. P. A. Schmedding, tot 2de luits. B. Hulshoff en F.H. Wesseling. — Bepaald, dat rijks hoogere burgerscholen met vijfjarifen cursus zullen gevestigd zijn te Leeuwarden en Zwolle en met riejarigen cursus te Alkmaar en Zalt-Bommel. Voorts aan die inrigtingen benoemd: te Leeuwarden, tot directeur en leeraar Dr. C. P. Burger te Delft; tot leeraars: Dr. W. Bisschop te Leyden, Dr. E. A. van der Burg te Eotterdam, Dr. S. J. Cohen te Maastricht, J. Zaaijer Azn. te Leyden, J. van Belkum te Leeuwarden, P. H. van Moerkerken te Gouda, F. F. W. Koch te Eotterdam en F. 0. JeanneretteEijswijk; te ZwoUe, tot directeur en leeraar Dr. W. J. A. Huberts te Zutphen; tot leeraars: Dr. H. F. Kuyper te Dordrecht, Dr. F. H. Julius te Sneek, W. A. Elberts te Zwolle, Mr. L. Buchler te Middelburg, G. L. Nicoud te Zwolle, J. Beckering Vinekers te id., J. F. L. Okon te Zaandam en A. F. C. Hoffmann te ZwoUe; te Alkmaar, tot directeur en leeraar Dr. A. T. van Aken te Leyden; tot leeraars: A. Langerhuizen van üven te Delft, A. Groenier te Zwolle, W. van Eavenhorst te Beusichem, K. E. Scheld te Utrecht en M. J. Wuyster te Schiedam; te Zalt-Bommel, tot directeur en leeraar Dr. E. Epkema te Zalt-Bommel; tot leeraars: J. W. Bonte te Leyden, W. van Keeken te Arnhem, F. Brinkgreve te Zalt-Bómmel, J. H. L. A. Z. von Eosenthal te Tilburg, Dr. P. G. van Anrooy te Zalt-Bommel, Mr. L. J. H. Philips te id. J. C. G. Zeitz te id. en A. Göbel te id.; —benoemd tot leeraars bq de rijks hoogere burgerschool: te Middelburg Dr. E. J. Kiehl, te Groningen; Utrecht, W. H. van de Sande Bakhuyzen te Herwijnen en J. E. Stark te Eoermond; Groningen, Dr. M. van Lier te Nijmegen; Gouda, H. F. W. Bonte te Eheden; Helmond, A. Eoozeboom te 's Hertogenbosch en J. F. Pfaff te Lochem. — Benoemd met ingang van 1 Aug. a. s. tot officier van gez. 3de kl. bij de zeemagt den kweekeling bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen F. H. L. Boessingh van Iterson. De minister van binnenlandsche zaken heeft de lijnen van afsluiting in de gemeente Duiven in Gelderland en Noordwijkerhout in Zuid-Holland voor den veetijphus getrokken , te rekenen van 9 dezer, ingetrokken en de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55) niet langer van toepassing verklaard opde gedeelten van genoemde gemeenten, om welke de nu opgeheven lijnen van afsluiting waren getrokken. De minister van financiën heeft vastgesteld de 264ste staats-loterij, waarvan de collecte wordt geopend op 29 Julij en gesloten op 10 Aug. 1867. De trekking van de eerste klasse begint op 26 Aug., en de laatste 100 N°s. worden getrokken op 16 Nov. 1867. Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden is in den namiddag van 8 dezer te Northshields aangekomen. Aan boord was alles wel. De luit. ter zee lste kl. W. F. Cramer wordt, met 11 dezer, geplaats op Zr. Ms. fregat met stoom vermogen Adolf Hertog van Nassau. Op 5 Julij heeft te Londen de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het tractaat van 5 Maart 1867, tusschen Nederland en Groot-Britannie gesloten, ter regeling van de grensscheiding . der wederzijdsche bezittingen aan de Kust van Gumea en ter invoering aldaar van een gelijkvormig tarief van regten. De Staats-Courant van heden meldt, dat op do wereldtentoonstelling te Parijs nog de volgende bekroeningen hebben plaats gehad: Gouvernement van N. I. (katoen) buiten mededinging; vereenigde exposanten van N. I. (meel, sago, arrowroot) zilveren medaille; Ned. Buiker-raffinaderij te Amsterdam, (suiker) en vereenigde exposanten Tan,, .. L (indigo) bronzen medaille; J. S. van Deventer te Utrecht (pelterijen enz.) en Spakier en Tetterode te Amsterdam (geraff. suiker) eervolle vermelding. __>__Voorts bevat de Staats-Courant de volgende verbeteringen in de .woegwe opgave: Topographisch bureau van het ministerie van oorlog ' V.' |.H¦*_£ (geographische en topographische kaarten), buiten mededinging (ta plaats yan zilveren medaille); koninklijke fabriek van waskaai»n\te Arasterdam (waskaarsen) zilveren medaille (in plaats ;.-&.:, bui-erl mededinging); maatschappij ter exploitatie van staats. *».#wegen/(njtüigen en wagons) eervolle vermolding (in plaats van ;¥ojfea nrfg-dinging).
In de maand JunH jl. hebben te Amsterdam plaats gehad 715 geboorten (ongerekend 38 levenloos aangegevene), 505 sterfgevallen, 175 huwelijken en 2 echtscheidingen.
Heden ochtend omstreeks 8 ure is in het binnen-gasthuis gebragt een werkman, die in den molen de Valk, op de Schans bij de Muiderpoort , van de 3de verdieping is gevallen, en daardoor zware kneuzingen bekomen heeft. In den afgeloopen nacht is op den O. Z. Voorburgwal een man slapende iv het water geloopen, doch dadelijk door de naehtwachts gered. -
Naar men ons meldt is de Heer Eduard de Jong, een onzer landgenooten , die zich in Manchester als fluitist, een eervollen naam heeft verworven, hier ter stede aangekomen en zal er waarschijnlijk binnen kort gelegenheid zijn, hem in het openbaar te hooren.
Op den 21 sten Augustus aanstaande zal er aan den sterrenhememel een verschijnsel te zien zijn, dat, voor zoo ver bekend is, slechts 2 malen is aanschouwd. De planeet Jupiter namelijk zal op den avond van dien dag zonder eene harer manen aan den hemel staan en zulks gedurende 2 volle uren. Van de vier manen, die deze planeet vergezellen, staan er op dien avond drie voor de schijf der planeet, en-zijn dus voor ons onzigtbaar, terwijl eene er achter staat in de schaduw, zoodat deze zich evenzeer voor ons oog verbergt.
Op 28 Junij jl. is door den Heer S. H. Eerdmans, te Baarn, verzonden een brief aan het adres van den Heer N. J. C. Timmermans te Amsterdam, inhoudende een wissel van de Heeren Seydel 8f Sóhne, te Glauchau (Saksen), voor accept geteekend door boyengenoemden S. H. Eerdmans, groot ƒ 752.36, vervallen 20 Sept. e. k. en geëndosseerd aan de Heeren Lippmann, Éosenthal ƒ• CO., bankiers te Amsterdam. Deze brief is niet aan het adres bezorgd. De burgemeester van Baarn verzoekt opsporing, aanhouding en berigt.
De Groninger Courant bevat eene oproeping aan de inwoners der provincie, om zich tot den Koning te wenden met een adres, houdende verzoek om den oud minister Geertsema tot Commissaris des Konings in dat gewest te benoemen, wanneer de tegenwoordige commissaris zijne betrekking nederlegt.
263ste STAArS-LOTEEIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde klasse 9de lijst: N°. 984, 8107, 572, 7496 en 8073 ieder ƒ 1000.
* 's GEAVENHAGE, 8 Julij. Het examen, gedurende de vorige week gehouden van de onder-officieren van het regement grenadiers en jagers, dingende naar den rang van2den luitenant, is afgeloopen. Het examen met de 2de serie, zijnde de aspiranten van het lste reg. inf. uit Nijmegen, is alhier voortgezet. — De audiëntie van den minister van oorlog zal op 11 Julij niet plaats hebben. _ — Aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier is heden aanbesteed : Het uitvoeren van werken en leveringen ten dienste van het stoomgemaal te Steenenhoek, gemeente Hardinxveld, provincie Zuid- Holland , en voor het onderhoud der daartoe behoorende gebouwen als anderzins tot en met 31 :Mei 1868. Acht billetten waren ingekomen; de minste inschrijver was de Heer D. Broekman, van Hardinxveld, voor ƒ6455. — De commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland heeft bij circulaire van den 4den Julij aan heeren militie-commissarissen, commandanten der rustende en dienstdoende schutterijen en burgem. en weth. der gemeenten te kennen gegeven, dat, nu het ontwerp der nieuwe wet tot regeling der schutterijen door de Tweede Kamer der Staten-Generaal is aangenomen, het alzoo mogelijk is , dat dit ontwerp weldra tot wet zal worden verheven, om den lsten Augustus aanstaande in werking te treden, hst Z. M. heeft behaagd goed te keuren, dat in afwachting van de eindbeslissing^ omtrent het aanhangige wetsontwerp, de officiersplaatsen, welke bij de rustende schutterijen reeds zijn opengevallen of nog zullen openvallen, niet worden aangevuld. In voldoening aan het door den minister van binnenl. zaken kenbaar gemaakt verlangen, heeft de commissaris hiervan kennis gegeven, met verzoek om voereerst geene voordragten tot benoeming van officieren bij de rustende schutterijen in te zenden; terwijl, lettende op art. 277 van het wets-ontwerp, met de aanvulling van officiersplaatsen, welke bij de dienstdoende schutterijen reeds zijn opengevallen of zullen openkomen, behoort te worden voortgegaan. ' LEKKEEKEBK, 7 Julij. Heden avond omstreeks elf nre werd men in de gemeente zeer verontrust door het geroep van brand. Het oude logement de Groote Boer, bewoond door C. Treure,-stond in lichtelaaije vlam. De brandweer dezer gemeente was spoedig bij de hand, om zoo veel mogelijk de belendende gebouwen te beschermen, hetgeen slechts in zoover gelukte, dat een derde gebouw behouden bleef, terwijl een tweede woonhuis werd in de asch gelegd. Alles wat verbrand is, was tegen brandschade verzekerd, behalve de inboedel van een gezin, dat nu van alles beroofd is. * NIEUWEDIEP, 8 Julij. Gisteren avond is hier ter reede gekomen Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, comm. luit. ter zee lste kl. van Alphen qq., komende van Batavia. Gedurende de reis zijn behalve de commandant de Heer Modderman, 8 schepelingen overleden en ruim 70 zijn naar het marine hospitaal geëvacueerd waaronder sommige ernstige zieken. UTEECHT , 7 Julij. Aan de examens voor de betrekking van militaire apothekers voor Oost-Indie hebben voldaan de Heeren Eeeders en Lens, die voor genoemde betrekking aan Z. M. zijn voorgedragen. MAKKINGA, 5 Julij. Gisteren nacht werd het huisgezin van Jan Eoelofs Post, bestaande uit man, vrouw en een jongentje yansa6 jaren, ongesteld; zij moesten onophoudelijk braken, veel drinkenen hadden hevige pijnen door het ligchaam; dadelijk werd geneeskundige hulp ingeroepen. Gisteren was de zuster van genoemden Post daar aanwezig, ten einde de familie bij te staan; deze werd mede zeer onpasselijk, kreeg ook hevige pijn in het ligchaam en werd dadelijk naar hare woning gevoerd. Heden ochtend ten 4 ure is het jongetje reeds overleden, de ouders zijn wat beter, de zuster (Hendrikje Post, vrouw van G. Mast), is nog bedenkelijk. Men kan nog niet niet zekerheid melden, wat de oorzaak van deze ziekte is. * ZWOi-LE, 8 Julij. lieden ochtend ten IO1/. ure is de jl. Zatnrdag opgehevene openbare zitting der Staten van Overijssel hervat, en tot heden namiddag ten 4 ure voortgezet, toen tot 7 ure geschorst en daarna heropend. Alle aan de orde gestelde stukken ziju afgehandeld of tot de najaarszitting verdaagd. De provinciale begrooting voor 1868 heeft naar aanleiding van een voorstel des Heeren A. J. Scriverius, om verandering in het heffen der opcenten te verkrijgen, vrij wat discussie uitgelokt. De Heeren van Naamen van Eenmes, Eoijer, van Sonsbeeck, van Eoijen en Jordens voerden het woord; laatstgenoemde spreker zeide uit de geveerde beraadslagingen, noch uit de ervaring de verzekering te hebben gekregen, dat de sedert eenige jaren bestaande belasting niet goed was, stelde derhalve voor die voor alsnog zoo te laten en de conclusien van het ter zake de begrooting uitgebragte rapport aan te nemen. Toen werd het daarmede in strijd zijnde amendement van denHr. Scriverius in stemming gebragt en met 31 tegen 7 stemmen verworpen. Vervolgens is do begrooting van 1863 opgemaakt en in ontvangst en uitgaaf gesteld oj» ƒ197,940.47. De zomervergadering is vervolgens door den commissaris des Konings, in H. D. naam gesloten. * ASSEN , 8 Julij. De commissie, onlangs benoemd voor het onteigenen der perceelen, benoodigd voor destaatsspoorweglijn Groningen-Assen-Meppel, heeft wat Drentsch grondgebied betreft, hare taak reeds begonnen. In het noorden koestert men den wensch, dat die werkzaamheden spoedig mogen eindigen, opdat de aanbesteding dier lijn nog in dit jaar kan plaats hebben. .. — De berigten bij ons ingekomen betreffende de bijen-teejt zijn ongunstig. Het regenachtige en koude weder is oerzaak, dat de nijvere diertjes geen honig vergaren. Sommigen zijn seifs genoodzaakt de bijen te voeden. In plaats van honig bezigt men thans suiker, dat in het algemeen beter voldoet. , ... * WIJHE, 8 Jnlij. Met het rooijen der vroege aardappelen is men thans begonnen. De opbrengst is ruim en de kwaliteit uitmuntend. Het hooigewin was sedert de laatste weken uiterst gering en indien de weersgesteldheid-niet spoedig verandert is do hcoioogst dit jaar als mislukt te beschouwen. De veemarkten zijn in deze provincie weder geopend. Het vee is echter, vooral de neurende en vette waar, sedert de vorige week ƒ 15 a 20 per stuk gedaald. „,,_-.,.,.. ... i * LLBUEG, 8 Julij. Werd de directie der hier gevestigde vrouwen-; vereeni"iu» dezer dagen verrast door de toezending van een keurig bewerkt canapékussen van wege H. K. H. Prinses Hendrik ,0111 als prijs te dienen in de ophanden zijnde verloting van vrouwelijke handwerken ten behoeve der kas dier vereeniging, een nieuw blijk van vorstelijke belangstelling ontving zij door gelijk geschenk van H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden. . . MEPPEL. 6 Julij. Op verschillende plaatsen in deze provincie worden pogingen in het werk gesteld om liet te Zwolle en te Kampen op het touw gezette plan, tot het verbeteren van den waterweg van die steden naar zee, bij do hooge regering krachtig tegen te gaan. Men vreest namelijk, dat, indien het bedoelde plan volvoerd werd, het Zwarte Water daardoor aanmerkelijk zou lijden. * MIDDELBUEG, 8 Jnlij. Men verneemt dat door den Heer J. van Ouwerkerk te 's Bosch, concessie is aangevraagd voor eeno lehroefstoombootdlenst tusscheu 's Bosch, Gorinchem, DordtreeM Zieriksee en deze stad tot vervoer van goederen en vee, alsmede voor eene stoomsleepdienst ep de Hollandsche en Zeeuwsche stroomen. BEEGEN-OP-ZOOM, 7 Julij. Donderdag jl. had alhier buiten de Steenbergsche poort een ongeluk plaats. lemand, op de spreeuwenjagt zijnde, die hier in den kersentijd den hoveniers veel schade berokkenen , schoot door onv oorzigtigheid een hovenier nagenoeg de volle laag in het onderligehaam, zoodanig dat de man, vader van vijf nog jeugdige kinderen, in een zorgbarenden toestand verkeert; de wonden zijn gelukkig niet doodelijk, maar evenwel zeer pijnlijk; men schat de hagels, die naar binnen gedrongen zijn, op ruim zeventig. Eene goede les voor hen die niet gewoon zijn met geweren om te gaan.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 7 Julij. In strijd met de vroegere bepalingen zal de Keizer morgen avond reeds hier terugkeeren. l ° — Bijna alle souvereinen hebben per telegram den Keizer hnnne Mi7amDar w:rfv.?wda_S.aVin WB T_«^ «P *» naar lïeü-o?0-?6!-0,?-11 Ta" H.™.*3 ?e. den marl£ics RaPalI°. haar echtleko?n. P n_ w_ faa- Dl'eSdeu-U ,het B*««>gßte incognito, hier aangekomen. De Hertogin, eene dochter van den Konmg van Saksen, Er m'anuffuif w.ll\m6S-d^Hor .0g Jan Genua* bro^er Victor ziin p._-.n..i _!k gelijk twee kinderen, eeue dochter en een zoon, tK. L bet overllJd.en van den Hertog op 10 Febr. 1855 gesloten morganatisch huwelijk met den markies Eapalló .i.7 Itrf&Fv ,_T,.ir%en .ene kle,.ne flottille onder bevel va" d 01» Mi.V ? ,Tegett|?ft, zal naar Vera Cruz stevenen, omhetstofr__.. °TSchot v,an Fe.?er Maxi'Mliaan op te eischen en naar Eur.pa Lte wengen (reeds kortelijk per telegram gemeld). De admiraal neeft zich dezer dagen naar Salzburg begeven. Aan het spoorwegstation rt„- V"J r Sen Rijtuig opgewacht, dat hem onmiddellijk naar aen lteizer voerde. Hij wordt heden avond hier terug verwacht. De Presse meldt, dat een nieuw Slavisch congres eerlan" te bete mI bfe\kom,erV vergadering zal alleen uit studenten bestaan. Men hoopt dat de Servische en Eussische gezanten de bijeenkomst zullen bijwonen. , J
d..P™£F'--8 JullJ (des Ochtends). In de ministerien wordt met voor .ISV? 2earb£ld, aan de zamenstelling van de begrooting nen ii f;- m dle -°or ,het departement van financiën is de ontworo. d» ™. d.l0°P 6- ad7e.rtenti«n reeds opgenomen. Wij weten niet on.-.h.Z , e.eh.D.- Julstis, maar het schijnt aan geen twijfel meer 18M .fik w* b_ d?. Heer .on_ der Hey^ de door hem op 13 Dec. de L- iet Huis der Afgevaardigden toegezegde overweging omtrent effi-t,b-.Stog °P d 6 ten slotte alleen gel d ueett tot het besluit eener naamsverandering voor die belasting...JT regering schijnt voornemens te zijn de instelling van beöed gdo makelaars m Prinsen af te schaffen. De handelsstand is ook algemeen voor dergehjken maatregel gestemd. De aan genoemde beëdigde tusschen-personen opgelegde verpligting om geene zaken voor handhaafdmng dri->ven* kan Praktisch niet langer worden ge- K«__!r D . Natiou--?iherale Correspondent bespreekt de plannen, om de oestaande belastingen in het tolverbond op te voeren, welke door n-im °P staathmshoudknndige gronden worden verworpen. Het m«,. '_feg V 8 TO-°. een ,minister van financiën zeer gemakkelijk; !__£ W .f 1,.. DanCle 8 P°litiek bestaat niot in het gemakkelijke zónde, dl -r* TnVln .e? V?n rei eliJkheden bij fiuancielen nood 1.n,.- dwnabonalen welstand schade te berokkenen. Het schifteden. eJ?or.be,el- Tan den Heer Gladstone heeft bewezen, dat ju st Som. . wi-i's Van Hangen op artikelen van consumtie de T-rSVn _-f _Tm-eCl'del'd- ÏD d^Z0 rigtin" "St * gezonde hersche^ XlLl . f ,be+last]ng^ezen en niet in het oude protectionnistischo stelsel, dat tot maatregelen zal leiden, welke d<Tbelastingplïjwgen zwaar zullen vallen en de industrie en den handel zullen ve?- Voor buitengewone.uitgaven, die slechts eenmaal voorkov_rhóogen r' 6ene gt6 Sluiten' dan de belastingen te v-,D? Hef Nefftzer, hoofd-redacteur van de Parijssche Temps begarije hteir r t6r StedB, GeHjk men weet, Wt hi/_&onen~--_ la vl. .[l !e-n °°rlog pn het vorige jaar gebleken is, hoe nuttig en noodzakelijk het is dat bijzonder onder-officfercn met het bestuur on-e,POf°flr?eg"tre.ln-ea,behoorlyk bek-ond zÜn* w°rden thans geregeld keurist. tb„J de! -Poor^eg-directien gedetacheerd, oinnaauw- Tan f locomotieven01 nJgCn '"" d° eïpl°ltatie der en
enJltnna worft gemeld, dat prinses Frederik der Nederlanden en prms Gooi* van Pruisen gisteren avond aldaar werden verwaoht, de regei-ende hertogin van Öaksen-Meiningen zal den 13 lon in dié tt fvMt^T"'! TM&W Zo° zelrbezocMwordt, datvan «e 340 kauieis van het badhuis thans geen enkel meer beschikbaar is. d,.-. (jlsteren .f Dresden eene vrijzinnig Duitsche vergadering 001 mannen uit geheel Saksen gehouden. Het Duitsche programml aei Irmsische nationale partij van 14 Junij werd aangenomen in een cent aalcoinite benoemd tot vorming van eene partij. Tot leden dezer en Sus HH.Delbr_ck,Moret, Br.dermann, Stauso z<*.r£8 a'*1?**" .*•_*_? ze_?-. dat z« nit eene goede bron kan verlïarL ;iaV" den aatlten ¥de Koning geen brief aan ex-Koningin ¦"uaiia van Hanover heeft geschreven.
Prni_^?KF°ET- 8 ***.**¦* Cor>'-1 Tegen boden was door de t-ruisische regering eene bijeenkomst belegd van Afgevaardigden , om te beraadslagen over eene nieuwe Duitsch-Oostenriiksche nost. vereeniging.. Deze bijeenkomst zal evenwel eerst later kunnenXats Jebben, want zoowel Oostenrijk als Beijeren en andere steten achten -a teIrn-'Jn van oproeping te kort en wenschen eerst bekend te worden gemaakt met de plannen der Pruisische regering, betreffende de wijzil.r D' u°lke 1H llet bestaande postverdrag behooren to worden ge»..,.. 1S evenwel zeker dat alle regeringen afgevaardigden willen Cte^telr^ds.ïgen. ** °™ *" aange" teVpJSST berSt heeft de mnnf. conferentie, welke te P?!ns vergaderd is geweest, den 15den Februarij 1868 gesteld als uitersten termijn binnen welken alle daarbij verte4nwoo_-iii e zich moeten verklaren nopens de al- S toet_fdfn| coLv b,J genomen besluiten. Of alsdan een nies J kw. De Badensche minister van financiën, de Heer Vogelmann leeft t fs&te^eg.n,1rïd e6ne br°Chur| «"fe*f*- taj riek K^t het bH^_. vp! 1-n-'011'6" eeD?r df f ioke belasting verklaart, zijn gevokn .1 .?^Pruisische regering tot stand, dan zullen naar hindirfn h"t iwwd1len'r»^elke élf bloeijende tak van kregen a,_ 7g- ootljertpgdoin Baden met zooveel moeite heeft verrentie hetWl&nd ,te-n dealvalle .* ? . Eigenheid der confeproductie van dat arHV.f '" .85 .-fs'• Juist elke belasting op de voerregt,alsmedeeenélLP-P,g.'jktljdige. vT.'hoogiug Tav het inonderzoek, verworpoS en tfa„s w"g °P#efabrifeerde tahak, na rijp In Keurhess.n word. Ka^- 1 f aam»ede weder voor den dag! de inlijving bij Pruisen Wscft V-il^ „°d' "Y,*lKe, daar sedel't welke in der tijd voor tol^^J^toHe^Morg^tow Prijzen van brood en vleesch tet !e„LoT^'.ZIJn te .vaBBC- de het bekende jaar 1846, toen er zoo groot 2. bref WgC ... als ¦!__!! fval was geweest. Alle soorten vaf vleefeh zin Chte' T* £* dan toen. "«-t-sen zijn zelfs nog duurder
---

Fransche Post.
p.. . . .. PABUS, Zondag 7 Julij.
•oij Keizerlijk besluit van gisteren is, tot gedeeltelijke uitvoering 29 ?en "> Mei 1866 aangekondigd voornemen, bevel gegeven, om schratf ' Posten en werken uit de lijst van 's rijks vestingen to °_* te Ö?U*¦ W audere Tersterkte Punten de militaire servituten — De Keizerin heeft wegens den dood van Keizer Maximiliaan bedankt voor de uitnoodiging van Koningin Victoria, om de revue over de zeemagt te Spithead bij te wonen. De Koningin heeft daarop de Keizerin uitgenoodigd na afloop der feesten eenige dagen in volstrekte afzondering met haar op Osborue te komen doorbrengen. De Keizerin heeft nog niet geantwoord. — De Mexicaan.che gezant en de Mexicaansche consul alhier hebben op ontvangst van het berigt der executie van Keizer Maximiliaan onmiddellijk hunne, hetrekkingen nedergelegd. — De vergadering van het Groot-Oosten van Frankrijk heeft, na eene levendige discussie, met 180 tegen 67 stemmen bepaald, dat de sinds lang gebruikelijke woorden: //Ter eere van den Grooten Bouwmeester des Heelals" aan het hoofd van alie stukken, die van do vrijmetselaarsorde uitgaan, moeten worden gesteld en niet'strijdi» zijn met het eerste artikel van de grondwet der orde, hetwelk aldus luidt: «De orde houdt de gewetensvrijheid voor een natuurlijk regt van ieder mensch en sluit niemand wegens zijne geloofsbegrippen uit" — Gisteren is gemeld, dat de senator la Caze den Heer de St. Beuve tot een tweegevecht heeft uitgedaagd Wegens zijne jongste in den senaat gehouden rede. De Heer de St. Beuve heeft hu in de dagbladen eene reeks bneven openbaar gemaakt, welke tusschen hem'en den uitdager alsmede met diens secondanten baron v. Heeckeren en baron Eeinach zijn gewisseld. St. Beuve tootit daarin aan dat La Caze hem ten onregte beschuldigt de aanvaller te zijn geweest, en tevens weigert hij bepaaldelijk het tweegevecht aan* te gaan, terwijl hij doet uitkomen dat de Senaat de eenig bevoegde scheidsregter zou zijn geweest tnsschenj hem en zijn tegenstander. Zoowel in offlcieuse kringen als m die der oppositie is iedereen van meening dat de Sainte Beuvei well gedaan heelt met het tweegevecht van de hand te wijzen. ,- Ut Florence wordt berigt, dat het aantal leden der Kamer van Afgevaardigden, die ingeschreven zijn om over de voordragt betreflende de liquidatie der geestelijke goederen het woord te voeren, zoo buitengewoon groot is, dat men zich afvraagt, of het der Kamer in dien toestand wel mogelijk zal zijn deze zaak ten einde te brengen. i -"" J u _.e _h?e? bepaaldelijk geweigerd het lijk van Maximiliaan uit te leveren. .Nadat de Oostenrijksche gezant te Mexico, in vereeniging met zijn Iranschen ambtgenoot, daartoe te vergeefs eene aanvrage had gedaan, heeft, naar gemeld wordt, de commandant van het Amerikaansche escader voor Vera Cruz ook een stap in dien zin gedaan, maar met even weinig gevolg.
---

Belsgische Post.
BEUSSEL, 8 Julij (Part. Corr.) Gisteren heeft de aangekondigde -?.ffo^g-iVa?.-.en rfad van . ehecr der Internationale fereeuiging. f"t!Ê P 1 waren de leden in toereikend aantal opgek<£ men Talnjke brieven waren vooral uit Nederland en ZwitseTland ingekomen, waarin twee voorstellen waren bevat en wel- 1° dat de raad het nemen van alle besluiten omtrent de in de commissie van uitvoering bestaande vacatures zou uitstellen, en 2°. dat de raad al de leaen, die na het besloit van 12 Mei hun ontslag hadden ingediend, zou herkiezen. Na eene even langdurige als verwarde discussie, werd het eerstgenoemde voorstel aangenomen, met dien verstande, dat de vergadering eene commissie benoemde, die een rapport aan den raad van bestuur zal indienen, over de mogelijkheid om aan het besluit der algemeene vergadering, tot het houden van het aanstaande congres te Brussel uitvoering te geven. Tot leden der commissie werden alsnu benoemd de Heeren Dognée, Corr van der Maeren, de Yergmes, Demeur en Lacroix. Zonderling is het echter zeker, dat de beide laatsten, die (vooral de laatste) het krachtigst tot het besluit vau den 12den Mei hadden medegewerkt, thans hunne benoeming weigerden te aanvaarden, op grond, dat het onmogelijk zou wezen aan het bedoelde besluit uitvoering te geven. Naïver bekentenis omtrent de ware bedoeling der menners kan wel niet afgelegd worden. De Heer Lacroix had zelfs zoo zeer de verkeerdheid zijner vroegere houding ingezien, dat hij krachtig hij de leden der commissie er op aandrong, dat zij hunne betrekkingen-zouden blijven vervullen. De Heeren Geelhand en Visschers werden alsnu in hunne plaats gekozen. De nieuwe interimistische commissie heeft reeds gisteren avond eene bijeenkomst gehouden, welke heden ochtend door eene tweede werd gevolgd. Den lOden dezer vertrekt onze burgerwacht naar de feesten van Wimbledon. Als eene hoogst karakteristieke omstandigheid moet daarbij vermeld worden, dat het Britsche oorlogschip Serapis dat de feestelingen moet afhalen, onmogelijk de Wester-Schelde kan opvaren en daarom de inscheping op Nederlandsch grondgebied, namelijk aan het fort Bath, zal plaats hebben. De burgerwacht zal daarom met twee stoomboot-es in detachementen naar de Nederlandsche kust worden overgebragt. Dat bewijs voor den ongunstigen toestand der Wester-Schelde heeft de Antwerpensche pers juist niet in eene goede luim gebragt. Het oorlogschip, Serapis zal door een 6tal Britsche stoomschepen worden geëscorteerd. l
---

