
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevalt. juje het Verslag der Zit..mg van ri_ Eerst»: Kamer der Staten-Generaal op Maandag 8 en Dmg.d.g _> dezer, en .«ri da Provinciale. St.t.n van Ztiid-Holla. dop laatrfge«o iv !i;n datum. Illllll?'* ïi<t HANDELSiILAD va'- 15 3ulij zal het *s*^" laaiste zijn, dat gezonden wordt aan de Geabónneerden, die kt met I°. Julij 11. ver.chei.en kwartaal iiog niet hebben voldaan.
---

HOE DE LIBERALEN HE FINANCIEN BESTUURD HEBBEN.
In September 1865 besloot de toenmalige minister van financiën üe Heer Betz, zijne financiële mededeelingen bij de aanbiedin<* der staatsbegrooting voor 1866, o. a. met deze woorden» Men heeft herhaaldelijk en nog het laatst bij de'behandeling der staatsbegrooting voor 1865 (d. i. in November 1864) groote bezoW. neid aan den dag gelegd over den toestand onzer financiën. Men uitte de vrees, dat de minister van financiën door de hervormingen die hij beoogde op het gebied der belastingen, waagstukken deed,' waardoor de toestand onzer geldmiddelen werd in gevaar gebragt, en men sprak het zelfs uit, dat het financieel systeem der regering scheen te zijn om onze inkomsten in te krimpen. Had men tot dit een en ander regt in hetgeen sedert 1862 is gedaan, of worden die vrees en die veronderstelling bewaarheid door de begrooting waarvan ik u, thans een overzigt gaf? Noch het een, noch het ander, mijne Heeren. Eene korte herinnering van het voornaamste wat in vier jaren tijds heeft kunnen worden gedaan, zal genoegzaam zün, om dit te bevestigen. "Van 1862 tot 1865 werden 50 millioen aangewezen voor den aanleg van spoorwegen en ruim 12 millioen voor _e emancipatie der slaven. v oor nog vele andere werken van openbaar rmt werden sommen op ac begrooting gebragt, waarvan het genoegzaam zal zijn te noemen t ac beide waterwegen, de scheepvaartkanalen in Groningen en de droo<*niakmg van de plassen beoosten Rotterdam. Hervormingen op fiscaal gebied hadden plaats, waardoor vermindering van lasten ontstond zoo als door de afschaffing van den accijns op de brandstoffen en der plaatselijke verbruiksbelastingen. En toch gingen in dien tijd onze middelen in de raming omstreeks 21/2 millioen en in de opbrengst ne veel meer voonjit, niettegenstaande ook de Seheldetol, tot een bedraf van 9 ton, uit de rij onzer middelen is verdwenen; en toch wer d onze rentelast in dien tijd met nagenoeg Imülioen verminderd, enz." In het voorbijgaan stippen wij slechts pro memorie aan, dat de conservatieve pers, aangevuurd door het voorbeeld van den Heer ivocaussen in de Kamer, tegenover dien herhaaldelijk geconstateorden ganstigen nnanaelen toestand, slechts twee stopwoorden had te bezigen. Sedert 1862 namelijk had het Haagsche orgaan door allerlei steeds met de meeste goede trouw gegroepeerde cijfers aangetoond, dat wij eigenlijk bankroet waren, dank zij het liberale wanoeneer van he. tweede ministerie der //radicalen"; terwijl nieuwe belastingen en dat nog wel de income-tax met elk jaar (en dus natuurlijk ook m de jaren dat er belasting werd afgeschaft) in dadeüjken aau'ogt waren. J De klaagliederen bij de afschaffing ier plaatselijke verbruiksbelaswngen zullen wij maar niet eens meer vermelden. Het staatsbankroet stond nu eenmaal voor de deur; de liberalen moesten het met gelatenheid afwachten, en inmiddels werden de begrotingswetten met overgroote meerderheid aangenomen. Daar komt nu het koloniaal intermezzo, waarbij de Hoer Miier gelijk nu erkend wordt, de conservatieven ifopte, evenzeer als bii nader, in overleg met zijne homogene ambtgenooten, Kamers en natie mystificeerde; maar genoeg, de cultuurwet was door eene foppende en inconsequente manoeuvre, gevolgd door misleidende beloften voor eenigen tijd van de baan geschoven en, na vrijwillige aftreding van act geheele kabinet dat van het gewigt der koloniale kwestie collectief uoorarongen was, kwamen de conservatieven aan het roer De eerste daad van het kabinet op financieel gebied, was het beleid van zijn voorganger m verdenking te brengen op de manier zoo ais de gerekte betoogtrant van den graaf Schim 111 el penninck dit bij uitnemendheid doen kan. Hij deed zijne intrede in de Eerste Kamer (op aen dag, dat de Heer Mijer met al de ministors naast zich het koloniaal programma der regering nader toelichtte) en kwam daar als boodschapper yan kwade tijdingen. Hij gaf onzen voor het meerendeel bejaarden pairs van groot vermogen en uitgebreid grondbezit een tafereel »an s lands financiën, dat de conservatieve harten van angst moest doen ' zaïnenkrimpen en hun vertrouwend oog cii hunne hoop wel moest doen vushgen op eene financiële capaciteit als de voormalige afgevaardigde uit £?yden, wiens rede tegen de afschaffing der verouderde interest-wet en wiens verzet tegen elke belasting-hervorming zeker nog niet geheel verpen IS. De geheele koloniale bate voor 1867 zou per saldo ƒ 3 195 000 bedragen. //Wij zien dus M. H. dat de baten uit de Oost die wii zoo zeer. behoeven, volgens de begrooting van 1867 niet aanwezig s-dlen zijn en wij alzoo het regt hebben te zeggen, dat wii met «enige bezorgdheid de toekomst te gemoet zien." tf) J Bij de aanbieding der Staatsbegrooting voor 1867 (22 S<_t 18 .6. Heette het op nieuw: • . * ¦ f *Wij bevinden ons ten aanzien der financiën in een toestand vn evergang en onzekerheid!' En bovendien had de minister gezegd dat ?e uitkomst van het dienstjaar 1868 mog veel ongunstiger" zo°u 'zijn «i'iien de regering zich niet voorzigtiglijk gedurende den afgeloopen -"nier van het maken van buitengewone oorlogskosten hal onthoudW a,SSf.7°g aUS -f . £ <-aamd overschot van ƒ 1,771,372 op de t_.pn. _.. -V"f* de el"euo Mdevoeringr-T-a den minister bleek veren _,n,n 11 Van iml een termoedèliik overschot zou opleveren van ca. 11 millioen en die van 1866, zelfs na geschorste buieZTJT m&**4 f 6ll3 exploitatie-maatschappij der staatsspoorwegen ad 2V, millioen e-n vermoedelijk overschot van ca. 4/3 millioen /2 mimoen' "^ van"M^Lttó^ .iSfei 7rn fi^.d-n _°n ?ioh toch met losmaken geen ,1^ beeli<1' da. "anciele. ***** zeer ernstig was, hctea inÏÈ Mv. Tll kant de TTn"-S metbolette,omSirccesSivelijk zoowel Tol,°eLbv,ltf gewone verhooging van uitgaven aan te vragen, «wvei voor het defensiewezen zoo te land als ter zee verandering lol^XTinHaff IzS^'t veeziekt£de MSSS b. tfii? . inlandsche hoofden op Java, enz. De regerin» berekende L_d%kew.r7elmfilnder-n?a\r °? _in.dat °Pzigtleveren de d.ze°r dagen b! ciferf^ wezen meer nTblj de'»aZa mdd .len z,°"den moe*?n worden aaDSeïe regt werd dan ook nh.tWaS .*" -le °Pgf° del' !*_** meene beschouwingen over de yerslag, houdende de algeter zich voortdurend eene te t~Legrootl"&.g<«egd, dat deze Ini™digen toestand der geldmid_._fe? ._ ...T^1,I'-^ van den \eS™'™vting reeds tot het verkeeï-dfelllei^^leSd.»dle^aa™oedige opvatder amortisatie van schuld, fiaar fr wP,-f leid eener blij rende schorsing bijgevoegd, dat zich daarmede deliwhtha.__r ?aan dena.derenkant blijvende vermeerdering der toekomstigef^M.^wmede over eene gleden, moeijelijk rijmen liet. Zooveel iszeW ' ,*PTCn werd ?eongegovraagde of aangekondigde verhoogingen töee_S_'a-'-?,]eeraUeaa?l" Ping ontstaan tusschen middelen en uitgaven van tr«.'Jlren,Jeeiie ga" millioen op één jaar, waaraan de voorgangers partnoch (."Jl %. 10 Jhiar toch werd bij iedere gelegenheid het financOe? beA^S^- I rale ministerien in een hatelijk daglicht gesteld. Ev_iwel aL & nerhaalden aandrang om de middelen aan te wijzen, waaruit het ïï f°rt_zou worden gedekt, werd 0. i. in strijd althans met den geest (1) E. Kamer 7 Junij 1866, Bijblad I, bladz. 216.
van art. 119 der grondwet, niet toegegeven. De minister zeide tel-! keus, er komen misschien nog meer uitgaven; wij weten ook niet' of allo voordragten door de Kamers zullen worden aangenomen; een deel i der to doene uitgaven kon gelekt worden uit het vermoedelijk overechot der dienst van 1866, uit de onttrekking aan amortisatie van de rente van het waarborgkapitaal voor de mnntbilletten; uit het mede gebruiken van eene som nit koopprijzen van domeinen, insgelijks tot amortisatie bestemd, terwijl hetgeen verder te kort mogt komen I zou kunnen worden gedekt door uitgifte van schatkistbilletten. Langzamerhand begonnen echter de onweerswolken af te drijven. ! Wel werden bjj den aanvang en gedurende de beraadslagingen over I do begrooting- allerlei verontrustende tijdingen in omloop gebragt, maar terwijl deze gebruikt werden ter gunste van de verhoogde defensieuitgaven, was eensklaps het financiële blaadje omgekeerd. De Heer Schimme.penninck had alles nog eens goed doen narekenen, zoowel wat zijne ambtgenooten meer vroegen, alsook de uitkomsten der diensten van 1865 en 1866 (toen we helaas nog niet bankroet waren) en ziet het geheele nadeehg verschil toen nog slechts geraamd op ruim 6 millioen, lostte zich op in eene som van ƒ917,627 181/2. .Dat is dus, mijnheer de voorzitter, do toestand waarin op dit oogenblik de begrooting verkeert." (16 Maart 1867, Bijblad 11, 448) Wat meer is, tegenover die ontbrekende ƒ 917,000 stond nog eene bate van ca. Li/2 millioen, zoodat de minister met 7 millioen verhooging van uitgaven, nog een overschot bleef houden van ƒ554,465! M bestaat dus volkomen zekerheid, dat het bedra" van de uitgaven die ongedekt zijn, verre zal overtroffen worden deor de beschikbare gelden." Maar schooner tafereel en betere vrijspraak van het financieel beheer der liberalen zou dezelfde zwaar tillende minister kort daarna geven.
Wrj_ spreken ook alleen daarover. De financiële gesteldheid en het financieel beheer der naaste toekomst blijven hier buiten sprake. Zoo er voor de voltooijing van al de spoorwegen, met de bruggen over het IJ, de Maas en het Hollandsche Diep, eene leening noodig mogt zijn, wij zeggen vooreerst, dat er geen voorbeeld bestaat van eenig land ter wereld, dat zijne spoorwegen en waterwegen aanlegt zonder eenige buitengewone opoffering en onder belangrijke amortisatie van schuld en afschaffing van belastingen; en ten andere, dat eene leemng voor de voltooijing van het spoorweg?-., dat juist daardoor volle rentabiliteit zal erlangen, gelijk staat met eene geldbelegging in staatsspoorwegen. Doch zoo als gezegd, wij vordiepen ons niet in de toekomst,maar willen alleen nog eenige nadere cijfers meedcelen, die een nog helderder licht, over het afgesloten financiële tijdperk verspreiden dan de gerustheid, die reeds in Maart jl. waargenomen werd bij den in Jumj te voren zoo ter neer gedrukten, in September nog zoo benaauwden en in Januarij nog zoo ernstigen minister van financiën.
.Alles is nu gevonden, alles is gedekt; al de zwarte voorspellingen zijn gelogenstraft; maar daardoor is ook al de laster tegen het vorig liberaal bewmd weggevaagd. Er zijn middelen te over om een nu werkelijk geconstateerd nadeelig verschil tusschen de ontvangsten en uitgaven van 1567, groot ƒ 10,462,376.36, te dekken, niet alleen uit de vroegere en loopende disnsten, maar er is zelfs nog een overschot van ƒ1,902,362.23, en zonder dat zelfs de koloniale bijdrage, ofschoon laag geraamd, verhoogd behoeft te worden. //Daarenboven kan die verhooging ook ontbeerd worden, vermits het zich nu laat aanzien, dat zonder andere buitengewone hulpmiddelen dan de toevoeging van het vermoedelijk batig slot van de dienst 1866, volledig in de staatsuitgaven der loopende dienst voorzien en zelfs nog een overschot verkregen zal kunnen worden." (2)
Zonder ons op dit oogenblik te verdiepen in de wijze, waarop die gunstige uitkomst nu pas aan den dag wordt gebragt, en zonder vooralsnog stil te staan bij hetgeen er bij de optreding geschied is om door bovenmatige en gansch onnoodige gelduitzending naar Indie" onzen financielen toestand oogenschijnlijk zorgwekkend te maken — zij hier slechts geconstateerd: dat net conservatief ministerie in Julij 1867 de loopende dienst waarop 10 millioen voor de spoorwegen en 101/4 millioen voor, in vergelijking met vroegere diensten, gelieel buitengewone uitgaven voorkomen , verzekert en sluit uit liet overschot der middelen van 1864 af 11,628,090. lOV2 (3), uit het batig slot van 1865 aƒ 13.324,195 721/2 en uit dat van 186 G ƒ 7,876,784 60% , onder welk gezamenlijk bedrag evenwel begrepen is de som van ƒ 9,887,331.241/2 wegens nog oflvereffend gebleven betalingen voor de opheffing der slavernij in de West- Indische kolomen, evenwel aan den anderen kant onder de vermoadelijke uitgaven zijn geboekt. Die geheele som ad 10 millioen aan beide kanten aftrekkende en haar alskasg-ld voor eene bepaalde bestemming latende liggen, dan geeft dit geene verandering hoegenaamd, want dan wordt het totaal der middelen ca. 110 millioenen dat der uitgaven p. m. 103 millioen of overschot als boven ca. 2 millioen; daargelaten nog dat ook het overschot van 1866 moer zal beloopen aan er nu voor geraamd wordt.
Wij.eindigen voorshands met een citaat, ontleend aan eene bron, waaruit wrj anders nimmer putteden, maar, om de homogeniteit en de entente cordiale, die er in alles bestaat tusschen den minister van financiën en die bron,moge het ons voor dit maal ten goede .houden worden.
In October 1865 besloot het Haagsche orgaan der conservatieven zijne financiële vcricarrings-artikelen aldus. (4) //Wanneer dan de minister van financiën (Betz 1862—66) op het emde. zijner rede vraagt: ////Of het niet in groote mate ondankbaar zou zijn bij zoodanige uilzigten en gezeten naast zoodanig eene schatkist voortdurend te klagen en te jammeren"", dan antwoorden wij -Neen —' er moet niet langer gejammerd en geklaagd, maar er moet gehandeld worden. De Staten Generaal moeten het waas van vernis dat over den werkelijken toestand des lands met groote kunst matigheid is geworpen, met krachtige hand wegvagen 't Zij moeten de natie de waanieiU leeren kennen, de financiële verwarring in het licht stellen en een dam zetten tegen de roekeloosheid, waarmede met onze toekomst gespeeld wordt." Schoone phrase, niet waar? En nu teert de conservatieve regering nog van al die verwarring en redt zich onder dat kunstmatige waas van vernis, om de uitgaven voor de defensie, veeziekte, enz., enz., ad 101/4 millioen te dekken zonder nieuwe belastingen of buitengewone middelen!
(2) Memorie van Toelichting tot het wets-ontwerp tol wijziciina der middelen van 1866 en aanvulling van die van 1867. (3) Dc afgesloten rekening van het dienstjaar 1563 van het liberale wanbestuur wijst een overschot aan van f 18,723 130 93 De overschotten van 1864 en 1865 nu zelce door de regering opgegeven, ziin verkregen ongeacht buitengeicone amortisatiën van 20 millioen. (4) De financiële verwarring bewezen I—2 Oct. 1865 _\ro 5182 waardige vervolgstukken opde artikelen nopens Tekorten in 63 hel Bankroet in 1864 en hel verlies van de Oost, medio 1865.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 8 Julij (des Avonds),
Nadat, de Koningin heden ochtend een bezoek bij do Prinses vaa Wallis hal afgelegd, heeft 11. K. H. zich heden namiddag in Hydepark vertoond. Met haren gemaal in een onen rijtuic gezeten, heett zij twee malen hot park rondgereden; de zaamge" stroomde volksmenigte heeft de Prinses bij deze, na ha _• herstel eerste verschijning in het publiek met gejuich begroet. Men heeft opgemerkt dat de Prinses er zeer welvarend uitzag. V....W- Mening Post meent te vreten, dat de wapenschouwing, die 11. .yuajj iv Hyde Park iou worden gehouden, voor goed is opgegeven. — Volgens de Sundag Gazctte, zullen de zittingen van het parlement op 1. Aug. voor dit jaar worden gesloten. —De Morning Herald, een ministerieel orgaan, zegt • Er ziin naar wij vernomen, onderhandelingen gaande tot het maken eener regtstreeksene tclegraai-communieatie over land tusschen Londen en Indie. Eenige maanden geleden werd dat plan te berde gebrast, en in de atgeloopen week zija zekere bepaalde schikkingen getroffen met de hoofdbesturders van het rijkstelegraaihet in Pruisen en in Ivusland, welke wegens die zaak in Londen geweest zijn. De onverwijlde verwezenlijking van het plan is het doel der gemelde schikkingen. De ontworpen communicatie zal bestaan in twee handende geleiddraden, loopende door Pruisen, Rusland en Perzie, in verband niet onderzeesche geleiddraden door het Britsche Kanaal en door de Zwarte Zee. De kabel, die reeds door toedoen der regering van Indie in de Perzische Golf is gelegd, zal tot voltooijing der communicatie dienen. Het; aanleggen en onderhouden dezer telegraaflinie zal aan de particuliere nijverheid worden overgelaten, en wij hooren dat do uitvoering van het plan is opgedragen aan de Heeren Siemens, fabriekanten to Berlijn. — Veel opzien baart in onze financiële kringen het faillissement van den wereldberoemden aannemer Peto. Dat hij in financiële moeijelijkheden verkeerde, was bekend, doch men geloofde hem, toen bii indertijd openlijk verz.kerde, dat hij na al zijne schulden betaald te hebben, nog een millioen pond sterling zou overhouden. Intusschen is ook dit milhoen, even als de vele anderen, in rook verdwenen Trouwens zijne berekening faalde ten eenenmale; onder anderen be^ weerde hij van de Chatham en Dover-spoorweg meer dan 6 millioen pond sterling te vorderen te hebben, terwijl die spoorweg-maatschappij 200,000 £ van hem vordert. Sir Morton Peto, die persoonlijk zeer bemind is, zal zijne plaats in het Parlement moeten ontruimen', aangezien de wet zegt, dat een bankroetier gedurende het iaar volgende op den dag van let faillissement, geen? zitting ma* lebben ot stemmen mag In dat tijdsverloop moet hij zijne sehulda- ten volle betaald hebben, of anders wordt zoodani- Hd vervallen verklaard. De liquidatie van deze zaak zal veel aan°het licht brengen, aangaande het beheer der Engelsche spoorw.g-maatschappiien wier zaken meerendeels zoodanig verward zijn, dat er in geheel Engeland geen zes soliede spoorweg-maatschappijen zijn. . T SS Jïmes onderzoekt de bewering, dat Maximiliaan behandeld is gelijk hij anderen behandeld heeft, en voert daartegen aan, dat er groot verschil bestaat tusschen de omstandigheden waaronder Maximiliaan, en die waaronder Juarez het halsregt op politieke tegenstaimers heeft toegepast. Maximiliaan kon welhgt de -reden van staat daarvoor inroepen, maar Juarez voorzeker niet.
---

Duitsche Post.
..11! . 8, ."'y-^Mo/gen zal te Ischl een groote raad plaats hebben van de keizerlijke familie. Te Triest zal worden aangevraagd ot het uit een geneeskundig standpunt, veroorloofd is aan Keizerin Lharlotte het berigt van den dood van haren gemaal mede te deelen. De Triester Zedung meldt, dat Keizer Maximiliaan voor zijn vertrek naar Mexicodoor een Triester advocaat een testament heet. doen opmaken. Of het door eene latere wilsbeschikking voor den dood van Maximiliaan verandering heeft ondergaan, is met bekend. — ven ],sten Ju_j heelt de commissie, benoemd om de vraag te onderzoeken: ot en op welke wijze de staatsdomeinen te vervreemden zouden zijn, hare werkzaamheden aan het ministerie van financiën begonnen. ; — Gelijk gemeld is zal een eskader onder den admiraal Tegetthoff zich naar \ era Cruz_begeven om de uitlevering te verlangen van het lijk van Keizer Maximiliaan. Of in geval van weigering represailles zullen genomen worden is nog niet bepaald. — Het satyrieke blad Kukuk is dezer dagen in beslag genomen wegens een artikel, hetwelk tot opschrift had: //Onze Max is doodgeschoten! en hetwelk eene scherpe hekeling der Mexicaansche staatkunae van Keizer Napoleon inhield. _— Uit Praag is eene deputatie met den burgemeester Dr. Bèlsky hier aangekomen, om over de schadeloosstelling wegens den oorlogworden %&l &°°X den Keizer ten gehoore ontvangen — Berigten uiï Bucharest van 29 Junij melden, dat de oproerige bewegingen in Bmgarye door den Turkscheli landvoogd Mithad-pacha gedempt, en de belhamels, krachtens vonnis van den krijgsraad opgehangen zija. Jö ' BERLIJN, 9 Julij ('les Ochtends). De tolconferentie heeft gisteren het verdrag betreffende het voortbestaan van het tol- en handelsverbond en te gelijk ook het slot-protocol onderteekend. Het ontwerp van Prmson heeft slechts onbeduidende veranderingen ondergaan. „-wT ™?*\eït>J,\ de onderhandelingen, wegens den afstand van het Vorstendom Waldeck aan Pruisen, eerstdaags zullen hervat worden. De Heer von Stockhausen is door den Vorst benoemd tot vtr.-i „woordelijk™ mim.ter van staat, om in deze hoedanigheid de overeenkomst officieel te sluiten. — koning George der Hellenen en Grootvorst Konstantijn zijn te Kopenhagenaangekomen. De Koning van Denemarken heeft aan den luazer van. Oostenrijk een eigenhandigen brief van rouwbeklag wegens net overlijden van Keizer Maximiliaan gezonden. — Len 17-jarige bediende van het postkantoor te Kopenhagen heeft binnen den tij 1 van twee maanden esn groot aantal brieven met gelden, ter ivaarde van 5000 th., verduisterd. BEELIJN, 9 Julij. (Part. Corr.) De Fransche dagbladen bevatten bij voortduring allerlei verontrustende berigten nopens den stand der iNoord-Sleeswijksche kwestie. Uit eene zeer goede bron kan ik u melden , _at die berigten ten eenenmale ongegrond zijn. De Oostenrijk- ' sche regering is er volkomen mede tevreden, dat zij zich niet behoef!; te mengen in eene aangelegenheid, welke verre van haar ligt, omdat Oostenrijk mets meer met Duitschland heeft te maken, en evenmin is het tot dusver de Fransche regering ingevallen de vorderingen van Denemarken hier te ondersteunen. Reeds herhaaldelijk was ik in de gelegenheid u mededeelingen in dezen geest te doen. Onze regering laat de zaak rustig haren loep gaan. Zij denkt er natuurlijk niet aan Duppel en Alsen af te staan, maartij is ook verre van het denkbeeld, om de rvoord-Sleeswijksche kwestie in een oorlog te doen ontaarden, en zal daarom aan Denemarken zooveel toegeven als met Duitschlands eer bestaanbaar is. Het kabinet van Kopenhagen kan niets beter doen, dan de kwestie met Pruisen in der minne te vereffenen, en slechts op deze wijze zal het de grootst mogelijke concessien van Pruisen kunnen bekomen. De regering is thans, naar eene offlcieuse mededeeling, bepaaldelijk voornemens de jaarwedden der onderwijzers te verhoogen; zij is tot dat besluit gekomen door het voorbeeld van de geannexeerde provinciën. In Hannover, Nassau, Sleeswijk-Holstein en Keurhessen hebben de onderwijzers het, bij eene jaarwedde van 900 thaler, beter dan bij ons. FRANKFORT, 9 Julij. (Part. Corr.) Naar men ons nit Munchen schrijft is nog geen nieuwe termijn bepaald voor de nu uitgestelde bijeenkomst der door Pruisen voorgestelde Duitsch-Oestenrijksche post-conferentie. De Koning van Pruisen zal zich op het einde dezer week van Ems naar Wiesbaden begeven, maar er slechts eenige uren vertoeven Er worden in laatstgenoemde stad groote toebereidselen gemaakt voor eene luisterrijke ontvangst des Konings. ° ¦¦ Te Aschaffenburg zal eerlang de eerste steen worden gelee-d voor ! het gedenkteeken ter nagedachtenis der Oostenrijksche troenen die I dabden 14den Julij 1866 in den strijd tegen Pruisemzjn gesneuveld. De Pruissische veldmaarschalk, graaf ff_Bn_i ïf- T •_ i. ¦ Wildbad in Wurtemberg tot gebrüik^er baden g ' i Te Genève worden de Koning en de Koningin van Portugal eerst; daags verwacht. Zn zu len zich van daar naar het landloed van j Prins Napoleon te Prangms bi Nyou aan het meer van Genève begeven, om er eenige $age_ door te brengen.
---

