Duitsche Post.
WEENEN, 10 Julij. De ex-Koningin Maria van Hanover is gisteren . alleen hier aangekomen en heeft in hat paleis haar intrek genomen. c Graaf Rudolph Wrbna en de kamerheer graaf Wilczek zijn aan de : ex-Koningin toegevoegd. J — De Abcndpost maakt het volgende telegram van den Oostenrijk- ( schen gezant te Washington aau den baron von Beust openbaar: . //Khevenhuller, Wiokenburg, Kaldisch en Hainmerstein (Oostenrijksche £ officieren in mexicaansche dienst?) bevonden zich in de stad Mexico t bij hare overgave. De baron Lago (de Oostenrijksche zaakgelastigde) hoopt gunstige voorwaarden voor de Oostenrijkers te zullen bedingen. ' Er bevinden zich omtreeks drie honderd Oostenrijkers in Mexico. — Naar men van hier aan een der Berlijnsche bladen schrijft, be- ! staat het voornemen om voor Keizer Maximiliaan alhier een standbeeld f op, te rigten, en wel op het plein der kerk, welke, volgens het doer ' dien vorst geopperde plan, tot een aandenken aan den gelukkig afge- ' wenden aanslag op het leven zijns broeders, wordt gebouwd op de . plek, waar die aanslag in 1863 door den Hongaar Libenyi werd ¦ gepleegd. ; — Heden heeft de vico-adrairaal v. Tegetthoff, vergezeld door zijn broeder, kolonel Tegetthoff, den luitenant ter zee Gaal v. Gyulai en ' den adelborst v. Henneberg, deze stad verlaten. Hij begeeft zich regtstreeks naar Mexico om te verkrijgen, dat het lijk van Keizer Maximi- • liaan worde opgegraven om het naar Oostenrijk over te brengen. — Uit het rapport der commissie van controle over de staatsschuld blijkt, dat het totaal der algemeene schuld, welke op het einde van 1865 2,532,083,145 fl. en opliet einde van 1866 2,919,717,689 fl. bedroeg, thans reeds veel meer dan 3,000,000,000 fl. beloopt. — De gemeenteraad van Hietzig heeft besloten om in die gemeente, waarvan Keizer Maximiliaan vroeger burger is geweest en aan welke, hij het park Maxing heeft geschonken, een den vorst waardig monument op te rigten. BERLIJN, 11 Julij (des Ochtends.) De Staats-Anzeiger bevat heden een nieuw reglement voor de verkiezingen voor den Rijksraad. — Bij koninklijk besluit is bepaald, dat de loterijen te Hanover, Osnabrück en Frankfort, na afloop der tegenwoordige trekking, zullen worden opgeheven. — De eerste ban der Pruisische landweer bestaat thans uit 138 bataillons infanterie, waarbij 12 bat. garde landweer, 144 escadrons cavallerie, nl. 8 esc. van de garde, 32 esc. zware cavallerie, 16 esc. dragonders, 48 esc. huzaren en 32 esc. lansiers. Alle Prinsen van het koninklijk huis behooren als commandanten tot de landweer. Bovendien heeft de landweer twee generaals der infanterie, den Prins van Hohenzollern-Hechingen en den Prins v. Hohenlohe-Ingelfingen, een generaal-majoor, graaf v. Bismarck, die sedert den jongsten veldtogt meestal deze uniform draagt; wijders 33 kolonels, 48 luit.-kol. en 148 majoors. Het aantal kapiteins, ritmeesters en luitenants is 16,000. — De Hannoversche Zeitung vermeldt de namen der 24 notabelen nit Hanover, die tegen het laatst dezer maand naar Berlijn ontboden zijn om ten aanzien van de nieuwe organisatie van het bestuur in Hanover gehoord te worden. Daaronder bevinden zich de erflandmaarschalk graaf Munster; de laatste presidenten van de beide Kamers; zeven leden van de voormalige Eerste Kamer, waaronder ook de gewezen ministers Hammerstein en Borries; en 14 leden van de voormalige Tweede Kamer, welke meerendeels tot de liberale oppositie in die Kamer behoord hebben. . — Uit Kiel wordt gemeld, dat krachtens eene koninklijke verordening de navolgende vlaggen geregtigd zijn, om op de kusten der hertogdommen te varen, namelijk: de Oldenburgsche, Jingelsche, Nederlandsche, Belgische, Bremer, Hamburger, Lubecksche, Zweedsche, Noorweegsche, Italiaansche en die der Argentijnsche republiek. Keizer Alexander II heeft, tijdens en na zijn bezoek te Warschau, een aantal ridderorden en andere onderscheidingen aan voorname Polen geschonken. Onder de tot keizerlijke kamerheeren benoemde personen bevinden zich onderscheidene leden der Poolsche deputatie, welke den Czaar to Parijs met de redding van zijn leven is komen gelukwenschen. FRANKFORT, 11 Julij. (Part. Corr.) Te München wederlegt men met kracht de verwijten, welke aan Beijeren worden gedaan, omdat het met zoo veel nadruk er op aandringt dat alvorens een termijn gesteld worde voor de bijeenkomst der door Pruisen voorgestelde postconferentie, Pruisen de verlangde wijzigingen van het verdrag der Duitsch-Oostenrijksche postvereeniging aan de leden der vereeniging kenbaar make. Beijeren heeft herhaaldelijk verklaard dat het bereid is een vertegenwoordiger naar de conferentie te zenden, maar dat het te voren moet weten welke de voorstellen van Pruisen zijn, omtrent welke nog geenerlei mededeelingen zijn geschied; dalj Beijeren bereidwillig aan alle eischen van het verkeer zal toegeven, daarvoor leveren al zijne handelingen het doorslaande bewijs. De Fransche gezant bij het Pruisische hof, de Hr. Benedetti, is Zondag te München aangekomen. Den Ssten had hij met den Franschen gezant en met vele Be_ersche staatsmannen verscheiden conferentien en den 9den des ochtends vertrok bij naar Weenen. De Zwitsersche Bondsraad heeft de administratie van de-telegraafdienst gemagtigd om met Oostenrijk en Frankrijk te onderhandelen om 1 trent den aapleg eener uiterst veilige, regtstreeks che lijn tusschen Parijs en Weenen en de voortzetcing daarvan tot Konstantinopel. Deze lijn zal bediend worden met toestellen van Hughs.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM , Vrijdag 12 Julij. Wij zullen thans, nu dit stnk in zgn geheel voor ons ligt, beproeven een denkbeeld te geven van den inhoud der redevoering van' Thiers, over den togt der Franschen naar Mexico. De oorzaak van het geheele ongeluk is gebrek aan toezigt en invloed op de handelingen der regering. Dit was de stelling, waarvan Thiers het betoog trachtte te leveren, ten einde, zoo als hg in den aanhef zijner rede zeide, zoodoende de natie langzamerhand, met name zonder omwenteling , terug te voeren op den weg der vrije instellingen en daardoor tevens tot een beter regeringsbeleid. De ware beweegreden tot de geheele onderneming was niet de schade geleden door eenige Fransche onderdanen, niet de overtuiging, dat hunne belangen ook voor net vervolg beter gewaarborgd zonden zijn, door de vestiging van een geregeld bewind, maar eene meening, die hoe schoon ook in het afgetrokkene, bepaaldelijk valsch moet worden genoemd, omdat zij steunde op groote dwalingen in de waardering der omstandigheden. De fout nu is, dat onze instellingen niet beletten, dat op grond van zulke overtuigingen wordt gehandeld. Thiers gaf nu eene uitvoerige schets van den loop der Mexicaansche onderneming, hoofdzakelijk om te doen zien, dat men zich bedroog in de meening, dat gansch Mexico met ingenomenheid uitzag naar de aankomst der buitenlanders, die het land eindelijk, na jaren van onrust, een goed gevestigd bewind zenden schenken. Integendeel stond juist op het oogenblik, dat tot de onderneming werd besloten, de regering van Juarez aan het begin van een tgdvak, dat rust beloofde en de eenigen, die de omverwerping van het bestaande verlangden, waren de clericalen, die pas te onder waren gebragt, die de greote oorzaak waren van alle vroegere onlusten, en wier invloed veel te zwak geworden was, om met hunnen bgstand, de eenige waarop men rekenen kon, een duurzaam bewind te vestigen. i Evenzoo schetste hij welfce overwegingen tot de keus van Maximi- I liaan hadden geleid en daarop kwam hij tot deze slotsom.— Driedenk¦¦ beelden dus stonden op den voorgrond: Men had zich slechts te veri toonen; men zon Oostenrijk eenige voldoening kunnen geven voer het ; verlies van Lombardije; men zou in Mexico onuitputtelijke schatten ! vinden. Het bewijs voor de meening, dat aan de juistheid dezer voorstelling, — welke Thiers rondait eene hersenschim noemde, —volstrekt I niet werd getwijfeld, ligt reeds in de steTkte van het corps Frani schen, dat al deze schoone zaken moest volvoeren. Men moest Vera'•¦ Cruz ÏBnemen en van daar des noods naar de hoofdstad oprukken. Daartoe rekende men een legertje van 2200 man ruimschoots voldoende. Zooveel vertrouwen schonk men aan hetgeen door de Mexicaansche uitgewekenen werd voorgespiegeld. Men kwam te Vera- Cruz-, vond volstrekt geene ondersteuning, maar allerwege verzet, doch zette toch de onderneming voort. Thiers gaf nn een uitvoerig overzigt van den loop der onderhandelingen met Juarez, van de oneenigi heid tusschen de Fransche bevelhebbers en die der Spanjaards en Engelschen, van het daarop gevolgde vertrek der geallieerden en de» togt der Franschen naar Puebla, waarmede het eerste tgdvak de_« geschiedenis werd besloten.
»Wist nu," zoo vroeg hg «iemand iels van dezen togt, toen hij zou worden ondernomen! Is het corps législatif er over geraadpleegd! Eerst toen men voor Puebla de nederlaag leed (3 Mei 1862, in Europa bekend in Junij) vroeg men 17,000 man." Erkennende, dat de Fransche troepen niet na die nederlaag terug konden worden geroepen, beweert Thiers dat de groote dwaling begon na de inneming dier stad (17 Mei 1863). Toen wist men althans wat men gewaagd had en toch ging men voort. Indien toen een verantwoordelijk ministerie aan het roer had gestaan, dan zou dit zich het volgende> niet hebben kunnen ontveinzen. Men zeide, dat wij ons slechts hadden te vertoonen en wij bevinden ons thans twee jaar in Mexico en zijn niet verder dan Puebla; wij hebben thans gezien, dat van de partijen niets to verwachten is, want öf wij handhaven niet het decreet van den verkoop der kerkelijke goederen, maar dan hebben wij niet slechts het geheele land tegen ons , doch ook een groot aantal buitenlanders, Spanjaards, Engelschen en Franschen, die deze goedoren hebben gekocht; öf wij handhaven het decreet niet, maar dan verliezen wij den steun der partij, die ons herwaarts lokte en zouden wij ten slotte Juarez bestrijden , omdat wij hetzelfde doen wat hij deed. Eindelijk had men zich door de ondervinding juistere begrippen gemaakt omtrent den fabelachtigen rijkdom van Mexico. Zou geen dezer ministers dan deze bezwaren aan den souverein hebben olootgelegd ? Zou men niet reeds toen zijn teruggedeinsd voor de zekerheid, dat men eene onmogelijke zaak had ondernomen, die slechts éine stellige uitkomst hebben kon, namelijk dat Frankrijk door vol te houden eindelijk in oorlog zou zijn geraakt met Amerika! Op dezelfde wijze ging Thiers het geheele verdere verloop dezer onderneming na; altijd was zijn referein hetzelfde en hij herhaalde het nog eens krachtig aan het slot zijner rede: «ieder kan zich bedriegen en de hemel beware mij, dat ik iemand eene vergissing zou verwijten, maar er is eene zaak, waardoor de gevolgen eener vergissing aanzienlijk kunnen worden verminderd, namelijk controle, het toezigt der natie." De Kamer keurde den togt niet goed, al heeft zij zich niet verzet; de ministers waren er niet mede ingenomen. Toch werd er toe besloten en duurde de onderneming zes jaren. Het gevolg is, dat men het hoofd van een staat geene grootere dienst Kan bewijzen, dan hem in sommige gevallen te weerstaan. En hierop ontwikkelde Thiers de tegenstelling tusschen den regeringsvorm met verantwoordelijke ministers en dien, waarin alleen het hoofd van den staat verantwoordelijk is, welk gedeelte zijner rede reeds per telegram bekend is. Thiers werd niet slechts met de grootste aandacht aangehoord, maar toen de president hem eens in de rede viel keurden vele leden dit af, en riepen: «Laat Thiers voortgaan." . Juist daarom is de rede van Favre te onverstandiger; do goede indruk van het kalme betoog van Thiers ging door zijn onbesuisden uitval grootendeels te loor. Blijkens een heden ontvangen telegram is de Engelsche regering voorzigtig genoeg geweest, om zich in de Mexicaansche zaken niet te overhaasten en in de eerste opwelling van het oogenblik maatregelen te nemen, die men later welligt toch weder * ongedaan moet maken. Delegatie is niet teruggeroepen, maar heeft in lasfcdenieuwe regering niet te erkennen, waaruit volstrekt niet volgt, dat deze regering nooit door Engeland zal worden erkend. In de Italiaansche Kamer zijn de debatten over de geestelijke goederen voortgezet. De bijzonderheden, welke dienaangaande tot dusverre bekend zijn, zijn niet voldoende om over den loop van het debat een juist oordeel te vellen. Een telegram uit Parijs meldt, dat blijkens eene officïeuse mededeeling der regering het plan bestaat om iets te doen ten behoeve der houders van Mexicaansche obligatien. Vroeger hebben wij reeds herhaaldelijk uiteengezet om welke redenen zulk eene schikking op den duur niet kon uitblijven.
Thans is bekendgemaakt: I°. Het rapport van de staatscommissie, Ingesteld in der tijd tot herziening van de grondslagen der koninklijke militaire academie, met drie daaarbij behoorende nijlagen; 2°. de beschouwingen over dat rapport, geleverd door de adviserende leden, zijnde de Heeren Gregory, kapt. ter zee, commandant Van het koninklijk instituut voor de marine, J. C. J. Kempces, majoor der infanterie, chef van het onderwijs in de wiskunde aan de militaire academie, en A. -A. van Heusden, hoogleeraar in de taal- en letterkunde aan die instelling. Het rapport der commissie zelve gaat vergezeld van een brief "aan den minister van oorlog, waarin de grondtrekken van hare voorstellen zijn opgenomen. De commissie ging van de hoofdgedachte uit, dat, zou de militaire academie blijven voldoen aan hare gewigtige roeping: het vormen van jongelieden tot officieren, die door verstandelijke ontwikkeling en. wetenschappelijke kennis aan het Nederlandsche leger het overwigt kunnen teruggeven, dat zijne mindere getalsterkte in vergelijking van.magtige naburen het doet ontberen, eene geheel veranderde organisatie en zamensteUing onvermijdelijk waren. _ Tijdens hare oprigting trok de academie doorïle, voor dien tijd, hooge eischen in wetenschappelijke kennis een deel van de bloem der jongelingschap tot zich, gevormd aan de beste destijds bestaande inrigtingen v.in lager onderwijs. De academie werkte daardoor zelve later op de verbetering dier inrigtingen terug. Thans echter, terwijl de voorwaarden van toelating tot de militaire academie, voor zooveel de wetenschappelijke ontwikkeling aangaat, nagenoeg onveranderd zijn gebleven, is het lager onderwijs overal verbeterd en is met de organisatie van het middelbaar onderwijs een nog niet te berekenen vooruitgang aangevangen. Zal dan ook -ui nog de academie een deel van de meest ontwikkelde jongelingen tot zich trekken , dan behooren ook nn do voorwaarden van toelating dienovereenkomstige wijzigingen te ondergaan. Niet zij alzoo, die enkel den gedeeltelijken of'driejarigen cursus der hoogere burgerschool hebben doorgeloopen, maar zij', dio den geheelen vijfjarigen hebben afgelegd, behooren stof voor de academische opleiding te leveren; alleen daardoor zal het gehalte der officieren blijven uitmunten, en zal ook, buiten het leger, de militaire academie weldadig kunnen terugwerken op de ontwikkeling van het middelbaar onderwijs over het gansche vaderland. Met dat gewigtig doel in het nog, beeft do commissie dan ook niet geaarzeld geheel niet het verlcdene te breken en niet geschroomd eene geheel nieuwe organisatie der kon. militaire academie te ontwerpen. Het bezitten der kundigheden, door den vijfjarigen cursus der hoogere burgerschool te verkrijgen , te doen voorafgaan aan de toelating tot de militaire academie, eischt wel eenen meer gevorderden leeftijd voor den aankomenden kadet, maar veroorlooft ook eene merkelijke bekorting zijner opleiding aan de academie. De studietijd kan dan, althans voor de kadets der infanterie en cavallerie, beperkt wórden tot het beoefenen der militaire wetenschappen en tot het onderhouden van het vroeger geleerde; een tweejarige cursus is daartoe voldoende, zoodat de officieren der infanterie en cavall. op den tegenwoordig gebruikelijken ouderdom in dienst zullen komen. De meer zelfstandige jongeling eischt eeno gewijzigde behandeling aan de academie en vordert eeno merkbare verandering in de voorschriften daartoe betrekkelijk. De wetenschappelijke vorming van den aanstaanden off. der art. en genie, maakt eene dieper grijpende ontwikkeling in de wis- en natuurkundige vakken en alzoo een langer verblijf aan de academie noodig; het kan tot.drie jaren beperkt worden. * • • _ Gebrek aan zelfstandigheid en gemis aan de noodige kennis in de leiding en besturing zijner minderen, is niet geheel zonder grond aangevoerd als een. gebrek, onafscheidelijk verbonden aan de academische opleiding; de jonge officier in den aanvang van zijne dienst staat daarin achter bij zijne kameraden, nit de gelederen van het leger getrokken. De commissie, de gegrondheid van dit bezwaar erkennende, en waarvan de werking bij een kort verblijf nan de academie nog meer kan uitkomen, vooral bij de jonge officieren der infanterie en cavallerie, heeft daarin meenen te kunnen voorzien door den kadet, bij het verlaten der academie, in de gelegenheid te stellen zich vóór zijne benoeming tot officier de hebbelijkheid tót de leiding van den soldaat eigen te maken, en om tevens te doen blijken of niet zedelijke gebreken, nog niet ontwikkeld bij zijn verblijf aan de academie, zijne opneming onder de officieren beletten of minder wenschelijk maken. Het verleenen van eenen rang beneden dien van tweeden luitenant, doch boven dien van onder-officier en alzoo ongeveer overeenkomende met de stelling van adelborst eerste klasse bij de zeemagt of van porto épéo Fahnrich, bij sommige Duitsche legers, schijnt aau het bovenbedoeld bezwaar te gemoet te komen. De voorstellen zelve der commissie ziju vervat in haar verslag, waarin zij tevens meer in het bijzonder worden ontwikkeld en toegelicht. In den aanhef van dit rapport lec?t men het volgende: De koninklijke militaire academie bernst nog op dezelfde grondslagen als bij'hare wedor-oprigting in 1836. De inrigting dier academie mogt voor dien tijd in hot-algemeen Voldoende zijn, andere tijden hebben andere eischen gesteld. De minder goede geest, die —- op welke wijze dan ook — langzamerhand onder de kadetten is ontstaan, doet nog te meer de behoefte gevoelen aan wijziging, zoowel van het onderwijs als van het toezigt. .Doch , ook al Hadden' de ongeregeldheden, welke onlangs.aan.de academic plaats vonden, niet meer bijzonder de aandacht op die inrig- Ijflg gevestigd, en meer bepaald aanleiding gegeven tot het instellen vajf*«.2e commissie. Bet tijdstip waarop verbeteringen zouden noodig lijn' bevonden, ware toch spoedig aangebroken door den invloed van de groote hervorming in het middelbaar onderwijs hier te lande tot stand, gekomen. Terwijl het onderwgs aan de academie nagenoeg stationair bleef, was reeds daarbuiten veel vooruitgang te bespeuren. Vergelijkenderwijs is dus dat onderwijs minder goed geworden en hierin behoort in de eerste plaats verandering te komen. Vóór de oprigting der hoogere burgerscholen was het wel niet mogelijk, bij het admissie-examen voor de militaire academie meer uitgebreide en tevens hoogere eischen te stellen dan die, waaraan jongelieden, die op de kostscholen worden onderwezen, kunnen voldoen. Thans woidt echter in openbare scholen ruimschoots gelegenheid gegeven tot het verwerven van vele kundigheden, die vroeger bijna alleen aan de militaire academie te verkrijgen waren. _ De mogelijkheid tot het stellen van hoogere eischen bij het admissie-examen veroorlooft de lessen in de voorbereidende wetenschappen voor de kadetten in het algemeen, maar vooral voor die der infanterie en cavallerie, zeer te bekorten en veelal tot het onderhouden van het eens geleerde te bepalen. Wordt daarbij de leeftijd, waarop de jongelieden kunnen worden toegelaten, hooger gesteld, dan mag verwacht worden, dat aan de academie, in plaats van den kinderachtigen aard van knapen, die pas de kostschool hebben verlaten, de meer mannelijke geest van wel opgevoede jongelingen zal heerschen en dus ook het wetenschappelijk onderwijs en het toezigt op eene geheel andere wijze geregeld zullen kunnen worden. Daardoor zal er meer zorg en tijd te besteden zijn aan de practische opleiding, vooral van de jongelieden bestemd voor de dienst bij do infanterie en cavallerie, zonder dat het noodig wordt hen aanmerkelijk ouder in het leger te brengen dan thans, en zonder dat aan wetenschappelijke vorming iets wordt te kort gedaan. De meer gevorderde leeftijd bij hunne toelating maaktïhet dan ook mogelijk ,om van de kadetten, na een tweejarig verblijf aan de academie, meer zelfstandigheid te eischen. Door deze beschouwingen werd de commissie geleid bij het opmaken der hier volgende
---

VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM.
Wij gelooven dat men wel doet met, bij de verkiezing van leden "oor den Gemeenteraad, de politieke kleur der kandidaten buiten aanmerking te laten, althans niet als hoofdgrond van aanbeveling of Bestrijding op den voorgrond te stellen. Het gevolg echter van deze «andelwijze, die ook door vier van de vijf der hier ter stede gevestigde kiezersvereenigingen bij de aanbeveling van kandidaten voor de »erkieZingen op 16 dezer is gevolgd, is eensdeels dat hare kandidatenlijsten eene bonte staalkaart aanbieden, waarop de sterkst afstekende kleuren zich naast elkander vertoonen, en anderdeels dat hij, *le geroepen is een oordeel over die lijsten uit te brengen, moeijelijk j=.Q leidend beginsel bij dien arbeid kan vinden. Indien de verorde- P'ngen op het lager en middelbaar onderwijs nog moesten worden Jjenandeld, zou de meer of min bekende denkwijze der kandidaten 'vor die onderwerpen een geschikte maatstaf bij hunne* beoordeeling *-nnen zijn, doch ook deze maatstaf kan niet meer als afdoende worden *-e-chouwd, omdat die verordeningen reeds zijn vastgesteld. Wij hebben °ns dus alleen de vraag gesteld, of er redenen bestaan, om de kandidaten, die op de lijst van de Grondwet voorkomen, wegens gemis aan kunde ®. ïiver af te keuren en of er op de lijst van andere kiezersvereeni? ngen meer aanbevelingswaardige namen voorkomen ? Wij meenden <*.. vraag ontkennend te moeten beantwoorden. Meer bijzonder hebben ™. ons de vraag gesteld: of er gronden bestaan, om met de Kiezersvereeniging Burgerpligt dé namen der Heeren Koenen en Pijnappel *e schrappen. Indien het gold de verkiezing van leden voor een Politiek collegie, zouden die Heeren, welke achting wij hun overigens "toedragen, onze sympathie en onze stem niet kunnen verwerven, •öaar wanneer de politiek, gelijk wij in den aanhef dezes zeiden, bij °. verkiezingen voor den gemeenteraad buiten aanmerking mag blijven, Jan bestaat er onzes inziens geen meerdere grond om deze Heeren !?. weren dan eenige andere kandidaten, die ook Burgerpligt op hare -.st heeft geplaatst, r Een enkel weord nog over de kandidatenlijst van de kiezers.eromging Nederland en Oranje, die daarop uitsluitend geestverwanten neeft geplaatst. Dit exclusivisme moge ten bewijze strekken, dat de «eden der vereeniging bij elke gelegenheid blijk willen geven van K.enechtheid aan hunne beginselen, het pleit niet voor hun practischen ?*n. Zjj behoorden toch in te zien, dat deze lijst ook niet de minste fans van welslagen heeft. Wat wij echter vooral wilden opmerken, » dat de Vereeniging zelfs den Heer Burgemeester, Mr. C. Fock, jue door al de overige kiezersvereenigingen tot kandidaat is gesteld, e eer niet heeft waardig gekeurd, om in hare kandidatenlijst te gorden opgenomen. Wij gelooven dat züne verkiezing nu te beter 18 verzekerd. »..«ij meenen overigens de kiezers te moeten aansporen, om op aanst. {f^gsdag trouw ter stembus op te komen en hunne stemmen uit te -rengen i * oor het lidmaatsch.p der Provinciale Staten op den Heer Jl. F. BROiMS, B 1 voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad op de Heeren Mr. C. D. ASSER , Mr. C. A. CROMMELIN, Mr. C. BOCK, E. VAN KEMPEN , Mr. H. Jl. KOENEN, Mr. HERMAN «I. VAN LENNEP, Mr. M. Jl. PIJNAPPEL, Mr. H. W. G. RAS, N. TETTERODE, A. J. H. VAN DER TOORN, Mr. A. OE VRIES, en Jl. CONINCK WESTENBERG.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 10 Julg (des Avonds), «ta . • -^ besluit is lord Lyons als gezant verplaatst van Kon«W. nopel naar Par-s* do Heer H* G* Elliot Tan Florence naar Konttntinopel en sir A. B. Paget van Lissabon naar Florence. b;f~L -^ - koninklijk besluit is bepaald, dat de soldij der manschappen j 8« net leger met twee pence daags zal verhoogd worden. Dit besluit j_ .genomen met het doel om den toestand van den soldaat te vereen en tevens om het dienstnemen bij het leger aan te moedigen. ford" a ds zittin- van het Huis der Lords rigtte gisteren Lord Strat_ad i Kedcliffe tot de regering de vraag: of men de bevestiging SZ ontvangen der executie van Keizer Maximiliaan en hoedanig Hr. Ms. jYeïnement voornemens was ten deze te handelen, leiat* f van Derby antwoordde, dat hij zoo even van de Britsche Van te Parijs een telegram had ontvangen, behelzende den inhoud I__ei*en telegram nit Mexico van 27 Junij, waarin wordt gemeld, dat Po_ï« -"^x.1 nriliaan op 19 Junij was doodgeschoten.en zulks ondanks alle gewp*Sen' waren aangewend om hem te redden ; de Juaristen hadden Bii j-gerd het lijk des Keizers uit te leveren. De minister voegde er ï •* c*ee*(*e in de gevoelons van al de leden van het Huis over _UO(A hoogst _ onnoodigen, hoogst wreeden en hoogst barbaarschen (-00. t 'i.^0 - e^e Desohaafde natie afgrijzen moet hebben opgewekt cc»]ee»] noor')* Bic daad was geheel nutteloos en zou,wel verre van w,Se weldadige gevolgen te hebben, slechts kunnen strekken, om de °üe 1 I'D? e Ter*engen ca de rampen te -vermeerderen, waaraan dat -en t ?e llm<l waarschijnlijk nog geruimen tijd ten prooi zal wew" Eord Derby zeide ten slotte, dat hij voor het oogenblik moest «üen en mede te deelen welke maatregelen de regering ten aanu Van dezen moord geraden mogt oordcelen te nemen, «ennv Stratford deEedcliffe gaf hierop te kennen, dat hij eerstdaags gou. kraCfltige motie over de zaak zou voordragen, indien Hr. Ms. Hlo*rlrnement niet eenige stap deed, om zijn afschuw wegens dezen te doen blijken, te tf yraag van Lord Stratford de Eedcliffe wat de regering dacht Oe_hn in do zaak der Abyssinische gevangenen, antwoordde Lord Vfat V.' 4.da* k. TOor alsnog niet in staat was, om mede te deelen behn gouvernement voornemens was in het werk te stellen ten Inl. Van do engelsche gevangenen. __f„R net Huis der Gemeenten is het laatste artikel der reformbill ontw and<:'d> na eene mislukte poging van den Heer Whalley, om het de lf Pj.-ln *'wee deelen te splitsen en alzoo eene eindbeslissing over te tz^B*-8*-*0 der parlementshervorming nogmaals voor onbepaalden tijd steld -fen' Vrijdag zullen de artikelen definitief woraen vastgeovpr . baandag _al de regering voorstellen, om tot de derde lezing da/* Pf"i_-Zoo,3at **-t °utwerp waarschijnlijk Dingsdag of Woens* 1B vet Huis der Lords ingediend zal kunnen worden. _-bT. . leg J-?esriV va" den staat, waarin de politieke bctrekkin_._..a ¦¦ (_*'°.°.-Bi-ttannie en Mexico op dit oogenblik verkeeren, Cal deI,ml.mstorfle Globe het volgende mede: Onze gezant, de Heer lü. T-1' 1S T !f¥,in Engeland. Gedurende zijne afwezigheid bo_r?1JC 07orden d° ,elaP-en der Britsche onderdanen daar te Tande onart,gd door een zaakgelastigde. Met den val van het keizerrijkis enter onze legatie feitelijk van de voortzetting harer taak ontheven, «ar onze gezant brj het gouvernement van wglen Keizer Maximiliinn. Seaccred,lteerd yZas'\ alloï.eZa hIJ "Jne officiële positie weder kan een_ ?' z,al men de «ek*3™l.l.? moeten hebben, dat in Mexico het Van t andere verantwoordelijke bestuur bestaat. Het gouvernement -am Vez' zo° als dit tnans is zamengesteld, biedt geene genoeg- Brit JvaarDol'gen van duurzaamheid aan, om zijne erkenning door de "sche regering te regtvaardigen. _*<I-ii de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1130 sterf-BCTaiien en en 1919 geboorten. to^L xi°wl wil weten. dat in Bombay eene expeditie van 10,000 man Th.¦ ï Abygsinie wordt gereed gemaakt en het blad gelooft dat Koning «•aal- sde gevangenen zal vrijlaten, zoodra hij begrijpt dat de •* nnxTraBt^ aanzien begint te krggen. . ". ' *'• New-Yorkscne dagbladen van 29 Jun. bevestigen het berigt,
dat Tampico, na Vera Cruz de gewigtigste zeehaven van Mexico, door de republikeinen vermeesterd is. Verder leest men daarin, dat vele Mexicaansche rt.gbladen het bloed van Keizer Maximiliaan eischten, en dat Juarez door Escobedo met afzetting bedreigd werd voor het geval, dat hij den Keizer wilde sparen.
---

fransche Post.
PAEIJS, 10 Julij. (Part. Corr.) De redevoeringen door de Heeren Thiers en Jules Favre in het Wetgevend Ligchaam over de Mexicaansche expeditie gehouden, zijn — naar mrjn oordeel en dat van vele anderen — eene ware, minst genomen zedelijke nederlaag voor de regering en haar stelsel. Het is moeijelijk, zoo niet onmogelijk een kort en juist uittreksel te geven van de redevoering des Heeren Thiers, welke drie uren duurde en 14 kolommen van den Monileur vult. Ik moet mij beperken tot het vermelden van den grooten indruk welken sommige gedeelten der redevoering gisteren op de vergade .ineen heden op het publiek maakten, want in de Kamer was de indruk zoowel op de regter- als linkerzijde groot, ofschoon de Moniteur vergeet daarvan melding te maken; van alle kanten werd de beroemde redenaar geluk gewenscht en het aantal visite-kaartjes heden aan zgn hotel van het plein St.George bezorgd, is buitengewoon -eroot Zeer betcekenend was evenwel de houding der Kamer ftoen nam eliik de Heer Thiers uit het verledene de gevolgtrekking maakte dat Frankrgki.<wïr.o..c» behoefde tegen de willekeurige heerschappij en de m*esident hem inderede viel, weerklonk van alle zijde dekreet: . Laat riPn Heer Thiers spreken." Nadat de Heer Thiers zijne redevoering ten einde had gebragt, werd de zitting gedurende een kwartier geschorst Ik kom noch op de geschiedenis, noch op het financiële van de expeditie terug; dit evenwel moet ik doen uitkomen, dat toen de Vereeniedé Staten protesteerden tegen het (door Bazaine voorgeschreven) decreet, waaraan de generaals Arteaga, balazar en nu ook Keizer Maxi miliaan als offers vielen, de Heer Drouyn de Lhuys zich niet anders uit de verlegenheid wist te redden dan door te zeggen • «/Houdt aan Maximiliaan." — Gij begrijpt dat ik het antwoord van Granier de Cassagnac oversla, om dadelijk te komen tot de redevoerine van I Jules Favre. Hetgeen Thiers diplomatisch en verbloemd zeide eraf i het omstuimige lid der oppositie onverholen te kennen, nameliik dat het land door de regering bedrogen en de Kamer door de ministers misleid was, en toen men zich in den aanvang van 1866 geene illusie j meer kon maken over-het lot van het keizerrijk en van den Keizer ¦ toen deze (tijdens de vingt naar Orizaba) een fregat naar Vera Cruz had ontboden om hem aan boord te nemen, »toen verhinderde men zijn vertrek en moest hij naar Mexico terugkeeren." Buitendien gaf Jules I'avre slechts te kennen hetgeen iedereen hier weet, dat namelijk de Fransche regering bij al de begane fouten, nog deze voegt, de Mexicanen en hunnen president roovers, ellendelingen, enz., te noemen, terwijl het lot van vele Franschen nog in hunne handen is. Jules Favre kon zich overigens niet vereenigen met het onderscheid, hetwelk men maakt tusschen eenen vorst, die bij de verdediging zijner kroon valt en een zoon .an Frankrijk, die onbekend in vreemde landen sterft, — ja laatstgenoemde verdiende naar zijn gevoelen nog veel meer deelneming. — Deze bewering van den redenaar alsmede de bijvoeging, dat het bloed van Maximiliaan zou spatten op Frankrijk (of liever gelijk hij zeide op de Fransche regering), gaf aanleiding tot eene tusschenkomst van den president en "tot eene korte Tede van den Heer Eouher, waarin hij den redenaar verweet staalkundige vergrijpen en aanslagen op ééue lijn to stellen. De Koningin van Pruisen heeft heden een bezoek afgelegd bij den Keizer en de Keizerin. Het weinig waarschijnlijke berigt, dat de Keizer den Sultan naarLond< n zal vergezellen, wordt weder in omloop gebragt. Men verhaalt, dat laatstgenoemde gedurende zijn verblijf alhier zoo zeer overstroomd is geworden met verzoeken om onderstand en het verleenen van ordeteekencn, dat thans geen enkele brief meer wordt aangenomen. Eergisteren hebben te Florence eenige ongeregeldheden plaats gehad, waarbij de kreet /maar Bome" werd aangeheven. Men zegt, dat zij het werk zijn van Garibaldisten. Zouden het welligt niet de Florentijners zelven zijn, die dergelijke manifestatien heDben uitgelokt om de Piëmontezen naar Bome te zenden? Het aanzoek om toegangskaarten bij het proces van Berczowski is zoo groot van de zijde van het schoone geslacht, dat de president der regtbank, ten einde geene ijverzucht op te wekken, den to_egang aan alle dames heeft ontzegd. Aan de Illustration is de vergunning geweigerd eene gravure op te nemen, voorstellende //Maximiliaans laatste oogenblikken in het klooster van las Capncinas." Waarom stelde zij ook den Keizer voor op het oogenblik, dat hij zijne papieren rangschikte, op welke hier en daar het woord Napoleon te lezen is ?
Heden is de kabinetsraad op het paleis der Tuilerien vergaderd. De zitting is ook bijgewoond door de Keizerin. — De Keizer heeft gisteren met den Prins Metternich en den minister van buitenl. zaken gedurende een uur in den gereserveerden tuin der Tuilerien gewandeld. — De Sultan heeft heden aan de Koningin van Pruisen een bezoek gebragt. — Men heeft opgemerkt dat de Koning van Wurtemberg bg zijn bezoek op de tentoonstelling de Pruisische gaanderij heeft vermeden, en slechts eenen vlugtigen blik wierp op het standbeeld van Koning Wilhelm I, terwijl hij dat van Leopold I Koning der Belgen, geruimen tijd beschouwde. — Het Wetgevend Ligchaam heeft eene voordragt van de regering ontvangen tot oprigting van een fonds, ten behoeve van arbeidslieden, die hij den arbeid in fabrieken of op den akker verminkingen of doodelijke wonden bekomen. leder handwerksman zal, door eene jaarlijksche contributie van gering bedrag, aanspraak voor dat geval kunnen verkrijgen op ondersteuning nit dat fonds voor zich of voor zijn gezin. Nevens die contributie zullen bijdragen van het rijk en van welwillende particulieren het fonds helpen vormen. — Het Journal des Bèbats brengt ter zake van de sluiting der normaalschool in het midden, dat het niet durft beoordeelen, in hoe ver deze maatregel door de omstandigheden werd gevorderd, maar dat de regering daartoe is overgegaan, omdat openbaarheid is gegeven aan een brief van gelukwensching, welken de kweekelingen hadden gerigt aan een hunner voormalige leermeesters. Zelfs zou zonder hunne voorkennis die brief zijn bekend gemaakt. De Bèbats wenschen, dat die jongelieden, welke hunnen leertijd bijna hebben volbragt, alsnog zullen worden toegelaten tot de examens, welke bij de wet worden gevorderd voor den overgang tot het universitaire onderwijs. ,— PP „29 /uni.> deß feestdag der heilige Apostelen Petrus en Paulus, heeft de Paus het jaarlijksche protest tegen ontweldiging van bezittingen en regten der kerk openlijk uitgesproken en daarbij ditmaal met bijzonderen nadruk gewezen op de gewelddadige inlijving van Pauselijke provinciën bij het koningrijk Italië, üit dat feit wordt, gelijk ait andere voorvallen van de laatste dagen, afgeleid, dat de Heilige Stoel, terwijl hij eene schikking met het Italiaansche gouvernement omtrent zekere kerkelijke aangelegenheden heeft getroffen, van toenadering in het politieke en van berusting in de nieuwe orde van zaken afkeerig blijft.
---

