
Bii deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandse!) Niouws en eene reeks Advertentien
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Öonder__gir- Julij.' De tijding omtrent de overwinning van Omer Pacha wordt heden Gevestigd door een telegram van «.enter, dat echter geene nadere e jzonderneden bevat. Intusschen blijkt genoegzaam, - altijd indien üit oihciele berigt de volle waarheid zegt, Uat deze zegepraal van zeer groot gewigt moet worden geacht. mi Z UI._. oe,ri- telegram uit Parijs behelst de verdediging van den mimster Bonhei*, betreffende de Mexicaansche expeditie. In één opzi_t »eeft de minister stellig gelijk, namelijk dat men niet alleen do regering verantwoordelijk stellen kan voor deze onderneming. Ook de ineeruerheid van hot corps législatif draagt wel degelijk schuld, al vm ook to harer ontlasting worden aangevoerd, dat de regering de fuansche natie stelselmatig heeft bedrogen, door den staat van .aken ais veel beter te schetsen, dan die werkelijk was. Het opstel Ym den Monitei/r, waarvan wij onlangs gewaagden, beueist, oenalve het reeds opgemerkte, nog eene grove Onwaarheid, die wjj toen heten rusten, omdat wij de zaak eerst nog wenschten te owerzoeken. De Monüeur stelt het voor, als of Itu'rbid. als keizer ™n Mexibo ter dood werd gebragt. Dit nu is, gelijk bekend fe. «nwaar. De bijzonderheden zijn in hoofdzaak de volgeiide. ItUTbids "ie liet werktuig was geweest der clericalen, maar zijn gezag niet Kon handhaven, omdat men hum niet meer ondersteunde, toen men r>ZZ\i, n_r nieer ,noodig had, riep het Congres bijeen en deed op _<J Maart 1823 afstand van de kroon. Tevens vroeg hij verlof het land te verlaten, hetgeen werd toegestaan; het Congres "kende hem toen een jaargeld toe van doll. 25,000. Iturbide ging naar Italië en van daar naar Engeland, het laatste met het voornemen, om wed* toar Mexico terug te keeren en er een opstand te verwekken. De . Mexicaansche regering had daarvan reeds uit Italië berigt ontvangen en vaardigde onmiddellijk een decreet nit (28 April 1824), waarbij ve.hli1--. lnZ-deZ- dooA.YZd be4ï.igd, inaién hij in strijd met de' veipiigtmg die _hnop_ zich had genomen bij zijn vertrek, het waagde rIL,". Desnlettomm kwam Iturbide vermomd naar Mexico, werd üooi den gouverneur van den staat Tamaulipas toevallig herkend en ugevolgo het bewuste decreet ter dood gebragt. Inmiddels waren ook de vrouw en twee kinderen van den ex-Keizer te Soto la Mariua ¦wn wal gestept. Zy werden gevangen genomen, maar met de meeste vcorkomendhem behandeld en het Congres beloofde het jaargeld van oen ex-Keizer te blijven uitbetalen aan de weduwo, mits zij zich met dei- Woon vestigde in de Unie of in de Ver. Staten van Col'umbia. Dit is geschied; twee van hare zoons echter keerden later naar Mexico terug en werden door de regering in gewigtige betrekkingen geplaatst. feanta Anna, die thans is gefusilleerd, was de hoofdbewerker van "en val van Iturbide en ook degeen die het bovengenoemde decreet looHireet. Trouwen, er zijn sedert 1821 slechts twee regermgön feeweest,_ waart, gen __ota A,u„a niet een opstand heeft verwekt, naiue"JK zijne eigene en die van Keizer Maximiliaan. Hij stond op tefcon wlap ' ten gunste van Guerrero, tegen Guerrero voor BuBt__i_n te, Jjustameiito omdat hij een vriend was van zijn ond en vijand Pedraza. -i is de ziel yan alle ongelukken van Me_i.o sedert tte önafhin- Naauwclnks was er een gei-geldiewindgCTeëtigtl -raiga:;:;:.; door toedoen van Santa Anna. oi' hij begon al % ader té w'm%Zf VY"T* °!Q hot °§Ter ta w_r_en* hotSce** » ïfcxieo, war» altijd ontevredenen waren, Bem»__-e_g_ genosg was. _ JNlot .'echts had men daar voortdurend slrij I tusschen aecle'ricaïeri n Überalen, maar hpveadien nog de naijver tusschen de afet.ammè-> •'-gen deT Spanja.irds en die der oorspronkelijke bewoners Dio .en teer iradien_ gonden bergen beloofde was altijd zeker onderstand to vinden. De Iranschen deden met anders, maar hunne onderneming vas vooral hierom zoo dwaas, omdat de grieven, die het voorwend el der ondernermng^ waren te wijten waren niet aan de reS?T-_ Jiiarez maar juist aan de personen, die men in hnn g°z-g kwam herstellen ,oi op wier hrjp men althans rekende. ö b Urtondei-Bcheidene- berigtei.,;_& te Parijs zijn ontvangen, maken tte Fransche dagbladen op dat m Spanje een opstand broedt. Dese hil t i' at h"7 Z.aar eilla'le PO-?1. F' tot verzet zijn gedaan ; het «eaijnt -c„.er dat deze op zich zeil staan en niet het gevolg zijn jan cci, b ]fl lüU slechts van het geloof, dat door anderen _eW * ¦PhMJ* .«'*™md en spoedig zal worden uitgevoerd. Dat dit geroot onder de uitgewekene Spanjaarden van minderen rang vrü al- S 'en 13 verspreid is ons reeds vroeger toevallig gebleken. Of het pas om een opstand te beproeven, inderdaad bestaat, ook bij per-onei, van nieerinv oed, is onbekend. Wij voor ons twijfelen er aan, men met eenige hoop op goed gevolg iets zou kunnen'ondernemen, vo gons le laiips schijnt uit particuliere berigten en, naar men zelfs uit .telegrammen aan de Italiaansche legatie te Parij. - blijken dat de zoogenaamde bewegingspartij in Italië over eèn awival 0p Rome denkt. Het blad zelf twijfelt aan de waarheid dezer k i achten, vooral ook omdat ziju eigen correspondent nog niets vas u' *n aard heeft gemeld. _«*_* Üss oD&üveci' geleden, deelde een onzer correspondenten ons s,Z. Z¦ mZ modl3 ecm' depechovanGortschakoffaandenßussischen tZZZZ m Pa_ljs*. ?ot stuk Wils ged^gteekend van 9/21 Mei én bevatte «.«, meer ot minder dan den last om de Fransche regering te polsen .-- een voorstel betreffende eene internationale enquête omtrent dé S'iVanildal,d;^dol°clft voorstel del'halve als ter zake van stel • °or (le mnpgendheden aan Turkije gedaan is. Wij hebben van dit «k met gesproken omdat \uj hét zeer bepaald voor onecht hielden van i+ TT. ZcUumJ ziBn W- thans, dat ook te Parijs afschriften ZZfi ZZ m oml,,n!> z.n. Ook de correspondent van dit blad «-e--«•ii echter niet aan de echtheid en maakt er - even als wij thans-nrv, . s ZIZZBS .•M. W**4 sommigen er eenig gewigt aan schij- z nDntn- lotm°S h^b *'d iüts ¦*•*¦*¦*> doen dan zulke SÏÏf I, d *t de -,b'aei'lttZ Ecne -Werkißg echter ligt voor de toTee»;\ clZètïoTrï^T S?regtiS,l zijn Turkije telioodzaken ZZ Z'Z,] ;. ' t°i V.? ZZZ'- dZZ n' &>derdaad slechts een verschil ¦ , K....1 net in beginsel, m ]iot voorstel tot eane enquête betivf- A^ttad' om tch Tien^f8 Z°U WclU"t ori!ngeïandvol-öft, |ciijk°d-nZoÓk niet i. gtchiel aan »e ™to
--_-__--__-»_¦,._»_,-y. - .-r-i_gi-T- - kofe WÜ te?' llat de bèli°olmng van een nieuwen minster van kolomen nog __ den loop van deze weekkanwordeuTtegemoet gezien lamisclLIreeuwbS1'dpdT°A T™"^r P or?e £an <*c" Nederen ondcrhoorigh. ros'd IHou v'l h.rtb™l-fc»TUn deafd.liak verda, eervol ontsLüS^to^ 7_Verlfn* aan H. F. Fynje van Salaan Justema, gewezenopzi_t ..* _" wats?s.t. e™ pensioen van /2G06; Vergund aanlfr. J. Cat ttów ste "/'S-'s jaars, ~ men en dragen der versierse en . g?*£?'to1 Amsterdam het aanneem St. Lazarus, hem door tt^%^*" Benoemd tot burgemeester dor £S"lÖ^K^W'- toekenning van eervol ontslag _ls h___. SS^ W* « ontslagen Mr. J. A. «X-_et%é^lÏÏflGie^öorl'; diens verzoek als" burgemeester van Zwolle; tot id van dP nTJ '°P in Nederlandsch lndie den Heer J. PV„ ef b. het departement van marine aldaar. ?".'?**¥'. -^rotans hZie-mil'istcr Tan oinnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het Ir™ sintert," Vmiij 1867 ZlaalsMad S». 55), niet langer vanloept pTooh ?rd °P sectie J der gemeente Haarlemmermeer en op de gwwttei. der gemeenten QuA AlWas «h Hof yan Delft, om welko de nu opgeheven lijnen van afsluiting zijn getrokken en de Hjnen van afsluiting, om sectie I der gemeente Haarlemmermeer, een gedeelte der gemeente Oud-Alblas en een gedeelte der gemeente Hof van Delft getrokken, te rekenen van 11 dezer opgeheven. Volgens eene mededeeling van den consul der Nederlanden te Petersburg zijn bij keizerlijk besluit van den Ï2sten Mei jl. opgeheven alle uitgaande regten op boschproducten, gewone en njne dubbele matten, alsmede matten zakken, teer en boomschors van alle soort, langs de Europesehe grenzen van Rusland en van het koningrijk Polen. Ook voor den handel van Azië, den Kaukasus en Transkaiikasus wordt zoodanige maatregel voorbereid. | Blijkens een berigt van den Nederlandschen consul te Barcelona, dd. 3 dezer, zijn de schepen, afkomstig uit Nederland, even als die uit België, Groot-Brittannie en Frankrijk, aldaar onderworpen aan eene quarantaine-observatie van drie dagen. Naar men ons medede.lt .al op aanstaanden Dingsdag in de wekei -mksche vergadering van het collegie Zeemanshoop eenè gouden medaille aan kapitein 1. Hoekstra, gezagvoerder van het barkschip Anna en Sophia,. worden uitgereikt, welke hem toegekend is door de Associaj tion fecientinque de Iranee, voor het gehouden meteorologische iomi naai gedurende eene reis naar Oost-lndiejmterug in het jaar 1866. J Door de vergadering van het Ned. Onderwijzers-Genootschap is I heden besloten ter herinnering aan ziju 25-jarig'bestaan uit het vaste fonds van het genootschap in de kas van het hulpfonds der levensyerzekermgmaatschappij te-storten de som van f 300, Verder zijn| benoemd tot leden van verdienste de Heer Mioulet te 's Hage en de ! fleer de Bosch Kernper te Amsterdam. i , Wij vestigen de aandacht onzer lezers op achterstaande advertentie I betreüende het wrak la Lutine. Als niet deskundigen kunnen wij ons ; geen oordeel veroorloven over het plan des Heeren ter Meulen.' Wij doen echter opmerken,» dat bevoegde autoriteiten een gunstig oordeel daarover hebben uitgebragt. Wij achten het niet ondienstig aan de reizigers, die Zaturdag a. b. - met den pleiziertrein naar Keulen vertrekken, te herinneren, dat zij wel is waar geen paspoort noodig hebben, maar toch goed zullen doen zich te voorzien van een of ander officieel stuk, b. v 7 een patent oi iets dergelijks, om zich in geval zulks noodig mogt ziin, te kunnen legitimeren. D» Heer J. J. Meder, majoor-commandant der d.d. schutterij te , Amersfoort, is naar Engeland vertrokken ter bijwoning van de feesten, me van 10 tot 21 Julij te Londen en te Wimbledon zullen worden gegeven ter eere der Belgische burgerwacht. De Heer Meder is daartoe uitgenoodigd d<,or het Britsch receptie-comité, waarvan t oJ ____*P.llns..va" Walhs voorzitter is, en hij zal waarschijnlijk de eemge officier zijn, dieNederland bij deze feesten vertegenwoordigt. De Deventer Courant meldt uit zeer geloofwaardige bron dat de lieer Stieltjes, voor de commissie voor de Nutsleziugen te Deventer i uitgenoodigd, om dezen winter eene spreekbeurt op zich te nemen in substantie geantwoord heeft, dat hij niet wenschte te lezen in eené stad waar de vrijheid van spreken aan banden gelegd wordt. De Nederduitsche Bond.te Dendermoude heeft een Liederen Prijskamp uitgeschreven , met ondersteuning van staats- en stadsbestuur. De prijzen zullen tockend word-u voor het dichten van: I°. een werkïnanslmj; 2.°. een vreueiied; 3°. een vader) (met refrein, cm iv koor te zingen.) De prijzen voor elk vak bestaan in een zilveren eermetaal, groot model, eu veertig francs. Alle Nodarduitsche dichters zijn tot dezen prijskamp uitgenoodigd. De stukken zullen vóór 4 Augustus aan den voorzitter aes NedeJdnitschen Bonds vrachtvrij moéten toegezonden worden. 263ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde klasse Hde lijst: K. 1222 ƒ 100,000; KQ. 10016/1000. * 's CL'A VENHAGE, 10 Jnlij. Z. M. de Koning heeft heden ten gehoore ontvangen de Heeren Sehiffer van Bleiswijck, Bogaart en Purstntr, uitmakende eeno deputatie van het bestuur van de vereeniging het Zilveren Kruis, («e aan '/,. M. de dankbetuiging dezer vereeniging hebben overgo-ragt voor de haar geschonken banier. , — De Heer Hugh Ewiug, Amerikaansch gezant bij het Nederlandsche hof, heeft heden ochtend de residentie weder verlaten, tot het doen eener buitenlandsche reis. — 7,00 ais wij reeds in ons vorig nommer meldden is de commissie uit do prov. staten van Limburg, belast om Z. M. den dank dier staten over te brengen, wegens de'losmaking der banden, die Limburg aan Duitschland verbonden hebben, heden ochtend door den Koning toegelaten. De Heer van der Does de Willebois, commissaris des Konings in Limburg, was naar de residentie gekomen, om de leden der commissie aan Z. M. voor te stellen. De leden zijn de Heeren Mr. A. J. J. Thissen, lid der Staten voor Roermond, voorzitter, Mr. H. E. K. E. Seydlït., lid der Gedep. Staten; graaf de Marchant d'Anscmb.urg, lid der Staten voor Gulpen ; baron de Weicks de Wenne, lid der Staten voor Horst; J. H. Arnoldts, lid der Staten en burgemeester van Sittard en P. J. Berger, lid der Staten voor Venlo. Nadat de commissie door den lieer Commissaris des Konings in Limburg aan Z. M. was voorgesteld, rigtte de fleer Thissen de volgende toespraak tot Z. M. den Koning: «Sihe ! //Met den diepsten eerbied naderen wij Uwe Majesteit, als tolken van de gevoelens, waarvan de Provinciale Staten van Limbus bezield waren, toen zij voor de eerste maal zitting namen sedert de i a geheele vrijmaking van dat gewest van de banden, die het met Duitschiand hebben vereenigd. //Hadden de Staten reeds in hunne zomerzitting van voorleden jaar met mie nqop het vooruitzigt begroet, geboren uit de destijds door Lwe iiajesteit ter bevrijding van Limburg ondernomen stappen, met : vreugde, met geestdrift juichten zij thans do bekrooning toe van het werk, door zoo vele moeijelijkheden en dreigende verwikkelingen heen tot goed einde gebragt. //En die vreugde, Sire! die geestdrift smelten inéén met een diep gevoel_ van erkentelijkheid jegens Uwe Majesteit, aan wier krachtig i initiatief en wijs beleid, maar vooral aan wier üooge belangstelling lin de zaak van Limburg wij do verkregene, boven alle verwachting ! gunstige uitkomst verschuldigd zijn. I //Sire, niet alleen deswege danken wij Uwe Majesteit, dat voortaan i Limburg bevrijd is van exceptionnele, drukkende lasten, bevrijd van : de gevaren, die de onnatuurlijke, onstaatkundige vereeniging met Duitschland steeds in haren schoot droeg, de dank van Limburgs bevolking geldt ook daarvoor, dat Uwe Majesteit, doer haar los te i maken van den vreemde, haar in den vollen zin des woords een vader| land, eene nationaliteit heeft geschonken. i ./Heden, Sire, wij zeggen het met vreugde en met fierheid, heden | zijn wij niets ander-s meer dan Nederlanders, die ons gelukkig achten, onder de wijze regering Uwer Majesteit en de onbelemmerde werking van vrije instellingen, een éénig, gemeenschappelijk vaderland met onze broeders in alle provinciën'des rijks te bezitten en met hen all«n te kunnen wedijveren in liefde voor dat vaderland, in trouw en ver- j knochtheid aan het doorluchtig Kuis van O rai_e-Arassau. //Dit zijn de gevoelens onzer lastgevers, Sire, het zijn de onze, het zijn die van Limburgs bevolking. Onder betuiging daarvan bieden wij Uwer Majesteit nogmaals do hulde aan van onzen diepen eerbied en onzo onveranderlijke trouw." Dezo toespraak werd door den Koning op de minzaamste en hari tclijkste wijze beantwoord; Z. M. uitte de beste wenschen en verwachtingen voor den bloei en de toekomst van Limburg I l._fl-'rt oT « wVt9 .f'kei\ del P-'otestantsehe kerken in Nederland.ch Oost- en West-Indie, heeft belanghebbenden uitgenoodigd fora n«h rife 22 July als Müi«it_nt.a .«or mt oiMmITS noemde vacaturen aan te melden: I°. Predikanten of candidaten voor eene vacature bij de Protestantsche kerk in Nederlandsch Oost-lndie; 2 . [predikanten of candidaten voor do vacature van Evangelisch Luthersch predikant op Curacao; 3°. predikanten of candidaten voor de vacature bij de Protestantsche gemeente te Nickerie, in West-Indie; 4 . predikanten, candidaten of-zendelingen voor de predikantsplaatsen te St. George dElmina en St. Eustatius (Engelsche en Hollandsche dienst) , alsmede voor de hulp-predikersplaats te Bontham, op Celebes. De sollicitanten kunnen zich aanmelden te 's Gravenhage bv den president of den secretaris der commissie, of bij Ds. K.N Meppen — In de zitting van de Provinciale Staten van' Zuid-Holland van heden bragt de Heer van Hoogstraten rapport uit over het ontwerpreglemont voor het waterschap, van Voorne en Putten. De Heeren v. d. Borch, v. Heemstede en Metelèrkajnp, leden van Gedep. Staten en laatstgenoemde ook voorzitter der commissie voor het ontwerp van Voorne en Putten, bestreden het ontwerp door die commissie voorgesteld en verdedigden daarentegen het ontwerp van Gedep. Staten, De Heeren Preuyt en P. L. E. Blussé. leden der gemelde commissie, verdedigden breedvoerig liet voorstel van de commissie en bestreden het ontwerp van Gedep. Staten. zulk. .e beraadslaging.» worden voortgezet. SGRAVENHAGE, 10 Julij. Heden namiddag geeft Z.Kxc. graaf Schimmelpenninek, als tijdelijk voorzitter van den ministerraad? een diner ter eere van ac Limbnrgsche deputatie. Op dat diner zijn, behalve de deputatie, uitgenoodigd de commissaris des Konin-. in Limburg . tié presidenten van de beide Kamers der Staten-Generaal al de ministers des Konings en de minister van staat vice-president van den raad van state. ROTTERDAM, 10 Julij. Do gondeltogt Zaturdag avond alhier gehouden had met, zoo als gisteren abusief gemeld werd, door Kotte's Mannenkoor plaats, maai* door de liedertafel Harp e Davids, die daardoor aan eene van alle kanten bijeengestroomde volksmen gte veel genoegen verschafte. ° ' * URK, 9 Julij. De ansjovisvaugst, die in de voorgaande weekweinia* °Pj,oV.e'c%ZS dlt Jaar door onze visschers gestaakt. AbSEi., io Julij. Als waarschuwend voorbeeld voor verlofeangers deelen wij mede: dat bij de laatste inspectie ter dezer stede eenigen tot provoost zijn veroordeeld wegens dronkenschap, enz. Een hunner ruim negen nre gaans van hier verwijderd, moest heden op nieuw voor den militie-commissaris verschijnen en wel volgens zijn zeggen wegens het ontbreken van drie knoopen aan zijn pantalon Hij moest dus ruim achttien ure gaans to voet door het rulle zand wroeten , vermits daar diligences of andere vervoermiddelen ontbreken. — Do.berigten bij ons ingekomen betreffende de aardappelen in dit gewest zijn gunstig. Men denkt dat de opbrengst thans die van andere jaren zal overtreffen. Van de bekende ziekte is gelukkis? niets te bespeuren. ° WIEEDEN, 8 Julij. Gepasseerde week ontstond alhier wederom brand m een huis, waarvan de bewoner afwezig was en die zoo spoedig toenam, dat in korten tijd, huis en inboedel eene prooi der vlammen zijn geworden. Niets was tegen brandschade verzekerd en wel omdat, naar men zegt, geene der Assurantie-maatschappijenden eigenaar wi de aannemen, doordien hij reeds tweemaal hetzelfde geval heelt gehad. 6 * DALFSEN, io Juiij. Sedert lang heeft men te Ommen zulk een aanvoer van vee met waargenomen als heden het geval was; ieder was belangstellend der, op nieuw geopenden marktdag kj te wonen, zoodat de hjn oo,k volop b<*_et wa.. In hoe.rnvee w_s loven dge. handel tegen vrij coulante prijzen in schapen waren vette . Uegoerd, goeie werkpaarden waren goed te plaateen, -terwïrl m varkens én biggen bij tamelijke omzet schrale prijzen eedeEgen wtfden. * MIDDELBURG, 10 Julij. Gisteren namiddag ten vier ure kondigde het klokkenspel van den groeten AbJijtoren het begin van het feest aan en ten vijf ure stelde de optogt zich in beweging. Vnn de Langevil-è hinnenl.iig trok dezelve o.vei de markt, langs al de kaden en door de voornaamste straten der stad. Voorafgegaan door trompetters te paard, wisselden eerewa.hton, deputatien van verschillende collegien, handwerkslieden, vaandel- en banierdragers, muziekkorpsen, gecostunieerde personen enz., een twaalftal _egewage_s-_f, waaronder men een versierd stoom werktuig, een driernastschoener met acht jongeheeren, als schepelingen gekleed,, bemand, een in werking zijnde weefgetouw , eene drukpers in vollen gang enz. opmerkte, len negen ure werd dezelve nog eens met fakkellicht herhaald, waarna yan tien tot twaalf ure op het met vlaggen versierde marktplein, door het corps muzikanten aer stedelijke schutterij , muziekuitvoeringen werden gegeven. Aan verschillende particuliere huizen zag men ook prachtige versieringen en illumiuatien aangebragt. Door overheerlijk zornerweder begunstig!, warsn er duizende en duizendemenschen zoo van hier als eluers op de been, en men mag zich ve.heu-.ndat deze eerste feestdag, zonder ongelukken, in de beste orde is afgeloopen. 's HELTOGENLOSCH, 9 Julij. In de gemeente Heeze en _S vrocgnytweo ma_n_e_ guleden, een paar knapen (een vanl7eneen yan 15 jaren) aan hunnen buurman om melk, ten einde hunnen dorst te lesscnen De bum-man weigerde zulks en de knapen namen daarop onmiudelhjk wraak. Zij haalden lucifers en staken bij zijne afwezigheid zijn mus m brand. Deze nam zoo hevig toe dat huis en schuur bijna in een puinhoop veranderd waren, eer redding opdaagde. Verleden week stonden deze jongelingen wegens die misdaad voor het provinciaal geregtshof van Noord-Holland teregt. Het hof heeft neiiéii uitspraak gedaan, en deu oudste te dier zake veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf en den jongste tot overbrenging naar een opvoedingsgesticht voor. den tijd van 4 jaren.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 13 Julij. Tabak: Heden werden nit de eerste hand algedaan 35, 25, 23, 20 en 5 v. Marvland, per Elizabeth Hamilton Nog werden verk. 8 v. Maryland, 8 v. Sonborn, per Elizabeth, Hamilton. Verkocht de zeilende ladingen Pede, 7700 b. Rangoon Rijst, pilis geheim; Levy, 6000 b. Néevansie. tot ƒ7. * SCHIEDAM, 10 Julij. Houtwijn /13.25; Genever ƒ 18.75; Amst. Proef ƒ 20; Spoeling f 0.50. *-.'"? aAua"' ANTWERPEN, 10 Julij. In Petroleum ging heden wederom weinig om; disponibel wit noteert men.fr. 42. — Rijst ferm; van ongepelde verneemt men den verkoop eener lading van ca. 12,000 b. Necransie, zeilende per Penrith. — Granen stil. LONDEN, 9 JuHj. Suiker . Tot vorige prijzen werden heden slechts 397 v. verkocht. Op levering heeft men verkocht 1180 k. Havana NMOV. tot 24.6, 494 v., 150 vtjs. Cuba tot 23.3 ensB6 v. tot 23.1 l/g en 300 k. gekleid tot 23.6. — Koffij: Plantation stil, goede soorten ten volle gesouteneerd. — I'ijst • Eene lading van 350 tons nieuwe Rangoon es ïhurso werd op de kust afgedaan tot 11.9. — Salpeter ferm; van Bengaal zijn 300 z. verkocht _s_ © tot 18.6. — Indigo.- Bengaalsoorten in veiling 2 a 4 p. hooger betaald. — SchotschlJzer 53 "sh. — lijnolie 39 a 39.3. — Talk stil ddch vast prijsh., in loco 44.6 a 44.9. GENUA, 6 Julij. Koffij met eenigen omzet tot iets verlaagda prijzen. -*¦ Suiker stil en" zonder prijsverandering. — Huiden met goede vraag en-prijshoudend; de verkoopen bestonden deze week nit 12,828 stuks. — Petroleum met veel affaire op levering. Men heeft verkocht 3100 vaatjes geraffineerd zeilende tot lires 45 NEW-YORK, 8 J-1.. (p. tel.) Katoen • de aanvoeren in het Zuiden bedroegen deze week 9000 b. Uitgevoerd werden 20,000 b n E_pXh» en 5000 b. naar het continent. De voorraad in alle haveüT C uit 190,000 b. i_*vens Destaat
---

Fondsen en berustijdingen.
LONDEN, 9 Julij. B. de Bank van Engeland hebben sedert da vorige opgave geene verdere omzettingen in edel metaal plaats gevonden Ten gevolge van de gisteren begonnen betalingder dividenten ide geldmarkt ruim voorzien en daar eerst pamVrtJians 3 tno _r? kaa worden gepluisf, &{&« m^lTrl^lZtrXi disconto „er Engelsche Bank. Ook ter beurze is het geld zeer ruim en de vraag beperkt op 11/2 pCt. voor gouvernements-wissels. De Warrior Queon is van Nieuw-Zeeland aangekomen met £ 13,800 in gond en de William Duthie van Sydney met £20,600. De Hammonia van Newyork aangekomen, heeft geen specie voor Engeland aangebragt. Men verneemt het faillissement van de firma Mellor en Southall, te Manchester en Liverpool. Het faillissement wordt toegeschreven aan groote verliezen in katoen-speculatien. Het passief wordt op £ 200,000 a £ 300,000 geschat. Engelsche fondsen verkeerden in eene iets flaanwere stemming en de handel was bijna geheel beperkt tot de maandelijksche rescontre in Gecons., welke morgen zal zijn afgeloopen. Gecons. zijn coulant gedaan tot 945/ s a s/^, zijnde de slotkoers van gisteren en 943/ i a 7/g op Aug.; Gereduceerden en Nieuwe 3 pCts. 937/8 a 94; Bank-Actien 253 a 255; Indian Stock 216 a 218; Schatkistbilletten 20 a 24 sh. premie op Jnnij; 23 a 27 op Maart. Buitenlandsche fondsen stil. Spaansche Passive, aanvankelijk verhandeld tot 221/2 a .4, zijn later gedaan tot 227/8 a 23; dito Certificaten 15% a Va; Grieksche 141/2 als; Turksche 5 pCts. 311/4 a 1/2; Italiaansche 487/8 a 49.8*, Mexicaansche vast op 16V. a V_; Euss. Scrip V-t a s/. premie; Chili Scrip pari a Vs premie; Brazil van 1865 74 a 75; Buenos-Ayres 81 a 83; Egyptische 81 a 83; Ecuador 12 a 13; Peru 78 a 80; Portugesche 40 ,8 ex d.; Russische 5 pCt. 87%; Dito 3 pCts. 541/2; Dito van 1862 871/. a .3; Venezuela2oa22; Dito van 1864 19 a 21. Spoorweg Antw.-Rott. £ 91/1 a ._; Rijn-Spoorvveg £ 20V. _ 203/*.
---

