
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL bevattend e Buitenlandsch Me ims en eene reeks Advertentien,
|*P" Het HANDELSBLAD vau 15 Julij zal het •W^-T laatste zijn, dat gezonden wordt aan die Geabpnri''erden, die h t met I°. Juüj 11. verschenen kwartaal rog niet hebben voldaan.
Wg meenen de kiezers te moeten aansporen, om op aanst. Dingsdag wouw ter stembus op te komen en hunne stemmen uit tebrengen•: V oor het lidmaatschap der Provinciale Staten op den Heer Jl. F. BROMS, eu voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad op de Heeren Mr. C. D. ASSER, Mr. C. A. CROMMELIN, Mr. C. ÏOCK, Dr. E. E. HEYNSIUS, E. VAN KEMPEN, Mr. 11. .fl. KOENEN, Mr. HERMAN JT. VAN LENNEP, Mr. M. Jl. PIJNAPPEL, Mr. U. W. G. RAS, N. TETTERODE, A. Jl. H. VAN DER TOORN, Mr. A. DE VRIES, en Jl. CONINGK. WESTENBERG.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 13 Julij. Voor dat Jules Favre in het corps législatif gesproken had, hield «ranier de Cassagnac eene rede, waarvan tot dusver weinig werd medegedeeld,' maar die toch in een opzigt niet onopmerkelijk is. Wanier de Cassagnac loochende ten sterkste, dat de Mexicaansche onderneming ten doel had de stichting eener Latijusche monarchie, «is dam tegen de uitbreiding der Angel-Saksische republiek. Wat echter was dan het doel der onderneming, want volgens de Cassagnac was herstelling van grieven ook niet de hoofdzaak. Frankrijk wilde, 2°o zeide hij, in Mexico een geregeld bewind stichten; het wilde dit schoone land hergeven aan de beschaving; niets minder, maar ook niets meer. Het bleek echter, dat de Cassagnac volstrekt niet ??nezen was van het geloof aan den onmetelijken rijkdom van Indien het slechts gelukt ware éen geregeld bewind te vestigen-, indien buitenlandsch kapitaal de hulpbronnen van Mexico öadde kunnen doen stroomen, kortom indien alles gegaan ware gëü)k men meende, dat het gaan zou, dan zou gansch Europa, maar Jj'aiikrijk vooral aanzienlijke voordcelen hebben behaald. Terwijl dus ?e Cassagnac het denkbeeld der vestiging van een "Latijnsch rijk, zoo Kwetsend voor de Unie, op den achtergrond schoof, bragt hij onwillekeurig beweegredenen te voorschijn, die de zaak niet beter maken, geloof slaande aan de verhalen der Mexicaansche uitgewekenen, heeft gen zich gouden bergen beloofd van dezen togt, niet slechts voor hi.aa™Z*-k in üet algemeen, maar vooral voor de deelhebbers in het "y-onder. En dan wordt de zaak in plaats van een Oorlog voor een srootsch, ofschoon onjuist denkbeeld, eenvoudig de onderneming van __>e hooggeplaatste avonturiers. Wanneer eenige tientallen jaren voorbij zijn gegaan en de ware geschiedenis van Mexico geschreven wordt, dan zal blijken of niet eok beweegredenen van deze soort eene groote rol hebben gespeeld, fteeds nu echter kan men gerust aannemen, dat ook deze drijfveer 111 het spel is geweest. Favre, die op de Cassagnac volgde, noemden wij gisteren onbesuisd en hg was dit ook, door onderscheidene bittere uitvallen. Dit "eerat echter niet weg, dat zijne redevoering veel goeds bevatte. ii-.0!"1 é®n -^eelto is zeer lezenswaardig, dat namelijk, waarin hij nit de stukken, in der tijd aan de Spaansche Cortes overgelegd, aantoont, nat het geheele plan reeds_in 1859 werd beraamd, dat Spanje er aanen il. di *" ij FrankrP °P heeft aangedrongen, en Frankrijk toegaf *n zelfs het plan verder uitwerkte, toen de onlusten in de Unie uitbraken Anien dus vrg spel meende te hebben. Op grond daarvan vooral, r? net geheele plan, ook de keus van Maximiliaan, reeds tot stand ge-omen was, toen de ministers in het corps législatif nog' alles "'even ontkennen, beweerde Favre, dat er niet slechts gebrekkig maar ook stelselmatig bedrog was geweest. . *?et spreekt echter wel van zelf, dat vooral brj zulke discussien JJ6 juistheid van dergelijke beweringen door onpartijdige beoordeelaars, met onmiddellijk kan worden toegegeven. In zijn antwoord toonde seVii °* a* aan' at en Th*-ers èn Favre niet zelden de data van veretullende gebeurtenissen met elkander hadden verward en daardoor t onjuiste gevolgtrekkingen waren gekomen. Dit zal wel zoo zijn ,n op zijne beurt zal ook Rouher niet altijd de waarheid en niets on ï 2. gaarheid hebben gesproken. Eerst later zal men over deze Zgelukkige zaak een juist oordeel kunnen vellen;' maar dit staat cas nu vast en geene redevoering ter wereld kan deze uitktmst pen verdwijnen, na een strijd van zes jaren, na de opoffering van fet minder dan 600 a 900 millioen francs aan geld en de levens van uizenden dappere soldaten is Frankrijk uit Mexico teruggekeerd, zonder n penning te hebben erlangd van hetgeen het te vorderen had, j^-n^er eenige de minste voldoening voor zijne grieven Dit gevoelt men n -frankrijk diep en de vrees van sommigen, dat dit geroel, of de liit om uaaraan afleiding te geven, nog tot veel gewaagder en gevaarlijker ondernemingen zou Kunnen leiden, is volstrekt niet onnatuurlijk. Het gisteren uit Newyork ontvangen telegram, zal welligt enkelen °nzer lezers in de war hebben gebragt, en doen twijfelen aan de "aarheid van het berigt van Maximiliaans dood. Wij doen dus op~ eTf en, dat dit telegram een uittreksel behelst van de tijdingen per nJailboot (China) aangebragt, terwijl sedert het vertrek dezer boot ti ew7ork* reeas nadere berigten zijn ontvangen per Atlantischen Uit Weenen wordt gemeld, dat Tegetthof niet met een eskader naar Mexiko zal vertrekken, maar op de gewone wijze. Aldus zal .en -e moegelijkheid vermijden van bij herhaling der weigering tot uitlevering van het lijk, onmiddellijk eene of andere weêrwraak te "Meten nemen, waartoe men eershalve (?) wel verpligt zou zijn geweest, indien men zich met eene Oostenrijksche vloot in de Mexicaaasche wateren vertoonde. Het berigt omtrent de overwinning der Turken op Candia wordt noor een telegram uit Athene tegengesproken. Het eenige wat ons nierbij verwondert is, dat deze tegenspraak zich zoo lang liet wachten. Het geeft bns eenigen grond voor het vermoeden, dat het Turksche berigt niet zoo geheel onwaar is
Het Dagblad levende en zich steeds bewegende in eene atmospheer van misleiding en verminking der waarheid, verdenkt natuurlijk zijn tegenstanders van diezelfde hebbelijkheid. Het oude spreekwoord: foo als de waard is, enz. is ook hier van volle toepassing. Ineen in der haast _ geschreven kort overzigt van de zitting der Eerste A-amer, waarm de schutterij wet verworpen is en waarin misschien weer sympathie voor de houding van den minister van binnenl. zaken doorschemert, dan in de lolartikelen van het orgaan der reactionaire "actie van het kabinet, —in a» korte overzigt wordt bij eene IM ver- Klaarbare vergissing gesproken van 115 amendementen, waarbij zich de Regering zou hebben nnedergelegd.'" Over dat woord loopt de kwestie. Dat was te veel voor het eerlijke Dagblad 1 Dat was al te erg; en dan volgt «ene soort van politiek standje als alleen van dien voorlichter der openbare meening to wachten is. En passant maakt hij van die voor nsm zoo gelukkige vergissing gebruik, om een voorwendsel op te ge*en, waarom hg in gebreke blgft te antwoorden op de aanwijzing .oer veelvuldige drogredenen eu vakche voorstellingen, welke w_
nu en dan, als hij het al te grof maakt, onder de oogen des publieks < brengen. Het Dagblad staat veel te hoog, om op dat alles te antwoorden! a ( Maar wat is er nu van die schutterij-amendementen . In de zittingen, s ¦Soowelvan 9 Julij als de vorige dagen, was op het cijfer der 115 amen- 2 dementen gewezen, die ep de voordragt waren voorgesteld en in de 5 Tweede Kamer ter tafel gebragt. Onderscheidene sprekers wezen daarop 1 herhaaldelijk ook in den zin, dat daardoor de wet, gelijk zij het noemden, gehavend was, en dat de regering beginselen had prijs gegeven. ( Nu is het volkomen waar,--dat de -regering niet al de voorgestelde ( amendementen heeft overgenomen; dat er een aantal is ingetrokken \ « of afgestemd van de 115. Er had dus eigenlijk in het overzigt moeten 1 Staaft: //nadat de regering tegen 115 amendementen had te kampen gehad, waarvan de meest ingrijpende zijn aangenomen, of bij vele . van welke zg zich heeft nedergelegd" Voldoet die rectificatie aan het ! eerlg'kheidsgevoel van het Dag Had, welnu, de gehavende wet is er niet * té minder om verworpen, zij het dan ook, dat de regering zich alleen ' bij 19 amendementen heeft nedergelegd en nog eens 19 heeft over- ' genomen, — of dat zij de wet niet heeft ingetrokken na aanneming ' van door haar heftig en herhaaldelijk bestreden amendementen, waarbg ! zij zich volstrekt niet heeft nedergelegd. Maar, de wet i's nu dood en het Dagblad had verstandiger gedaan de dooden maar te laten rusten. Het Staatsblad NO. 60 bevat een koninklijk besluit van 3 Julij 1867. houdende aanwijzing der gemeente Leyden als losplaats van ruw zout ' bij invoer langs den Rijn. De Koning-Groothertog heeft bij besluit van 11 dezer in do orde : van de Eikenkroon opgenomen als commandeur, 's Konings adjudant ' in buitengewone dienst, den kapt.-luit. ter zee J. F. Koopman; als officieren de kapt.-luits. ter zee f. v. d. Velden Erdbrink en C. J. Damme en den majoor bij het corps mariniers, D. Vreedenberg; als ' ridders den luit. ter zee 2de kl. M. Rochussen, adj. van den minister van marine, de kapts. lste kl. bij het corps mariniers J. H. Stengel ' en J. Gautier, den officier van gez. lste kl. bij de marine F. J. van : Leent en den hoofdcommies bij het dep. van marine L. J. T. Broekhoff. \Z. M. heeft eervol ontslagen Jhr. Mr. U. W. F. van Panhuys, op ! diens verzoek als majoor-commandant van het lste bat. rustende schutterij in de provincie Groningen, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en goede diensten.'— Benoemd tot griffier der arrond.-regtbank te Eindhoven Mr. H. le Nobel, thans griffier bij het kantpngeregt te Asten en eervol ontslagen den Heer G. P. van Blommestein, op diens verzoek, als directeur van het postkantoor te Apeldoorn, behoudens aanspraak op pensioen. Openbare Vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 17 dezer des voormiddags ten Uure. Ingevolge art. 11 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den minister van marine met 1 September aanstaande benoemd tot adelborsten 3de klasse bij voormeld instituut de navolgende jongelingen in alphabetische orde gesteld, als: W. Allirol, J. Bollaan, J. H. W. Bruschweiler, J. Cardinaal, J. B. Dukkers, G. de Fremery, C. G. van Gorcum, J. C. Jeekel, A. G. J. Kroef, C. Meyboom, C. Moll, J. A. Raedt, B. Brutel'de la Rivière, W. Romer, J. G. Roosenburg, C. Pels Rijeken, A. C. van der Sande Lacoste, J. G. Snethlage, Jhr. H. M. Speelman, J. M. Steers, C. N. A. de Groot Stiffry, J. H. L. J__. baron Sweerts de Landas Wg'borgh, S.K. Sybrandi, G. M. Titsingh en A. W. F. C. van Woerden. De officier van gez. 2de kl. J. C. D. Steendijk wordt met 13 dezer geplaatst op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, en de plaatsing van den officier van gez. 2de kl. L. P. Gijsberti Hodenpijl op dien, bodem ingetrokken, wordende hij gerekend met 10 dezer te zgn op non-activiteit gebragt. Volgens een bij het departement van kelonien ontvangen regeringstelegram , gedagteekend Batavia 12 Junij, heeft eens aardbeving in Midden-Java groote schade aangerigt. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het Verslag van commissarissen der Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij aan de algemeene vergadering van aand.elhouders, ingevolge art. 41 der statuten, uitgebragt den 27sten Junij 1867, door den Voorzitter I Dr. H. van Beeck Vollenhoven. Bij het rijkstelegraaf kantoor op het Loo wordt tijdelijk, met ingang ¦ van den 15den dezer, doorloopende dagdienst ingevoerd. ' ¦ 1 De Slaals-Courant van heden bevat het reeds door ons medegedeelde berigt, dat bij besluit van den Koning der Belgen van 4 Julij j 1867 de in- en doorvoer van varkens, vleesch en verschen afval van ! deze dieren, runderhuiden (doch geen versche), haar, horens, beende- ; ren, oude kleederen en lompen, nit Nederland komende, weder is | toegestaan. Naar wij vernemen zal door leden van verschillende muziekvereenigingen, onder directie van den Heer J. F. Kreszner, eene muziekuitvoering en voordragt van dichtstukken gegeven worden ten behoeve van den Militairen Vriendenkring Jonathan, in het locaal Diligentia op Woensdag 17 Julij. Een der merkwaardigste stukken van den beroemden Duitschen schrijver Gützkow: Uriël Acosta, dat in Duitschland allerwege de grootste sensatie heeft verwekt, ten gevolge van eenen zamenloon van omstandigheden, nooit te Amsterdam kon worden ope-eveerd dat te meer bevreemding wekt als men weet dat de schrijver fennemd' treurspel juist hier ter stede (in 1640) laat spelen. Irièl AccstahZpft vele tegenstanders, maar nog meer verdedigers gevonden- zonder ml in eene beoordeeling te treden van het gronddenkbeeld des schriivers brengen wij hulde aan de litteraire verdiensten van dit werk «urn den kernachtigen, boeijenden, bezielden stijl des schrijvers wV_.._V,7,r dit stuk onder de beste dramatische voortbrengselen van den laatst™ tijd eene eerste plaats bekleedt. Met genoegen vernemen wü derhalv» fl_S de Heer Benthack, regisseur van het Grand-Théater fiT* mens is op Donderdag a. s. inMigenba eene voorlezing over dit werk te houden, welk denkbeeld, blgkens de circulerende lijstendi« ™_+ de handteekening van een aantal der voornaamste inwoners de,., stad zijn voorzien, algemeenen bgval heeft verworven. Men schrijft uit de residentie aan de Arnh. Ct • //Door het verzoek aan de Tweede Kamer door' den heer T. _i.._ nen bij de intrekking der erfpachtwet gerigt,^om ge^TkSi" j onderwerpen aan de orde te stellen, schijnt niemandE¦ Wir* ging daarvan er aan gedacht te hebben, dat aan lndie _f_lUl" weder een gevoelig nadeel werd toegebragt. indle daar(loor «/Tengevolge daarvan toch is het wetsontwerp tot verhoop.no-,.. _ indisehe begrooting (kosten van telegranhie) onafgedaan g.bdeven : niettegenstaande er dringende behoefte bestaat, vermits de _o 0 hoo' noodige en door verkeerde behandeling dezer zaak steeds mHuktf verbinding met -Singapore zou tot stand kunnen komen 7nnH_. averbinding beteekent het telegraafnet daar niets. Dat _«S den minister in het belang van lndie, dat hij volgens ziine ££ verklaringen zulk een warm hart toedraagt, als laatste d^_geile zijne korte ministeriele loopbaan, dit wetje niet heeft willet*.7aa ïj des te meer bevreemdend, daar hij na zijn aanlehodet ""' nog in de Eerste Kamer de wet tot traktementsverfooi- '&ë landsche hoofden is komen verdedigen; iets wat zeerSlg vuln' geesciie_en.U omstandiehe(ien door «***¦- collega's ïfadkunn.n #MaM mies chi.n zal het _ca heer Tr-kraitea gegeven _jjn öm bg
Ie hervatting der zittingen deze kleine fout goed te maken en verlere blijken van zijn warm hart voor lndie te geven. Ik verneem ilthans dat er ernstig sprake is, dat zijn aangeboden ontslag niet sal aangenomen worden, omdat men geen opvolger kan vinden. Zoowel de heer Rochussen als de heeren Hartsen en Pottermoeten volstandig blijven weigeren. //Ik deel dit echter onder de meeste reserve mede, miar met minier onzekerheid kan ik berigten, dat de heer Heem-kerk bepaallelijk verlangt zijne portefeuille neder te leggen. Zoo Z. M. dat ontslag mogt weigeren, zou het alternatief zijn de ontbinding der Eerste Kamer". • ¦ Aan de groote internationale Roei-Wedstrijden te Parijs, van af Zondag den 7den tot Donderdag den Uden dezer gehouden, werd deelgenomen door eene menigte Eransche, Engelsche, Belgische, Hollandsche en Amerikaansche mededingers. Vooral de Fransche en Engelsche Vereenigingen waren in grooten' getale en krachtig vertegenwoordigd. In alle serien werd een zware strijd gevoerd, die trouwens bij het te zamen treffen van zoovele der meest geoefende bemanningen wel te verwachten was. De overwinning verbleef dan aan de eene dan aan de andere natie, doch mogten vooral do roeijers van Canada zich in een bijzonder sneces verheugen. De roeijers van de Amsterdamsche Roei- en Zeil-Vereeniging //de Hoop" namen deel aan een race voor vier riems gieken en waren van de acht mededingers de derde aankomenden, terwijl de roeijers van de alhier gevestigde Roeiclub Cloanthus in een wedstrijd voor vier riems gieken, tegen vijf booten alle bemand door de meest gerenommeerde Engelsche watermen, den 2den prijs behaalden, bij een verschil van slechts twee seconden met den eerst aangekomene. *'s GRAVENHAGE, 12 Julij. H. M. de Koningin van Zweden en Noorw-gen, is heden middag ten 41/3 nre in de residentie met Hdr. gevolg aangekomen, waaronder men ook opmerkte den Zweedschen gezant, die H. M. was te gemoet gereisd. Aan het station werd H. M. verwelkomd door HH. MM. den Koning en de Koningin, Z. K. H. prins Alexander,_ in uniform van lsten luit. der artillerie, benevens HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria. In open en sierlijk bespannen rijtuigen begaven de vorstelijke personen zich deel» naar het Huis de Pauw, deels naar het kon. paleis in het Noordeinde , hoewel de vorstelijke familie heden middag op het Huis d. Pauw weder bijeenkomt tot het diner, hetwelk op dat kasteel zal worden gegeven. De vertrekken, die aldaar tot de ontvangst van H. M., de oudste dochter van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik zijn gereed gemaakt, zijn zeer prachtig ingerigt. Op de plaatsen, waar de stoet van rijtuigen passeerde, bevond zich eene talrijke menigte. HH. XX. HH. Pnns Frederik en Prinses Maria zijn op hunnen t§gt naar het station gelukkig aan een groot gevaar ontsnapt. Van het rijtuig, bespannen met vier paarden, stortten bij het doorrijden van de Gevangenpoort drie neder. Door spoedig aangebragte hulp slaagde men er weldra in, zoo door het lossngden der strengen als anderszins, de paarden weder op te krijgen. En weldra zag men HH. XX! HH., die zich intusschen in de woning van Jhr. de la Bassecour Caan hadden begeven, gelukkig ongedeerd in een door dien Heer aangeboden rijtuig, den togt naar het station voortzetten. — De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op 17 dezer niet plaats hebben. — Voor den hoogen raad der Nederlanden (kamer van vacantie) hééft heden de Heer Mr. L. H. Post den bij de wet gevorderden eed als advocaat bij dat collegie afgelegd. — In de zitting van de provinciale staten van Zuid-Holland van heden is beraadslaagd over het, door de commissie uit de staten ¦, aangeboden ontwerp-reglement op het gemeen waterschapsbelang van het eiland Voorne en Putten. Die beraadslagingen hebben geloopen over de artt. 1 tot 147. Verschillende van die artt. hebben tot discussien aanleiding gegeven; omtrent sommigen ziju amendementen voorgedragen, die soms door de commissie werden overgenomen. Zoo werd o. a. in art. 1 eene verandering gebragt door daarin te stellen : /-Het eiland Voorne en Putten, door dit reglement beheerscht" enz. Art. 8 is vervallen. Door den Heer dé la Bassecour Caan werd voorgesteld, om ook art. 10 betrekkelijk de roeping van het hoogheemraadschap te doen vervallen, welk voorstel met 30 tegen 15 stemmen werd aangenomen. Art. 91 werd, ten gevolge van het vervallen van art. 10, eenigzins gewijzigd. Art. 101 verviel. Bij art. 147 ontstond eene langdurige discussie, omdat daarin vrijdom wordt toegekend aan de gronden, welke staan aangeteekend op het kaartboek vanVoorne in 1795 opgemaakt. De Heer Vaillant beweerde, dat uit dit artikel niét voortvloeide , dat hij, die vrijdom zou kunnen bewijzen, zijne regten nr»t zon kunnen doen gelden. De commissie stelde voor te bepalen dat ook vrijdom wordt toegekend aan de landen, waarvan het bewijs od dien vrijdom geleverd wordt. Dit werd echter door den Heer P F Hubrecht nog niet voldoende geoordeeld. De beraadslagingen óver derda? .8 dTer"1 °Pen en WOrdell voort-«zet op Den- ROTTERDAM, 12 Julij. Als eene .taaltje, waartoe de veepest aanleiding geeft kan dienen de vermelding der zaak 11 I)Sa_ voor de Arr -Regtbank alhier behandeld tefen zekeren C. ffl kL_tf ?te Delft woonachtig. Deze personen werden aasgehmfle. .T Mh *? *het. beP.\van Ma*«t Kl. verschillende landbouwers te Maassluis te hebben vervoegd; de lste bekl. voorgevende, door de heerschende veepest, waardoor al zijne koeijen waren gestorven, totaal g.ruïneerd te zijn, ten gevolge waarvan hij van r .rUjSerneester van Rhoon, volgens zijn zeggen, eene aanbeveling had gekregen, die hij vertoonde, om bij de ingezetenen rond te fa??' "iet het doel, de liefdadigheid van dezen in te roepen; de 2de ekl., die opgaven van den lsten bekl. te hebben bevestigd, zich uitgevende voor klerk van den burgemeester van Rhoon en voorgevende diens verlof te hebben verkregea, om den lsten bekl. te vergezellen en om de ingezetenen tot medelijden op te wekken. Verschillende getuigen waren reeds vroeger indeze zaak gehoord, waaronder de burgemeester van Rhoon, die verklaarde, van bedoelden brief niets te weten, als zijnde die noch door hem geschreven, noch geteekend. De overigen verklaarden, door het verhaal van de bekl., alsmede door den inbond van bedoelden brief van hun voorgewend ongeluk zoo overtuigd te ziin geweest, dat zg uit medelijden den bekl. eeaig geld hadden geschonken. De officier van justitie kwalificeerde die industrie van de bekl. als bedriegelijke opligting en requireerde voor den lsten bekl. eene gevangenisstraf van 2 jaren, voor den 2den bekl. gevangenisstraf van 1 jaar, ieder eene boete van ƒ 25 en de kosten. De beklaagden, die erkenden het hun ten laste gelegde misdrijf te hebben gepleegd, doch voorgevende door geleden verliezen in geldelijken nood te zijn geraakt, waarna zij tot et genoemde slim bedacht middel hunne toevlugt hadden genomen, werden bij vonnis van de Regtbank van heden schuldig verklaard en ver.ordeeld de lste bekl. tot 6 maanden en de 2de bekl. tot 4 maanden gevangenisstraf en solidair in de kosten. BRIELLE, 10 Julij. Het was gisteren voor de Katholieken alhier een groot feest. Men vierde het jaarlijksche patroonfeest der HH. martelaren van Gorinchem, en wegens hunne plegtige heiligverklaring, den 29sten Junij jl. door.den Paus uitgesproken, werd hun sterfdag thans met bijzonderen luister gevierd. Ten 10 nre des I voormiddags werd het H. misoffer plegtig opgedragen door monseigneur J. T. van Brussel, geheim kamerheer van Z. H. Pius IX en | deken van Delft, geadsisteerd door eene talrijke priesterschaaT*, des avonds ten 6 ure namen de vespers een aanvang, waarbg de dienst werd verrigt door prof. J. W. L. Smit, hoogleeraar bij het bisschoppelijk gro. t seminarie van Warmond, waarna eene kernachtige feestrede werd uitgesproken door den kapellaan J. Kimman van 's Hage. Na de predikatie werd een plegtige omgang in de'kerk gehouden, waarin verschillende corporatien met hare banieren en I prachtige vanen vertegenwoordigd waren. Deze processie, waaraan ook een groot aantal priesters deelnam, heeft niet weinig bijgedragen , om den luister van dezen feestdag te verhoogen. Van heinde en verre waren ongeveer 600 vreemdelingen toegestroomd, om brj aeze ceremoniën tegenwoordig te ivjh en de gwen der mart.Uren GORINCHEM, 12 Julij. Dingsdag jl. k alhier aanbesteed: Het maken yan een gebouw tot opneming van R. K. armen en weezen. Minste inschrijver was de Heer H. van der Giessen alhier, voor de som van f 11,970. * ARNHEM, 12 Julg. Heden avond had alhier het volgende noodlottige voorval plaats. Een arbeider, belast met het nazien en mimen van een langen tijd gesloten zinkput, werd bij het openen zoodanig door de daarin heerschende verstikkendo atmosfeer bevangen, dat hij naar beneden stortte. Een kameraad, met het oogmerk hem zoo mogelijk te redden, onderging hetzelfde lot. Beiden zijn in den put gestikt. WIJCHEN, 11 Julij. Heden nacht heeft men in deze gemeente een brutalen diefstal door middel van inbraak gepleegd. In de herberg van de wed. 8., aan den Teersdijk alhier, is men door uitsnijding van eene ruit het huis binnengeklommen en heeft men de kleederen, het voorhanden zijnde linnen en wat verder van waarde aanwezig was, medegenomen; heden ochtend heeft men in de nabijheid van het huis eenige der vermiste kleederen tcruggovonden. De justitie stelt de ijverigste pogingen in het werk om do daders te ontdekken. * GRONINGEN, 12 Julij. Gisteren namiddag is door de leden der prov. staten een afscheidsdiner aangeboden aan den Heer commissaris des Konings, wien brj deze gelegenheid een fraai en kostbaar bewerkt album, met de photographische portretten der leden werd overhandigd. * ZWOLLE, 12 Julij. Sedert een paar dagen is men in dezen omtrek meer algemeen mat het delven van aardappelen begonnen, welk werk de moeite ruim beloont, daar de opbrengst de verwachting verre overtreft. De overvloedige productie der aardappelen maakt een zeer gunstigen indruk op den prijs derzelve, zoodat die in twee dagen tijds gedaald is van 40 a 35 tot 30 a 25 cents de 5 kop. — Heden namiddag is in den keet van een putbaas aan de spoorweglijn Zwolle—Meppel brand ontstaan, die zoo spoedig toenam, dat men ter naauwernood. een 5- of 6-tal kinderen heeft kunnen redden. De geheele bezitting van den nijveren man is in de asch gelegd, zoodat hij met de zijnen letterlijk alles heeft verloren. Ofschoon de oorzaak van den brand niet bepaald kan worden opgegeven, gelooft men echter, dat die ontstaan is door de vonken eener locomotief die men bezigde voor het vervoer van zandwagens. NEUZEN, 10 Julij. Voor den zeedgk van den nieuwen Nenzenpolder, aan het Westgat, in de nabijheid van deze vesting, is weder eene oeverafschuiving ontstaan, ter lengte van 160 en ter breedte van 85 ellen, terwijl de verlaten zeedgk over eene aanzienlijke lengte tot omtrent de helft der buitenhellißg is weggevallen en de laagvvaterrand tot op 27 ellen den teen is genaderd vau den vóór weinige jaren tot zeedijkshoogte opgetrokken inlaagdijk. Naar men verneemt, is dit reeds het derde voorval van dien aard, dat in den loop van dit jaar aan dien polder plaats vond, en doet de jongste afschuiving vreezen, dat zij spoedig door meerdere en ernstiger zal worden gevolgd en dat ook de oever van de vesting er door te lijden zal hebben. Was men in den laatsten tijd aanhoudend voor inundatie van den polder beducht, de vrees daarvoor is door de laatste afschuiving niet verminderd, maar veeleer geklom>nen. In 1866 hebben er niet minder dan zes belangrgke oever-afschuivingen plaats gehad. Als een bewijs hoe verbazend de oever van den polder in de laatste jaren is achteruitgegaan, kan gemeld worden, dat waar 10 jaren geleden nog eene aanmerkelijke oppervlakte schor gevonden werd en het vee graasde, nu, brj laag water, de meest diepgaande zeeschepen een veilig vaarwater hebben. 's HERTOGENBOSCH, Il Julrj. Hede is alhier ten raadhuize aanbesteed: I°. Het bonwen van lokalen voor het provinciaal Genootschap van Kunsten en Wetenschappen in Noord-Brabant, boven het gebouw de Boterhal; aangenomen door J. C. Schellekens voor f\ 4,560.
2°. Het verhoogen der legplaats voor straatslik en ander vuilnis langs de oostzijde vah den straatweg buiten de Vughterpeort • aangonomen door O. van der Ven, voor ƒ2160. * 's HERTOGENBOSCH, 12 Julij'. Heden zijn alhier aanbesteed de volgende werken: I°. het maken der aardebaan en kunstwerken en het ten deele begrinden en beklinkeren daarvan van den weg tusschen den rijksweg van 's Hertogenbosch naar Tilburg, onder de gemeente Helvoirt, en den provincialen weg van 's Hertogenbosch naar Raamsdonk, onder de gemeente Nieuwkuik, ter lengte van 8835 el. Aangenomen voor ƒ 54,900, door de Heeren H. C. Lathouwers, te Vucht en T. M. Terwindt, te 's Hertogenbosch; 2°. idem, tusschen den provincialen weg te Hilvarenbeek en den provincialen weg van Tilburg naar Best, onder de gemeente Oirschot, ter lengte van 14,610 el. Aangenomen voor ƒ 98,925, door den Heer Lucas van Gaal, to Geldorp. — Het half-escadron van het 4de reg. huzaren, dat, onder commando Tan den lsten luit. Maas Geesteranus deel heeft genomen aan de exercitien in het kadettenkamp bij Breda, is heden alhier teruggekomen. — Heden morgen zijn aan de schietbaan ter Vuchterheide in tegenwoordigheid van den Init.-generaal, bevelhebber, door de manschappen van het sde reg. inf., proeve* genomen met de achterlaadgeweren. Verscheiden patronen echter gaven geen vuur.
---

