BINNENLAND.
; AMSTEEDAM, Maandag 8 Julij. in -l. t §lstfe.n door °.ns werd gemeld, zal de Heer Otway heden il* i La.fh,uis,dea minister van buitenlandsche zaken vragen, of aanleid.™ntßch| H^1. "* .M"1*» zal worden teruggeroepeS, naar werdÏ*,?n/j teregtstel mg van Keizer Maximilia°an. Üit Parijs weid gemeld dat men ook ïnPranknjk over terugroeping der legatie reet v?rlltlSenT..". fP°^ heeft..ïet SPaanSche W^S aancfestel, h.i DT™„lega*en .. !""*_ el«k men weet, niet 'dn-gti. i I 3 Juarez> maar hij Keizer Maximiliaan. Indien zü «vs worden teruggeroepen, dan beduidt dit alleen dat de re»erine _taatt,.arZ ?et, wordt erkend. De vraag is, of men zooloende staatkundig handelen zoude. Wanneer de regering van Juarez niet wordt erkend, omdat-hij Maximiliaan heeft doen ter dood bren-n dan ligt daarin opgesloten, dat men niet met regeringen in aanral.-f. komen wü wier handelingen men afkeurt. Omgekefrd zou daaruH kunnen worden afgeleid dat de handelingen der regeringen met welke men .wel m betreftmg bii ft, worden goedgekeurd. W_i twüfdln e_ aan of de Enge sche regering door de terugroeping van hZlemtfe m deze omstandigheden en op boyengenoemden grond den=cb«n on sich za willen laden, dat zij niets bedenkelijks zaf, Zv.ihet de "reet van Keizer Maximiliaan, waarvan vroeger reeds is Sesoroken of fn sommige handelingen der tegenwoordige regerin^ van Frankrük 1.0 vraag, of men Juarez al dan niet wil erkennen^derhalvoft al dan niet zijne gezanten terugroepen wil moe d„-_. _-? ._ *? Tdere SWtt^a^wew|M M^ïdï VonS KÊS^JWa» KTanlcT kd_^kalaCMJige P,S„Medenis "an hêt^LrtsSg vestiging mogen zien varhete-eruchi .V °f w*.l hierin eene bc. papieren0 heeft gezonden aan T SfflJ^-1™ Max.miliaan zijne te Londen onhondt W_* _i _ . üianc* 'Jle' naar men weet, zich Lifih, d. L . .-mt noSraaals terug op de zonder-6^^" ' - "t^oof V^l gPB«fl_f_t?_«dß iSc!_e t.« i pleverd. Het valt Europeanen moeijelijk een vorst Sit 14 Tol __. luch igste huizen te bcs&iouwen als' iemand var.gewoon yÖ°en Woed, maai- _ Mexico, waar de nationale regering nooit hpdoLe viStl- -e.beSHaD' niettegenstaande een Burgeroorlog, dt°S deKld^fc^9/-I'--?0^ TOOr de onafhankelijkheid'was"ewo^ Slotte ombren "in b Lnd..-" eene,.«lonseihle de »PS™delingen magdoen HoSfenlS%._.' g-IIJ- üostcilrik, gedurende 48 en 49 in ccmfw IS.i ir, n,. Ulsen m ,Baden * het *we_e keizerrijk in De___-____& &T 3M_i_____'. e^4»"^ geeft, is zij gehouden allm 'L ™. t7e solda^-^u kwartier Tangen genonTen worien lüt{enSe ta*B*1?,n de'htó van te worden gebrandmerkt XS^™^ ', °P stl„£e Mulatten in eene voormalige SPaan*ohfoh^\™°*iT&Ta' 2, eyen menschlievend zullen zijn als een N_U^!_-»T^t-*.me-111 dat redelijk? Inderdaad, de overdrijving^waamedTvele^li*,?l6* °n- aakeSnPrfen' H^cUs "lakeD' SS °__t ;.n-"« t n. co"servatieven evenzeer gevoelen over dit h™? ' . wordt vTvaSn^Ste^kscll- VOTSt d°°r -^^M-. om^di^verhaatva^K J.™* h°Cl.. ho* eersteu gedeelte van een uit hrieven, dfe inaSe fmlevg ™\. Wf? 5 het is zamengesteld het relaas van «m twW^B^ da?bladen jerachenen en uit elders bekend is, schün? het £**' In ,Verïand_ m^ hetgeen ons™> meene belangstelling-1 fc deZe za X7lemg ? -^en bij dealgemededeeling vaa een-kortoverzi* S °Ven W'J Wel te doen met de Eeeds in de eerste helft van'A-T.i -„_. n i ingesloten, dat aiemaad twijfelde of Ie LTL Qu?r-tal".-Zo° Baanw overgevea Men had Maximiliaan uit hï „^Jf Weldra ™oeten watSvan hem geworden was. Thans bljkt fiSS* .V6* 00.-enblik op zija post bleef en de stad hield'het". *.]i uSJ18* aT"6 men buitenif verwachtte. De hoofdsterkte VariQnl^T,^^ HMo. Deze soort vaa sterkten, half klooster, half. c „ ngTS.e^e"-nen uit den tijd der verovering door Spanje, toen de eerste zorllltüd was, dat men voor de zendeliDgen een veilig verblijf bouwde Het presto vaa Queretaro, genaamd la Cruz, beslaat vijf a 2Ég hunder Sn"- en .S* °P eene hoogte/vanwaar het aaa de eene zijde de stad, WPr ai_-ere den grooten weg beheerscht. Herhaaldelijkzijndobebedi.. -are ,blnnen de stad gedrongen, maar zoolang deze sterkte in han- Fa„ ffo„rpkeizerl-ken bleef, konden zij het niet in de stad houden. •feu geoetend leger, behoorlijk voorzien Tan levensmiddelen en krijgs-
voorraad, had in deze sterkte van de ongeregelde troepen van Juarez -weinig te vreezen. De belegerden hadden weinig kruid,' maar in de stad had men een aanzienlijken voorraad zwavel gevonden'; ook van levensmiddelen was men niét ruim voorzien, maar naarmate de voorraad minderde, stelde men de inwoners op kleiner rantsoen en van tijd tot tijd deed men gelukkige uitvallen. Men wist bovendien, dat de vijand geen kwartier geven zou en hoopte op ontzet. In den nacht van 26 op 27 Maart hadden namelijk Marquez en Vidaun met eene keurbende van 1000 a 1200 man zich door den vijand heengeslagen. Marquez had beloofd, dat hij binnen weinige dagen manschappen genoeg verzamelen zou, om in verband met een uitval der bezetting vet republiekeinsche leger te verslaan. Marquez verzamelde manschappen genoeg, maar in plaats van naar Queretaro te rukken, trok hij naar Puehla, waar zijn leger door Porferio Diaz bijna werd vernietigd, en wierp zich toen binnen Mexico. Waarom hij zich niet aan de afspraak liield ligt nog in het duister. Te Queretaro had men berekend, dat Marquez binnen veertien dao_nteru°- zou zijn Toen hij met verscheen werd men ongerust en loofde 60,000 fr. uit voor dengoen, die een brief aan nem en het antwoord daarop zou overbrengen. Deze brieven bestonden uit kleine strookjes papier, gewikkeld m rood lak als eene pil, zoodat men ze des noods kon inslikken. Verscheidene malen werd dit beproefd, maar geen bode kwam terug. Eens vond men bij het doen van een uitval ergens een gehangene met het opschrift: Vijfde bode van Marquez. De overigen hadden dus waarschijnlijk hetzelfde lot ondergaan. Ten slotte begon het aan alles te ontbreken; de inwoners hadden het meest te lijden; hunne huizen werden plat geschoten door de liberalen en de keizerlijken schreven niet slechts herhaaldelijk gedwongen leeningen uit, maar dwongen hen, onder het vuur des vijands, aan de verschansingen te werken. Van de levensmiddelen kregen zij natuurlijk het minst. Trouwens zelfs de officieren moesten zich reeds behelpea met het vleesch vaa paarden en honden. Men hield lang moed; eensdeels omdat men nog altijd Marquez verwachtte; ten andere omdat de belegerden inderdaad 'betere soldaten waren dan de belegeraars. Er waren nog onderscheidene Franschen , Hongaren, Duitschors, Belgen en Spanjaards in de vesting; allen waren goed gewapend. De liberalen hadden slechts enkele goede regementen en eene kleiae bende Amerikanen; voor het overige bestond hun leger uit zaamgeraapte, slecht gewapende, ongeoefende troepen, meerendeels gewone burgers, die thans het slot van het treurspel wilden helpen verhaasten. Bovendien heerschte er oneenigheid in dit kamp. Escobedo, een oud soldaat, die wel wist wat zijn leger waard was, wilde de belegerden uithongeren. Eamon Corena, een jong man, die met roem in Sonora had gestreden en van daar een vyitigtal Amerikaansche avonturiers had medegebragt, die mets ontzagen, wenschte de plaats stormenderhand in te nemen. -rivL-i-t. Keizerlijken echter was het in dit opzigt nog erger. Maximiliaan vertrouwde memand meer. Hij za°- inMara_ez niets dan een verrader die zich had willen bergen, om op ef|en hand eeae regering to kunnen vestigen. Miramon en de clencalln vertrouwde hij uog minder-; hij meende, dat zij onderhandelingen hadden aangeknoopt met de Juaristen, om zich zelf te redden te ziiuen koste. De vertrouwden van den vorst beschouwden Arellano, den chef van den generalen staf van Miramon, als den boozen geest van dien generaal. Maximiliaan hield hen daarom onder allerlei voorwendsels bij zich, om bij het eerste teeken van verraad een voorbeeld te kunnen stellen. Declencalen wederom vertrouwden den Keizer niet; zij verdachten hem van in overleg met zijne Indische generaals Mendez en Mejia het plan te hebben b-raamd om openlijk de partij te kiezen van het Indisch ras, met opoffering van de conservatieve aristocratie. De Keizer zou dan, geholpen door deze generaals, zich door den vijand hebben moeten heenslaan^ de Mexicaansche edelen aan hun lot overlatende om zich biï Olivera te voegen, een Indiaansch opperhoofd, die nog met twee a drie duizend man in het gebergte stand hield. Van daar zou men Vera Cruz hebben ontzet, waar men, steunende op de zee, geruimen tijd een beleg koa verduren. Mejia, die naar zijne bewering nog van de oude Mexicaansche koningen afstamt, en Mendez, die even als Juarez een man zonder afkomst is, zouden het gebergte hebben afgeloopen en do Indianen om zich hebben geschaard. Zoodoende zou het keizerrijk eene nieuwe pbase zijn ingetreden, door ziin steun te vinden met bij de afstammelingen der Spanjaards, maarbij die der oorspronkelijke bewoners, die gelijk men weet het talrijkst zijn. Of Maximiliaan inderdaad gehoor gegeven heeft aan dergelijke plannen weet men met; zeker is dat de ciericalea het geloofden en ongetwijfeld heeft deze meening veel bijgedragen tot het verraad van Lopez
Z. M., overwegende, dat bij de vast te stellen nieuwe grondslagen voor de koninklijke militaire academie tevens eene wijziging zal worden gebragt m de bepaling, betreffende den verpligten diensttijd van elhcieren; en willende ook op hen, die nog door het tegenwoordige reglemeut voor meergemelde inrigting worden geregeerd, eene zelfde bepaling toepassen, heeft, bij besluit van 2 Junij goedgevonden en verstaan, met wiiziging in zoo verre van art. 15 van het besluit van 12 Maart 1862, houdende het reglement voor de kon. militaire academie., te bepalen: I°. Wat betreft de officieren van het leger hier te lande, voor wie bedoeld artikel nog van kracht is, en de tegenwoordige kadetten , bestemd voor do dienst hier te lande: a. dat de verpligting om het rijk als officier te dienen zich, in stede van over een tijuvak van 10 jaren, slechts zal uitstrekken over een tüdvak vaa 6 jaren; b. dat het ontslag als officier op verzoek vóór de meerderjarigheid yan den belanghebbende niet wordt verleend- c. dat zoo het ontslag hij of na de meerderjarigheid en vóór het volbrengen dc-r -verpligte zesjarige dienst wordt gevraagd, dit niet wordt toegestaan, dan tegen teruggave van de sommen, waarvoor vrijstelling van bijdragen mogt zijn verleend, en daarenboven eene vergoeding aan het rijk van / 300 in het jaar, over den tijd gedurende welkende belangheobende aan de academie zgnc opleiding heeftge"...?¦ 2-wat betreft de officieren van hot Indisch leger, op wie dat zelide artikel nog van toepassing is en de tegenwoordige kadetten, bestemd voor de dienst in de kolomen.¦ a. dat de verpligting om het rijk als oincicr to dienen zich, in stede van over een tijdvak van tien laren slechts zal uitstrekken over een tijdvak van vijfjaren te rekenen van de aankomst m Indië; ft. dat, wanneer hot.ontslag 'vóór het volbrengen van die verpligte vijfjarige dienst wordt gevraagd, dit niet zal worden verleend, daa tegen teruggave van alle gelden, welke ten behoeve van den belanghebbende zijn voldaan, wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën -7o"_,Z- M-'heeft, gezien art. 25 van het bij besluit van4Sept. 1865 JN .63 goedgekeurde voorschrift nopens de admissie, enz., van kweekelingen op s rijks kweekschool voor militaire geneeskandio-en goedgevonden en verstaan, met wijziging in zoo verre van bovenvermeld artikel bij besluit yan2 Junij te bepalen: I°. voor zooveel het leger hier te lande betreft, dat de bij bedoeld artikel vermelde verplilte ™_? t-.i n-5 J-lr? . p ?0 Jaren wordt teruggebragt; 2°. voor zoo veel het leger m de koloniën betreft, dat de kweekelingen bij eene, voor hunne benoeming tot officier van gezondheid aan het departement van kolomea ia te zenden akte, opgemaakt naar het door den minister van koloniën vast te stellen model,' zich moeten verbinden, om in geval zij binnen den tijd van 5 jaren, na hunne aankomst in Indie,.hetzij óp eigen verzoet, hetzij ten gevolge van dien-t-weigerlng-, pligtver. mm of andere beri-pelijke gedragingen (het geval van wol bewezen h'gchaamsgebreken all, uderd), uit gouvernementsdionst worden óbt_f_gen, on ver «ijl'! zullen teruggeven alle gelden, welks te hunnen behoeve zijn voldaan wegens kosten van opleiding voor do Indische dienst, uitrusting er, overtogt naar de koloniën.
Door de staten van dit gewest is op een adres van dijkgraaf en heemraden .an de^Bijlmei-ieer, houdende verzoek tot wijziging vpn het reglement va. bestuur voor het hoogheemraadschap van Zeèlnivg . W T,-flw°nfOTm le\P-'aead™' van gedep. staten en de conclusie van het rapport der comm ss e ad hoc, eene afwiizende S omafafdTen' th°oMe &er &™ vcSdoeXreSenbestaan om aan dit verzoek een gunstig gevolg te geven.
Zaturdag avond jl. is een jong man in eene vlaag van ijlhoofdigheid mt zijne woning op het Molenpad geloopen en op de Prinsengracht in het water gesprongen; ofschoon spoedig daaruit gehaald waren de levensgeesten reeds uitgebluscht.
Mea deelt aan het utrechtsche Dagblad mede: Naar men verneemt zijn de bij ons in gebraik gestelde achterlaadgeweren (systeem Smder) gelijk zij zijn vervormd, bij herhaalde proefnemingen gebleken met zoo uitstekend te zijn , als zich liet verwachten ; men ondervond nog al bezwaar, om de ledige huls te verwijderen en een aantal patronea konden niet worden ontstoken.
Het volgende is een uittreksel uit een particulieren brief van een zeer aanzienlijk bankiershuis te Brody, dd. 3 Julij: Het ongeluk, hetwelk onze arme stad heeft getroffen, is niet te overzien; het grootste gedeelte der wijk door de mm-gegoeden bewoond, is in een puinhoop verkeerd. Naar de berekening van debetrokken atdeelmg van ons onderstands-comité zün ongeveer 700 eigenaars van perceelen en ca. 2100 bewoners door het woeste element tot den bedslstaf gebragt. De werkelijke scliade — ongerekend die welke door het gemis aan arbeid is te weeg gebragt — bedraagt een millioen guldens. Ongeveer lOOkleedermakers, 80 schoenmakers en vele andere handwerkslieden en neringdoenden zijn buiten werk Verscheidene huisgezinnen zyn gedurende geruimen tijd van hunne verzorgers verstoken, wegens de brandwonden en andere verwondingen, welke zij bij den brand hebben bekomen. Eenige vaders van huisgezinnen, vroeger toe de welvarenden behoorende, zijn in de vlammen omgekomen. Vele zieken kunnen met in de gasthuizen worden opgenomen, omdat eenige dezer inrigtingen door de vlammen zijn vernield. Al onze hoop is thans gevestigd op de welwillende medewerking vaa edele menschenvrienden, zoowel nabij als ver af. Zonder deze medewerking gaan duizenden een zekeren oadergaag tegemoet. Moge God zich nunner ontfermen 1 s
-._ .1 £_?.. _ 7 }l\" De aardappeloogst zal in onzen omtrek dit-_],._ il-pbre .?st leveren, zoo als wij die in de laatste jaren niet gehad hebben. De meeste velden staan rijk, vol en zuiver. Van ziekte ia hier Goddank niets te bespeuren, de stoelen leveren ruim Vo-dtx_ <?t._rgoed .an smaak* Het vooruitzigt is dus allergunstigstuui.U.UiJiM, e Julij. Terwijl men in deze streken langon tijd met hoog water te kampen heeft gehad, mogen thans velen er zich in verheugen, eindelijk daarvan bevrijd te wezen. Toch zijn er enkele piaatsen waar men vreest, dat in dit jaar het land niet te voorscuijn zal komen. De rivier de Linge is nog op enkele plaatsen buiten hare oevers getreden. LEKKEBKEEK, 6 Julij. Gedurende deze maand werden aan het liralmgsche Veer van verschillende visscherijen 778 zalmen ter markt genlTalrnJ?_merko.h. i d,e.P_Js hedroeg /1.15 a 1.25 per Vs S*. UlljbUii, 5 Jnlij. De hoogleeraar E. van Eees, onlangs emeritus geworden, heeft bij het nederleggen zijner academische werkzaamheid yele bewijzen ontvangen van de achting en liefde zijner vroegere en latere leerlingen Onder anderen hebben de studenten. die in het laatste jaar ziju onderwijs genoten hadden, hem een kostbaar geschenk aangeboden, bestaande uit eene zwart marmeren zuil, waarop zich een zu veren groep bevindt: een vronwenbeeld, geplaatst tusschen een nemelglobe en een galvanometer, houdt in de eene hand een passer en reikt met de_ andere een lauwerkrans toe. Aan de voorzijde der zuil zieu men eene zilveren plaat-, in den vorm eener gedenkrol, voorzien van eene toepasselijke inscriptie — en aan de drie andere zijden. evenzeer ia zilver, de busten èn relief van Huygens, van Gauss en van prof. K. van Eees zelven. Het geheel is met smaak ontworpen en _ewer__. lien album met de portretten der deelnemers gin<r met het geschenk gepaard. Een paar aagen later begaf zich eeae talrijke schare andere mannen , die in vroeger of later tijd tot de discipelen van prof. E. van Kees behoord hadden en thans uit verschillende oorden des vaderlands waren bijeengekomen, naar zijne woning, om er den geliefden leermeester een eenvoudig blijk hunner dankbaarhdd en sympathie te geven. Het bestond uit een album, bevattende de portretten en handteekeningen der ongeveer 160 deelnemers, en een tweede album met de portretten der beroemdste hedendaagsche phvsici in en buiten Europa. Leide albums waren geplaatst in een keurig meubel, een tafeltje, dat van boven den vorm van een lessenaar heeft, en waarop zij, wil men zo doorbladeren, eene geschikte plaats vinden, terwijl zij, er binnen geborgen, zich achter eene plaat van spiegelglas aan het oog vertoonen. Bij de overdragt van dit geschenk voerde Prof. Buys Ballot namens de deelnemers het woord, op eene wijze, even gepast en hartelijk als die, waarop de hoogleeraar van Eees daarna hem dankend beantwoordde. (Midd Ct) UTEECHT, 6 Julij. Aangenaam is het ons te kunnen mededeelen, dat de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid reed» hare pogingen met gunstigen uitslag ziet bekroond; zij die in dit jaar mihciepligtig werden zijn bij verschillende regementen terstond in eene klasse van meer geoefenden gebragt, Wij hopen, dat de regering van deze uitkomsten zal gebruik maken, zoo in het belang der miliciegPgggen, als m dat van de schatkist, door de bij de indeeling reeds geoeiende manschappen korteren tijd onder de wapenen te doen blijven. V olgens onze opvatting zon deze toepassing de beste grondslag zijn, om zonder drukkend bezwaar voor de bevolking en 's landa toancien, het milicie-contingent te verhoogen. (l'tr.D.) _ AENHEM, 7 Julij. Gisteren namiddag is de persoon van D. H.. brievenbesteller aan het postkantoor alhier, naar men zegt op het vermoeden, van zich brieven met geldswaarde te hebben toegeëigend, gearresteerd en naar de gevangenis overgebragt. WOEKUM, 4 Julij. Met onze gasfabriek wil het niet best vooruit. De winkeliers willen prijzen betalen, overeenkomende met die van petroleum, en dit is eene onmogelijkheid. Men zegt dat de ondernemers fabriek zullen bijpassen. * ZWOLLE, 6 Julij. In de heden voortgezette vergadering der Staten van Overijssel is uit hun midden eene commissie benoemd ten emde de aangelegenheden betrekkelijk de geregtsgebouwen te Deventer en te Almelo met de hooge regering te regelen. Tot leden dier commissie heeft men bijna met algemeene stemmen gekozen de HH. Mr. H. W. Jordens te Deventer, Mr. J. H. van Eoijen te Zwolle, en Mr. H. ter Kuile te Enschedé, van welker regtskennis en doorziet men verwacht, betrekkelijk die reeds sedert lang aanhangige laak tot een goed einde te zullen komen. Daar zulks|intusschen binnen een paar dagen nog niet te verwachten is, werd gedeputeerden opgedragen om zich tot den Koning te wenden, ten einde van H.D. te verkrijgen, dat de commissio ook na het sluiten der zittingen hare werkzaamheden moge voortzetten. — De commissie voor de gazfabriek alhier heeft aan den raad dezer gemeente voorgesteld, om den prijs van het gaz met 25 pCt. Ta verminderen en alzoo van ƒ_ per 1000 vierk. voeten op/3 te brengen. Dat voorstel vindt algemeenen bijval en zal zoo het aangenomen wordt stellig tot vermeerderd gebruik van gaz aanleiding geven. * ASSEN, 6 Julij. Voor de Drentsche scheerwol, die vroeger gemiddeld voor 60 centen het _" met veel moeite kon geplaatst worden , besteedt men thans ƒl.lO. — Nabij Zuid-Sleen is een jongeling door het op hol gaan der paarden onder den wagen geraakt, waarbij hij zulke ernstige wonden ontving, dat hij kort daarna is overleden.
VOORMALIG 4de DISTEICT VAN ZEELAND, 3 Julii. Dei-tand der veldgewassen m deze streek is .ver het algemeen cmnsH» .____. men Tarwe, zomergarst en paardenboonen itwSttïl muntend. De wintergarst voldoet aan de verwachte* p • enkele plaatsen zoo voordeelig gewassen dat men /,", .^F6 1S °P met heeft bedongen. De erwtef staanin _?ll£f_..£.«'_°i W K veel goeds. Van de haver verwacht _?_. I bloei en beloven ook brénlt. Het koolzaad is oo . Ie XC..^middelma%^P" enkele partijtjes. heeft men Wor V 1 Cn. n.. --gTfaU ._' echts maken. In den Zwinpolder werd ,479T0t .ITL*6 gdd-9 1 [meneer weinig aan, dieTS^^^
? erd, ïoo wel als de klav erlanden. De aardappelen, die vroeger omtrent dezen tijd reeds sporen van ziekte droegen, staan allerwege bg uitnemendheid schoon en doen eene ruime opbrengst verwachten.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsch Nieuws, de Zitting van dè Eerste Kamer-der Stalen-Generaal van 6 Julij jl. en eene reeks Advertentiën.
---

INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
kom.. D,_ Hec. .£e!!oek der Bel-lsohe vrijwilligers. Verwachte Aomstvan den Sultan, van den Onderkoning van Egypte en van Eugeme. Hof bezoeken. Zitting van het Huis dé. Gemeenten. vü- -a. , "_. ovel' aen dood van Keizel' Maximiliaan. Vergadering van belanghebbenden bij den veehandel. Amerikaansche berigten. bi. ir—CHL". D- JYe*n(in ¦ Mis ter herinnering aan de gesneuvelden a-.,TU 1"iggTa z-__P0_,dood van Maximiliaan. Aankomst vin den viceh.sÏÏ Tegetthoff Artikel van -.* Presse. Poging tot liquidatie fJ, Esterhazy. Klagt der Turksche regering aan het Italiaansche |ouvernemenL -Berlijn: Vertrek des ministers v. d. Heydt naar VBv- a ¦ ?ot nieuwe verdrag betreffende het Tolverbond. Volks- I„f™S te Hamburg. Berigten uit Kopenhagen. Eeis des Konings van Zweden naar Vichy. - Particuliere Correspondentie uit Frankfort, b;,. Kt_liT_* Part- ColT- Verwacht vertrok des Keizers naar Plom- W-. S' van vorstelijke personen. De zittingen van het vergevend Ligchaam. De Moniteur over den dood van Maximiliaan. nu- _? Tan Santa-Anna. Inbeslagname der Indépendance. BerMen uit Bome en Madrid. ° Bimej.__.nd:Overzigt van het buitenl. politieke nieuws. Dezittin^ van de Eerste Kamer op Zaturdag jl. Vergadering van den gemeen°n-. a„ °P VToeusdag, a-,±s. Koninklijke besluiten en benoemingen. oJi%,™n een gedeelte der lijn van afsluiting in Noord-Holland. r-I!_lgt t>etr6ffende den aanleg der staatsspoorwegen. Gemengd Ne_ i' _-T Teed. TMK'denng der hondenlief nebbers. Het negende weai-i terkun .lg. «oDgres te Gent. Papierfabricatie uit hout. BevaTß?w an -he o? ,d- scader in °- L VerslaS oTer den toestand Levd. n vai. *. -367' ?pgave van het muDt- en penningkabinet te Ö^^fegggaj*^vau Harlingea-Garnizoenstüfer 6?' Ha. deisberigten Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- F_fr fl".'.e"»*». Oargahjsten. Aang.komon Passagim. van M ? Maxinilhaan JosePh- aartshertog van Oostenrijk, Keizer
Ingezonden Stukken. lets over de heliochromiea van den Heer v. Boesgen v. Floss, door J. Schaarwachter, te Nümegen Petrolenm m plaats van steeakolea, als brandstof op stoombooten Schaakspel.
---

