INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Het bezoek van den Sultan. Aankomst van Prins Napoleon. Gastmaal ter eere van den Onder-Koning van Egypte. Zitting van het Parlement. Duitschland. Weenen: De discussien in het Huis der Afgevaardigden. Condoleantie-telegram van Napoleon. Testament van Maximiliaan. Aantal gepensioneerde ministers. — Berlijn : Onderzoek naar den staat van zaken in Hanover. Kanaal tusschen-den Rijn en de Wezer. Het huwelijk van den Griekschen Koning. — Particuliere correspondentie nit Frankfort.
. Fkankeijk. Part. Corr. Geruchen betreffende ministeriele veranderingen. Het Journal des Bèbats over Jules Favre. Liberaliteit des Sultans. Besluit van het departement der Boven-Loire. Mandement van den bisschop vau Orleans. Terugkomst van Louis Veuillot. De dichter Ponsard. Het verdichte verhaal van de Figaro, betreffende de «-laatste dagen van Keizer Maximiliaan." Verminderde opbrengst der' stedelijke accijnsen te Marseille. Berigten uit Spanje en Italië. Binnenland. Overzigt van het buitenl. politieke nieuws. Koninkl. besluiten en benoemingen. Vergadering der vereeniging tot bescherming vaa dieren. Terugkomst van Mgrs. Wilmer en Schaepman. Part. Cerr. uit Brussel. Verbetering van den waterweg van Eotterdam naar zee. Staat der kweekschool voor de zeevaart te Leyden. 's Gravenhaagsche berigten. Benoeming bij de N. H. M. te Botterdam. Aankomst van Zr. Ms. schroef-stoomschip Prinses Marie te Hellevoetsluis. Ambachtsschool te Alkmaar. Vischvangst te Katwijk. Inspectie van het Noordzee-eskader te Nieuwe Diep. Fabricatie van turf te Beetster-waag. Ongeluk te Oosternieland. Oogst te Haaften en Dalfsen. Feesten te Middelburg. Zalmvangst bij Ammerstol. Werkzaamheden aan den spoorweg Vucht-'s Hertogenbosch. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstij dingen. Bivierberigten. De Gids voor den vreemdeling te Parijs, bij zijn bezoek dcc Tentoonstelling. IV. Ingezonden Stukken; Antwoord van den Heer Ph. von Roesgen von Floss aan den Heer J. Schaarwachter. Fransche Brieven, (Parijs, Vrijdag 12 Julij.) Schaakspel.
Wij meenen de kiezers te moeten aansporen, om op aanst. Dingsdag trouw ter stembus op te komen en hunne stemmen uit tebrengen: Voor het lidmaatschap der Provinciale Staten op den Heer Jl. V. BROMS, en voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad op de Heeren Mr. C. I>. ASSER, Mr. C. A. CROMMELIN, Mr. C. ÏOCR. Dr. C. E. HEYNSIUS, E. VAN KEMPEN , Mr. 11. JI.'KOENEN, Mr. HEKMAN Jl. VAN LENNEP, Mr. M. JU PIJNAPPEL , Mr. H. W. G. RAS, N. TETTERO-. E , A. Jl. U. VAN OER TOORN, Mr. A. §>E VRIES, en Jl. CONINCK WESTENBERG.
---

BUITENALND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 13 Julij (des Avonds).
H. M. de Koningin vertrekt heden namiddag, na het bezoek van den Sultan, van Windsor naar het eiland Wight.
— De Prinses van Wallis begeeft zich nu dagelijks in de vrije lucht; ook heden is zij uitgereden. — - De Sultan is, gelijk reeds per telegram werd gemeld, bij zijne aankomst in Engeland door den prins vaa Wallis, den hertog van Cambridge en den Onderkoning van Egypte ontvangen, waarna hem van wege de municipaliteit te Dover een adres werd armgeboden. Bit de verslagen der Londensche dagbladen blijkt, dat de mayor der Stad bij die aanbieding eene aanspraak hield, en dat de Sultan daarop in de Turksche taal antwoordde, hetwelk door Fuad- Pacha aan den mayor vertolkt werd. Bij zijne aankomst te Londen Werd hij roet zijn gevolg op luisterrpe wijze ontvangen. Even als op sommige plaatsen te Dover, waren de straten, die hrj in de hoofdstad moest passeren, op allerlei wijzen versierd. Vooral de bevolking van het Zuid-Oostelijk district der stad had als het ware gewedijverd, om hem een hoog denkbeeld te geven van Engelands Elora. Zelden toch moet er voor zulk eene gelegenheid zooveel moeite en kosten tot het bijeenbrengen van groen en bloemen zijn besteed a(- nu. De stoet van den Sultan werd met nofrij tuigen aan het station , van waar de straten tot aan het Buckingham paleis met cavallerie waren bezet, terwijl de stoet werd begeleid door eene militaire eerewacht. Bij de aankomst in Charing Cross werd hij begroet met de toonen der Engelsche en Turksche volksliederen. Overal Was natuurlijk eene ontelbare volksmenigte op de been. —-De Liverpoolsche correspondent van de Manchester Courier zegt, dat de handel thans oneindig veel meer stagnatie ondervindt en dat *r veel meer gemis aan vertrouwen is, dan in het vorige jaar, tijdens de crisis. Talrijke Liverpoolsche firma's hebben onderhandsche schikkingen moeten maken. — Tusschen Mexico en de Vereenigde Staten schijnt een ernstig geschil te zullen oprijzen, zegt de ministeriele Globe. De gefusilleerde generaal Santa Anna werd door de Juaristen met geweld gevangen genomen aan boord van een Amerikaansch vaartuig en onder _e- Bcherming van de Amerikaansche vlag. De generaal was zelfs een gedwongen passagier op dat schip, zijnde daarep geplaatst door den coinraandant Eowe, zoodat hem de gelegenheid was benomen, om voor zelfbehoud te zorgen. Dientengevolge is het kabinet van Washington iv tweeledigen zin verpligt wraak te oefenen wegens deze daad van geweld, vooreerst wegens de openbare schending der Amerikaansche 'lag en ten tweede omdat het door de daad van een zijner officieren verantwoordelijk werd voor de veiligheid van den thans vermoorden generaal. Dat de Amerikanen deze beleediging niet zullen dulden, schijnt te blijken uit eenige regels in den New-York Herald, die zegt: Indien onze vlag heeft opgehouden eene bescherming te zijn in de Mexicaansche wateren, dan wordt het tijd dat het land ditwete; en aangezien wij met die uitermate liberale Mexicaansche autoriteiten blijkbaar in aanraking moeten komen, zoo is het beter dat dit hoe eerder hoe liever geschiede.
---

Duitsche Post.
_. w — — — — ,-_^ —r j- —>. /«r* '*' ¦*"•' "* * WEENEN, 13 Julij. Gisteren voormiddag is in de hofkerk delijkdienst ter gedachtenis van Keizer Maximiliaan gevierd. De Keizer, alle hier aanwezige aartshertogen, de groothertog van Toskane en vele aanzienlijke personen woonden de plegtigheid bij ---De Koningin dar Belgen is gisteren naar Miramar vertrokken, de Keizer vergezelde haar tot aan het spoorwegstation --Uit Lemberg wordt gemeld dat in de streken van Przemysl en Bzeszow groote schade door.overstroomingen is aangerigt. Laatstgenoemde stad staat gedeelteujk onder water, gelijk ook Laucut, przesko, Jasio, Sambor en btry; ac groote spoorwegbrug bii Przemvsl is vernield. Bijna alle posten ondervinden belemmering. De waterstand is volgens de jongste berigten dalende. ¦-- Te Tnëst heeft zich een comité gevormd, om voor Keizer Maximiliaan een gedenkteeken op te rigten.
_, BERLIJN, 14 Julij (desOohtends). De vorst Hendrik LXVII van -wusi-Sehleia is eergisteren ar ond o. «leden. Brj wa» den 2e»ten Oc
tober 1789 geboren en volgde den ]9den Junij 1854 zijn broeder Hendrik LXII op; zijn opvolger is de erfprins HendrikXlV, geboren 28 Mei 1832, Pruisisch luitenant-kolonel a la suite. — _De Heer v. Bismarck zal tegen het einde dezer maand alhier terugkeeren. Tot zoolang blijven ook alle gewigtige aangelegenheden rusten. — De beweging wegens de verkiezingen voor den rijksdag is reeds begonnen. In de hoofdstad is de overgroote meerderheid der bevolking zoo bepaald democratisch, dat de nationaal-liberalen het niet wagen te voorschijn te komen. Het is zelfs waarschijnlijk, dat de Heer Lasker niet herkozen zal worden, 0..... hij, zoo als zijne talrijke tegenstanders argumenteren, eene dubbelzinnige rol in den rpsdag gespeeld heeft. De partijen zijn in het algemeen zeer opgewonden, en zoodra de dag der verkiezingen bepaald zal zijn, zullen dagelijks kiezersvergaderingen gehouden worden. — Onlangs is te Helsingfors in den ouderdom van 66y_ jaren overleden (iabriel Rein, een der voornaamste geleerden van Finland, diej zich vooral zeer verdienstelijk heeft gemaakt door zijne geschriften ever de geschiedenis en de statistiek van zijn vaderland. BERLIJN, 14 Julij. (Part. Corresp) Het sluiten van een Oostenrijksch--ransch-verbond, waarvan sedert eenigen tijd sprake is, vindt dagelijks grootere afkeuring bij de invloedrijke dagbladen van Weenen. Dit was trouwens met volkomen zekerheid te voorzien, vermits reeds een enkele, vlugtige terugblik op de geschiedenis der laatste 80 jaren tot de overtuiging moet voeren, dat het Weener Kabinet bij een nieuw verbond met Frankrijk slechts verliezen zou. De Heer von Beust heeft tot dusver getoond een te bekwaam staatsman te zijn, dan dat men zou kunnen aannemen, dat hij met dezen enkelen stap al het gelukkig verworvene weder op het spel zou zetten. Bovendien zijn de allereerste grondslagen van dat verbond nog niet eens gelegd, zoodat de Fransche bladen al zeer voorbarig met hunne mededeelingen deswege zijn. Frankrijk is natuurlijk veel gelegen aan de gewenschte overeenstemming, omdat het onder de Europesehe mogendheden alléén staat, maar Oostenrijk zou in het verbond niets vinden dan de oude vijandschap met Duitschland, welks steun en bijstand het zich in de eerste plaats behoort te verzekeren. De geruchten nopens het sluiten van het verbond zijn, naar men in onze staatkundige kringen vrij algemeen gelooft, slechts een dekmantel voor de in. Mexico geleden nederlaag. Bekend is het dat Frankrijk niet in staat is, zoo spoedig weder aan krijgszuchtige ondernemingen, vooral niet tegen Duitschland, te denken en daarom zijn de verontrustende berigten der Parijssche dagbladen slechts oude kunststukjes, om de publieke opinie in Frankrijk van Mexico af en op andere onderwerpen over te brengen. Men spreekt van een Franschen winterveldtqgt, nog eer iemand weet, tegen wien hij eigenlijk gerigt is en waarom hij. govoerd zal worden. Men drijft op deze wijze met de publieke opinie een gevaarlijk spel. Gelukkig gaat men thans zoo onhandig te werk, dat men zich met zal laten vangen. Van de reis van Keizer Napoleon naar Weenen — zoo er al ooit sprake van is geweest —is thans bepaaldelijk afgezien en komt Keizer Frans Joseph te Parijs dan zal dit slechts zijn, om gevolg te geven aan de vroegere uitnoodiging ,de tentoonstelling te bezoeken. Sedert .eenige dagen wordt hier beweerd, dat van de reis van Napoleon 111 naar Berlijn en Petersburg is afgezien; in elk geval is zij zeer onwaarschijnlijk geworden. Toen in het vorige jaar het ontwerp op de annexatie hals over kop door het Pruisische Huis der Afgevaardigden werd aangenomen en aan de regering onbeperkte volmagt werd verleend, heb ik u mijne dedenkmgen over dergelijke handelwijze medegedeeld. Thans roepen alle liberale organen eenparig uit: //Waarom haastte de landdag zich zoo en waarom beval hij den ministers niet aan, om met meer verschooning te werk te gaan en de eigenaardige instellingen in de geannexeerde provinciën te eerbiedigen?" De regering heeft van haar volle regt gebruik gemaakt en de verantwoordelijkheid voor de opheffing van zoo menige instelling, welke in het leven had behooren te blijven, draagt de landdag. FBANKFORT, 14 Julij. (Part. Corr.) De Koning en de Koningin van Portugal zijn uit Zwitserland komende, gisteren hier gearriveerd. Eene deputatie van leden van den senaat en de burgervertegendiging, heeft zich naar Ems begeven, om bij den Koning aan te dringen op afwering van de nadeelen, waarmede Frankfort wordt bedreigd door de te Berliju ontworpen scheiding van het staats- en stedelijk vermogen van de voormalige vrije stad en door andere financiële maatregelen, inzonderheid de opheffing der stads-loterij, welke aan Frankfort jaarlijks 200,000 fl. opbrengt. De Augsburgsche Altgemeine Zeilung is gisteren door de policie ter dezer stede in beslag genomen. De klagten over toenemende misdaden tegen de veiligheid van den eigendom en het vermeerderen der bedelarij in deze stad en omstreken , vermenigvuldigen zich. De duurte van levensmiddelen, vooral van brood en vleesch, drukt zwaar op de arme klassen van de bevolking. De vermindering der verdiensten neemt insgelijks zeer toe. Naar men met zekerheid verneemt zijn over de wijze van heffing en invordering der belasting op den tabak nog geene onderhandelingen geopend tusschen de regeringen van het tolverbond; niet te min zal de kwestie aan het eerste tolparlement worden onderworpen. De Koning van Pruisen heeft zijn bezoek aan Wiesbaden uitgesteld tot het einde der maand, ten gevolge der te Ems verwachte komst van vorstelijke personen.
---

franansche Post.
PARIJS, 13 July. (Port. Corr.) De Heer Waiss (van het Journal de Pans) is voor den regter van instructie Gonet geroepen, wegens het door hem geplaatste artikel, waarin hij in zeer scherpe bewoor- r_lagngeefn Van het Sebem"de t,lsschei> h<-*a en de beide zonen van den Heer Duruy. De bedreiging door de zonen van den Heer Granier de Cassagnac aan den Heer Duchene, redacteur van den Courrier Francais, gedaan, omdat deze, over dien heer sprekende, den naam: de Cassagnac tusschen teksthaken had geplaatst, heeft hier de algemeene verontwaardiging opgewekt. Aan de \eurs, op de straat en in dekoffijhuizen had ieder den Courrier Francais in de hand, om een artikel 1 e lezen door den Hr. Vermorel over deze gebeurtenis geleverd en ten titel voerende: *De Duruy's en de Cassagnac's." Men betaalde tot 3, 4 en 5 frs. per exemplaar. Een ander ergerlijk tooneèl heeft dezer dagen plaats gehad. Bij gelegenheid van een feestmaal te Billancourt, heeft de president der landbouwkundige vereeniging, de Heer d'Havrincourt, lid der uiterste regterzijde, eenliberaal lid dier vereeniging, den Heer Florent, onder bedreiging met geweld, verhinderd een toast uit te brengen. De Heer Flerent maakt thans dien toast publiek; hij luidt //Op de vervulling der op 19 Januarij toegezegde vrijheden." En in het Wetgevend Ligchaam ? Na den Heer Glais-Bizoin, die de Kamer m eene vrolijke stemming bragt, voerde de Heer Emile Ollivier het woord. Zijne redevoering was hem blijkbaar ingegeven door een persoonlijken wrok tegen den Heer Rouher. De oppositie liet hem alleen staan; — de Liberté noemt hem vice-Keizer, de Patrie een bekeerde eerzuchtige. Emile Ollivier sprak slechts één waar woord, namelijk dat de regering, zooals de zaken thans staan, slechts de . keus heeft tusschen vrijheid of oorlog. i Welken weg zal de regering kiezen ? Ik weet het niet. Veel beteekenend is echter het berigt, dat de Keizer den Heer Rouher een brief heeft geschreven, waarin hij hem zijne hooge tevredenheid betuigt en hem het grootkruis der orde van het legioen van eer met de ster in diamanten toezendt. Deze onderscheiding valt, hun ten deel, die reeds het grootkruis der orde bezitten (de waarde van de ster' bedraagt 60,000 fr.). Tot dus ver werden slechts de overleden hertog de Morny en graaf Walewsky daarmede begiftigd. Het is nu de vraag, of de brief en de ster beteekenen, dat Rouher weder vast in den zadel zit, of dat deze belooning zijn ontslag voorafgaat, i». n e./t.. * van het Wetgevend Ligchaam zal, naar ik verneem, op «en 24sten worden gesloten, _ ¦ ** Het bevestigt zich dat de hertog van Aumale (en niet Louis Blanc) in het bezit is der papieren, door Keizer Maximiliaan in der tijd naar Europa gezonden. De kweekelingen der nonnaalschool hebben besloten, dat in November geen hunner naar de school zal terugkeeren, indien niet allen . worden toegelaten, alsook dat, indien uitzonderingen worden gemaakt, geen hunner zich aan het examen zal onderwerpen. De onde Koning Lodewijk van Beijeren is te Parijs aangekomen en door Napoleon 111 ontvangen. De Koningin va,n Pruisen bezigtigde gisteren het graf van Napoleon I, het stadhuis, het Louvre en, in gezelschap van de Keizerin, de door deze gestichte opvoedings-inrigting voor meisjes: Eugenie- Napoleon. Het ongerijmde gerucht wordt weder in omloop gebragt, dat de Keizer zou voorstellen den aartsbisschop van Parijs te benoemen tot kardinaal en vervolgens tot Paus. Heden ochtend heeft de Keizer gearbeid met de ministers van buitenl. zaken, van oorlog, van landbouw en openbare werken. Da minister van staat heeft zich gisteren, na afloop der zitting van het Wetgevend Ligchaam, naar de Tuilerien begeven. Ook de minister Duruy heeft gisteren twee malen eene conferentie met den Keizer gehad. — De Koningin van Pruisen zal morgen met de Keizerin een uitstap doen naar Fontainebleau, en in de volgende week zullen beide vorstinnen Trianon en Versailles bezoeken. — De vice-admiraal Tegetthoff, die zich thans hier bevindt, zal morgen of overmorgen naar Liverpoel vertrekken, waar hij zich zal inschepen om zich naar Mexico te begeven. — De voormalige president van Haïti, de generaal Geffrard, bevindt zich sedert eenige dagen reeds in deze heofdstad. — Generaal Almonte, die Keizer Maximiliaan te Parijs vertegenwoordigde, is zoo ernstig ongesteld, dat men het raadzaam heeft geoordeeld, hem het noodlottige nieuws aangaande Mexico vooralsnog niet mede te deelen. — Op de tentoonstelling zijn heden honderd Eussischeregementsmuziekanten aangekomen. Zij dragen uniform, maar geen wapens. — Maandag begint het proces van Berczowski. De beschuldigde draagt nog den arm in een band. Er zijn vijf getuigen a décharge gedagvaard. — In het departement Charente heefteene overstrooming aanzienlijke schade aangerigt. Het verkeer op den spoorweg naar Tonnins is gestaakt. — Er is sprake van de ontdekking van zam enz weringen te Jassy tegen vorst Karel gesmeed, en van het dien ten gevolge arresteren van Poolsche uitgewekenen. — In de Duitsche Kapel van de Bue Lafayette heeft heden ochtend eene lpdienst plaats gehad, ter eere van Keizer Maximiliaan. Bijna het geheele corps diplomatiek woonde die bij; de Keizer was vertegenwoordigd door den generaal Castelnau. — Volgens het Journal Biplomatique heeft Keizer Maximiliaan bevolen, dat zoodra de tijding van zijn dood in Europa zou ontvangen zijn, zijne papieren, die hij naar Europa heeft gezonden, moesten vernietigd worden.
---

Belgische Post.
BBUSSEL, 14 Julij (Part. Corr.) Ik heb u reeds per telegraaf aangekondigd, dat er weinig uitzigt op de aanstaande overbrenging der ongelukkige Keizerin Charlotte naar Tervueren voorhanden is! Daar toch, en niet te Laeken, zoo als vroeger werd beweerd, zal de ex- Keizerin gehuisvest worden, tenzij althans daarin door de geneesheeren verandering worde gebragt. Mijne even aangeduide mededeeling is aan een telegram ontleend, dat hier gisteren uit Weenen op grond eener depêche van Miramar ten hove werd ontvangen en te gelijk meldt dat indien later onverhoopt nog toestemming tot de reis der Keizerin naar België mogt kunnen gegeven worden, die reis slechts met talrijke voorzorgen zal kunnen" plaats hebben. De provinciale staten van Antwerpen hebben een adres vastgesteld tegen de afdamming der Oosterschelde, dat aan den minister van buitenlandsche zaken, den Heer Bogier, zal worden gerigt. Een vrij karakteristiek incident heeft daarbij plaats gehad. In het ontwerpadres werd namelijk gezegd: «Aangezien het niet onmogelijk en zelfs zeer te vreezen is, dat de werken (der afdamming) nadeel aan de scheepvaart op de Schelde en aan den Belgischen handel een zwaren slag zullen toebrengen, indien zij dien niet geheel mineren, verzoeken de provinciale staten van Antwerpen, u mijnheer de minister, hoewel hulde brengende aan de zorg, die de regering tot heden omtrent deze zaak heeft aan den dag gelegd, de noodige pogingen voort te zetten; opdat aan de regtmatige belangen des lands niet worde te kort gedaan." De Heer Mertens stelde veor, dat men, in plaats van de onderstreepte woorden zou zeggen: «Aangezien sommigen vreezen dat de werken aan de goede scheepvaart op de Schelde nadeel zullen toebrengen," enz. Thans, zeide hij, was het adres in tegenspraak met het oordeel der HH. leichmann (den vroegeren gouverneur der provincie) en Kummer (den beroemden Antwerpschen hoofdingenieur), volgens welken de afdamming veeleer goeds zou stichten dan kwaad veroorzaken. De tegenwoordige gouverneur ontkende dat echter, even als de bewering van denzelfden redenaar, volgens welke Belgische ministers vroeger deel van de afdammingsmaatschappij hebben uitgemaakt. De Heer Mertens had volkomen gelijk, maar vermits al zijne ambtgenooten gemeene zaak met den gouverneur maakten, moest hij zijl voorstel wel intrekken.
Het adres komt overigens nog al post festnra. De Moniteur van heden bevat een koninklijk besluit, waarbij do Heer Svlvainvan de Weyer op zijn verzoek uit zijne betrekking van Belgisoh gezant te Londen wordt ontslagen.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Maandag 15 Julij.
Het New-Yorksche telegram, waarvan wij eergisteren spraken luidt, blijkens de Engelsche dagbladen, in zijn geheel als vol^;: «Officiële berigten uit Mexico melden, dat Keizer Maximiliaan op 19 Junij werd doodgeschoten. Juarez stelde de executie drie dagen uit. De Britsche en Pruisische gezanten hebben ten sterkste tegen het vonnis geprotesteerd en maken zich gereed het land te verlaten. De gezant van Pruisen verzekerde Juarez, dat onderscheidene Europesehe vorsten zouden instaan voor het onmiddellijke vertrek van Maximiliaan, indien zijn leven gespaard bleef. Juarez en zijne ministers antwoordden, dat de teregtstelling noodzakelijk was voor de veiligheid des lands. Escobedo verklaarde, dat de goederen van alle aanhangers des Keizers in beslag zouden worden genomen en gaf de hoop te kennen, dat zijne militaire loopbaan niet eindigen zou, eer het bloed van iederen vreemdeling in Mexico was vergoten. Mexico is op 20 Junij door Diaz ingenomen; bijzonderheden zijn nog niet bekend. Overliet geheel gesproken sympathiseren de Amerikaansche dagbladen met Maximiliaan."
Ofschoon dit telegram weinig nieuws bevat, wordt het volledigheidshalve medegedeeld. Hetgeen ten opzigte van Escobedo wordt gezegd,schijnt eene overdrijving te zijn, gelijk in Amerikaanscha telegrammen wel meer voorkomt. Althans de latere berigten strooken niet met deze wraakgierige kennisgeving. Uit den brief van onzen Franschen correspondent en een telegram uit Parijs zal men bespeuren, dat aan den minister Bonher eene büzondere onderscheiding te beurt vieL Zelfs al waren dus de Fransche ministers verantwoordelijk, dan zou, blijkens deze „oedkeurine* hnnner houding, de zaak volstrekt niet veranderen. Evends^__shet geval is, zou de Keizer zich mede aansprakeip hebben gesteld voêr Ëunne handelingen In dien zin - als/een antwoord doofde- _£ werd™ l^J ~ ** Kmerl*k -™-tbeto.n l moeten ln zp N*. van 11 dezer zeide het Haagsehe orgaan te meenen geregtigd" te zp tot de mededeeling, dat de benoeming van den nieuwen minister van koloniën nog in den loop der nu geëindigde week kon worden verwacht. Wie zich aan die verwachting heeft overgegeven, is teleurgesteld geworden, want de week is geëindigd, zonder dat de benoeming van den derden minister van koloniën in dit éénjarige kabinet is bekend geworden. Uit de half-officiele aankondiging van het orgaan mogt men afleiden, dat op dat>©ogenblik het ministerie den man meende gevonden te hebben, die bereid was om aan den leiband van de 13 koloniale voogien van het kabinet te loopen, terwijl het uitblijven der aangekondigde benoeming te vermoeden geeft, dat de adspirant-minister, dien men toen meende gevonden te hebben, zich wijselijk weder bedacht heeft. Hoewel wij gaarne aan het ministerie den tijd* laten, om een opvolger voor den Heer Trakranen te zoeken, kunnen wij onze bevreemding niet verbergen, dat niet terstond die opvolger gevonden is. Het ontbreekt toch der reactionaire partij niet aan koloniale specialiteiten ; hoe is het dan mogelijk, dat er daaronder niet ééne is, die bereid gevonden wordt, om het koloniale stelsel dier partij in praefcijk te brengen . Die koloniale specialiteiten hebben met felheid de liberale ministers van koloniën Loudon, Uhlenbeck en Fransen van de Putte bestreden en zij hebben ook het regeringsbeleid der ministers van koloniën Mijer en Trakfanen afgekeurd als veel te liberaal, ja radicaal. Wanneer zij nu zelven, nu hun de gelegenheid aangeboden wordt, om hunne beginselen in alle zuiverheid in toepassing te brengen, zich terugtrekken, dan is men geregtigd te vragen: wat willen die mannen . Zij willen geen liberalen en geen concilianten minister van koloniën en een streng-conservatieven maken zij feitelijk onmogelijk door zich zelven te onttrekken. Zij zullen toch wel niet zonder minister van koloniën willen blijven? De moeijelijkheden, die het schijnt te hebben, om een nieuwen minister van' koloniën te vinden, bewijzen hoe groot de politieke fout is, die de regering begaan heeft met naar de,inblazingen der reactionairen te luisteren en den Heer Trakranen op te offeren. Door die fout heeft het kabinet zich. zelven het meest in moeijelijkheid ga bragt en het oogenblik zijner ontbinding verbaast. Al gelukt het nog den eene of anderen te vinden, die, zonder te berekenen in welk wrak vaartuig hij zich begeeft, zich de portefeuille van koloniën laat welgevallen, het feit dat de hoofden der reactionairen er voor teruggedeinsd zijn om hunne politiek in praetijk te brengen, bewijst afdoende , dat zfj zelven van de zwakheid dier politiek zich volkomen bewust zijn. ,Waar dit nu het geval is, kan men daar verwachten, dat die politiek eenigen steun zal vinden bij de meerderheid ook der nieuwe Tweede Kamer, die zoo ondubbelzinnig getoond heeft van niet alleen van geen versteend behoud te willen weten, maar door aanneming van art. 1 der erfpachtswet medegewerkt heeft tot het beginsel van een der middelen van hervorming en stelsel-o. ergang. Naar men verneemt bestaat onder de officieren der marine het plan nit onderlinge bijdragen een monument te St. Helena op te rigten op het graf van wijlen den kapt.-luit. ter zee Modderman, laatstelijk commandant van Zr. Ms. transportschip Java.
---

