NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten September.
ku *' koninklijk besluit van 19 September jl. ,n°. 39, is aan J. ïaraëls, dPa stschüder te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en IjJ* der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, door Z. M. den Keizer der Fransehen geschonken. Ü besluiten van 19 September jl., n°. 41 en 43, zijn bekrachtigd: tot enoeming van J. Verkoijen, burgemeester van Borkel en Schaft, , ecretaris dier gemeente, en sec benoeming van «/. Enslie, burgemeester van Hurwenen, tot taris dier gemeente. lilgt •* koninklijk besluit van den 9don Soptember jl., nc. 67, is ten van den Staat een pensioen verleend aan : ï-oh'ti vers Tijs, gewezen commissaris-speciaal van rijkspolitie te 6' '*» ten bodrage van f 1036 's jaars; Vigg-i Meerdink, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en 's »_ À der 3de klasse te Winterswijk, ten bedrage van f 145 ****">; en en v- ' Wensel of Wentzel, gewezen rijksveldwachter , opzienor der jagt l»scherij der 3de klasse te Nijkerk, ten bedrage van f 233's jaars ; (Sta zulks op grond van de artt. 3,5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (St„ lad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 U(lti'blad n°. 49). &ii i- • aan r omnklijk besluit van den Uden September 1867, n. 44, is in h ' doeners, gewezen magazijnmeester bij de directie over den arbeid •ftste 8 van militaire detentie te Leiden , verleend een pensioen ten artt, KAn Uün Staat, van f 377 's jaars, en zulks op grond van de den. n,' »43en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van itei i^n *^e* 1846 (Staatsblad u°. 24), gewijzigd bij die van den 3den 001 .Staatsblad n<>. 49). ëOedl beslu*t van don 19den September jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit jhr. aan Hoogstdeszelfs ordonnance-officier den lsten luitenant Ver'l6Q "k van Spengler van het instructie-bataillon de vergunning te °rde Uen tot bet aannemen en dragen der versierselen van ridder der e». ;f\TVail St. Olaf, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden °orwegen geschonken, goei'besluit van den 19den September jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit Won V,otl(ien aaû Hoogstdeszelfs adjudant den ritmeester A. J. M. C. 'eenen f *>03aon » van het 3de regement huzaren, de vergunning te verv*to h t * let aannenien en dragen der versierselen van ridder der orde eorvi?1' waard, hem door Zijne M.ijosteit den Koning van Zweden en *egen geschonken. i ,luit van den 19den September jl., n°. 65, heeft het Zijner Ma- Xo benaagd: **ioe(ji„^0ed te keuren de door het hoofdbestuur van het fonds ter aanêedajj 111» eQ ondersteuning van de gewapende dienst in do Nederlanden benoeming van den gepensioneerden kapitein J. Swemer tot ' 2o ' ndant-directeur van het invalidenhuis te Leiden ; Si°nee1-i'an den uit voorschreven betrekking eervol ontslagen gepen- V°°r as?n baitenant-kolonel J. C. F. Koch, zonder eenige gevolgtrekking leren, den rang te verleenen van kolonel. , Bij v- . kan\ • lijk besluit van don 18den September jl., n°. 78 ,is aan typen !ïe,m der infanterie van het leger in Nederlandse* Indie P. P. J. j' met verlof hier to lande, op zijn daartoe gedaan verzoek, van 1 October 1867, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. Itonst, met toekenning van pensioen. , Bij jf . hee°Ul1nkli-'k besluit van den 18den September jl. , n°. 77 , is aan ■ J' D. Steenstra Toussaint, eersten stadsgeneesheer te ï'-ddej. \ Vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van Jesteit d6r °ll*e van yt* Mauritius en Lazarus, hem door Zijne Ma- e° Koning van Italie geschonken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Noo den Noordduitschen rijksdag voorgelegde begrooting van °P een ,Pu*tBc_en bond voor 1868 worden de inkomsten en uitgaven agaven *^k bedrag van 72,158,243 Rd. geraamd. Het bedrag der §ewone ls gespHtst in 69,001,184 voor gewone en 3,157,059 voor buiten- V°°r oor? eaven- De gewone uitgaven zijn gesteld op 66,417,573 Rd. at-selarii 2340<6°3 Rd. voor marine; 70,550 Rd. voor de bonds«' 20,458 Rd. voor den rijksdag en 152,000 Rd. voor de bondscousulaten. De buitengewone uitgaven zijn ; 2,628,376 Rd. voor marine ; 55,000 Rd. voor de bondsconsulaten ; 198,683 Rd. voor de posterijen, en 275,000 Rd. voor de telegraphen. De inkomsten van den bond bestaan uit de opbrengst der tollen en verbruiksbelastingen, te zamen geraamd op 47.192,110 Rd. ; voorts uit de uitkoeringen to betalen door de niet tot het tolverbond behoorende gewesten, Lauenburg, Mecklenburg-Schwerin en Strelitz, Oldenburg. Lübock. Bromen en Hamburg, tot een gezamenlijk bedrag van 2,296,570 Rd. ; uit do overschotten der post- en telograaph-admiuistratien , geraamd op 2,421,762 Rd., on uit verscheiden inkomsten van enkele administration ten bedrage van 135,234 Rd. Het geheele bedrag der uit de inkomsten beschikbare som beloopt dus 52,320,676 Rd., zoodat tot dekking der geraamde uitgaven volgens art. 70 der bondsconstitutie door de onderscheidon bondsstaten nog opgebragt moet worden eene som van 19,837,567 Rd., en wel door Pruissen 16,873,305, door Saksen 1,541,490, en dooide overige bondsstaten te zamen 1,422,772 Rd.
---

ITALIE.
De Romeinsche correspondent van het Parysche Journal des Débats. erkent in een schrijven uit Rome van den 14den dezer , dat de Romeinsche bevolking ongezind tot eone revolutionaire bewoging blijft.
Volgens een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Rome van den 12den werden er op eene hoogte die de stad bestrijkt, graafwerken door de Pauselijko zouaven verrigt voor het aanleggen van batterijen , en werd er verzekerd dat de minister van oorlog Rome met eene reeks forten omgeven wilde.
---

FRANKRIJK.
In een Fransch tijdschrift, de Revue Contemporaine, worden thans door eenen schrijver van naam, den heer do Keratry, beschouwingen en bescheiden medegedeeld, strekkende om de geschiedenis van het Moxicaansche keizerrijk en inzonderheid de betrekking tusschen Keizer Napoleon en wijlen Keizer Maximiliaan in het ware licht te stellen. De uitgevers van de Revue maken bekend dat de betrekkelijke opstellen van den heer de Keratry in eene afzonderlijke uitgave in verschillende landen en talen aan het publiek aangeboden zullen worden. en dat de te Leipzig in het Eransch en in het Duitsch verschijnende tekst, een en ander zal behelzen wat waarde voor de geschiedenis heeft, doch in Frankrijk niet zondor bezwaar zou kunnen worden gedrukt. Onder de stukken, die wol in Duitschland maar niet in Frankrijk openbaar gemaakt worden, behoort, volgens een berigt van de Indépendance Belge, een volledig verhaal van hetgeen er tusschen Keizer Napoleon en de Keizerin Charlotte is voorgevallen, toen deze vorstin uit Mexico in Europa was gekomen om hulp voor den wankelenden troon van haren gemaal te zoeken. De echtheid der door de Revue openbaar gemaakte bescheiden is nog niet betwist; zij schijnen den heer de Keratry door »riui»iiou \_u wijlen Keizer Maximiliaan medegedeeld te zijn. Do officiële Moniteur behelst enkel de volgende tegenspraak : a In een artikel betreffende Mexico, geplaatst in de Revue Contemporaine van den loden dezer, verhaalt de heer de Keratry, dat er te Saint- Cloud gesprekken van uiterst levendigen aard tusschen de Keizerin Charlotte en den Keizer gevoerd zouden zijn. Dit verhaal is volstrekt strijdig met de waarheid." Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parys zegt dat er een legioen Poolsche vrijwilligers ter verdediging van den Paus wordt gevormd, onder leiding van eenen geestelijke, en dat daarvoor te Lemberg in Gallicie, alsmede te Solothurn in Zwitserland geworven wordt. Volgens hetzelfde schrijven is het onwaar dat het oorlogzuchtige artikel van den Siècle, waarvan in ons vorig nommer melding is gemaakt, regtstreeks of zijdelings van den prins Napoleon afkomstig is; dit werd onder het publiek te Parys vermoed, maar zou van wege het Fransche gouvernement onder 's hands bij zekere diplomaten tegengesproken zijn. De redactie van den Siècle verklaart insgelijks, dat het bedoeld artikel uitsluitend van haar afkomstig is. — De Bank van Frankrijk had gisteren ochtend 972,692,330 francs aan specie in kas, en 1,115,852,625 francs aan bankbiljetten in omloop; dat is, vergeleken met den weekstaat van 12 September, eene vermeerdering van 2,440,000 en 8,300,000 francs respectivelijk. De wissels in de portefeuille der Bank gisteren voorhanden, maakten nagenoeg hetzelfde bedrag uit als eene week vroeger.
---

ENGELAND.
Dingsdag jl. is te Londen eene voorloopige zamenkomst van Anglicaansche bisschoppen (waaronder ook mgr. Twells uit den Oranje-Vrijstaat was) gehouden, om beschikkingen en aanstalten te maken voor de groote vergadering van Anglicaansche bisschoppen, welke op uitnoodiging van den aartsbisschop van Canterbury, den primaat der vereenigde
kerk van Engeland en lerland, in de volgende week te Londen zal worden gehouden. Intusschen worden door verscheiden uit verre landen overgekomen bisschoppen te Londen openbare bidstonden voor het zendelingswerk gehouden, waarvan de strekking mede is te doen uitkomen dat de Anglicaansche kerk in alle deelen der wereld onvermoeid en met vrucht werkzaam is voor de verbreiding van het evangelie. Sommigen zien in de aanstaande vergadering van Anglicaansche praelaten eene ijdele vertooning van bisschoppelijk gezag ;in het oogvan anderen is zij eeno gebeurtenis van groote en goede beduidenis voor de geheele Christenheid, en zou zij op ééne lijn te stellen zijn met de oekumenische kerkvergadering welke Paus Pius IX besloten heeft eerlang te houden. Zoo zegt de Londensche Morning Herald: » Er zijn thans een zestigtal Anglicaansche bisschoppen in de Britsche koloniën, acht in Schotland on drio en veertig in de Vereenigde Staten, welke met die in Engeland on lerland een gezamenlijk aantal van 137 uitmaken , ongerekend degenen die hun ontslag uit do werkelijke dienst hebben genomen. Ruim de helft van dat aantal, namelijk 75, willen aan de vergadering van de volgende week deel nemen. »> Blijkens het programma zal op den eersten dag dor conferentie, als inleiding tot het geheele werk, eene geloofsbelijdenis worden afgelegd, welke de blijvende grondslag van eenheid en gemeenschap tusschen do Kerk van Engeland en hare onderscheiden takken moet zijn. Daarin zal uitdrukkelijk worden verklaard dat de Kerk van Engeland de kerk is van de Heilige Schrift en van de eersie vier algemeene Concilien ; dat zij bij de Kerkhervorming niet anders deed dan tot het geloof en de regelen der oorspronkelijke, onverdeelde katholijke kerk terug keeren, en dat zij dus de echte vertegenwoordiger dos Christendoms in deszolfs volkomensten vorm is.
»» Deze verklaring onderscheidt onze kerk én van de Roomsche, die het oppergezag der Heilige Schrift ontkent, én van al de secten die weigeren de besluiten der eerste vier Concilien als do echte en oorspronkelijke kern der christelijke godsdienst te erkennen. »» Zijn do te behandelen punten meestal van onbepaaldon aard, men bedenke dat deze synode eene eerste proefneming is, cii dat zij algemeene aangelegenheden onzer kerk, en niet zaken van hare bijzondere takken behandelen moet. Desniettemin zal de beraadslaging gewis van praktischen en vruchtbaren aard zijn, voorzeker meer dan op vele van de congressen die thans in zwang zijn. Zoo zal er bij voorbeeld licht kunnen voortkomen uit de vergelijking dor lang gevestigde kerk hier te lande met de jeugdige kerken van onze koloniën on van Amerika, alwaar bescherming van staatswege en ondersteuning uit de openbare geldmiddelen onbekende zaken zijn. •» lu allen gevalle is dit zeker: er wordt met het houden der Pan- Anglicaansche conferentie een groote stap godaan om de gedachten dei- Christenheid bij hare grondbeginselen te bepalen, en om te doen uitkomen dat, terwijl de oude kerkinrigtingon van Rome en Konstantinopel stil Staan en vervallen, die kerkiurigting, welke door haar beide als eene keiterij en eene scheuring wordt beschouwd, meer en meer al de heerschendo krachten der wereld onder hare banier vereonigt, en dat de Kerk van Engeland en van Amerika en van de Koloniën niet enkel de dochter der kerkhervorming, maar de ware vertegenwoordiger is van de onverdeelde kerk, ouder dan de Grieksche on de Roomsche kerk beide, on eeniglijk de Kerk der schrift on dor Algemeene Concilien." — In de met 14 September geëindigde week is in Engeland, Wales en Schotland geen enkel geval van runderpest ter kennis der regering gekomen. — De Londensche Morning Herald van gisteren behelst het volgende telegram uit Manchester van Woensdag nacht: » Heden namiddag is hier groote opschudding geweest. Ten 4 ure werden de kolonel Kelly en de kapitein Deasey , na voor het geregt geweest te zijn als aangeklaagd van deelneming aan Eeniaansche woelingen, door de politie in eenen wagen naar de gevangenis terug gebragt. Fenians, gewapend met revolvers, deden onder weg oenen aanval op het rijtuig. De paarden werden neergeschoten, de wagen opengebroken , en de daarbinnen gezeten politieagent dood geschoten. Twee andore politiedienaren werden door kogels getroffen, eon gevaarlijk; andere werden met steenen geworpen. y. Kelley en Doasey benevens vier vrouwelijke gevangenen ontsnapten onder het gevecht uit den wagen eu zijn nog niet weder in do handon der justitie. Vijftien verdachte personen zijn sedert gevat, waaronder degene die den politieagent in den wagen gedood schijnt te hebben. De regering heeft 300 pond sterling uitgeloofd aan degenen dio haar op hei spoor brengt van de ontsnapte Fenians." Een met het bovenstaande overcon stemmend berigt geeft de Londensche Times. en voegt daarbij dat het eon in Engeland ongehoord voorval is, een blijk van de niets ontziende gewelddadigheid van lersche Amerikanen, die zonder verschooning gestraft moet worden.
---

