BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 14 Juhj. De Keizer zal slechts korten tijd op Laxemburg vertoeven. Sedert den terugkeer uit Salzburg en Ischl heeft het hof zijne residentie op Schönbrunn gevestigd. — Na ontvangst van het treurige berigt uit Mexico heeft de Sultan per telegram doen aanvragen of het welligt gewenscht ware dat hü ten gevolge der treurige hem diep bedroevende omstandigheden van zijn bezoek te Weenen afzag. Ware dit niet het geval dan verzocht hrj dringend dat men geene feesten gaf en hem het strengst incognito liet bewaren. Naar men verneemt heeft de Keizer op die depêche geantwoord dat het hem aangenaam zou wezen, indien het hezoek plaats had met behoud der oorspronkelijke bepalingen. , ~ Uit Pesth wordt onder dagteekening van gisteren gemeld, dat de verkiezing van Kossuth tot Afgevaardigde te Waitzen zeker was, en wel_ met eenparigheid van stemmen. Ook de verkiezing zijner beide zonen is zeker. — Baron Kemenyi behandelt sedert eenige dagen in Pesti Naplo de partijen en de stemming in Hongarije en waarschuwt tegen de woelingen der factien, waardoor het bestuur van elke regering wordt onmogelijk gemaakt. Inderdaad begint het er in Hongarije ongunstig uit te zien. De stemming in de comitaten is doorgaans vijandig en dit is thans zelfs voor de Déak-partij geen geheim meer. BERLIJN, 15 Julij (des Ochtends). De ontvangst, welke den Koning van de zijde der bevolking te Ems ten deel valt, is volgens de hier ontvangen berigten zeer hartelijk. In de volgende week zou de Koning Wiesbaden bezoeken. Vooral de bevolking van het platteland is met geestdrift voor den Koning bezield, omdat zij veel goeds verwacht van de toepassing der Pruisische wetgeving op het landbouwbedrijf. — De Pruisische regering heeft naar Suhla, de wereldberoemde plaats voor de vervaardiging van geweren, 30,000 in den laatsten veldtogt op de Oostenrijkers buit gemaakte geweren gezonden, om die zoo spoedig mogelijk in naald-geweren te veranderen. Deze wapenen zijn gebleken voor bedoelde verandering zeer geschikt te zün ln genoemde plaats heerscht overigens de grootste bedrijvigheid -de ¦fcsadensche ïnfanterie-geweren worden er naar het Pruisische stelsel gewijzigd en uit andere Duitsche staten worden officieren verwacht om gelijke wijziging voor te bereiden. ' — Met betrekking tot de belasting op advertentien zijn in verscheidene bladen zeer overdreven berigten opgenomen. Zoo wordt o. a. verzekerd, dat de regering eiken regel met 6 Pf. zou belasten. Dit is bepaald ongegrond. In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de regering voornemens is zich binnen de grenzen van eene zeer geringe percents-gewijze belasting te houden. — De moordenaar van den schoenmaker Seyffert, de luitenant von öcheeve, is naar men verneemt tot tweejarige gevangenisstraf ver-' oordeeld. — Uit Hanover schrijft men, dat onder de bevolking de grootste ontevredenheid heerscht, wegens de aanslagen in de belasting. Ue officieuse bladen hadden het steeds doen voorkomen, dat cic Pruisische belastingen veel minder bedroegen dan die vroeger in Hanover werden geheven, terwijl het thans blijkt, dat men in alle steden van Hanover van 25 tot 60 procent meer aan directe belastingen moet betalen dan vroeger. — Naar gemeld wordt, heeft de politie te Hanover dezer dagen -ene vergeefsche poging gedaan, om zich van den persoon van den geheimen Hanoverschen financieraad von Klenck te verzekeren, die gelijk men beweert, eene som van twintig millioen gulden (den Hanoverschen kroonschat uitmakende) naar Engeland iv veiligheid heeft gebragt. De Heer von Klenck heeft zich echter in tiids verwijderd en is weder naar Engeland vertrokken. —De uitvoer van granen'uit de Russische havens der Oostzee naar Finland is gedurende het jaar 1867 ook aan schepen vergund welke onder vreemde vlag varen. ' — De Wiln. B. zegt, dat jaarlijks 50- a 100,000 roebels, bestemd voor den bouw van Russische kerken, op de begrooting van het koningrijk Polen gebragt zullen worden. FRANKFORT, 15 Juljj (Part. Corr.) N___ men verneemt heeft ac ratificatie plaats gehad van de overeenkomst met Oostenrijk gesloten tot opheffing van het Dmtsch-Oostenrijksche verdra-* van 1857 betreffende de munteenheid. De uitwisseling der ratificafien is op- Volgens e.n berigt uit goede bron ontvangen zijde zal Frankrijk aan ie deelnemers van de onlangs te Parijs gehouden internationale muntconterentie de bepaalde uitnoodiging rigten ora met Frankrijk en de andere staten, die het verdrag betreffende de munteenheid hebben gesloten, in onderhandeling te treden wegens de aansluiting aan dat verdrag. Brieyen uit Weenendcelen mede, dat men Italië bij de aanstaande alliantie-groepering moet beschouwen als met Oostenrijk verbonden. Jleizer Frans Joseph en Koning Victor Emanuel zullen elkander te Parijs ontmoeten. Het ontwerp van een huwelijk tusschen Prins Humbert en eene Oostenrijksche Prinses is weder opgevat. Men spreekt thans van de Aartshertogin Maria Theresia, dochter van wijlen don Aartshertog Karl Victor von Este, als de aanstaande bruid van Prins Humbert" anderen beweren, dat er sprake is van een huwelijk tusschen Prins Humbert en de Aartshertogin Maria Ludovica, dochter van den groothertog Leopold van Toskane. Uit München meldt men, dat Koning Lodewijk II van Beijeren morgen naar Parijs vertrekt. Met groote plegtigheid is gisteren te Aschaffeuburg het gedenkteken onthuld voor de Oostenrijksche militairen ten vorigen jare in het gevecht tegen de Pruisen gesneuveld.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 14 Julij. De Monileur meldt, dat de Prins van Oranje, die eerlan-* Parijs 2al verlaten, gisteren door den Keizer en de Keizerin in een afscheidsgehoor is ontvangen. Z. K. H., was donr zijnen adjudant den Heer «e Koek, vergezeld. Daarna hebben HH. MM. den Beijerschen Koninz lodewijk I ontvangen, die zich alhier ter stede incognito ophoudt «o reist onder den naam van graaf v. Spessart. * — De redevoering van den Heer Emile Ollivier, en vooral die van °en Heer Glais Bizoin hebben in de hoofdstad eene groote sensatie verwekt. De woorden van laatstgenoemde: //Frankrijk is het moede als een schoolknaap met de ezelsmuts nog langer Europa ten spot *e strekken," hebben des te grooter weerklank gevonden, omdat van ue honderd Franschen, negentig dagelijks hetzelfde zeggen. De regeling zelve — de brief des Keizers aan Rouher bewijst, dat hij in het gevoelen van zijn kabinet deelt — laat zich echter van hare 'rigting met afbrengen en neemt toevlugt tot maatregelen, welke de publieke opinie nog meer in het harnas moeten jagen dan nu reeds het geval is. Fe brief des Keizers aan Rouher, de hooge enderscheiding welke dezen is te beurt gevallen, de belooning welke hem na de ongelukkige jHexicaansche zaak wordt toegekend, zijn eene uittarting van de publieke opinie. Om aan te duiden, dat men het verlangen naar de Wijneden, waarop de oppositie namens het land aandringt, niet het Minste in aanmerking neemt, is aan de onschuldige Nainjaune — een letterkundig blad —de verkoop op de straat verboden. Girardin 2egt, dat de toestand dezelfde is als in 1847, dat men dezelfde eigeninnige ministers heeft, die zich aan hunne portefeuilles vastklampen, en dezelfde blinde meerderheid als destijds. . 7*** De Heer John Lemoinne zet in het Journal des Dt'bats uiteen, at bet wel degelijk het voornemen der regering is geweest, om door ue Mexicaansche expeditie paal en perk te stellen aan de toenemende magt yan de Ver. Staten, en brengt in herinnering een brief, door den Keizer op 3 Junij 1862 geschreven aan den maarschalk Forey, waarin bepaald wordt verklaard, dat de vestiging van een duurzaam door Frankrijk ondersteund gouvernement in Mexico allezins bevorderlijk zal zijn aan de magt en het prestige van het Latijnsche ras aan gene zijde van den oceaan, en tevens zal strekken tot het waarborgen van den Franschen invloed in Centraal-Amerika. Vermits de publieke opiuie zoo ligtelijk op een dwaalspoor kan worden gebragt, en werkelijk reeds voor een groot gedeelte is gebragt, acht de Heer Lemoinne het van belang, te doen uitkomen, met welke bedoelingen de Mexicaansche expeditie is ondernomen. — De Siècle wijdt aan den 78sten verjaardag van de bestorming der Bastille een hoofdartikel van den Heer Louis Jourdan, waarin deze o. a. het volgende zegt: //De dooden rijden snel, zegt eene oude ballade! De levenden gaan langzaam. Na 78 jaren strijd en inspanning, na de omwentelingen van 1830 en 1848, zijn wij thans eerst zoo ver gevorderd te wachten op de wetten, welke ons eene gedeeltelijke vrijheid zullen hergeven; wij kunnen onze grondwettige regten slechts uitoefenen binnen beperkte grenzen en naar het goedvinden der ambtenaren. Men behandelt ons als kinderen of als zieken; men is voornemens de lectuur van het volk aan reglementen te onderwerpen; men verbant onze groote schrijvers uit de volksbibliotheken. Voltaire en Eousseau zijn verdacht; men valt hen in de openbare zitting van den Senaat aan en treedt een man, wien het hart op de regte plaats zit, op om zijnen collega's te zeggen: Neemt u in acht, gij gaat te ver; gij tast onzen grootsten roem aan; da» wordt hü in den ban gedaan. De keur onzer studerende jeugd zendt den Heer de Samte Beuve haren achtingsvollen groet en de school wordt gesloten, als ware er een afschuwelijk misdrijf gepleegd. Zoo ver zijn wij sedert 78 jaren gekomen! Hadden wij dan ongelijk, toen wij zeiden, dat de dooden snel gaan, de levenden daarentegen zeer langzaam voorwaarts schrijden ? Maar hoe langzaam zij ook mogen gaan, wij zijn gerust, zij bereiken hun doel. Ten slotte heeft het verstand altijd gelijk." — Verscheidene exposanten hebben de medailles geweigerd, die hun door den internationalen jury zijn toegekend. — De bisschop van Algiers is door den Paus benoemd tot vicaris van den Heiligen Stoel voor geheel Afrika; er zullen zendelingen van Rome worden uitgezonden, om onder de leiding van dien vicaris het evangelie in die uitgestrekte missie te verbreiden.
---

BINNENBAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 16 Julij. Gelijk men zich zal herinneren, is eenige weken geleden door den advokaat. generaal der Unie, een uitvoerig advies gegeven over de wet op het herstel der Unie, door welk advies de voornaamste bepalingen dezer wet krachteloos werden gemaakt. Vooral ook omdat de president sedert verklaard heeft zich met dit advies te vereenigen is eene zomerzittmg vau het Congres noodzakelijk geworden, teneinde maatregelen te nemen, dat niet de goede uitkomsten, welke tot dusver reeds waren verkregen, te loor gaan en de staat van zaken in het zuiden wederom geheel op losse schroeven worde gezet. De taak van het Congres is thans de wet op het herstel der Unie, door aanvulhngswetten zóó te versterken, dat omtrent hare bepalingen geen twijfel kan overblijven en de uitvoering volkomen verzekerd zij. Volgens de jongste berigten is o. a. in de zitting van 3 Julij reeds een voorstel ingediend, volgens hetwelk de militaire bevelhebbers uitdrukkelijk zullen worden gemagtigd de burgerlijke autoriteiten des gevorderd te ontslaan. Het is intusschen jammer, dat zulk eene zitting noodzakelijk werd; vooreerst wordt zoo doende het herstel der Unie weder vertraagd; ten tweede heeft het een nadeeligen invloed op de financiële gesteldheid des lands. Men weet, dat het Congres volstrekt niet zuiver is in de leer, wat betreft staathuishoudkundige en financiële vraagstukken. .Reeds de vrees alleen, dat het soms genegen mogt worden bevonden eenige proeve te geven van zijn talent tot verbetering van den staat der financiën, drijft thans het goudagio omhoog. Naar het schijnt echter is het Wetgevend Ligchaam voornemens op nieuw op reces uit een te gaan, zoodra de wetten zijn afgehandeld, die thans volstrekt noodzakelijk zijn geworden Uit een heden ontvangen telegram zal men bespeuren, dat eene poging is gedaan, om een votum te erlangen over den val van het Mexicaansche keizerrijk. Het Congres heeft wijselijk besloten thans daaraan geen gevolg te geven. Uitvoerige telegrammen behelzen een overzigt van de discussien in het corps législatif in de zitting van gisteren. Slechts een paar punten verdienen de bijzondere aandacht; ten eerste de verklaring van Rouher, dat nog niet kan worden medegedeeld, of de Porte het voorstel zal aannemen omtrent de internationale enquête op Candia; ten tweede de geruststellende verzekering omtrent de tegenwoordige verhouding tot Pruisen en in het algemeen tot Duitschland. Een ander telegram meldt de veroordeeling van Bercowski tot levenslangen dwangarbeid. Na de herhaalde verklaring van den beschuldigde, dat de mislukking van den aanslag hem speet. was een ander vonnis niet te verwachten.
Het Staatsblad _.•. 57 bevat een koninklijk besluit van 16 Junij 1867, houdende vaststelling van een algemeen reglement van politie voor het kanaal door Voorne en zijne havens, en zulks met intrekking der koninklijke besluiten van 17 Dec. 1859 (Staatsblad N°. 133) en 20 ïebr. 1861 (Staatsblad N° 12) De Staatsbladen lf 70 tot en met N°. 73 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren J. P. F. G. E. Delpy, te Bergen-op-Zoom; _. tTSm^m^Émt <*f ™ ***** tf UtieCht ™ Z. M. heeft aan de commissie uit de Staten van Zeeland, belast met net onderzoek van een voorstel, om in de instructie voor Ged. Staten een nieuw artikel op te nemen, betreffende de behandeling der geschillen van bestuur, magtiging verleend, om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. — Eervol ontslagen Jhr. Mr. L. van Styrum, op diens verzoek, als raadsheer in het prov. geregtshof in Utrecht. De minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsbl. n°.55) van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Abbenbroek, begrensd als volgt: van den overkant der scheidingssloot tusschen Heenvliet en Abbenbroek, genaamd de Vlieger, in noordelijke rigting tusschen het land van P. van Prooije en van de Wed. P. Biesheuvel te Abbenbroek, waaronder is begrepen de sloot tusschen die weiden tot aan den Moerschen weg; van daar tot aan de sloot van den overkant van den Moerschen weg en in eene oostelijke rigting langs een gedeelte van dien weg tot aan den Hilschen weg; van dien weg tot een gedeelte van den Moerschen weg in oostelijke rigting tot 7 el voorbij de daartegenover gelegen weide van den Heer B. N. de Vos van steenwijk te 's Hage, in huur bij Abraham Beukelman te Abbenbroek ; van daar in noordelijke rigting over den Moerschen weg, de sloot tusschen dien weg en den kant tusschen de weiden van C. Herwerjer te Abbenbroek en Johannes van den Ban te Nieuwenhoorn en van daar tot aan de scheidingssloot tusschen Abbenbroek en Heenvliet, genaamd de Vlieger, en van daar tot aan de daartegenover gerw^leiue - waaronder is begrepen de geheele scheidingssloot van ¦"liet begin tot aan het einde dezer lijn. iJal*! "*iuister heeft de artt. 4eu 5 van gemeld besluit van toe- K °£,yerk!?ard °P het volgende gedeelte der gemeente Stompwijk: C 1. _ V.!.lland* gelegen in het gedeelte van den Meerpolder, sectie __.___¦ __' 565' 560 en 567> begrensd ten noorden door den pol_nide_,'i ,west_n en ten oosten door gewone poldersloten en ten ™ LJ • den --reeden Molentogt, - Voorts zijn die artikelen beerend _. g .e_ldaai'd °P bet gedeelte der gemeente Heenvliet, eeWen tntiS,i.VOl Ö : V,an_ ,fe scheidingssloot, genaamd de Vlieger, | ge. egen tusschen Heenvliet en Abbenbroek in eene zuidelijke rigting
tusschen de weiden van Cornelis Pille en Jan Proest, beiden wonendte Heenvliet, waaronder begrepen is de sloot tusschen die weiden en den Rijswaardsehen dijk; van daar met een gedeelte van den Rijswaardschen dijk tot aan de woning en het daarbij gelegen erf van Reijer Pille; van daar in eene oostelijke rigting langs genoemden Rijswaardschen dijk tot voorbij de woning van de weduwe D. Speelpenning, en van daar in eene noordelijke rigting langs de weide van Pieter Smit tot aan de scheidingssloot van Heenvliet en Abbenbroek of het punt van aanvang. Op last van den minister van binnenl.~_aken worden in de Staats- Courant van heden medegedeeld de voorwaarden, op welke die minister, namens en met magtiging van den Koning, aan de Neder* landsche Rhijn-spoorweg maatschappij, gevestigd te Utrecht, concessie heelt verleend voor den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Harmeien naar Breukelen. Loge la Charité, vergadering in den Eersten Gr.*. Woensdag den 17den Juhj 1867, des avonds 8 ure. Aan een verdienstelijk stadgenoot, den Heer G. A. Heinze, viel gisteren _ bij gelegenheid der herdenking van zijn 25-jarig huwelijk eene schitterende ovatie ten deel. Een aantal musici, zoowel kunstbroedersvan den Heer Heinze als dilettanten, had Uet plan gevormd, om hem opdien dag hulde te komen bewijzen,'voor hetgeen hij gedurende zijn 17-jarig verblijf hier ter stede tot ontwikkeling en bevordering der toonkuust heeft gedaan. Dit plan vond gereeden bijval niet alleen bh' de liedertafel Euterpe, waarvan de Heer Heinze directeur is, maar ook bij de volgende vereenigingen: Amstels Mannenkoor. onder directie van Rich. Hol, Eutonia en Oefening baart Kunst beide onder directie van R. A. Collin; Zanglust, onder directie van 4\Be$yr\ en k™st_ en Vriendschap, waarbij de Heeren Stumpfl en Joh. M. Coenen zich met hunne orkesten aansloten. Genoemde corporatien nu , bragten gisteren avond, na zich in het paleis voor Volksvlijt vereenigd, en zich van daar begeleid door hunne banieren en met takkelhcht in optogt naar de woning des Heeren Heinze op de Reguhersgracht begeven te hebben, den jubilaris eene luisterrijke serenade. Gedurende den geheelen avond viel de regen stroomsgewij ze neder; maar tegen den tijd dat de stoet zich organiseerde verdreef de maan de donkere wolken, zoodat de feestviering, door heerlijk weder begunstigd, uitstekend slaagde. Op de Reguliersgracht en langs den weg waren duizende toeschouwers geschaard; voor het huis van den jubilaris, was door de voortreffelijbe maatregelen der policie de weg zoodanig vrijgehouden, dat de deelnemers hunne hulde op de meest wenscheljjke manier konden bewtjzen. Het eerste koor, gezongen door de liedertafel Euterpe, was eene door een werkend lid van Euterpe geschreven en aan den Heer en Mw. Heinze opgedragen compositie, die regt con amore gezongen op de feestvierenden den aangenaamsten indruk maakte; vervolgens deed het Park-orchest zich met breede en schoone toonen hooren, waarna Amstols-Mannenkoor het door Heinze aan die liedertafel opgedragen «¦Omhoog", onder leiding van zijn verdienstelijken directeur R. rfol met juistheid en schoone nuancering uitvoerde. Het orchest van Volksvlijt deed zich alstoen even waardig hooren en met het schoone geschrevene //Stille Nacht" van Heinze besloot Euterpe deze zoo schoone en luisterrijke ovatie. De Heer en Mw. Heinze waren zigtbaar getroffen, bij het aanschouwen van zooveel hartelijke genegenheid. Den geheelen dag heeft het van alle kanten niet aan innige deelneming ontbroken; namens de werkende leden der liedertafel Euterpe alsmede namens h .re kunstiievende leden werden het echtpaar Heinze prachtige geschenken in zilver aangeboden, zoomede van vele andere genootschappen, talrijke vrienden en leerlingen. Bij de serenade bood de liedertafel Zanglust den Heer Heinze het eere-lidmaatschap aan dat door hem met genoegen werd aangenomen. Woensdag avond bieden de werkende leden van Euterpe in de Vereeniging den Heer en Mw. Heinze eene vriendschappelijke soiree aan, waartoe al da deelnemers aan de serenade zijn uitgenoodigd. Na den afloop der serenade begaf de stoet zich onder muziek langs denzelfden weg terug naar het Paleis voor Volksvlijt, waar hij ontbonden werd. Gedurende den geheelen avond werd de goede orde nergens ook maar een oogenblik gestoord. Door eene vriendelijke hand ziju wij in de gelegenheid gesteld de navolgende bijzonderheden mede te deelen • //GHatavAdelph Heinze_werd den lsten Óct. 1820 te Leipzig geboren on toonde reeds van zijne vroegste jeugd een grooten aanleg voor de muziek; onder de uitstekende leiding van mannen als C J Muller en A. Mendelsohn werd die aanleg spoedig tot volkomen ontwikkeling gebragt. Reeds in 1843 werd Heinze tot kapelmeester van het stadstheater te Breslau benoemd en voerde daar zijne beide opera's »die Lorelev" ra 1845 en _de Ruïne van Tharand" in 1847 met de meesten bij- Tal j?' M. /a. ??*'- 1850 kwam Heinze naar Amsterdam en aanvaardde de betrekking van muziekdirecteur bij de Duitsche opera, onder directie van Ferdinand Roeder. Aan zijne onvermoeide pogingen hadden wij destijds de zoo spoedige opvoering van Meijerbeer's Profeet te danken, die voor vele steden in Duitschland alhier eene Duitsche opvoering beleefde. Sedert is Heinze in ons midden gebleven en na de aanvaarding van het directeurschap der liedertafel Euterpe in 1852, leerden wij veel schoons van dezen meester kennen. Onder zijne vele compositien zij genoemd de cantate in 1854 //ter Bilderdps Eere," woorden van H. J. Schimmel, zijne cantate (woorden van ten Kate) bij gelegenheid der nationale tentoonstelling te Haarlem in 1857, zijne cantate bij het 25jarige jubileum van Arti et Amicitiae in 1865, woorden van van Lennep. In 1857 werd aan Heinze de leiding en directie der bekende concerten van de Vereeniging Vincentius da Paulo opgedragen, die ook meesterlijk zijn Oratorium //die Auferstehung" (de text door Mw. Heinze geschreven) uitvoerde, deze compositie, alsmede zijne Dmol, Cmol en Gmolo: //Missen" worden onder zijne beste werken gerekend. Onder dagteekening van 12 Julij is door de permanente afdeeling van het centraal comité van den Nederlandschen Weerbaarheids-Bond. gevestigd te Utrecht, een beroep gedaan op de natie, waarin zij wordt aangespoord, om zich allerwege te vereenigen tot het houden van gemeenschappelijke oefeningen in den wapenhandel. Op den voorgrond wordt gesteld, dat het leger te weinig talrijk en de schutterij te weinig geoefend is; terwijl door de verwerping der schutterswet in de Eerste Kamer de regering vooreerst buiten magte is gesteld, om in den bestaanden toestand verbetering te brengen. De permanente afdeeling dringt vooral aan op oefening in het schijfschieten en is steeds bereid de gevorderde inlichtingen te gevea omtrent de meest geschikte wijze Van uitvoering. Naar gemeld wordt, is bij gelegenheid van de op den 18den Junij il. gehouden vergadering op het Asyl Steenbeek op nieuw het wenschelijke ter spraak gebragt eener* wijziging van de wet op da personele belasting, met betrekking tot de dienstmeisjes, welke op 1 Mei des jaars, waarover de belasting loopt, haar 15de jaar reeds, doch den vollen ouderdom van 18 jaren nog niet bereikt hebben. i Eenparig was men van gevoelen, dat de bedoelde bepaling vele be¦ lastmgschuldigen, ter vermijding eener verhoogde belasting, juist op i den voor haar allergevaarlijksten leeftijd noopt, omde_lßj_ngedienst¦ baren uit de dienst te ontslaan, waardoor zij, menigmaal aan ve¦ lerlei verzoekingen blootgesteld, zedelijk verloren gaan, en dat veel kwaad zcu kunnen vermeden worden, indien door de regering eena wetsverandering mogt worden voorgedragen, waarbij de leeftijd van. • 18 op 21 jaren vastgesteld werd. De commissie tot behoud van : boetvaardige gevallen vrouwen te ."otterdam vond ten vorigen iare, 3 bij het aanbieden van haar adres ten voormelden einde aan den mi nister van financiën, bereids eene goede en welwillende ontvangst; i terwijl hare pogingen door adressen van adhaesie van andere com' i missien en door dat van het bestuur van Steenbeek krachtig onder, steund zijn. Men vleit zich, dat een en ander leiden zal tot hetverkrijgen van een sedert lang verbeid gunstig resultaat, zoowel bjj da l regering als bij de Staten-Generaal. *-> "*» u' 263ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen vaa ƒ 1000 en daarboven. sde klasse 13de lijst: N°. 2518, 14614 en 10739 ieder ƒ 1000. * 'sGRAVENHAGE, 15 Julg. Z. K. H. de Prins van Oranje is gisteren avond ten 101/ a ure uit Parijs, alwaar Z. K. H. eenige weken heeft doorgebragt, in de residentie teruggekeerd. — H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen, geb. Prinses Louise der Nederlanden, wordt alhier vergezeld van HDr. zestienjarige dochter Prinses Louise Josephina Eugenia. Naar men verzekert, zal H. M. vßf weken in de residentie vertoeven en ook een bezoek aan Amsterdam Mengen. — Na afloop van het gisteren ten hove gehouden gala-diner, heeft de Limburgsene commissie zich naar den minister van justitie begeven, alwaar zij den avond verder doorbragt. Heden ochtend zijn de heeren, die commissie uitmakende, van hier vertrokken. — De Hooge Raad (kamer van vacantie) behandelde^ heden het beroep van H. Leeuwerink tegen een arrest van het hof in Drenthe, waarbij zij is veroordeeld tot de straffe des doods, ter zake van opzettelijke brandstichting in bosschen stroo, in een paardenstal aanwezig , die zoodanig geplaatst waren, dat, zoo de brand niet spoedig ware gebluscht, hij zich aan het belendende gebouw had medegedeeld en waardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Adv.-gen. Karseboom heeft dadelijk conclusie genomen en wel strekkende tot verwerping. De Hooge Raad zal morgen in deze zaak uitspraak doen. En 2°. het beroep van Th. H. Timmermans, tegen een arrest van het hof in Limburg, waarbij hij tot zes jaren tuchthuisstraf is veroordeeld, ter zake van moedwilligen manslag. Adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot vernietiging van het arrest en verwijzing der zaak naar een aangrenzend geregtshof. In deze zaak is de uitspraak bepaald op 30 Julij. — Aan het locaal van het provinciaal bestuur in Zuid-Holland is heden aanbesteed: I°. Het verhoogen en verzwaren der dijken wederzijds het kanaal van Steenenhoek tusschen het stoomgemaal en de sluis aan de Beneden-Merwede te Steenenhoek, onder de gemeente Hardinxveld, provincie Zuid-Holland. Daarvoor waren twaalf billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer W. J. de Geus, te Hardinxveld, voor ƒ3970. 2°. Het herstel van 's rijks rivierwerken in de Oude Maas boven Puttershoek, de Krab en de Dordsche Kil, in de provincie Zuid- Holland. Daarvoor waren negen billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer C. Timmer te Willemsdorp, voor ƒ4179. Daarna heeft de herbesteding plaats gehad van net wegruimen van het wrak van het in November 1866 in het Brouwershavensche zeegat gebleven Nederlandsche driemastschip Elisabeth. Deze besteding geschiedde bjj inschrijving en opbod. Het werk werd ingezet op ƒIO,OOO met verhooging van ƒ 100. Het werd afgemijnd door den minsten inschrijver, den Heer W. J. Schram, te Sliedrecht, voor f 100,000, voor welke som hij het werk, onder conditien en met ' afwijking van het bestek, bereid was nit te voeren. DELFT, 15 Julij. Aan de polytechnische school is het examen ter verkrijging van het diploma voldoend afgelegd voor civiel ingonieur (art. 61 der wet) door de Heeren: J. J. Brevet, C. de Bruyn, A. N. J. van Hees, W. F. Heskes, S. J. J. Kam, P. H. Kernper, D. A. Wittop Koning, C. J. Kool, E. J. J. Kuinders, H. G. Lorch, G. Rijperman en P. H. Schonte; voor werktuigkundig ingenieur (art. 64 der wet) door de Heeren: G. L. Schim van der Loeff, H.L.H. Obreen en C. A. Scheltema; voor technoloog (art. 60 der wet) door den Heer J. C. van Marken Jr. * ZAANDAM, 15 Julij. Heden werd door de officiers en onderofficiers der schutterij als leden van de sociëteit Concordia, de jaarlijksche wedstrijd in het schgfschieten gehouden; de uitslag was als volgt: lste prijs 2 zeer fraaije sigarenbekers, met aschbakje op plateau, behaald door B. Witte; 2de prijs een slavork en lepel met zilveren hechten door H. Dekker; 3de prijs een bruinhouten sigarendrager door G. Smit; 4de prijs een gebruineerde bloemendrager met potten, door H. Lndwig; sde prijs een lederen sigarenkoker met zilveren slot, door van Schouwenburg. Na afloop werden door den majoorcommandant de prijzen met gepaste toespraken aan de overwinnaars uitgereikt, terwrjl eenige oogenblikken later door Z. Ed. Gestr. aan de sociëteit met eene hartelijke toespraak de nieuwe banier werd overhandigd , intusschen deed de muziek der schutterij zich van tijd tot tijd hooren, en droeg niet het minst bij tot opluistering van het feest. Na het verlaten van het terrein werd het vaandel in optogt onder geleide van de muziek de stad rondgedragen, na afloop waarvan men zich vereenigde aan een gemeenschappelijk diner, in het logement het wapen van Amsterdam. * UTRECHT, 15 Julij. Heden werd alhier de negende jaarlijksche vergadering van de vereeniging van institutenrs gehouden. Belangrgke onderwerpen, zoo als het bevorderen der zelfstandigheid bij de leerlingen; de openbare examens; het onderwijs in de geschiedenis en de invloed van Herbarts psychologie op onderwijs en opvoeding werden met belangstelling bespreken, vervolgens werd het besluit genomen om den naam der vereeniging te veranderen in: Vereeniging ter beoefoning van Paedagogiek. Een vriendscfiappelijke maaltgd besloot de aangename bijeenkomst. * APELDOORN, 15 Julij. H. M. de Koningin heeft aan den Heer G. P. van Blommestein, aan wien dezer dagen door Z. M. den Koning eervol ontslag is verleend als directeur van het postkantoor alhier, HD. portret in prachtige lgst met begeleidend schrijven, doen toekomen. Wij verheugen ons over deze onderscheiding aan den Heer v. B. te beurt gevallen, terwijl wij hem met leedwezen wegens gezigtsverzwakking, eene betrekking zien verlaten, die hij gedurende twee en dertig jaren, met de meeste voorkomendheid jegens het publiek, vervulde. ,„..__. * ZWOLLE, 15 Juhj. Heden had alhier de aanbesteding plaats der levering van de benoodigde meubelen voor de rijks hoogere burgerschool, en het aanbrengen der gaztoestellen aldaar, welk een en ander is aangenomen doer den Heer F. J. Schoemaker alhier, voor eene som van ƒ 17,777, waarvoor de uitvoering, als zijnde de inschrijvingssom beneden de begrooting, gegund is. 4de DISTRICT TAN ZEELAND, 13 Julij. De flaauwe hoop, die men sints jaren hier koesterde en die bij tusschenpoozen verlevendigd werd, zal dan eindelijk verwezenlijkt worden. Een telegraaf zal weldra ons district met het sde district verbinden, waarvan de hoofdkantoren te Hulst en Sluis zullen zijn gevestigd met één tusschenkantoor voor dit district, waarvoor zoo het schijnt Schoondijke zou in aanmerking komen. De gemeenteraad van IJzendijke heeft echter aan den minister van binnenl. zaken verzocht, een tusschenkantoor ter dier plaatse te vesligen. Schoondgke met eene kleinere bevolking kan uithoofde van handelsrelatien daarop dan ook wel geene regtmatige aanspraak maken. In het sde district zullen dan 3 hoofdkantoren en 2 tusschenkantoren gevestigd zijn, en in dit district één hoofd- en één tusschenkantoor. 's HERTOGENBOSCH, 15 Julij. Reeds zes weken was onze nieuwsfierigheid gespannen naar de taxatie der deskundigen, in zake het elangrijkste onteigeningsproces voor de spoorweglijn Bommel-Boxtel, en wel dat van aen Hedelschen waard. Thans is het rapport der zeven door de regtbank benoemde deskundigen uitgebragt. Hoewel dat rapport niet openbaar is bekend gemaakt, heeft het toch, om de algemeene deelneming en belangstelling, eene soort van publiciteit verkregen. Zoo vernemen wij, dat de schadeloosstelling, door den staat te betalen aan den eigenaar, door de deskundigen is begroot op ƒ143,983, en die aan dé steenfabriekanten, wier oven op dien ' waard is gevestigd, op ƒ57,940. Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat de staat bij de dagvaarding hun gezamenlijk voor die onteigening heeft aangeboden ' ƒ124,000, en de taxatie der zeven deskundigen, waaronder de hoofd- i ingenieur van den waterstaat Straatman en de ingenieur Leemans, ( totaal bedraagt ƒ201,923, zal men wel niet kunnen beweren,;dat ; de staat zeo ruim betaalt voor gedwongen onteigeningen; een verschil toch van ƒ77,923 kan men zeker geene kleinigheid noemen. (Arnh. Ct.) MOERGESTEL, 14 Julij. In geene jaren heeft alles zoo schoon'te < velde gestaan als thans; de hooibouw is in deze streken afgeloopen en heeft veel opgebragt; de aardappelen leveren veel op; in verscheidene jaren is de oogst daarvan zoo goed niet geweest; er heerscht hier en daar wel ziekte in dit product, doch dit ligt meer aan de . soorten: de St. Jans aardappelen, alsmede de blaauwkopjes en lange roode zijn ziekelijk, doch in do andere soorten vindt men tot nntoe _ geen spoor der ziekte. Dit ondervindt men jaar op jaar, en toch schijnt men niet van soort te willen veranderen. Het vee vindt overvloed van voeder en ziet er zeer goed nit, doch vóórdat de markten in deze provincie weder geopend worden, komt er geene levendigheid ] in den afzet van het vee, en handel en vertier in alle andere zaken . zullen vroeger niet verlevendigd worden.
---

