BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 17 Julg'. Ofschoon bij sommigen nog twijfel bestaat, omtrent de beteekenis van het geschenk van Keizer Napoleon aan zijnen minister Rouher, — door de Tijd niet onaardig vergeleken bij de medaille, waarmede de hulp aan een drenkeling wordt beloond, — is die, naar het gevoelen der meeste Fransche dagbladen, ook van de oppositie, geene andere dan wij onmiddellijk meenden te mogen aannemen. *-De brief des Keizers," zegt de Temps met verbeten spijt, //is niet voor tweeërlei uitlegging vatbaar. Onvoorwaardelijke goedkeuring en vertrouwen is er in uitgedrukt. Al de geruchten omtrent veranderingen van stelsel of personen worden er door te niet gedaan. De Keizer zelf komt tnsschen beiden en dekt zgn minister door de verklaring, dat hij over hem voldaan is, eene verklaring, waarvan geen beroep is. De aanvallen, waaraan do minister bloot stond, worden door hem als onregtvaardig veroordeeld; hij verplettert ze onder zijne verachting; lij geelt te kennen, dat zij geene de minste aandacht verdienen; het zijn eenvoudig //-/kleine kwellingen, waaraan een ieder blootstaat, die zoo hoog geplaatst is als de Heer Rouher."" Een enkel bewgs van de vriendschappelijke toegenegenheid van den souverein moet voldoende zijn, om die te doen vergeten." «Of men er over lagche of weene," zoo vervolgt het blad, //zeker is, dat door deze manifestatie de tiers-parti terugzinkt in het niet, de rede van den Heer Ollivier wordt uitgewischt, alle nevelen verdwijnen, en de zaken in het ware licht worden gezien. Wij begrijpen volkomen, dat een minister, die met zulk een brief gewapend is, het onnoodig keurt zijne tegenstanders te woord te staan. Het geding, dat voor de Kamer hangende was, is alzeo buiten haar om en boven haar _ afgedaan. Wg vinden dit geheel zoo als het behoort, namelijk in overeenstemming met onze staatkundige gesteldheid, met de letter en den geest onzer instellingen. Juist omdat deze handelwijze volstrekt niet parlementair is, vinden wij haar, in de ge-_--vene omstandigheden, volkomen naar den eisch. Wanneer de Keizer heeft gesproken, behoeft een minister zich niet meer te Verdedigen heeft de Kamer niets meer te zeggen. Zoo heeft de Heer Rouher er over gedacht en de meerderheid eveneens, althans indien waar is, wat door de Patrie verzekerd wordt, dat twee leden der meerderheid van het woord hebben afgezien, //omdat bet onnoodig was eene geheel persoonlijke discussie te verlengen, die door den brief des Kei.ers op afdoende wijze was gesloten. Daarmede is alles gezegd en men moet blind zijn, om thans niet te bespeuren waar wij znn aangeland." De bitterheid van dit opstel kan onzen lezers niet ontgaan; het is de bitterheid van iemand, die aan de toekomst wanhoopt, 'stellig staat de Temps met dit gevoelen in Frankrijk niet alleen en wg kunnen niet ontveinzen, dat zulk eene stemming weinig goeds spelt. De onrust, die men thans overal weder bespeurt, wordt door deze daad des Keizers in de tegenwoordige omstandigheden voldoende gercgtvaardigd. Men weet het nu eenmaal, de Franschen moeten öf afleiding hebben, of de vrijheid, zij het ook slechts in schijn; en zelfs die schijn der vrgheid wordt hun door dit keizerlijk schrijven | ontnomen.
, Per China, die op 3 Julij do haven van Boston verliet, zijn we' derom eenige berigten uit Mexico ontvangen. Daaronder zijn nog : geene nadere bijzonderheden, omtrent den dood van Maximiliaan* ; deze kunnen niet voor 10 Jnlij in New-York en dus eerst in de vol' gende week in Europa aankomen. Uit telegrammen te Washin-ten ontvangen, bleek echter, dat Juarez het leven des Keizers wenschte te sparen, maar tevens te kennen gaf, dat hij twijfelde of hem ! dit zou gelukken. De overtuiging, dat de Keizer moest worden ¦ teregt gesteld, was onder de Mexicanen te_ algemeen, om niet voor ernstige ongelegenheden te vreezen, indien de president weii gerde het vonnis van den krijgsraad te bekrachtigen. De Keiier zelf had niet veel hoop op het behoud van zijn leven, maar zasr volgens de correspondenten der Amerikaansche dagbladen de he | slissing gelaten te gemoet. Reeds tijdens het beleg van Onere tem . had hij in dit opzigt eene onverschiüigheia betoon!, die S™ hangers niet zelden met de grootste bezorgdheid vervuldle.
Men verneemt _it eene goede bróh, dat onderhandelingen worden gevoerd over het aanvaarden der portefeuille van koloniën met den Heer J. J. Hasselman, oud-resident van Djocjocarta, thans burgemeester van Tiel. Naar men beweert wordt zgne benoeming spoedig te gemoet gezien. In het bijvoegsel van de N. R. Ct. van 16 dezer komt voor eene particuliere correspondentie uit den Haag betreffende de ministeriele crisis. De daarin vervatte mededeelingen zijn, naar wij vernemen, frootendeels juist, en wat de opmerking betreft, dat de liberale laden ook na de aankondiging van het orgaan, dat de minister van koloniën vóór Zaturdag avond 13 dezer benoemd zou zijn, niets over de crisis geschreven hebben, dit is op ons niet toepasselijk, want juist op den eigen dag van het correspondentie-artikel in de JV. _.. Ct. hebben wij als vervolg op vroeger betoog ons gevoelen over het koloniale raadsel, en over net begin van het einde van dit kabinet medegedeeld, zonder daarom, even als vroeger de conservatieve pers, zuster Anna te roepen! Maar, mogen al de bijzonderheden nopens de benaauwdheden van het ministerie met opzigt tot de vervulling der vacature op het Plein juist zijn, zoo moeten wij het toch zeer betwijfelen of de Heer Junius van Hemert zich bereid verklaard hebbe de portefeuille te aanvaarden , indien het ministerie het programma van den Heer, Mijer verliet , om meer liberale beginselen aan te nemen. Die heer zal even goed hebben ingezien, dat dergelijke verwisseling van beginselen aan het bestuur geen kracht kan schenken, als de Heer Hartsen begreep, dat eene verdere toenadering tot de conservatieven almede niet zou baten. Aan het ministerie zelf schijnt de kwestie van het programma vrij onverschillig te zijn. Om den Heer van Hemert of de Waal te krijgen zou men wel een stap op den weg der liberalen, om Hartsen of Kleyn van de Poll te winnen eene schrede op het pad der conservatieven, om Hasselman, oud resident van Djocko (en oud kennis in onze polemiek naar aanleiding zijner onbegrijpelijke brochures van 1862 en 1864) over te halen, zou men wel eenige concessie aan de geschriften van zrjn geestverwant, den oudresident van Herwerden, willen doen. Als men maar klaar kon komen. Het programma Mijer (is het overgenomen of niet?) wordt in elk geval rekbaar genoeg geacht om een keuze te doen in welke rigting. ook , en al naar gelang der omstandigheden. Welk een krachtig en prachtig regeringsstandpunt met opzigt tot de koloniale politiek, de éénige waarlijk belangrijke kwestie in ons land! Intusschen heeft de Heer Trakranen verleden Donderdag van den Koning en Vrijdag.van zijn departement afscheid genomen om een buitenluchtje te gaan scheppen ; doch aan de benoeming' van een interimair of definitief minister schijnt niet gedacht te worden, tenzij op dezen eigen oogenblik de Heer Hasselman voor het lokaas bezweken is om voor eene korte poos zijn rustig landelijk verblijf met de zoele, met onweerswolken bedekte residentie-lucht te verruilen. Dat de Heer Trakranen, na door zijne vrienden Schimmelpenninek c. s. erger ondermijnd te zijn dan door de koloniale oppositie, die hem zelfs steunde bij de erfpaphtswet, dat hij in het schoone jaargetijde eenige verpoozing zoekt [zónder in zjjn uitspanningsoord het Dagblad in te zien), zal zeker niemand wraken, dan alleen ditzelfde Dagblad, wanneer het de Heeren Thorbecke of Fransen v, d, Putte geldt; doch dat do zaken inmiddels zonder geregeld beheer blijven, zoo iets is nog nimmer vertoond. Maar behalve dat, wat moet er te midden van al die treurige zaken, die wij sedert de uittreding van den Heer Mijer beleven, — wat moet er van In-ie worden, gesleurd en geslingerd als het wordt door onzekerheid, tegenstrijdigheid, opvolgende proefnemingen en p_derm_jning van het geloof aan een eerlijke politiek en een regtvaardig bestuur. Bij kon. besluit van 19 Mei 1867, N°. 33, is op het verzoek van de Heeren Jhr. Mr. H. Hoeufft van Velzen en M. Brandon Mondolpho, beiden wonende te Amsterdam, eerstgenoemde als commissaris en de laatste als directeur der naamlooze vennootschap de koninklijke fabriek van waskaarsen, gevestigd te Amsterdam, goedgekeurd het brengen van wijzigingen iv de acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft bonoemd den Heer J. A. Truter, tot dusver vice-consul te Kaapstad, tot Nederlandsch consul-generaal voor al de Britsche bezittingen in Zuid-Afrika. — Vergund aan Jhr. F. van der Hoeven, raad van legatie te Petersburg, het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de kl. der orde van St. Anna, hem door Z. M. den Keizer van Rußland geschonken. De minister van binnenl. zaken heeft opgeheven de lijnen van afsluiting, getrokken om gedeelten der gemeenten Oostvoorne en Spijkenisse, om den Nieuwen polder en den Mijndenschen polder in de f'emeente Loosdrecht en om de buurt Blokland in de gemeente Wiléskop, te rekenen van 17 dezer, en de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Slaalsbl. N°. 55) niet langer van toepassing verklaard op de gedeelten dier gemeenten, om welke de nu opgeheven lijnen van afsluiting zijn getrokken. Vo.rts heeft de genoemde minister art. 6 van gemeld besluit van toepassing verklaard op de gemeenten Heenvliet, Stompwijk en Abbenbroek tot en met den 60sten dag na het laatste geval van veetyphus aldaar. Van regeringswege zijn, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden de verslagen omtrent den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie, over de maand en de vier maanden, geëindigd 30 April, en over de maand en de vijf maanden, geëindigd 31 Mei 1867. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 15 Julg 1867, des avonds. Disconto-reken. / 42,589,850.00V_ Kapitaal ./ 16,000,000.— Beleen,-reken, * 30,594,825.— Reservefonds....* 3.011,671.54 Muntenmnntm. *92 602,534.91.2 Bankb. in omloop #117,297,990.— Beleed reservef. - 2,369,738.12 Bank-ass. in oml. ' 1,331.14.2 Geb.enmeubelen** 228.791.06 Rek.-et.-saldo's. # 31,323 201.73.2 Diverse rekening.» 52,623.191/2 Diverse rekening.-* 804,167.87'/. ƒ168,438,362.291.2 ƒ168,438 362.29 _ Surplus specie-reserve f 33,153,525; voorraad billetten/82,883,814. (Op 8 Jnlij respectivelijk ƒ 33,178,105 en ƒ 82,945,263.) Sedert de vorige opgave (8 Julij) zijn vermeerderd: disc-rekening ƒ 1,456,171.031/2; munt en muntmatenaal ƒ612,583.66; gebouwen en meubelen ƒ329.50; bank-billetten in omloop ƒ 1,904,920; div. rekeningen in debet ƒ 79,438.05. .„,„,. , . Verminderd: beleening-rekening ƒ378,0l O *, div. rekeningen m credit ƒlB 227.92; bankassignaten in omloop ƒ 68.851/2; rekening-courant Baldo's ƒ311,942.91. ¦ De commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland heeft bekend gemaakt, dat de opening der jagt op waterwild in die provincie voor dit jaar zal plaats hebben als volgt: a. op het eiland Texel op 15 Aug.; b. in het overige gedeelte der provincie op 1 Aug; de kooilieden moeten hunne kooieenden opgesloten of gehokt houden van 1 Aug. tot 1 Sept, a, s, Do eindexamens der hoogere burgerscholen voor de provincie Noord- Holland zijn dezer dagen alhier gehouden; den 4den Julij aangevangen, zijn zij den 16' den dezer ten einde gebragt. Het getal geëxamineerden heeft 13 bedragen, namelijk 9 leerlingen der hoogere burgerschool te Haarlem, 3 van de hoogere burgerschool to Amsterdam en 1 leerling van het instituut van den Heer Kapteyn te Sassenheim. Van dezen zijn er door de commissie 11 toegelaten; twee leerlingen der Haarlemsche hoogere burgerschool moesten worden afgewezen. De namen der toegelatenen zijn in alphabetischo volgorde: L.E. Asser, J. H. Backer, J, J. Brutel de la Rivière, A. M. Joekes, A. W. Mees, A. T. L. Rouwenhorst Mulder, A. Portielje, Th. Sanders, A- L. de Sturler, J. W. Tydeman Jr. en H, J. Wolter. Te. Nieuw-Vork is opgerigt eene /-Christelijke Vereeniging tot hulp der Nederlandsche landverhuizers." Blijkens hare statuten, stelt die vereeniging zich ten doel, raad en hulp te verleenen daar, waar dit noodig is, zonder die echter aaß iemand op te dringen. De wijze,.waarop zij dat doel zal trachten te bereiken, is aangegeven in de velgende bepalingen. De vereeniging zal door een aangesteld agent de landverhuizers zooveel mogelijk tegen bedrog vrijwaren , en hen in alle opzigten teregtwijzep en behulpzaam zijn. Alle aanvragen, met betrekking tot hulp voor landverhuizers, zullen aan her» opgedragen worden. De agent zal uit de kas der vereeni. ging een jaarlijkseh salaris ontvangen, waarvan bet bedrag bij steinrajug zal worden bepaald; hij zal alle vergaderingen moeten bijwoon, maandelijks verslag indienen, en aan de vereeniging verantwoordelijk __jn. Terwgl de agent in Castle Garden (de landingsplaats der landverhuizers) is, zal hij overeenkomstig het reglement der staats-commisßie tet landverhuizing moeten handelen. Geldelijii~. j !L» ' indiea de kas der vereeniging het toelaat, enkel verleend worden .utn landverhuizers, die het blijkbaar noodig hebben, en alleen onder goedkeuring van een der commissarissen. Het, behalve tot aankoop van plaatebri.f jes, benoodigde voorschot zal niet f^M-ïï» r__«^__n ?ïï _°°fd mVn bedragen. Voor al de voor te schieten W^to zal de agent %ehoorlgk kwitantie afnemen in naam der-f-re_n%_ng. de .eioft e verbonden zal zijn van terugga*.,, -zoo -PP-dig d§ geholpen. daartoe in staat zal zijn. De cwres^onde^iw-e . _«cretej*-|sen ziülen elke briefwisseling waarnemen; Verder bet belang ven den landverhuizer in het algemeen voordragen; de Nederlanders, zoowel in America als in het vaderland, en ook deelnemende Americanen tot geldelijke bijdragen opwekken, eu tevens een wakend oog over de behandeling der landverhuizers honden. Het bestuur is zamengesteld als volgt:president:_Rev. Thomas de Witt, D. D.; vice-president: J. Prins; commissarissen: J. H. Zwaan, W. de Vries, J. H. Zwaan Jr.*, penningmeester: J. R. Planten (224, Williamstreet); corresponderende secretarissen: Rev. J. M. Ferris (103 Fultonstreet), Rev. H. Uiterwrjck (168, West 4th street); adj.-secretaris: J. de Vries. De Indische mail, per Engelsche dienst, is den 12ien dezer des namiddags uit Alexandrie verzonden en wordt den 18den te Marseille verwacht. 263ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde klasse 14de lijst: N°. 4977 ƒl5OO, N 0.12393,3522,19579,17779, 12380 en 2959 ieder ƒ 1000. * 'sGRAVENHAGE, 16 Julij. Gisteren werd weder een buitengewone ministerraad gehouden. —De audiëntie van den minister van marine zal op 19 dezer niet plaats hebben. — Door den Hoogen Raad (Kamer van vacantie) is heden uitspraak fedaan op het beroep van H. Leeuwerink tegen een arrest yan het of in Drenthe, waarbij zij tot de straffe des doods is veroordeeld, ter zake van opzettelijke brandstichting in bossen stroo, in een paardenstal aanwezig, die zoodanig geplaatst waren, dat, indien de brand niet spoedig ware gebluscht, zich aan het belendende gebouw had medegedeeld, en waardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. De Raad heeft het beroep in cassatie verworpen. ROTTERDAM, 16 Julg. De 70ste jaarvergadering van het ATederlandsch Zendelinggniooiselwp werd heden geopend in de Doopsgezinde kerk alhier. Nadat Pr»f. J. J. Prins, als voorzitter van het hoofdbestuur, de opgekomen bestuurders en medewerkende leden des genootschaps verwelkomd had, droeg hij het voorzitterschap over aan Ds. H. L. Vinke, door eene vorige jaarvergadering tot primus praeses benoemd, In eene korte rede herinnerde deze het voornaamste, dat sedert de jaarvergadering van 1865 had plaats gehad, en drukte zijn vertrouwen uit, dat deze vergadering zou strekken, om den broederlijken band te versterken en door het bespreken van belangrijke zaken zeu bijdragen tot den bloei des genootschaps, dat te midden van eigenaardige moeijelijkheden, onder het genot van grooten zegen, zijn weg blijft gaan. Volgens de presentielijst waren 92 leden opgekomen, en daaronder de afgevaardigden van het Bijbelgenootschap en van de commissie voor de zaken der Protestantsche kerken ia Neerl. O. en W. Indien. Na het benoemen van commissien voor het examen der kweekelingen van het Zendelinghuis , tot bet nazien der rekening, tot benoeming van directeuren, tot onderzoek van voorstellen ter verspreiding van geschriften, en tot het overwegen van een voorstel ter uitbreiding der zending in de Minahassa, naar Bolaang Mongondon, werden de rapporten der vaste commissien uitgebragt, als: «. van de commissie van toezigt op het Zendelinghuis, waaruit bleek dat één zendeling in dit jaar werd afgevaardigd, een ander gereed staat naar lndie te vertrekken, terwijl in September weder zes kweekelingen in het Zendelinghuis zullen zijn; dat de regeling ,in het laatst vau 1864 in het Zendelinghuis gemaakt, aan het doel volkomen beantwoordt, en het onderwijs, daar op den gewonen voet gegeven, vruchten draagt, enz.; b. van curatoren der kostschool, die een twintigtal leerlingen telt en aan hare bestemming. de opleiding van zonen van Europeanen in Neerl. lndie, volkomen blijft beantwoorden, al is het ook dat eeue verkeerde opvatting van het doel der inrigting haar blijft drukken, ook niettegenstaande de gelegenheid voor de leerlingen openstaat, om, voor zoover dit gevorderd wordt, deel te nemen aan het onderwijs aan de hoogere burgerschool. (Een kweekeling van deze inrigting legde onlangs, na een jaar studie, aan de hoogere burgerschool te Delft met uitstekend gevolg het ambtenaars-examen af): c. van de commissie voor de kleine stukjes, die, ten getale van 8500 exemplaren verspreid, door velen met genoegen gelezen worden ; en d. van de commissie voor het tijdschrift Mededeelingen ran wege het Xederlandsche Zendelinggtnootschup, dat niet alleen voor de zending, maar ook voor de beoefening der land- en volkenkunde, benevens van de talen van Neerl. lndie goede diensten bewijst. Het overige van deze zitting werd gewijd aan de mededeeling van eene correspondentie, gevoerd met enkele zendelingen, en de daaruit Voortvloeiende beraadslagingen, lieden avond vergaderden de_ verschillende commissien, terwijl de volgende zitting bepaald is op morgen voormiddag ten 9_ ure. LEYDEN, 16 Julij. Naar wij vernemen, zijn de Leidsche verordeningen betreffende de invoering van eene eigene directe belasting van bij anderen inwonende personen, zooals ofheieren, studenten enz., bij den Raad van State onderzocht, maar brj dat staatsligchaam, even als bij den Minister van Binnenlandsche Zaken, zijn daartegen zoovele bezwaren, dat weldra de kennisgeving te wachten is, dat 's Konings goedkeuring tot heffing niet wordt verleend. (Nieuw L. _>.) LEYDEN, 16 Julij. Heden morgen is schipper Gerrit Wassenaar, ond 50 jaren, aan den Groenendijk onder Hazerswoude, in den Rijn, van zijne schuit, door het uitslaan van het zeil, over boord geslagen en verdronken. De verongelukte laat eene vrouw met drie kinderen achter. *ALBLASSER-enKRIMPENERWAARD, 16 Julij. De hooibouw, die voor deze streken den meest langdurigen en belangrijksten arbeid voor den landman oplevert, is dit jaar onder minder gunstige uitzigten 2 a 3 weken later aangevangen dan gewoonlijk: hoogwater en het zuiveren der bergplaatsen waren de voornaamste hinderpalen. De vele en velerlei jeremiades over misgewas, zijn, zoo als trouwens veelal het geval is, overdreven bevonden, en hebben zich gelukkig niet bevestigd. De aanvankelijke opbrengst is, echter met uitzonderingen, allezins voldoende, en de kwaliteit van hooi -..muntend; de veestapel greotendeels aangevuld, is tierig en gezond; melkopbrengst en kaasmaking is brj de hooge gelding allezins bemoedigend. * HELLEVOETSLUIS, 16 Julij. Zr.Ms.schroefstoomschip Prinses Marie, kommandant kaptein-luitenant ter zee, van Gennep, zal den 25sten dezer alhier buiten dienst worden gesteld. * LEEUWARDEN, 15 Julij. Heden namiddag werd alhier,ter gelegenheid der kermis, de gewone harddraverij van wege het gemeentebestuur gehouden, die zoo vele toeschouwers had, als in langen tijd bij zoodanig volksfeest niet waren gezien. De prijs, een zilveren waterketel met komfoor, werd behaald door den zwarten bles langstaart ruin Comeet van den Heer Mr. P. Heringa Cats, te Leeuwarden, pikeur W. de Bosr; de premie, een zilveren theepot, door den zwarten langstaart ruin Matador, van den Heer C. van Rossum, te Nieuwer-Amstel, pikeur P. H. Fromberg Jr. *LEEK, 16 Julij. Sedert den J3den Januarfl dezes jaars is de openbare school alhier, wegens onvoldoende ruimte gesloten, en het tijdstip nog niet te berekenen, waarop het onderwijs zal worden hervat; omdat wegens ecu conflict tusschen het gemeentebestuur en den Heer van Panhuis, eigenaar van de plaats, waar de nieuwe sohool moet staan, nog aan het bouwen daarvan zelfs niet kan worden gedacht. KAMPEN, 16 Julij, Op de Mandjesweerd en het Kampereiland is zooveel hooi gewassen, dat er vele landbouwers gevonden worden, die vier en sommigen ook vijf scheepsladingen hooi kunnen missen. Daar elke lading 30,000 a 40,000 pond bevat, en de prijs gemiddeld ƒl4 de duizend pond is, kunnen die landlieden voor ƒ16,80 a 2100 verkoopen. . / DEVENTER, 16 Julij. Onze begaafde stadgenoot Prof. Schroeder van der Kolk is in den vroegen morgen van heden aan eene hevige koorts bezweken. Hij ontviel ouze burgerschool_n athenaeum, a_n welke beiden hij als hoogleeraar werkzaam was, in nog maar al te jeugdigen leeftijd, die voor zijne toekom, t nog zoo veel meer beloofte dan zijn verleden had kunnen zijn. Te Utrecht geboren, waar zijn beroemde vader het professoraat bekleedde, was hij eerst aan het athenaeum te Maastricht, daarna aan de hoogere burgerschool te Zutphen, eindelijk sedeit ruim een jaar onder ons werkzaam. (Dev. K.) BATH, 15 Julij. Het werk aan den dijk ter afdamming van de Schelde gaat snel en geregeld vooruit; de lossp spoorbaan, langs welke de grond wordt aa-gevoerd, is reeds tot in het diep en iv verbinding met die van de overzijde gekomen, zoodat men gerust kan zeggen, dat men nu reeds van uit Zeeland, per spoor, de verst o rijken van Europa kan bereiken. .-• _-.•_¦"_""_',. Eep rid, onfangs van Goes tot bg het wer]._ m de Schelde gedaan, is in 23 minuten afgelegd (de afstand is plus minus 6 nren gaans), zonder eenig gevaar of beletsel te ontmoeten, vermits . de grootste voorzorgen genomen zijn en alleen van Goes tot bij het werk 31 wachters zijn geplaatst. Thans wordt de kleigrond meest aangevoerd per spoor; eene loco- . motief, die weldra door eene tweede zal worden gevolgd, voert in 7 a 8 reizen per dag, telkens 18 wagens aan; iedere wagen beladen met . vier kubieke ellen, dus ruim 500 ellen gronds, zoodat de dijk dagelijks een aanmerkelgken omvang verkrijgt, en, indien men dit verlangde, de spoorbaan in het laatst van dit jaar geheel gereed en berijdbaar zon kunnen zijn; doch naar men zegt, zal eerst met 1". Julij 1868 de weg van Goes naar Rozendaal in exploitatie komen.
---

BUITENALND. Engelsche Post.
H. M. heeft den Prins van Wallis benoemd tot ridder der orde »an de Distel. — De Koningin is Zaterdag namiddag met hare jongste kinderen Oaar het eiland Wight vertrokken. —¦ Onze dagbladen zgn opgevuld met beschrijvingen van de feesten, welke ter eere van den Sultan van Turkije, van den Onderkoning van Egypte en van de Belgische scherpschutters worden gegeven. Za'ïrdag heeft de Sultan een officieel bezoek gebragt aan de Koningin »P het kasteel te Windsor. Z. M. is daartoe in plegtigen optogt van ¦tot Buckingham-paleis naar het spoorwegstation gereden. Bij dien togt 2.u, wat eerewachten en esGortenbetreft, dezelfde ceremoniën in acht gekomen als of het de Koningin zelve betrof. Aan het station te Windsor, hetwelk even als dat te Londen feestelijk versierd was, werd de Sultan, j>ie door zijnen zoon en zijne twee neven vergezeld was, opgewacht door *nns Arthur, Prins Lodewijk van Hessen en verscheidene beambten •au de hofhouding der Koningin. Het hooge gezelschap is in hoff .tuigen naar het slot gereden. Bij het inrijden van het park werd °e Sultan met een koninklijk saluut uit eene artillerie-batterij be- i poet, terwijl Koningin Victoria Z. M. aan den voet van den grooten : 'fap opwachtte en hem naar de zaal geleidde, waar een ontbijt is gebruikt. Na een uur op het kasteel vertoefd te hebben is de Sultan «et dezelfde plegtigheid naar Londen teruggekeerd. Gisteren heeft de Sultan bezoeken ontvangen van den Onderkoning Van Egypte en van den Prins van Wallis; aan laatstgenoemde heeft M. in den loop van den dag een tegenbezoek gebragt. Eergisteren-avond heeft de Prins van Wallis op Marlt) orough-house •!en gala-diner gegeven ter eere van den Sultan. Behalve den zoon en «e twee neven van den Sultan, hebben ook eenige personen uit zijn gevolg, verscheidene buitenlandsche gezanten, de meeste ministers en een groot aantal andere hooggeplaatste personen aan dien maal-I_a deelgenomen. Morgen zal de Sultan het glazen paleis bezoeken, waarvoor buitengewone toebereidselen worden gemaakt. Zaturdag is de Onder- Koning van Egypte daar geweest en heeft hij £ 500 geschonken als D.drage voor het herstel der schade door den jongsten brand veroorzaakt. De prins van Wallis is Zaturdag-ochtend naar Wimbledon vertrokken, ?aar hij bij de ontvangst der Belgische scherpschutters tegenwoordig 13 geweest. Heden zullen de Belgen aan het schijfschieten deelnemen. Het weder is den schutters niet gunstig; zij hebben, ten gevolge van zware regens, in het kamp veel van vocht te lijden. . — Tg Londen heeft men weder een welbekend hoofd der Fenians -*» hechtenis genomen. Het is een Italiaan, die zich Fariola noemt eü die laatstelijk esn hoogen rang bij het leger der Ver. Staten vervulde^ T -— Blijkens de jongste berigten zijn de Oranjefeesten overal in «nand afgeloopen, zonder storing der openbare orde en zonder ernstige botsingen tusschen Protestanten en Katholieken. Die feesten worden, gelijk men weet, gehouden tot aandenken aan de vestiging <tor Britsche heerschappij in lerland onder Willem 111.
LONDEN, Maandag 15 Juhj (des Avonds).
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Julii. De Heer v. Beust onderhandelt reeds sedert h>eer dan eene maand met den H. Stoel, wegens eene herziening van het concordaat. Men kan evenwel nu reeds voorzien, dat die onderhandelingen tot geen uitslag zullen leiden. Het vaticaan wil alleen bestemmen in de herziening van eenige ondergeschikte artikelen, de afschaffing den geest van het verdrag niet zou wijzigen. Jto Heer v. Beust is echter voornemens zich aan dien tegenstand niet J 9 storen. Indien de H. Stoel eene herziening weigert zoo als de openbare meening in Oostenrijk die verlangt, dan zal de Heer v. Beust het concordaat opzeggen. , — De Sultan zal tijdens zijn verblijf alhier, in het paleis Schön- Wurm dezelfde vertrekken bewonen, welke Napoleon I vroeger tot *.n gebruik had. —• Hier ter stede is een van eene Turksche zijde afkomstig berigt °_tvangen, waarin gemeld wordt, dat //het overschot der zich. nog °P het eiland Candia bevindende flelleensche vrijwilligers, gevangen genomen en naar Canea overgebragt was geworden." Onder 'die ge- va_genen bevond zich ook de Grieksche aanvoerder Coroneos. — .Uit Zara wordt gemeld, dat aan gene zijde der Turksche gren«?n de cholera in hevige mate toeneemt; de sterfte en de ontsteltenis 'fin zoo groot, dat op sommige plaatsen de lijken onbegraven lliiven «ggen. — Te Triest is don 13den dezer eene plegtige lijkdienst gevierd •oor Keizer Maximiliaan. Dien dag waren de meeste winkels gesloten, de schepen inde haven hadden do vlaggen halver stok geheschen, |U de vlaggen die van de openbare gebouwen wapperden waren met "oers bedekt. De Koningin der Belgen en de gravin de Molina (Wed. Tan Don Carlos van Spanje) woonden de plegtigheid bij. BERLIJN, 16 Julij (des Ochtends). De benoeming van den minister- Pïesident graaf von Bismarck tot Bondskanselier kan, volgens de Corr., eerstdaags worden te gemoet gezien. Omtrent den per- B°on, die tot Bondsvice-kanselier zal benoemd worden, is nos; niets vastgesteld. . — Eenige in China verblijf houdende Duitschers hebben uit erkentelijkheid den graaf von Bismarck een 5 fi? zwaren zilveren bokaal -ezonden. Het deksel is voorzien van de buste des ministers, ter- aan den voet verschillende wapenschilden van Pruissische generaals zijn geplaatst, als die der heeren von Roon, von Moltke, ¦ferwarth, von Bitteufeld, Vogel von Falckenstein en von Steinmetz. tj ¦— Men verzekert dat de militaire conventie tusschen Oldenburg en -1 ruisen gesloten, en niet ongunstig is uitgevallen. .7- Te Lubeck is gisteren door de burgerschap tot de ratificatie he¦•loten van de overeenkomst tusschen Lubeck en Pruisen wegens de gtlitaire verpligtingen van 'Lubeck jegens den Noord-Duitschen «ond. Een voorstel betreffende de opheffing van do burgerwacht is a .gewezen. — De generaal Manstein is te Sleeswijk, hij het houden van eene J'apenschonwing over de troepen, van het paard gevallen en heeft het sleutelbeen gebroken. .*— Een te Hadersleben, in Noord-Sleeswijk uitkomend dagblad Verklaart, in strijd met hetgeen door vele Deensche bladen is ver-2e_erd, dat alleen tegenzin in de militaire dienst en geene sympathie *°or Denemarken, noch antipathie tegen Duitschland en de Duitschers "j 9 Noord-Sleeswijkers had bewogen om het land te verlaten; dat Qe uitgewekenen ook niet allen in Denemarken waren gebleven, hiaar gedeeltelijk van de gelegenheid hadden gebruik gemaakt om haar Amerika te verhuizen, hetgeen hun in Sleeswijk niet zou zijn Ingestaan, en dat zich geen enkel geval had voorgedaan, dat eèn geweldadig was behandeld of op eene wijze in strijd taande met het vredesverdrag van Praag. De N. Pr. Zeituhg, dit , maakt de opmerking, dat daardoor de klagten der "tJeensche opstekers" geheel* zonden vervallen. „ *_*¦¦ Te Trier is de wij-bisschop Matthias Eberhard tot bisschop Sekozen.
i r- Eenige aanzienlijke Hanovoranen, de HH. v. Bennigsen c. s., hebbon do regering verzocht een rentewaarborg te verleenen voor den aanleg van een spoorweg van Stade naar Geestemunde. Er wordt h°g onderhandeld over de vraa" of de voorkeur niet gegeven zou "'orden aan de rigting Stade-C-__aven-Bren.erb.aven.
BERLIJN, 16 Julij (Part. Corr.). Do jongste berigten uit de nieuwe nopens de aldaar heerschende stemming ontvangen, luiden v^unstiger dan ooit to voren. Do Frankforters missen hunne stedelijke loterij, welke hun verscheidene duizende guldens opleverde, re Hessen zien met leedwezen het geld uit hunne schatkist, oorspron- Kehjk bestemd tot de vereffening van belastingen, tot den aanle van straatwegen en andere nutiige ondernemingen, den weg naar Berlijn nemen; de Hanoveranen klagen over de nieuwe district-verdeeüng, oyer verhooging yan belastingen en te scherpe controle; de bleeswijk-Holsteiners beweren, dat de eigenaardige instellingen van hun land zoo goed als in het geheel niet zijn ontzien, en overal wordt geklaagd over te groote eenvormigheid met het oude Pruisen, welks instellingen geheel afwijken van die, welke in de nieuwe provinciën bestonden. Ik weet niet in hoever deze klagten gehoor zullen vinden. Ongegrond zijn zij grootendeels niet, omdat de JJuitscner zich nu eenmaal in zijne individualiteit wil ontwikkelen en elke al te groote centralisatie tegen zijn karakter indruischt. Overal den regten weg te vinden is voor elke regeling "hoogst moeijelijk., maar het ware welligt wenschelijk geweest de ineensmelting met de oude provinciën langzamerhand te doen geschieden. De nieuwe instellingen vinden hoofdzakelijk daarom zoo veel tegenstand in de aangehechte provinciën, omdat zij daarbij niet zijn geraadpleegd. Zij hadden tot dus ver eene eigene constitutie met eene landsvertegenweordigmg, maar missen thans beiden. _ De vredelievende verklaringen des Heeren Rouher hebben hier geen indruk gemaakt. Men ziet m de redevoering des ministers slechts eene parlementaire poging tot afwering der lastige oppositie. Van daar ook de scherpe uitval op Pruisen, hetwelk verantwoordelijk wordt gesteld voor de Luxemburgsche kwestie, terwijl toch Frankrijk alleen de verwikkelingen deed ontstaan. Overigens is men hier nieuwsgierig te vernemen , welken indruk Eouher's redevoering in Frankrijk zal te weeg brengen. De luitenant von Schewe is naar Maagdenburg gevoerd om er zijne tweejarige vestingstraf wegens den moord van den schoenmaker beyftert te ondergaan. Het publiek laat zich over het vonnis van den krijgsraad uit met eene bitterheid , waarvan ik n moeijelijk een denkbeeld zou kunnen geven. De poging der officieuse bladen om' het publiek gerust te stellen ten aanzien van de invoering der belasting op de advertentien, welke in geen geval hoog zou zijn en waaromtrent men zich zou kunnen verlaten op den minister von der Heydt, heeft hier weinigen bevredigd. Een verdediger heeft dergelijke belasting hier nog niet gevonden. FRANKFORT, 16 Julij. (Part. Corr.) Het nieuwe tol verbondsverdrag bevat in art. 3 § 3 de bepaling betreffende den invoer eener gemeenschappelijke tabaksbelasting, dat de in het gebied van het verbond gewonnen of toebereide tabak onderworpen zal worden aan eene gelijkvormige belasting. Hieruit" blijkt dus, gelijk vroeger is gemeld, dat tot ds invoering niet alleen van eene belasting op de productie, maar ook op de fabricatie van den tabak in beginsel is besloten. Omtrent de wijze van heffing en andere bijzonderheden zijn nog geene besluiten genomen. J ° De bg eenkomst van Zuid-Duitsche politici van de partij van vooruitgang, zal op 3 of 4 Aug. te Stuttgart worden gehouden. De vergadering zal een vertrouwelijk karakter hebben. Men berekent dat een 50-tal personen daaraan zal deelnemen, waarvan 20 uit Beijeren, 15 uit Wurtemberg en de overige uit Baden en Hessen. De Koning van Wurtemberg zal overmorgen uit Parijs te Stuttgart terugkeerenen zich onmiddellijk naar Friedrichshafen bij zijne gemalin begeven.
---

Fransche Post.
PARIJS, 15 Juhj. (Part. Corr.) De brief des Keizers aan den Heer Rouher (waarvan de telegraaf u den inhoud heeft medegedeeld) houdt de algemeene aandacht gespannen. Men is verdeeld nopens de beteekenis, welke aan dien brief en de daarbij gevoegde onderscheiding moet worden gehecht; sommigen beweren, dat het eene laatste onderscheiding is aan den aftredende verleend, anderen dat daardoor aan _de oppositie in het algemeen en aan de partij Dumoulin- Ollivier in het bijzonder de handschoen wordt toegeworpen. Nog anderen zien daarin het bewijs, dat do befaamde brief van 19 Januarij niets anders was dan een comediespel, afgesproken tusschen den Keizer en den minister van staat. De naast» toekomstzal de oplossing van het raadsel geven. Het behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat ook heden nog het hotel des Heeren Rouher met gelukwenschenden als het ware wordt bestormd. Een van de ijverigste gelukwenschers is de Heer de Laguerronnïère, die nog weinige dagen geleden luide den val des Heeren Rouher predikte en aanspraak maakte op eene portefeuille (welligt die van den Heer Duruy). De keizerlijke brief heeft overigens eene groote verwarring te weeg gebragt in het kamp der zoogenaamde tiers-parti. Graaf Walewski, die in afwachting der dingen, die daar komen zouden, reeds grooteappartementen in de Champs-Elysées had gehuurd, is plotseling naar zijn landgoed in Zwitserland vertrokken, om zich daar onder zijne tent terug te trekken. Aan het verhoor van Berczowski (die, gelijk de telegraaf meldde, tot levenslangen dwangarbeid is veroordeeld) ontleen ik het volgende: Vr. Met welk regt stondt gij den Czaar naar het leven! A. Ik had daartoe het regt. Hij onderdrukte mijn land en vermoordde mijne landgenooten. Met eene pennestreek zond hij ze allen naar Siberië en ik zou het regt der wraak niet hebben ? Vr. Indien gij den Keizer van Rusland niet als uwen souverein erkent A. O. neen! Vr. Dan was hij ten minste vws gelijke on niemand heeft het regt naar het leven zijns gelijke te staan. A. De Czaar is mijns gelijke niet; niemand kan hem achting toedragen. — Deze kleine schets zal voldoende zijn om het standpunt te doen kennen, van hetwelk Berczowski is uiteegaan De beschuldigde hield zich gedurende het geheele verhoor zeer bedaard- hii toonde zich alleen meer opgewonden, toen men hem sprak van den Czaar of zijne daad eene//misdaad" noemde. //Ik heb geene misdaad begaan, zeide hi. .Indien gij wilt dat ik antwoord, bedien u dan van deze uitdrukking niet meer." Toen de president den beschuldigde vroeg, ot hg medepligtigen had, antwoordde hij: //Ja, ik heb medepligtigen, namelijk al de vrouwen die ih Warschau zijn doodgeschoten, al de grijsaards, die men naar Siberië heeft gezonden; ik ben niet de schuldige; de schuldige is de Czaar; neen, niet de Czaar, maar de Tartaar. Berczowski heeft een zeer innemend uiterlijk; hij is groot en slank gebouwd; hij heeft bruine haren, een hoog voorhoofd, cene bruine gelaatskleur, een vol gezigt en eenigzins dikke lippen. Uit het verhoor is overigens nog gebleken, dat op de zedelijkheid van Berczowski niets valt aan te merken. Naar het zich liet aanzien wordt de uitslag der verkiezingen voor de algemeene en arrondissementsraden met spanning te gemoet gezien, omdat deze een voorspel zijn tot den aanstaanden grooten ver- ! Kiezmgsstrijd voor het Wetgevend Ligchaam, en men daaruit ook eene gevolgtrekking kan maken nopens de tegenwoordige stemming aer bevolking ten .latten lande. Voor de algemeene raden zijn 1060, voor die der arrondissementen 2000 leden te kiezen. Inmiddels duren hier de straat-tooneelen voort. De Pays, het orgaan der regering eh van den Heer Louis de Cassagnac, gaf gisteren en ' ¦uu bullet,ns fi* van de daden van laatstgenoemde, waarin deze i zich beroemt den journalist Vermorel in het gezigt te hebben ge- [ spuwa, enz. Deze verklaart in een aan den prefect van policie ge-j ngten brief, dat hg de vrienden, welke hem begeleidden, heeft weer- i nouden den jongen de Cassagnac te tuchtigen, zoo als hij het verdiende, maar dat hij aan de zaak een einde wil maken, indien de ! ?. .. lC • Ia? policie dit niet zelf doet* Werkelijk bevat de Mor.iteitr '' een miei des Heeren Pietri aan de chefs der gemeente-policie en de '; po ¦ïciecomrmssarissen, waarin hij hun verzoekt, ter voorkoming van < «11. gCr elddadigheden, hunne waakzaamheid te verdubbelen en aan verleéne ZUIkS mogten nooiil- hebben, hunne onpartijdige hulp te AMnst^B^ftó_*_1?- verneemt. aat (le Keizer zich in de maand d-TCni X. ™*_ erka™P Tan Chalons zal begeven. In de eerste vpfhvia™ ïaa?d, September zal hij met de Keizerin naar Biarritz rmda-Xt,^ «buitenslands mededeeling van die plannen gedaan ?P'laV;?J0lIst1st,elSkeJ»et'sonen, welke HH. MM. mogten willen bezoe- zulle " eizer eu de Keizerin na Augustus van Parijs ver, ~~v- . talrijke bezoeken der sonvereinen zijn voor de civiele lijst aes neizers zeer bezwarend. Men beweert, dat de Keizer reeds niet minder dan 30 millioen heeft uitgegeven aan het onthalen zijner gasten. _ — E-,Keizerin is, naar men verzekert, zeer ter neder gedrukt door den dood van Keizer Maximiliaan, doordien zij er door haren invloed veel toe heeft bijgedragen, om diens candidatuur voor de Mexicaansche kroon te doen slagen. — Morgen zal op de Tuilerien een groot diner gegeven worden ter eere van den Koning van Wurtemberg. — Men verwacht, dat de zitting van het Wetgevend Ligchaam a. s. Zaturdag of den daarop volgenden Maandag zaf worden gesloten. — Het Mémorial Diplomatique verklaart, van goederhand te kunnen melden, dat de Koning van Wurtemberg al spoedig na zijne komst te Parijs onbewimpeld er voor uitgekomen is, dat de vaststelling van het stelsel van regten in Duitschland de laatste concessie is, waartoe zijne regering in het belang van Pruisen heeft willen overgaan , en dat, in geval laatstgemelde mogendheid meer zou willen vorderen, zij een bepaalden tegenstand zal ontmoeten. — Men verzekert dat de kusten van Algerie in een geduchten staat van verdediging worden gebragt. — Uit Rome wordt geschreven, dat de Paus in de laatste weken vele pleghgheden heeft geleid of bijgewoond en dikwijls audiëntie verleend, zonder dat al die vermoeijenis nadeeligen invloed op zijne gezondheid heeft uitgeoefend. Evenwel wordt hem door de geneeskundigen aangeraden zich gedurende de zomerhitte naar Castel Gondolfo te begeven, om zich aldaar aan den zeekant door het genot van zuivere lucht te sterken. Denkelijk zal alzoo het hof binnen kort Rome verlaten. — De Unitè Cattolica meldt het volgende nopens de vreemdelingen die ter bijwoning der kerkelijke feesten naar Rome zijn gestroomd' er zgn gekomen 15 kardinaals, 465 bisschoppen, 10,000 Italiaansch. en 8000 vreemde priesters, 1200 ordeftsgeestelijken en 85,000 leken Onder deze laatsten zijn niet begrepen degenen die zonder pas zijn gekomen, als behoorende tot de Pauselijke provinciën. Men heeft berekend dat Rome gedurende eene maand 100,000 vreemdelingen heeft geherbergd. Aangenomen dat ieder hunuer gemiddeld daags 2 scudi heelt uitgegeven, en dit is een minimum, dan zijn te Rome 6 millioen scudi gebleven, dus meer dan 30 millioen lire in eene maand. De bij deze gelegenheid ontvangen offeranden en Pieterspenmngen bedragen thans 5 millioen lire en de rekening is nog niet afgesloten; bovendien 200,000 lire in billetten van de Pauselnke schuld. J — De gouverneur der provincie Sarragossa heeft, bij eene bekendmaking van 8 Julij, aan de bevolking verkondigd, dat er in geheel Spanje slechts twee zeer kleine benden met revolutionaire bedoelingen op de been waren, en dat de zorgbarende geruchten ongegrond waren en door vijanden des vaderlands werden uitgestrooid met het doel, om de gemoederen in spanning te houden. — Aangaande Maximiliaans inhechtenisneming wordt uit Vera-Cruz nader gemeld, dat de Keizer na zijne gevangenneming in de Kruiskerk te Queretaro werd gebragt, met omstreeks 400 man. Allen waren genoodzaakt op den grond te slapen en kregen hun voedsel in houten nappen._ Het drinkwater moesten zij halen uit een grooten steenen bak, die vroeger gebruikt was om paarden te drenken. Deze werd eens per dag gevuld, zoodat het 's nachts laauw was en gevuld met ongedierten. De Keizer kreeg ten gevolge van deze behandeling een aanval van dyssenterie. Vijf dagen lang lag hij zonder geneeskundige hulp en kort daarna werd bevel gegeven om de kerk te ontruimen. De Keizer werd toen overgebragt naar het Capncijner-klooster. Twaalf Mexicaansche soldaten werden belast met zijne bewaking en deze schenen er steeds eene soort van genot in te vinden om de wijze te bespreken, waarop hii zou worden gevonnisd. Toen Escobedo den gevangene bezocht, behandelde hij hem op de meest onbeschofte wijze en ontzag zich zelfs niet hem in het aangezigt te spuwen.
---

