Duitsche Post.
WEENEN, 16 Julij. De commissie belast om den Keizer namens __, tembi_i1-1T-l^BOliand' fV^.** d« orde van den Kouseband aan te bieden en wier komst ten gevolge van de ontvangen berigten omtrent den dood van Keizer Maximiliaan was uitgesteld wordt nn binnen eenige dagen hier verwacht. — Het keizerlijk besluit, waarbij de betrekking van eersten adjudantgeneraal, tot dusver door den veldtuigmeester graaf Crennenlle bekleed , definitief is opgeheven, wordt hier beschouwd als een nieuw bewijs van den ernstigen wil der regering, om den constitutionelen weg te bewandelen, daar de eerste adjudant-generaal, uit den aard van den Hem toevertrouwden werkkring, als niet verantwoordelijk staatsdienaar tusschen den Keizer en den minister van oorlog stond. — Alhier is de secretaris van de centrale directie over de tabaksregie, de Heer Czorio de Pelka, in hechtenis genomen. De Vorstadl Zeitung deelt daaromtrent de navolgende bijzonderheden mede* On zekeren dag vernam Pelka, dat bovengenoemde betrekking vacant was* ven suou weer was ging hg wandelen. Op zekeren dag komt er een
pest vacant bij het departement van financiën. Een kamerheer des keizers meldde zich bij den minister, den Heer von Beke, aan en overhandigt hem een eigenhandigen brief des Keizers, waarin weder werd aangedrongen, dat de post aan Pelka zou worden gegeven. Toen de Heer v. Beke zich echter bij den directeur van de tabaks-regie informeerde ont „**!?., «ij ongunstige inlichtingen. Hij stond nu tusschen twee moeijelijkheden namelijk den wensch des Keizers niet naleven of een onbekwaam en lm ambtenaar aanstellen. Hij besloot den Heer Pelka op te zoeken- en hem mede te deelen, dat de minister besloten had den vacanten post op te heffen. Bij den Heer Pelka gekomen, was de Heer y. Beke zoo getroffen door de gelijkenis van den Heer Pelka met den kamerheer, dat hij het bedrog ontdekte en den falsaris aan de policie overleverde.
— In de zitting vanden gemeenteraad is eene resolutie aangenomen, strekkende om te verklaren dat de afschaffing der doodstraf in beginsel _ wenschelijk is. Na eene levendige discussie is besloten een adres m dien zin aan de regering aan te bieden. — Een hevige storm heeft heden hier gewoed en aan gebouwen en plantsoenen groote schade toegebagt. — Volgenß de Czechische bladen is te Praag eene petitie aan den Uaar m omloop, waarin spoedige oprigting van eene panslavistische universiteit te Warschau wordt verzocht. In het adres wordt bijzonder aangedrongen op het houden van cellegies in de Czechische taal vermits die nit de Prager universiteit is verbannen. In geval aan het verzoek gevolg gegeven wordt, hebben de Czechische studenten het besluit genomen, om de hoogeschool te Warschau te bezoeken — Naar men dezer dagen gemeld heeft, is te Moskou, door de bemoeijingvan het bestuur der ethnographische tentoonstelling een comité ter bevordering van de Slavische belangen in Rusland tot stand gekomen, waarover, volgens sommigen, de grootvorst Konstantijn, volgens anderen, de Russische grootvorst-troonopvolger het beschermheerschap heeft aanvaard. Uit Praag Bchrijft men, lat dit t^etAfeÈ gde.tebl°d?fdea ** P^ * Boi™ *» BERLIJN 17 Julij (des Ochtend). De Prov. Corr. meldt, dat d« wtDg -V , oe?U-ï -van aaf von Bismarck tot bondskanselier neett onderteekend..Demrigting van het bondsbestunr is zijne voornaamste -taak. — Tusschen de Pruissische en Oostenrijksche regeringen wordt, ter uitvoering van het Prager vredesverdrag, onderhandeld over den aanleg van eene dubbele spoorwegverbinding tusschen Silesie en
, ~ -*-.. Provinclal Correspondenz bevat heden een programma voor de verkiezingen. Het blad herinnert aan de schitterende gebeurtenissen yan het afgeïoopen jaar, welke zij op rekening stelt van het ministerie en zegt, dat dergelijke politiek onvoorwaardelijke ondersteuning verdient. Het programma is kort en duidelijk en in dit opzigt een voorbeeld voer de liberale partijen, welke elkander liever vinnig bestrijden dan het over de grondslagen hunner politiek een» te worden. De conservatieven treden in gesloten gelederen op en de liberalen zullen die met verbreken, indien zij niet eensgezind ziin — Naar aanleiding yan een dezer dagen in de steenkolenmijn "bii Lugau voorgevallen onheil, wijst de Deutsche Allgemeine Zeitung op het gemis in Duitschland aan eene wet, volgsns welke, zoo als m -ngeland, Frankrijk en elders, door de slagtoffers of hunne betrekkingen (indien de rampen, gelijk men meent, dat hier het geval is, aan onachtzaamheid van de zijde der administratie geweten kunnen worden) schadevergoeding wegens tijdelijke ongeschiktheid tot den arbeid of wegens het verlies van ladematen, gezondheid of leven kan worden geè'ischt. •~ v? _ens de Mittelrh. Zeilung is aan de pachters der speelbanken in fruisen van wege de Pruisische regering medegedeeld, dat het bankspel tot 1870 zal veroorloofd zijn, onder beding dat over het actiën-kapitaal geene hoogere rente dan van 6 procent mag worden uitbetaald; dat uit de inkomsten der bank een kapitaal zal worden bijeengebragt van fi. 800,000, om het gebruik der badkuren te bevorderen terwijl mt het resterende van de netto inkomsten aflossing zal geschieden van het gestorte kapitaal. Indien men zich aan dezo gesteakt onderwerpen, moet de bank onmiddellijk worden — Naar men meldt zal de ex-Koning Georee V zich eerstdaa. r mot znnen zoon prins Ernst August en zijne! hofstfetna*?SffiS Men meent dat er sprake ,s van eene duurzame vestiging Van het voormalige Hanoversche hof m de Fransche hoofdstad — Uit een artikel van de Correspondance Russe van 11 dezer iq op te makeD, dat de zaak van Candia nog geene vordering naar den zin van Rusland maakt. Dat orgaan der Russische staatkunde klaaet. dat de oneemgheid en laauwheid der mogendheden aan de Turken* vrijheid laten, om de Christenen op Candia en elders __, -_. *„v te houden. Het verwacht van dS.; Sultans'"bezoek• .P__i> IS andere vrucht dan ijdele beloften. Het blad vleit zich evenwef met de hoop, dat Europa weldra door oproerige bewegingen in Bulgaröe tusschenkoms. Vo™™ WOrden gedron-?en*¦>•¦ *rachtd_dïg.
FRANKFORT, 17 Julij (Part. G.,t.) De Koning van Pruisen heeft aan de deputatie uit deze stad te kennen gegeven, dat de uitvoering yan het besluit, betreffende de opheffing der stedelijke loterij geschorst is en dat hij de kwestie, betreffende de splitsing van het vermogen der stad, nader zal doen «nderzoeken. Ein heeft zich zeer welwillend uitgedrukt over de stad Frankfort, diehare positie als wereldstad en historische stad zal behouden en niet tot eene provinciale stad zal afdalen. Uit München meldt men, dat het vertrek van Koning Lodewijkll yan üeijeren naar Parijs niet voor het einde dezer week zal plaats nebben. r De Koning en de Koningin ran Portugal, benevens de Hertog van Uimbra, sKonings broeder, die sedert Zaturdag hier vertoefden zijn heden van hier vertrokken, om zich over Keulen en Brussel, in welke laatste stad zij drie dagen zullen vertoeven, naar Pariis te begeven. J
— Over de jongste mededeeling van den Oostenrijkschen minister van financiën wordt m een brief, uit Weenen aan de Augsburger Allgemeine Zeitung geschreven, het volgende gezegd: //Het is sedert langen tijd voor de eerste maal, dat een Oostenrijksch minister van financiën aangaande den financielen toestand des rijks de waarheid en mets dan de waarheid zegt. Het uitgebreide overzigt van den Heer v. Beke heeft geen enkel feit verzwegen; het heeft zelfs den kunstgreep yersmaad, om door het behendig groeperen ran cijfers eenig feit te bedekken; het heeft eindelijk onbewimpeld erkend, dat de financiële politiek der regering dringend eene verklaring van indemniteit behoeft; maar terwijl de Heer von Beke een helder en onvervalscht tafereel der gebeurtenissen ophing, onder wier invloed de tegenwoordige toestand geboren is, heeft hij tevens het bewijs geleverd, dat de regering onder, den invloed van den nijpendsten nood heeft gehandeld, en is door hem met de kracht der diepste overtuiging de weg aangewezen, langs welken het mogelijk zou zijn oek deze uiterste crisis A-met eere" te boven te komen. Naar men meldt, hebben de Zwitsersche overheden bepaald d_¦ het gemeenebest voortaan slechts door vier diplomatieke leeati-i _.. worden vertegenwoordigd, en dat wel door die, welke ReaccreditJ-. zijn bij de regeringen van Frankrijk, Italië, Oostenrijk en PrS Het daartoe strekkende voorstel, uitgegaan van den Bonds**-- l i bij de meerderheid der cemmissie van den Nationalen R_,_ i ' , ker handen het gesteld was, ondersteuning gevonden ma- LÏ W_T bij vele leden van den Nationalen Raad sterkeSE*o^*-**6 hen, die tegen elke diplomatieke vertegenwoordig.. „_t.g„Do-°r meenende, dat de belangen van Zwitserland LTfW/,jn' eene voldoende wijze door consuls kunnen worden u!^*. staving hunner opinie onder andere geweien o- -I.W- . _°. Franse-e Kabinet, ofschoon overal in Echknl J™ di-W-*.* agenten hebbende, ten eenenmale onk_nd_ li,__,ipJ_f. $e militaire overeenkomsten, door den HeerolßTsma__™. dl.? # Duitsche hoven aangegaan. üeer TOn Bis,n*rck met de Zwd-
---

DE NIEUWE MINISTEE, VAN KOLONIËN.
Den Uden Junij 1864, toen de heer Hasselman door de streng conservatieve partij vruchteloos tot candidaat der Tweede Kamer was gesteld, schreven wij ten aanzien van die Indische specialiteit het navolgende, dat, zoo hij sedert niet wederom veranderd is, tot beoordeeling kan strekken van de rigting, welke de benoemde minister is toegedaan, maar ook van de getrouwheid, welke het Kabinet betoont aan de beginselen on koloniaal gebied, met welke het is opgetreden, en die het laatstelijk aan de natie plegtig en tot driewerf toe beloofd had te zullen handhaven.
De hr. Hasselman, wiens candidatuur wij bestrijden,kan ook onzen lezers niet geheel onbekend zijn.ln Maart 1862 hebben wij zijne brochure over cultuurprocenten en .-Huurstelsel in het breede besproken en zelfs op zijn repliek dupliek geleverd. De slotsom enzer beschouwingen was destijds, dat de heer Hasselman behoorde tot die rigting op koloniaal gebied, die met de meest mogelijke goede trouw denkbeelden en toestanden van vroeger aankleeft, en ja, hier of daar wel ietwat zou willen toegeven aan den tijdgeest en aan de blijkbare ontwikkeling van alles om ons heen, maar die voor geleidelijke en verstandige hervorming terugdeinst. De heer Hasselman noemde onze beoordeeliag zelf welwillend, en er was dus geen zweem van hartstogt of partijdigheid in onze at keuring van de beginselen of liever beschouwingen die hij voararoeg, ofschoon wij meermalen moesten wijzen op de verwarring van denkbeelden en het gemis aan logischen redeneertrant in het werkje merkbaar. Telkens stuitten wij toen reeds op tegenspraak met zich zelven, hinken op twee gedachten en bovenal totale wegcijfering van set regeringsreglement op het stuk der cultures. Karakteristiek is hetgeen de heer Hasselman antwoordde: «Op den voorgrond stel ik dat ik mij met behoud, reactie of liberalisme, enz., enz., niet inlaat."" Op zich zelf was üat al wat vreemd want welk beg-inset representeerde de heer H. eigenlijk dan wel en wat wordt er dan van zijn behoudeud element? En terwijl hij tot leuze naip: --Onderzoekt alle dingen en behoudt het goede," is de gansche strekking van het betoog, om te behouden zonder te onderzoeken^ en zelfs om juist het onderzoek, dat sedert jaren is gehouden en geleid heeft tot art. 56 van het regerings-reglement, eenvoudig ter zijde te schuiven en zich van dat artikel gemakkelijk af te maken met eene onderstelde tweeslagtigheid van redactie, omdat het bestanddeelen van behoud en van vooruitgang bevat. Hij verloor daarbij evenwel uit het oog, dat bij' elke overgangs-bepaling, gelijk art. 56 Werkelijk is, zoo iets in zekere mate het geval moet zijn, omdat de •vergang van den bestaanden tot een beteren toestand met de middelen, door de wet zelve aan de hand gegeven, moet voorbereid worden. Hierop nogmaals kortelijk antwoordende, eindigde de heer Hasselman met dankbetuiging voor onze gematigdebeoordeeling, en voegde er bij, dat, zoo onze begrippen beter dan de zijne waren, hij van harte hoopte, dat de onze mogten zegevieren. Dat dacht ons was al veel gewonnen; het gemoedelijk gekout van den oud-resident van iijocjoearta had zich dan toch opgelost in een twijfel aan de juistheid zijner eigene denkbeelden; want wie eeH geheel stelsel en dat wel een van zulk gewigt nit welgevestigde overtuiging verdedigt, Kan toch met zeggen: Welnu, hebt gij die mij weerspreekt gelijk aan hoop ik dat het uwe moge welslagen. Om tot zulk eene conclusie te komen vat men de pen niet op, en wij leidden er toen reeds voor ons zelven uit af: De heer Hasselman heeft geen stelsel, is weifelend en tegenstrijdig in zijne beweringen en bewijsvoering. _a in lange niets meer van den heer H. te hebben gehoord, werden wij dezer dagen verrast door een overdruk van artikelen uit het Tielsch Weekblad, getiteld: Beschouwingen over Java. Ditmaal heeft de oud-resident zijnen welwillenden beeordeelaar van Maart 1862 geheel vergeten, althans wij ontvingen van hem niets ter aankondiging of critiek. Maar, sedert is er ook eene merkbare verandering in zijne beschouwingen waar te nemen. De polemiek der koloniale reactie-partij heeft nem meer dan hij misschien wenschte, medegesleept. Van gemoedelijk keuvelaar over O. I. zaken, wordt hij o» eenmaal gramstorig oudgast; slingert aan den tegenwoordigen minister van koloniën onzachte en heel onbeleefde verwijten naar het hoofd en klampt zich zóó vast aan zijn cultuurstelsel, dat zelfs zijne vorige brochure er feij in de schaduw treedt, en de verwarring van vroeger gaandeweg toeneemt. Hij is ten aanzien van dit laatste geschrift eenige dagea geleden letterlijk schaakmat gezet door den zaakkundigen schrijver over de wording van het cnltuurstelsel Uiseud. Bartholo), zoo zelfs dat deze uit het geschrift aantoont hoe ?e heer H. zich door ziin ijver zelfs tot ontrouw aan de waarheiden in het oog loopende onbillijkheid laat vervoeren. Doorgaand» woraen overigens de inconsequentien en tegenstrijdigheden, hetzij met vroeger of met het tegenwoordig betoog zelf aangetoond. Het kan hier zeker het doel niet zijn cm de jongste koloniale Pennevruchten van den Heer H. te ontleden. Het zou ook een weinig vruchtdragend werk zijn. De strekking is ontegenzeggelijk: gepaalde aansluiting aan de oud-koloniale partij, animositeit tegen o-en tegenwoordigen minister en de liberale rigting. Het is hem dan eok onverklaarbaar en wij gelooven dit gaarne, hoe een gedeelte der vertegenwoordigers heeft kunnen goedvinden eene afwachtende üouding te blijven aannemen. Hij had dus natuurlijk gewenscht, «at de meerderheid den tegenwoordigen minister het regeren hadde onmogelijk gemaakt. ¦ Al wat uit officiële stukken o. a. over de suikercultuur, de regeringsverslagen, de memorie van antwoord op het «oofdstuk koloniën en de daarbij gevoegde bijlagen, het rapport van "en Heer vau Rees over vrijen arbeid en particuliere industrie werd medegedeeld, kan hem niet terugbrengen van zijne zucht om alles f; te keuren wat geschiedt, om iv alles te zien slooping en afbre*Ulg, tan hem niet genezen van zijn afkeer tegen particuliere industrie. En tegenover de houding en handelingen des ministers van *_ louien, wiens redeneringen de blijken dragen van kennis en ervattng, waaraan meermalen zelfs door deskundige tegenstanders hulde is gebragt, behelpt hij zich met de lezers van het Tieische Weekblad Btoutweg te verzekeren: dat deze minister alle ervaring mist en ligt seneigdis om alles, wat in zgn brein opkomt het onmogelijke niet uitgezonderd (sic), uitvoerbaar te wanen. Zulk een oordeel valt ja lig«d.k uit te spreken, maar getuigt dan toch ook van groote eigenwaan en aanmatiging. Wat den tegenwoordigen gouverneur-generaal betreft, schrijft de Heer Hasselman eenvoudig het oordeel af van het Waagsche orgaan over zijne uitmuntende hoedanigheden als griffier Qer Staten van Gelderland. Niet eens geeft hij hem het brevet dat Qe Heer van Zuylen hem in de beruchte depêche-circulaire toekena > namelijk van eenen snellen en zekeren blik en vasten wil. Ten slotte splitst hij de vertegenwoordiging in drie cathegorien waarin de liberalen natuurlijk de sloopers, de conservatieven de ware* vaderlanders en de afwaohter. de twijfelaars zijn. Wij kunnen in *ca artikel als bii deze gelegenheid, niet in verdere uitweidingen treden. Wij merken alleen op, dat volgens den gedachtenloop van den schrijver en zijne herhaalde apodictische uitspraken over ondermijning , b enadeeling, verlies van voordcelen en wat dies meer zij met allten de Heer Duymaer van Twist, vroeger afgevaardigde der hoofdstad, maar zelfs eon ander afgevaardigde, wijlen de Heer Baud onder de sloopers van de ergste soort zoude» moeten gerangschikt worden, wanneer men zijne gehouden redevoeringen en gegeven vergaringen en interpretatien «« de vaststelling van art. 56, Regenngs-Reglement, in aanmerking neemt. Maar als men art. 56 wegïPß_ cc-t en het, . _ •?indelraarvan het ongeschonden behoud igno}?ert, dan spreekt het van zelf, dat het terrein al zeer effen il en "at men dan kan declameren uit vroe.ere toestanden en uractiiken *°eyeel men wil. Overigens verwijzen wij naar de beoordeeling van r* beschouwingen van den Heer Hasselman, ons door Dr. Bleeker Brjlaatsing toegezonden en opgenomen in het _. H, _*. vangistereu v ,"_ gelooven dan ook niet dat de everdruk van deze Tieische' «oioniale politiek de kiezers van Amsterdam zou kunnen bewegen, om den Heer Hasselman zitting in de Tweede Kamer te doen ne'Qen. Zou men een koloniaal behoudsman willen, men neme er dan een, die wert wat hij wil, en die geene stellingen verkondigt, welke ven toets zelfs van een oppervlakkig onderzoek niet kunnen door-
staan, die de Javasche toestanden soms tot caricaturen maakt, zeo als onder meerderen het geval is met den hurkenden Javaan, die geen Tegtsbewustzijn heeft en geheel zonder oordeel des onderscheids handelt, die lui en vadsig is, een willenloos slaaf en daarom voor niets anders dan voor het cultuurstelsel geschapen. Ook op dat punt kon de Heer H. raadplegen de gedachteawisseling in de vergadering yan 27 Dec. 1856 in het Indische genootschap gehouden ever arbeidzaamheid en vatbaarheid van den Javaan. (Handt. 318.)"
Tot dusver ons eigen opstel: Hierboven is gewaagd van het oordeel van Dr. Bleeker over den geheel tot de reactie bekeerden heer Hasselman. Oek van dit opstel nemen wij nogmaals het voornaamste over, om het stelsel (? de beginselen (?) en de consequentie (?) van den lang uit Djocjokarta teruggekeerden oud-resident (die thans de koloniale politiek van de Regering vertegenwoordigt) naar waarde te leeren schatten:
Wij constateren, zegt Dr. Bleeker, hier voornamelijk den vooruitgang des schrijvers op de baan der reactie. Hoofdst. II der brochure is gerigt tegen de particuliere industrie, Hoofdst. 111 tegen hervorming van het laadrentestelsel, Hoofdst. IV tegen beperking van de willekeur der hoofden door de magtiging tot wederzijds individueel sluiten van contracten yan cultuur en arbeid tusschen bevolking en ondernemers en hier wordt op nieuw opgedischt (zie de Rembangsche scnandalen) dat de Javaan geen vrijen wit kan hebben en ooi nüt hr.ett en maar zeldzaam met oordeel des onrlerscheids handelt (p. 20). In dit 4de nooldstuk zal men curieuze staaltjes van redeneerkracht aantreffen, om de boven cursief gedrukte stelling te bewijzen (p.21), en om voor de bevoegdheid der hoofden tot daden van willekeur in de bres te springen (p. 22), en aan overdreven en zelfs aan volkomen enjuiste voorstellingen van de Javanen ontbreekt het daar evenmin. Hoofdst. V is een aanval op eene ministeriele redevoering en heeft overigens de strekking om te doen gelooven.dat eene maatschappij als de Javaansche net best door ambtenaren ontwikkeld wordt eu onder die ontwikkeling, net betoog bewijst het, wordt eigenlijk verstaan het goudslaan uit de Javanen; alles lost zich thans bij den schrijver op ib goud voor Nederland. In Hoofdst. VI nieuwe aanvallen tegen de vrij arbeiders en vergoding van het cultuurstelsel, dat in de volgende hoofdstukken in prachtig toilet wordt vertoond, in een mantel van goad voor Nederland, maar dat een meer en meer kwellend ijzeren dwangbuis van den Javaan verbergt. Zelfs de indigo-dwangcultuur vindt men er in een iraai gewaad. Heeft zij niet zoo veel bloedgoud opgeleverd en waarom zou men dat goud voortaan derven? men herkent in deze brochure naauwelijks meer den schrijver der .Beschouwingen over de ParticuhZ„,l ™ e >,dle>°S opgaf van zijn verlangen, dat de Javaan ._ ,«- aI VoTifVa PT™***** ™n den arbeid dien hij verrigt, S--_.iT. -hQ voorlbrengt en die eischt dat de Javaan kracütig m bescherming genomen zou worden tegen knevelarij en willekeur van zijne hoofden en gehandhaafd en beschermd in zijne per.soonli.jke vrijheid en eigendom. Niets daarvan treft men aan in de tegenwoordige brochure, maar wel het tegenovergestelde. Alles is thans goed, mits het maar het batig slot verhooge. Wij verwonderen er ons niet over. Het stelsel, in de vorige brochure van den schrijver voorgestaan, is niet houdbaar. Een stelsel van dwangcultuur verbonden aan een stelsel van persoonlijke - vrijheid is pure onzin. Een stelsel van de meest mogelijke millioenen voor Nederland door middel van het dwangstelsel, verbonden aan een stelsel van betaling m evenredigheid van verstrekten arbeiden voortgebragte waarde is weinig minder bestaanbaar. De schrijver neett dat zeker gevoeld en begrepen, dat hij heeft moeten kiezen en zijne voorliefde voor het- cnltuurstelsel en zijne vijandigheid tegen de particuliere industrie hebben hem den eenen voet, waarmede hij nog in het liberale kamp stond, geheel doen terugtrekken. De schrijver heeft zich door het later opgeven zijner twijfelachtigheid. op een zuiverder standpunt geplaatst en wij danken hem daarvoor. Zoolang hij onder de vlag voer van zijne vorige brochure, moesten velen miuder helderzienden misleid worden door de schoone phrasen in het belang der Javanen, daarin ten beste gegeven. Het criterium van de tegenwoordige brochure is eenvoudiger, daar het niet meer dualistisch is. Het vertoont ons het batig slotstelsel volkomen naakt Het koloniaal stelsel is voortreffelijk, want het geeft zoovele millioenen aan Nederland. Het is het argument der millioenen, en voor velen is dat argument alleen afdoende. Maar de natie weet thans eok reeds, welke de beteekenis is van de batige saldo's voer zoovele millioenen inboorlingen, die het helpen opbrengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, DLugsdag ie Julij (des Avonds). In do gisteren gehouden zitting van het Huis der Gemeenten ia, door den munster pisraeli, het voorstel tot derde lezing der reforrabül voor Engeland gedaan. Verschei,!,u, leden, geensfins allen tot de conservatieve partij behoorcnde, hebben, onder verklaring van zich met tegen dat voorstel te willen verzetten, gebruik gemaakt van deze gelegenheid, om nognmls en voor hot laatst hnnne^Uïchthrid wegene de groote mtbrexding van het ste.oregt uit te spreken èn Jchnldig^.. Ta" yen"kmg der «WW^l^wKlS Die sprekers werden door andere leden, conservatieve en liberal* en met bfaonderßn nadruk door den U,,v Uisraeli wedersproken Deae bes oot met eene schitterende lofrede op EngelawlavouKkter, aloude overleveringen en rijke eiTann^ • lairi» iVmfi k1"! ir geruststellingbg de^m^ZX^XÜSstanders der hervorming. Een land, waar zulk een volEaktef en DÜSWrft WaB Diet iv vèrkkart £ij " uaarop is de wets-voordragt. va eene diaeusaie van acht uren onder fiSMSfëLSF düür het lluis -^ssssss met Spanje wegens d,„ Tuniado (een ouder Engelse vlaTdooS !*B,s.'io leren en 34,82» vreemdelingen. BOTcma»,
---

