
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL bevattende Buitenlandsch Nieuws en eene reeks Advertentiën,
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 20 Julij. Een telegram nit Bncharest meldde eergisteren, dat do gezagvoerder eener Turksche boot 10 Israëlieten in den Donau deed werpen ouidat de Runieniers weigerden deze personen, die over de grenzen waren gezet, weder toe te laten, terwijl de Turksche regering niet verkoos hen to behouden. Zeer naïf wordt daarop gisteren bori<?t dat de regering der vorstendommen heeft besloten, deze uitzetting niet te herhalen, daar thans op overtuigende wijzeis gebleken, dat de Turken van deze Rumeensche gasten niet gelieven te zijn gediend. Inmiddels echter ontving men ook een berigt uit Wecnen betreffende deze zaak, waaruit blijkt, dat do Oostenrijkscho regering ten krachtigste voor de verdrukten denkt op te treden en dit berigt doet twijfelen, of de ware reden van het staken der uitzetting wel werd gemeld en zelfs of niet het geheele verhaal. betreffende de Turksche 'boot een verzinsel is. De Jodenvervolging toch in Moldavië is niets niouws. Reeds eeni^e weken geleden had men daarvan weder vernomen en op de vertoogeu van de zijde van Frankrijk is toen geantwoord, dat, hetgeen dienaangaande werd verhaald, zeer was overdreven, daar men slechts eenige landloopers on vagabonden lastig gevallen was en sommigen hunner over de grenzen had gezet. Deze opheldering van de regering der vorstendommen was eenvoudig eene onwaarheid, eene uitvlugt en wanneer thans wederom wordt gesproken van landloopers, die over de grenzen worden gezet, blijkt reeds daaruit, dat dit officiële berigt weinig vertrouwen verdient. Trouwens indien alleen vagabonden werden vervolgd, dan zou de Oostenrijkscho regering zich niet zoo warm maken. Latere berigten moeten dezo zaak ophelderen, maar het zou ons niet verwonderen, of de geschiedenis der Turlcsehe boot is slechts een voorwendsel, om eene vervolging te staken, die men thans niet verder durtt voortzetten, nit vrees voor een magtigen nabnur Gelijk reeds por telegram is gemeld wordt de terogtstellinc van Keizer Maximihaan door de Amerikaansche dagbladen ten sterkste afgekeurd. Hun oordeel is ielfi nog strenger dandatdcrEuropesche peis. Hiertoe draagt vooral de omstandigheid bij, dat het beruchte decreet, krachtens hetwelk zoo vele Mexicanen ter dood werden gebragt, door do Amerikanen wordt gestold niet op rekening van üen Keizer, maar op die van maarschalk Bazaine. Bailij Veiei merkt teregt op, dat het zaak is, de bewijzen voor deze stoïlin» te leveren; de gebeurtenis zou daardoor in een geheel ander licht verschijnen. De vraag is echter of dit bewijs te geven is. Uit de. diplomatieke correspondentie, welke jaarlijks to Washington wordt uitgegeven als aanhangsel tot de boodschap van den president, blijkt dat generaal Bazaine, maanden na do verschijning van het decreet, voortdurondin zeer beleefde briefwisseling stond met de generaals van Juarez en onder dankbare erkenning hunner mensehlïevendhcid ten op2bgte der gevangenen onderhandelde over uitwisseling tCTWTjljnisr.de commandant der inboorlingen, Mejia, die dus onmiddellijk onder hot gezag des Keizers stond, zich 'over de teregtstelline zijner gevangenen in oen brief aan den Amerikaanscheu generaal Weitzei verontschuldigde door een beroep op het bekende decreet Indien dus do Amerikanen gelijk hobben, dan zou de man, die het decreet niet nakwam, den Keizer tot de onderteekening hebben gedwongen, terwijl juist degoen, die het schoorvoetend had uitgevaardigd, ten strengste aan de bepaling gevolg gaf. Blijkens beden en gisteren ontvangen telegrammen heefthetcongres der Unie reeds voorzien in de behoefte aan eene nadere verklaring van de wet op bet herstel der Unie, die door het advies van den advó^ caut-generaal krachteloos was gemaakt. De suppletoire wet Waarbij de militaire commandanten uitdrukkelijk worden gemaotigd' om burgerlijke ambtenaren te verwijderen, is aangenomen,niettegenstaande bot veto van den president. Naar het schijnt heeft echter het congres ook de noodzakelijkheid ingezien, om waarborgen te verleenen tegen willekeur. Althans wordt gesproken van eene bepaling, krachtens welke de senaat op do handelingen der bevelhebbers zijne goedkeuring moet verleenen.
De ultra-conservatieven zijn verstandig genoeg, om geen al te grooten ophef te maken van hunne verwachtingen omtrent den nieuwen minister van kolomen. Hun orgaan betuigt hooge ingenomenheid met de antecedenten van den Heer Hasselman en verklaart, dat de door dezen tot dusver verkondigde beginselen de echte conservatieve Mjn; het zegt ook, dat er geen twijfel kan bestaan omtrent zijna rigting, maar met het oog op het gebeurde met den Heer Trakranen (en met den Heer Mijer), durft het den nieuwen minister geen vertrouwen schenken dan onder voorbehoud, dat deze niet den weg volge van alle conservatieve ministers, dat is: den weg van transactie met eigen overtuiging. Het moet voor een opregt conservatief droevig zijn zoodanig voorbehoud te moeten maken, zelfs ten aanzien van een man als de Hr. Hasselman, op wiens conservatisme, zoo lang hij niet tot de regering geroepen werd, men huizen meende te kunnen bouwen. Het maken van dat voorbehoud sluit in zich een groot wantrouwen van de conservatieven jegens do conservatieven. Hoe wil men dan dat anderen vertrouwen zullen stellen in conservatieve regeerders? En is dat wantrouwen, dat de conservatieven in het algemeen koesteren jegens de mannen hunner eigene rigting, die aan het bewind zijn, niet een klaarblijkelijk bewijs, dat de_ rigting zelve geene inwendige «acht bezit en 'dat in het algemeen bij de conservatieven niet die vastheid van beginselen en die zekerheid van overtuiging bestaan, welke noodzakelijke vereischten zijn in politieke mannen, die invloed willen Uitoefenen op het lot van land en volk ? Hoe kan men ook vorderen, dat de nieuw benoemde minister van koloniën met eenig prestige voor de vertegenwoordiging verschijne, wanneer züne eigene geestverwanten geen genoegzaam vertrouwen stellen in de opregtl-eid ziiner luide verkondigde overtuiging, ja, de eersten zijn, die hem onder de verdenking brengen van in staat te Zijn antecedenten te verloochenen en beginselen over boord te werpen ter wille van het behoud eener portefeuille? r '
Bij koninklijk besluit van 16 Mei 1867, N°, 106, is op het verzoek van de Heeren J. Blculand van Oordt, L. C. Beynen, beiden wonende te Voorburg, en J. Hudig Jz., wonende te Eotterdam, de eerste als directeur en de beide andere als commissarissen van de naamlooze vennootschap: fabriek van ziukornementen en andere metalen voorwerpen, gevestigd te Voorburg, goedgekeurd het ontwerp eener acte, houdende wijziging in de acte van oprigting van die vennootschap; in Sevo]ge welk ontwerp do vennootschap in het vervolg zal voeren de benaming van Fabriek van geoctroijeerd petroleum-gas en metalen voorwerpen. Bij koninklijk besluit van 18 Mei 1867, N°. 59, is op het verzoek Van de Heeren F. van Taack ïrakranen, Jhr. Mr. J, W. van Loon, Jhr. J. van Loon en H. Bosch Jz., allen te Amsterdam, de twee eersten als commissarissen en de beide laatstgenoemden als directeuren van de naamlooze vennootschap //de Verzekering-maatschappij" te Amsterdam, bewilligd in de verlenging van den duur dezer vennootschap voor den tijd van acht jaren en alzoo tot 31 Dec. 1873. Bij koninklijk besluit van l Junij 1867, n°, 56, zijn op het verzoek Van Heer C. H. Koopman, wonende te Engwierum, gomeente Oostdongeradeel, provincie Friesland, en. vier anderen, goedgekeurd de statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane Vereeniging tot Bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Engwierum, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
z- M. heeft eervol ontslagen G. Bennema, burg. en secret, der gebeente Aduard, op diens verzoek nit eerstgemelde betrekking. — ¦benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Loenen J. Drabbe, ontv. der flll'- bel. en ace, aldaar; tot regter-plaatsverv. in; de arrond.-regtb. te Utrecht Mr. A. M. C. H. Koek, proc. bij het prov. geregtshof in, en bij de arrond.-regtb. te Utrecht.
De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de lijn van afsluiting in de gemeente Beesd getrokken, te rekenen van 22 dezer is ingetrokken.
. Bij beschikking van den minister van binnen], zaken van 16 dezer, is tot tijdelijke vervanging van den spoorwegopziener Wencker, met ingang van 16 dezer, het dagelijksch toezigt.op dc dienst van do spoorwegen van Maastricht naar Aken en naar Luik voorloopig opgedragen aan den spoorwegopziener J. H. van Banning ter standplaats Eoermond.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de commissarissen des Konings te kennen gegeven, dat, volgens mededeeling van zijnen ambtgenoot van Oorlog, bij het regelen van de bijzondere oefeningen in de verschillende garnizoensplaatsen, de bevelhebbers m de militaire afdeelingen zijn aangeschreven om bij die oefeningen, en met name die in den vestingoorlog (dat is: de wijze van verdediging en aanval van vestingen of versterkte plaatsen) aan de schutterijen ot de oihcieren dier corpsen, zoomede aan de vrijwill-. scherpschutters-vereenigingen; die dit zouden verlangen, de gelegenheid te geven, die oefeningen bij te wonen of daaraan deel te nemen.
Het etat-maior van Zi*. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden is als volgt: kapt. t. z. M. H. Jansen, comm.; kapts.-luit. t. z. P. Koning, lste offic; luits. t. z. lste kl. J. P. van Eossum, H. JJ. Guyot J. F. van Kervel; adelborsten lste kl. H. van den - auvert, L. Voute, L. L. Eovers, W. A. Buytendijk, P. Boot, A. G. J. van Plettenburg; offic. van gez. 1 kl. W. Damman, 3de kl. P. C. -uyze; offic. v. adm. lste kl. A. C. Euighart; adj.-adm. L.C.Duhne scheepsklerk M. M. J. van Moeuwen.
De volgende officieren, enz., dienende op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, worden met den laatsten dezer op nonactiyiteit gebragt, als: de luit. ter zee 2de kl. J. M. H. Bervoets, H. .uispel en A. de Bruyne; de adelborsten lste kl. B. T. W. van Hasselt, P. H. Ledeboer en C. E. A. van Osenbruggen; de off. van gez. 3de kl. G. Enthoven en de adj.-adm. W. E. Muller en F. D. Uarkson, wordende almede de luit. ter zee 2de kl. J. L. Inckel, dienende op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, met 25 dezer op nonactiviteit gebragt, terwijl met 1 Aug. a. s. op gemeld transportschip worden geplaatst: De luits ter zee Ide kl. Ö. I. Le Bron de Vexela, f'n r. .„ Kantel' en,C- f' A' D* Steu?; de off. van gez. 2de kl °. iaJthoor .r' e. d .. cheepsklerken fr. D. J. Bezemer en J. F. van Gelsdorp Voorts zijn geplaatst de navolgende officieren, enz., als: met 16 dezer de luit. ter zee 2de kl. F. Zegers Veeckens op Zr! Ms schroef stoomschip Zoutman; met 26 dezer de luit. ter zee 2de kl Jj O. Joekes op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk; en met 1 Ausr. a s de luit. ter zee 2de kl. J. T. F. Bruyn op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis; de off. van gez. 3de kl. F. H. L. Eoessingh van Iterson op dat to Willemsoord, en de scheepsklerk H. J. van der Meer op Zr Ms. raderstoomschip de Valk.
De Staatsbtaden N°. 76 en 77, bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren B. W. F. Smits te Ambt Almelo en E. Fuld te Amsterdam.
Dezer dagen waren wij in de gelegenheid het pas geopende Amstel- Hotel naauwkeurig te bezigtigen. In één opzigt behoeft deze trotsche stichting stellig voor weinigen van dien aard onder te doen; het uitzigt dat men op nagenoeg alle kamers heeft, is treffend schoon; aan de eene zijde d^en breeden Buiten-Amstel, het. IJ en de Zuiderzee en daartusschen de rijke landerijen van de Diemermeer, aan de andere de woelige stad, gezien van een harer schoonste punten, met den nieuwen aanbouw bij het Paleis voor Volksvlijt, de vrolijke Amsteljagthaven, de brug buiten de Weesperbarrière en het Bijnspoorwegstation. Inderdaad wij gelooven niet dat vele hotels kunnen roemen op zulk een vergezigt. De inwendige inrigting, voor zoo ver wii die konden beoordeelen, laat weinig te wenschen overig. De kamer, ziin ruim en comfortable ingerigt, zelfs op de hoogste verdieping die meer bijzonder is bestemd voor eenloopende gezellen of personen 'wier beurs niet zoo rekkelijk is, als zij dit welligt zouden verlangen Uit eene vestibule, in flinken stijl opgetrokken, voeren breede trapnen naar boven; links en regts verleenen ruime corridors toegang tot de ¦kamers, die op elke verdieping door electrieke schellen in verband staan met de vertrekken van het dienstdoend personeel. Onderin het gebouw vindt men de groote en kleine keukens, kelders' en linnenkamers en de verschillende verwarmings-toestellen. Vooral de eersten met hunne indrukwekkende fornuizen en batteries de cuisine, zien er Ti. _. • , , ¦ met ontTeinzen — verleidelijk uit. Het geheel maakt den indruk van een ernstig streven der directie om het den reizigers zoo aangenaam en gemakkelijk mogelijk te maken, en naar wij vernemen hebben dan ook reeds een vr. aanzienlijk aantal gasten daarvan de proef genomen. Een bezwaar voor het bezoek van dit hotel is juist hetgeen waaraan het zijne grootste aantrekkelijkheid dankt, de ligging. Het is echter de directie aanvankelijk reeds gelukt met rijtuigverhuurders contracten te sluiten, waardoor het vervoer van en naar het midden der stad zeer gemakkelijk wordt gemaakt. Ook wordt ernstig gedacht aan het plan eener geregelde stoombootvaart tusschen den Dam en het hotel.
Wij kunnen met anders dan de nieuwe onderneming veel succes wenschen. De gemakkelijke communicatie heeft den toevloed van reizigers herwaarts reeds zeer vermeerderd en zal die nog voortdurend doen toenemen. De behoefte aan meerdere ruimte werd reeds lang gevoeld en thans is daarin voorzien. Tevens is echter daardoor onze stad verrijkt met een grootsch gebouw en staat Amsterdam thans ook in dit opzigt gelijk met-de groote steden van het buitenland, waar dezelfde behoefte reeds vroeger dergelijke stichtingen deed
vJ. Lhw n J 0( °t.! M 5 _!? N°' len 2 vafl den *iCTd<>n Jaargang van de Hollandsche Illustratie en verklaren gaarne, dat die uitgave meer en meer de algemeene , syinpathis verdient. In den aanvan°met grooten ophei aangekondigd voldeed zij zeer weinig aan de vei wachting; thans echter gaat zij bedaard en zonder weio_ch verhol, c . e*10? en men hoort niet anders dan met grooten lof van „?k. tPJ_ken- De teSeHWOOTdiSe uitgevers hadden eene moerje- Tr-h V-T onderßOlnen. n*aar, de wijze waarop zrj die volbrengen, geeit njm aanspvaak op dfl a*gemSene aanmoediging. Hunne lüus- Wi-mi. ccn' tijdschrift niet alleen van zeer onderhoudenden en boei enden aard maar tevens van veelzijdig nut. De platen zijn _. „_, Jerb?Wrd pa}??er ln den reSel scho°n te noemen, en voor eea zeer germgen prijs ontvangt men zulk een overvloed van grah ,_fD ZlUk eene ma,ssa leotuur. als geen ander tijdschrift levert. de H-LnT"g vanIdfn me^ven jaargang wenschen wij derhalve om -ii , B!. ger geluk met den goeden uitslag hunner pogingen, om XMederland een even goedkoop als degelijk geïllustreerd werk te icveren, waarmede wij gaarne onze ingenomenheid betuigen, terwijl wij onze lezers aansporen die naar verdiensten te beloonen. Die medewerking is ligt, want zij valt binnen ieders bereik.
-r_?ri u ?235. en dezel zulle** TOor het Provinciaal Geregtshof in en FMT a teregtstaan W. Straatman, werkman bij de marine ter z_k. v-. s* ketehnaker bij de marine, beide wonende te Helder, voorzien was Sl°--edwllhg,e *?andstl.-^g in een gebouw, waarbij te ten lal t, ; menschenlevens in gevaar konden worden gebragt; eenigWme^ ziJ in overleg en v.r- HelderghS Lf. S*F _ d 0" nacht van 30 op 31 October 1866 te fn door hem en S?ookstraat, aan den eersten toebehoorende, woond welk hn_ __ ge"n _eneyens den tweeden beschuldigde bewoond, weit huis benevens de daarin zijnde meubelen tegen brand- schade verzekerd was, opzettelijk in brand hebben gestoken, na daartoe reeds eenige dagen te voren het plan te hebben beraamd en zulks door eene menigte ligt ontbrandbare goederen, als kleederen, lappen, turf, hooi en streo, welke zij daartoe vooraf op den zolder op den houten vloer eu onder een met hout beschoten dak, in die woning hadden zamengehoopt, opzettelijk in brand te steken, met oogmerk, om het vuur op het huis zelf te doen overslaan, en dit te doen branden, ten gevolge waarvan de bovengemelde goederen en stoffen, door het vuur grootendeels zijn vernield, en de vloer van den zolder op twee plaatsen geheel is doorgebrand, derwijze, dat in den gang onder den zolder brandende stukken hout en lappen naar beneden zijn gekomen; dat zij beschuldigden bn' het stichten van dien brand, hebben kannen en moeten weten dat daardoor menschenlevens in gevaar werden gebragt, vermits de kinderen van den eersten beschuldigde, zeer nabij de plaats, waar de brand ontstoken is, in eene bedstede lagen te slapen en de belendende huizen, tot welke de brand bij met tijdig aangebragte hulp, gemakkelijk had kunnen overslaan, door verschillende personen waren bewoond, die zich mede reeds ter ruste hadden begeven; dat bovengemelde brandstichting door den eersten beschuldigde is gepleegd met het bedriegelijk doel, om zich in het genot te stellen der vergoeding, waarvoor zijn huis en inboedel verzekerd waren, De beschuldigden, welke de hun ten laste gelegde feiten ontkennen, zullen worden bijgestaan door de advocaten de heeren Mrs. P. A. Brugmans en G. de Bosch Kernper.
Bij de reeds gegeven mededeeling, dat de Geldersche Maatschappij van landbouw wegens hare bemoeijingen ter zake van de runder. est den redacteur van het blad de Runderpest heeft benoemd tot lid van verdienste, kunnen wij voegen, dat op dezelfde vergadering der hoofdafdeehng gelijke onderscheiding door haar is bewezen aan Mr J. Heemskerk Az., minister van binnenlandsche zaken, terwijl aan dea Heer L. G. A. graaf van Limburg Stirum, commissaris des Koning» in -elderland, vroeger reeds tot lid van verdienste van gemelde maatschappij benoemd, nu is aangeboden hare zilveren medaille met toepasselijk opschrift, en aan het collegie van Gedeputeerde Staten van Gelderland schriftelijk dank is gezegd. (Landb. Ct.)
Het is ons aangenaam weder melding te kunnen maken van eenigo blijken van bijzondere belangstelling in het kol. mil. invalide-huis op Bronbeek, in den laatsten tijd zoo van bezoekers als anderen bij den kommandant van dat gesticht ontvangen. Ter verrijking van de trophéezaal werd namelijk door den Init.-kolonel der infanterie A. W. P. Weitzel eene collectie Lampongsche en Towörische wapenen afgestaan. Door C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, oud-ridraeester der cavallerie te Arnhem, werd aan het gesticht eene oranjevlag vereerd, terwijl de bibliotheek weder aanwinsten deed o. a. door een ruim geschenk van den Heer N. Tetterode te Amsterdam.
De Fransche Tnail met berigten nit Batavia tot 27 Junij, is den 13den dezer te Point de Galle aangekomen.
263st_ STAArS-LOTEEIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde klasse 17de lijst: N°. 10854 ƒ 1000 en premie ƒ 30,000, gevallen in de collecte van de Heeren Wed. G.C. v. Hall enT. J.Ansp ach: N°. 12420 premie laatste lot ƒ 3000.
's GBAVENHAGE, 19 Julij. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 25 dezer niet plaats hebben. EOTTEEDAM, 19 Julij. Bij het hevige onweder dat heden morgen heeft geheerscht, is de bliksem in den korenmolen van den heer v. 0., te Bemmel, geslagen; hij verbrijzelde de roeden en veroorzaakte brand, die spoedig gebluscht werd. Een man, die onder den molen een» schuilplaats tegen den regen gezocht had, werd zoodanig getroffe _¦*_ * t*iS. -__°- -e*b ehond VM» zün leven vreest. , KBALINGSCHE VEEE, 19 Julij. Heden ochtend ten 10i/j nre is aan het in aanbouw zijnde stoomgemaal tot droogmaking der plassen, plotseling de heistelling door het breken van een touw ter neder gestort waardooi drie mannen ernstig werden gekwetst en een op de plaats onmiddellijk dood bleef. Naar men zegt, kat de overledene eene vrouw met 7 kinderen achter.
* HELLEVOETSLUIS, 19 Julij. Het koloniale raderstoomschip bumatra, commandant luit. ter zee lste klasse Dronkers, is alhier aangekomen. Bedoelden bodem zal hier verder worden gereed gemaakt en bemand en alsdan naar Neerlandsch-Indie vertrekken ™_EWOETS^ÜIS' 19 f.I*l' De tweede haringjager is heden »tend binnengekomen, medebrengende 132 ton haring. GBOOTE LINDT, 19 Julij. Heden in den vroegen ochtend heeft aimer en m den omtrek een vreeselijk onweder gewoed, vergezeld veroom-kt stortregens en zelfs ha-eh-ag, waardoor veel schtde is
_ ZAANDAM, 19 Julij. Bij de voornaamste handelshuizen alhier circuleert een verzoekschrift aan den Minister van Finantien, ten einde verandering te verkrijgen in de dienst der brievenposterij, zooals die sedert den lsten dezer maand bestaat, vermits bij dïe tegenwoordige dienst de belangen van het algemeen zeer worden benadeeld, terwijl de handelsberigten thans later aankomen, en de laatste post, van hier binnen kort omstreeks ten 5 nre, in plaats van 7 ure, zal vertrekken en dus nog vóór de aankomst der beursben-jten van Amsterdam. LEEUWAEDEN, 17 Julij. De trein, die verleden Maandag vier uur van Harlingen met 700 passagi_s arriveerde, kwam, doer het met overhalen van den wissel aan den ingang van het terrein od een verkeerd spoor, zoodat hij misschien in de machinenloods zou znn gearriveerd, had de machinist niet dadelijk gestopt en gekeerd De wisselwachter, door *wiens verzuim deze onregelmatigheid is ontstaan, heelt zich gisteren morgen, nit vrees voor de gevolgen in eene schuitenloods nabij het emplacement verdronken ' * LEEUWAEDEN, 19 Julij. De Prov. Staten hebben thans na drie weken hunne werkzaamheden ten einde gebragt. Er zijn weder onderscheidene altera tanta toegekend tot verhooging van onderwijzerstractementen, krachtens de ten vorigen jare vastgestelde verordening. Met betrekking tot de belangrijke zaak der verbetering van de kanalen btroobos-Dokkum en Stroobos-Stavoren, is besloten vooreerst alleen laatstgenoemd werk te doen uitvoeren in 1868 en 1869, mits het rijk subsidie verleene tot '/, der kosten, (ruim 2 ton gouds) uit te keeren in ieder dier jaren, telkens voor de helft. De vaststelling van een reglement voor de rijks-contributie van de zeven grietenijen en de stad Sloten, in verband met de inlijving van het waterschap de Wiel, is aangehouden tot de wintervergadering. Den minister van binnenl. zaken zal worden medegedeeld, dat de Staten bereid zullen worden bevonden tot die inlijving over te gaan.zoodra de voor de zeven grietenijen ca. toegezegde rijkssubsidie van ƒ86,200 zal zijn toegestaan. Een voorstel tot vereeniging van de Ooster- en Westerpolders te Holwerd en den Ternaarderpolder met de contributie van Westdongeradeel is mede aangehouden in afwachting van nadere inlichtingen van Gedep. Staten. Ten slotte is de provinciale begrooting voor 1868 vastgesteld in uit.aaf -- ƒ 414,152.67 en in ontvangst op ƒ 414,157.39, met bbegrilTer,*, geldleening van ƒ82,000. 8 * eener * GEONINGEN, 18 J__. Heden werd de laatst Ver__d. r!„_ der Prov. Staten gehouden. [ De treffende toesnraaV verSa(ieri»- gesloten werd, zal zeker bn al de aanwezigeE'00„ w™ede den indruk achterlaten. Na afloop der werkzaamb^l f -llJV«" de voorzitter, die om redenen van gewondheid z.-? o-__„°C. ratte missaris des Konings in deze provincie gevr-Ld-Jft It. ah St™' om de vergadering, die hij nu voor het W_l .7_-. „!. Woord ° . te zeggen. -lij dejd dit V de .harteU._fr&ff_£bftv._.7e_ terugblik werpende op znn H-jarig y^f -m on_M_L, d_t _.c_ door zoo vele en zeo velerlei verbeteringen, die er in den algemeenen toestand der aan zijne zorg'toevertrouwdeprovincie gebrart „£ ren, kenmerkte. Meer bepaaldelijk vestigde _ƒ de aandacht op d« de kunstwezen, da kanalen «n de wateïBehappsn _Qmen, Desa toespraak werd op eene allezing waardige wijze beantwoord door den Heer Mr. W. de Sitter, die als tolk der vergadering optrad, om den aftfedefiden voorzitter den opregten dank en heilwensch van allen,toe te brengen. Met leedwezen zien de Groningers, zonder onderscheid van rang of- yan rigting, den Heer van Roijea onze provincie verlaten; zijn naam zal ongetwijfeld lang in dankbaar aandenken blijven. * ZWOLLE, 19 Julij. Voor rekening der provincie Overnsel werd heden alhier bij inschrijving aanbesteed: het bouwen eener keerslnis, op het verlengde gedeelte der Lutterhoofdwijk, Zijtak N°. VIII der Dedemsvaart, welk werk voor ƒ8166 is aangenomen door den Heer D. H. Uffeler, te Lemmer. , * ASSEN, 19 Julij. In de zitting der Provinciale Staten van heden was veler aandacht gevestigd op de behandeling van éen adres van onderwijzers in dit gewest, uit de Prov. fondsen subsidie verzoekende voor hunne karige bezoldiging. Uit de discussien is ten duidelijkste gebleken, dat er 71 onderwijzers in deze provincie aanwezig zijn, die een salaris genieten beneden ƒ 400, waarvan 46 beneden / 300. Ten slotte is zonder hoofdelijke stemming afwijzend daarop beschikt. Voor hst stichten eener school en onderwijzerswoning aan de nieuwe volkplanting Valther-mond (Odooin) zal de provincie 3/4 der kosten bijdragen. De rekening van enkel provinciale huishoudelijke uitgaven en inkomsten dienst 1865, zijn door de Staten vastgesteld: De Ontvangsten op ƒ 173,628.905. * uitgaven // » 147,700.09.
Sluitende dus met een batig slot van.. ƒ 25.928.8 U. Het adres van ingezetenen uit de nieuwe volkplanting bcheononrd (Zuid-Sleen), van de Provincie subsidie verzoekende tot verkrijging van een geneesheer, vermits zij daarvan zijn verstoken en de naaste feneesheer bijkans drie uur gaans van hen woonachtig is, zal in de -fstvergadering nader ter sprake komen. * MIDDELBURG, 19 Julij. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad zijn bij de in de maand September a. s. ingevolge art. 14 der Wet op het Middelbaar Onderwijs, alhier te openen burger avondschool, benoemd tot direoteur en leeraar in de natuur- en werktuigkunde Dr. G. van Hennekeler, tot leeraars in de scheikunde Dr. F. Seelheim, in de wiskunde de heer P. D. Koning, in de nederlandsche taal, ds aardrijkskunde en geschiedenis de heer A. Cense; tot lsten leeraar in het hand- en regtlijnig leekenen de heer J. W. G. Zimmerman, tot 2den idem de heer J. bnel, tot 3de idem de heer C L. van Sorge en tot 4den idem de heer M. Tuijter.
---

