Duitsche Post.
WEENEN, 22 Julij. Te Ischl leeft het hof in groote afzondering. De Prinses Friederike van Hanover bevindt zich ten bezoeke bij de Keizerin en zal tot het einde van Augustus hier blijven; dan begeeft net hof zich naar het Hongaarsche landgoed Gödöliö. De aartshertogin Sophie moet wegens huiduitslag aan de voeten het bed houden; dit heeft aanleiding gegeven tot de onlangs in omloop gebragte geruchten nopens haren toestand. — De gedenkschriften van Keizer Maximiliaan zullen op bijzonde*en wensch van zijn broeder Frans Joseph openbaar worden gemaakt. ±>e uitgaaf is opgedragen aan de boekhandelaren Duncker en Humblot te Leipzig. Het werk zal ten titel voeren: *Aus meinem Leben. Reiseskizzen. Aphorismen. Gedichte." De vier eerste deelen zullen binnen weinige da^en het licht zien. .— Volgens de hier uitkomende bladen, is Lopez, die Keizer Maximiliaan en zijn leger aan de Juaristen ven-aden heeft, een zoon van zekeren in 1812 te Gratz overleden Oostenrijksehen generaal «clix de Lopez.
•*- De rijksraad zal tegen het einde dezer week zijne zitting voor onbepaalden tijd schorsen. — De directeur van policie te Praag heeft aan den Posel Z. Prahy net opneme eener handleiding tot het|leeren der Russische taal verboden. In het besluit wordt gezegd, dat taaloefeningen in staatkundige Waden niet te huis behooren. , -— De dekens_ der faculteiten aan de hoogescUool te Pjraag zijn belast met het instellen van een streng onderzoek ter zake van het door de studenten tot den Czaar gerigte panslavistische adres.
BERLIJN, 23 Julij (des Ochtends). De Koning heeft aan het Gertaaansche museum te Neurenberg een jaarlijksch subsidie van 500 th. toegekend voor eene' zekere reeks van jaren, als bijdrage voor de kosten van werken over geschiedenis en kunst. — De vroeger beroemde bibliotheek van den Keulschen Dom, die °P het einde der vorige eeuw in 11 kisten van daar verwijderd en zoo men meende naar Darmstad verzonden was, is werkelijk in laatstgenoemde stad door den Pruisischen commissaris Frenken teruggevonden en voorloopig naar Berlijn gezonden. Die antieke en hoolst Merkwaardige boekverzameling is nog in den ouden, completen staat en zal in een daartoe in te rigten locaal te Keulen worden bewaard — In Hanover koestert men de hoop dat nn het besluit betreffende' 08 opheffing der loterij geschorst is, ook dat betreffende het zeeel °P de dagbladen zal ingetrokken worden. °
FRANKFORT, 23. Julij. (Part. Corr.) De Sultan wordt morgen middag te Coblenz verwacht. Hij zal aan het station van den Rijnspoorweg door den Koning van Pruisen worden ontvangen onder Saluutschoten van al het geschut der vesting. Het garnizoen versterkt «9or de troepen van Bonn, Wetzlar, Andernach en Neuwied, zal langs ?en weg van liet station tot aan het paleis geschaard staan. Daarna neeft groot gala-diner ten hove plaats, alsmede groote parade en revue, vervolgens een togt op den Rijn naar het kasteel Stolzeufels, waar thee ¦ffwodbïal worden; tegen den avond keeren de Souvereinen naar Cogen. terug des avonds groot vuurwerk op alle forten en omliggende ¦•"*£ en en feestelijke illuminatie der stad. ""«ïggenu. Het is nog niet zeker-of_dej Sultan te Frankfort zal vertoeven gaar het is waarschijnlijk Vrijdag of Zaturdag zal de Padi ehah té gwenberg den nacht doorbrengen en dan de reis naar WeeneTvoort_ Het is nog onzeker of de Koning van Pruisen aan ziin voornempn 0l« Frankfort en Homburg eerstdaags te bezoeken, gevolg zal __.„' -Ce Ems heeft op 19 dezer een hevige storm gewoed. De eerepoort' ter eere van den Koning van Pruisen was opgerigt, is geheel , Uit München meldt men, dat de Koning Lodewijk II in het begin ver volgende week nit Parijs aldaar wordt terugverwacht.
---

BUITENLAND, Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 22 Julij (des Avonds). De Koningin, de Prins van WaUis, de Sultan, het geheele corps diplomatiek en vele andere hooggeplaatste personen hebbenden Turkschen gezant hnn leedbetoon doen betuigen wegens het plotseling overlijden van Mevr. Mnssurus. — De jaarlijkscho wedstrijd in het schijfschieten in hot kamp bij Wimbledon is Zaturdag besloten met de plegtige uitdeeling der pruim en het houden van eene wapenschouwing. In den namiddag hadden de meeste winners van prijzen zich in het kamp verzameld, ten emdo de bun toegekende belooningen persoonlijk te ontvangen, uitbanden van Prinses Maria van Cambridge, die werd bijgestaan door Prins Teek en eenige andere aanzienlijke personen. Onder de prijzen heeft bovenal de aandacht getrokken eene Chinesche zilveren vaas, ter waarde van 525 p. st., die door Chineßche vrijwilligers aangeboden en door Chinesche werklieden vervaardigd was. «a afloop van de prfjsuitdeeling verscheen'de Sultan van Turkije op net terrein, ten einde de rovue bij te wonen. Onmiddellijk na zijne aankomst besteeg Z. M. een der Arabische paarden van de Koningin en begaf hij zich* vergezeld door den Prins van Wallis, den Hertog van Cambridge, den Prins van Aosta, Prins Teek en eenen staf van meer dan 90 personen, naar eene hoogte waar de troepen voor hem hebben gedefileerd. Gedurende de geheele wapenschouwing was de eereplaats toegewezen aan de Belgische scherpschutters, die echtor niet W zoo grooten getale waren opgekomen als men verwacht had. In het geheel waren 22,000 man op het terrein aanwezig. Ten gevolge van geweldige regenbnijen heeft men het vastgestelde programma der manoeuvres aanmerkelijk moeten inkorten. Na afloop der revue heeft de Sultan gedineerd in de nabijgelegen villa van lord Spencer. Vele der Belgische gasten zijn gisteren naar hun vaderland teruggekeerd. De meeste zullen echter heden met de Serapis naar Belirie ¦Worden overgebragt. —* Men verhaalt, dat de Onderkoning van Egypte opgetogen Was over de schoonheid dor Engelsche dames, doch het. afkeurde dat het schoone geslacht te paard reed. — Te Ncw-York wilde men weten, dat het Amerik. gouvernement bevel, had gegeven, om het, fregat Susquohanna naar Mexico te zenden ten einde Santo. Anna dood of levend op te eischen en aan te dringen op eene apologie. . — Het aanzoek om uitlevering van het lijk van Keizer Maximüiaan 's, gelijk uit de na ontvangen Amerikaansdie berigten blijkt, door den bevelhebber van een Amerikaansch oorlogschip ter reedo van Vera Cruz, bij een schrijven vau 23 Juny gedaan -, hij zeïde daarin, 'lat hij het deed namens den bevelhebber van een Oostenrijksch oorlogschip , mede ter reede van Vera Cruz liggende, die de kosten der overbrenging voor zijne rekening nam; dat dit verzoek uit meewarigheid voor het leed eener in rouw gedompelde familie voortvloeide, en dat een lijk voor Mexico evenmin gevaarlijk als iratti» zou kunnen zijn. .Te Now-York word verzekerd, dat de krijgsraad iv het doodvonnis tegen Maximiliaan diens manifest van 30 October 1865 als den hoofdgrond der veroordeeling heeft aangevoerd. Dat nmnifest bedreigde alle ge wapende tegenstanders der Keizerlijke regering met den dood. De tokst vau het vonnis was te New-York nog niet bekend. — De j/ew-lork Trimnic meldt nit de Zoutmeerstad dd. lBJunij, 'lat zich scheuring ouder da Mormonon begint te openbaren; eengroot gedeelte dier secte verwerpt de veelwyverij. — IV vermeende ontdekking van een nieuw eiland in de Stille Zee blijkt thans, na veelvuldig zoeken, een canard te zijn , die weder 1» ondergedoken.
---

fransche Post.
PARIJS, 22 Julij. (Part. Corr.) De toevloed van het publiek ter bijwoning van het internationaal concours voor militaire muziek was fisteren zoo groot, dat meer dan 5000 personen, die van toegangaarten waren voorzien, niet konden worden toegelaten. In het njjverheidspaleis zelfwas zulk een gedrang, zulk eene wanorde,dat de Badensche muziek, welke zich het eerst deed hooren, merkelijk daaronder leed. De Temps zegt dienaangaande, dat dit concours een bewijs te meer heeft opgeleverd van de ondoelmatige scnikkingen in het paleis der wereld-tentoonstelling getroffen. Het eenige wat met eene volmaakte en onverstoorbare regelmatigheid is georganiseerd, zegt dat blad zijn de tourniquets van het Cuamp de Mars. Het was te voorzien dat dit concours de buitengewone nieuwsgierigheid van het publiek zou opwekken en de wanorde, welke plaats had, ware des te gemakkelijker te vermijden geweest, daar alle plaatsen in het nijverheidspaleis zóó zijn ingerigt (bij wijze van stalles) dat men zeer juist het aantal personen, hetwelk toegelaten kan worden, had kunnen berekenen. Van 10 ure des ochtends verdrong het publiek zich aan de deuren van het gebouw. Ten ongeveer 1 ure wilde de politie er eenige van sluiten, ten einde het gedrang te verminderen ; maar het publiek ijlde naar de andere. Men opende de gesloten deuren weder, maar vermits de tweede rangen te sterk bezet waren, klommen verscheidene personen over de omheining," om het platforme in te nemen. Nog veel erger was het gesteld, tóen de muziek begon. Sommige personen herinnerden zich, dat bij den wedstrijd van 1855 het orchest in het midden der zaal was geplaatst, hetgeen ongetwijfeld eene goede regeling kan genoemd worden. Bij de eerste aceoorden, welke zich deden hooren, riep men van alle kanten: »Naar het midden!" Het was een onophoudelijk schreeuwen en fluiten eH dit duurde gedurende de uitvoering van de twee eerste nommers onophoudelijk voort. Eindelijk besloten de ontevredenen over de omheining te klimmen, welke hen van het parket scheidde. De politie kwam eerst tusschen beiden toen de zaak niet meer te veranderen was. De palm der overwinning komt toe aan de Oostenrijkers en de Pruisen, — daaromtrent is ieder het eens. Wie echter beter speelden, — de Oostenrijkers of de Pruisen, — dienaangaande zijn de gevoelens verdeeld. Naar ik verneem, zal op Donderdag aanstaande een tweede concert door de gezamenlijke muziekcorpsen worden gegeven. Koning Lodewijk II van Beijeren, die gisteren hier aankwam, werd heden door den Keizer ontvangen. Het bezoek van den Sultan te Londen en vooral de toenemende sympathie, waarmede hij door het Engelsche volk wordt ontvangen en welke ook in het parlement en het kabinet hare terugwerking vindt, wordt m onze officiële kringen als van groote beteekenis beschouwd voor het behoud der integriteit van Turkije. In hoe ver deze bewering juist is, kan ik niet zeggen, maar zeker is het, dat men ook hier is gestemd voor het behoud van het Turksche rijk, omdat dit ligt in de rigting.der keizerlijke politiek. Al de officieuse bladen in de hoofdstad en de provinciën hebben van het ministerie van binnenl. zaken artikelen ontvangen, geheel voor de pers gereed gemaakt, over de verkiezingen voor de algemeene raden. Men gelooft niet, dat de nieuwe verkiezingen eene wezenlijke verandering zullen brengen in den staat van zaken. De beraadslagingen in het Wetgevend Ligchaam worden langer gerekt dan men verwacht had. Naar het schijnt, is de Heer Berryer ook nog voornemens de aandacht der vergadering te vestigen op de tnpotage bij de Mexicaansche leening. Berczowski bevindt zich nog in de gevangenis la Rocquette (Parijs). Toen de regter tijdens de instructie hem met Ravaillac vergeleek, antwoordde hij, volgens de verklaring van een ooggetuige: «-ikgelijk evenmin op Ravaillac, den jesuit, als de Czaar op Hendrik IV." De aantrekkingskracht der tentoonstelling begint merkelijk te verminderen. Het aantal vreemdelingen is derwijze gedaald, dat men in alle groote en kleine hotels kamers kan bekomen zooveel men wil. In de groote hotels heeft men het buitengewoon bedienend personeel weder afgeschaft. Weldra zal ons van de tentoonstelling niets anders overblijven dan de hooge prijzen, welke wij zullen behouden als herinnering aan het jaar 1867. _ Ter beurze was het Crédit Foncier flaauw. Naar men zeide, had de staatsraad het door de algemeene vergadering goedgekeurde voorstel tot verdubbeling van het kapitaal, niet bekrachtigd.
Eenige dagen geleden is er sprake geweest van eene reis, welke de Keizerin, op uitnoodiging van den Onderkoning van Egypte zou maken. Thans is het gerucht in omloop, dat niet de Keizerin, maar de Keizer zich naar Egypte zal begeven. —De Keizer zal van zijn verblijf te Rijssel gebruik maken, om eenige uren te Roubaix door te brengen, een onzer voornaamste fabriekplaatsen, waar eenige maanden geleden onlusten zijn ontstaan, die niet dan door de gewapende magt konden onderdrukt worden. Waarschijnlijk wenscht de Keizer door zijne tegenwoordigheid op de werklieden invloed uit te oefenen.
— De Moniteur du Soir zegt omtrent den wedstrijd der militaire muziekcorpsen het volgende. Het is onbetwistbaar, en dit was ook bij het publiek het algemeen gevoelen, dat er onder de tien muziekcorpsen geen is, hetwelk middelmatig genoemd kan worden; men kan zelfs zeggen, dat zij alle uitmuntend zijn, en de jury moet in verlegenheid geweest zijn, daar er slechts vier prijzen te verdeelen waren tusschen tien mededingers, die ieder eene eigenaardige verdienste hadden. Het regeringsblad maakt ook inzonderheid melding van het muziek°t?. r,Neaerlaiidsche grenadiers en jagers, in deze bewoordingen. "\Tr -f^rï^idsche muziekcorps verdient grooten lof, even als zijn chef, de Heer Dnnckler, een musicus van talent, wiens arrangement van de Faust van Gounod zeer is geapprecieerd." De Temps zegt omtrent de toekenning van de prijzen het volgende: Wij kunnen ons volkomen vereenigen met de beweegrederien, uit Fransche beleefdheid voortgesproten, welke de jury hebben doen besluiten om de prijzen op eene wijze te verdeelen, welke voorzeker niet geheel overeenstemt met de respective verdiensten der verschillende muziekcorpsen. Wij verheugen ons daarin een nieuw bewijs te vinden, dat men eindelijk zal beseffen hoe ongerijmd die zucht is naar wedstrijden endatjagtmaken naar medailles, hetwelk ons Franschen beheerscht. Het wordt tijd dat men aan die muziekale feesten eene andere, meer vrijzinnige en meer betamelijke organisatie geve. ••- Het groete schaak-congres is alhier den 15den dezer gesloten. De eerste of keizerprijs, bestaande ïn eene prachtige vaas van Sèvresporselein, is door den Heer Kollisch, de tweede (800 fr.) door den Heer Winacore, de derde (400 fr.) door den Heer Steinitz en de vierde (200 fr.) door den Heer Neumann gewonnen. — Naar men meldt, worden thans te Genua toebereidselen op groote schaal gemaakt tot eene expeditie tegen Rome. De aanwervingen van manschappen hebben' als het ware openlijk plaats; de wapen-depots zijn bekend, en de vaartuigen, waarop de manschappen zich zullen inschepen, zijn gereed, zonder dat de regering een stap»gedaan heeft, om tusschen beiden te komen. Men gelooft echter, dat zij voornemens is de expeditie naar zee te laten gaan, om haar daarna aan te houden. Hoe dit zij, het is aan geen twijfel onderhevig , dat de partij van handelen thans weder ijverig in de weer is en het is nu eok zeker, dat de zamensmelting van de beide comités te Rome in een nationale Romeinsche junta van invleed is op deze nieuwe beweging. Men beweert ook, dat de kardinaal Antonelli zich heeft gewend tot de vertegenwoordigers te Rome van eenige R. Katholieke mogendheden, ten einde te weten te komen in hoever het Pauselijke gouvernement op de ondersteuning dier regeringen zou kunnen rekenen, indien eene omwenteling te Rome mogt uitbarsten. Hierop zouden de bedoelde vertegenwoordigers hebben geantwoord, dat zij bereid_ waren den; persoon van den Paus en de leden van het heilig collegie te beschermen, in geval deze gevaar liepen, maar dat zij de __S_ betreffeude eene bescherming der Pauselijke regering aan hunne regeringen zouden onderwerpen.
— Uit Florence wordt aan de Siècle gemeld, dat de kardinaal Caterini, prefect der congregatie van het concilie, bij eene op 19 dezer aan al de R. C. bisschoppen gerigte circulaire hun gevoelen heeft gevraagd omtrent zeventien «-hoofdpunten, welke den grondslag der beraadslagingen van het toekomstige concilie znllen uitmaken." Van die punten nebben de vier eerste betrekking op het burgerlijke en het gemengde huwelijk; vijf andere op de inrigting van het onderwijs in de seminarien; vier of vijf op de benoemingen van vicarissen en het benoemen, ontzetten en schorsen van pastoors. Onder de verdere vragen heeft ééne betrekking op het al of niet vermeerderen der bestaande congregatien, eene andere op het in dienstnemen van onroomsche dienstboden; eindelijk eene op de misbruiken, welke met opzigt tot de gewijde kerkhoven zijn ingeslopen. — De groote feesten te Rome zijn ook door vele ingezetenen der Napelsche gewesten bijgewoond; velen van hen hebben van die gelegenheid gebruik gemaakt, om den vroegeren Souverein van hun land, den ex-Koning Frans, hunne "opwachting te maken. Volgens een liberaal berigtgever, is het aantal dier personen zeer groot geweest en heeft die Vorst op één enkelen dag meer dan 4000 zoodanige bezoeken ontvangen. Naar men verzekert heeft hij- hun gezegd, dat hij het herstel van zijn gezag verwachtte, niet van ontijdige bewegingen, maar van de steeds aangroeijende misnoegdheid der bevolking van het koningrijk Italië. — De cholera schijnt op Sicilië voortdurend hevig te woeden. Blijkens officiële opgaven, zijn in de laatste week der vorige maand in de provincie Girgcnti alleen 2573 personen door die ziekte aangetast en 1371 gestorven. In de eerste week van Julij zijn in de provinciën Catania, Caltanisetta, Girgenti en Trapani te zamen 2383 gevallen voorgekomen, w-arvan 1421 met doodelijken afloop. Te Palermo en te Messina had de cholera zich nog niet vertoond.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 24 Julrj. De berigten omtrent woelingen in Italië zijn natuurlijk koren op den molen van hen, die beweren, dat Frankrijk' al het mogelijke doet, om bondgenooten te vinden tegen Pruisen. Immers wat zou Italië, dat zoo zeer behoefte heeft aan rust, kunnen bewegen thans zich by Oostenrijk en Frankrijk aan te sluiten tegen Pruisen, terwijl betoog kort geleden met Pmisen en in weerwil van Frankrijk streed I Oostenrijk, indien men het niet wederom eenige schreden verder brengen kon op den weg der eenheid? En wat is in deze onderstolling natuurlijker, dan dat het Frankrijk zijne hnlp aanbiedt onderwaarde, dat de September-conventie ten bate der eenheid worde gewijzigd? Dat de Italiaansche regering zoodoende min of meer in bet licht verschijnt van een dier middeneeuwsche bendenhoofden, met even veel genoegen aan deze zyde streden, als zij het guu-ren. deden aan de andere, altijd wanneer de soldij maar stipt werd betaald, 6chjjnt bij de verspreiders van deze bengten geen bezwaar te maken. En toch dunkt ons, dat deze omstandigheid v in aanmerking dient te komen, in zoo ver ie Italiaansel; tot heden nog geen bewijs heeft gegeven, dat hare begrippen vaa «r en goedo trouw ongeveer van hetzelfde allooi zijn als die Jer bandieten , welke zij met zoo veel ijver zoekt te onderdrukken. Naar onze meening is het ook met dit berigt als met zoo ttle andere | men heeft zien zoo lang in gissingen verdiept, dat aen eindelijk de kinderen zijner verbeelding voor waarheid is gaan boulen e» volstrekt niet meer bespeuren kan, dat de onderstellingen ca gissingen , die van de eerste gissing het gevolg zijn, volstrekt niet strooken met de werkelijkheid. Het staat bij sommigen onouistootelijk vast, dat Frankrijk i.; ste gelegenheid de beste zal aangrijpen om Pruisen aan te vallenen aangezien men met reden onderstellen kan, dat Pruisen bjj zuj aanval niet alleen zal staan. is men ijverig in de weer ock voor Frankrijk bondgenooten te zoeken. Oostenrijk alleen acht reen mH genoegzaam om tegen Rusland op te wegen; het spreekt dos wel van zelf, dat ook Italië Frankrijk ter zijde moet staan en hoe ;.-wederom mogelijk zijn, indien in zulk een bondgenootschap to.irlt;,-lie geen voordeel lag. Ongelukkig gaat men uit van eene stelling. die nog bewezen moet worden en wanneer men dezen grondslag wegneemt, valt het gaasche gebouw, dat er ojp gevestigd is. Een bondgenootschap tnsschen Frankrijk, Oostenrijk en Italië is volstrekt geene onmogelijkheid; er kunnen omstandigheden geboren worden, die het doen ontstaan, maar op het oogenmik zien wij nog niets wat daartoe zou kunnen leiden en indien ooit dit bondgenootschap te weeg wordt gebragt, dan zal het stellig niet zijn, omdat de Italiaansche regering Rome verlangt tot eiken prijs, zelfs ten koete van hare eer en hare goeden naam. Wij vestigen de aandacht op een berigtuitKonstantinopcl.T hetwelk Omer Pacha wederom eene belangrijke overwL. behaald. Moet men hieruit opmaken, dat de overwinning, waarvan vroeger is gewaagd niet zoo beslissend was? In dit geval zal het zaak zyn ook omtrent dit tweede berigt eenige omzigtighdd in acht te nemen.
Uit eene mededeeling van Lord Stanley schijnt te blijken, dat de Engelsche regtsgeleerden van de kroon het vuren van de Arkadion op Turksche schepen houden voor schennis van het volkenregt.
Indien de Heer Hasselman voornemens is de verwachtingen te verwezenlijken, die de ultra-conservatieven van hem koesteren, dan begrijpen wij niet hoe de regering den Heer Mrjer als gouverneurgeneraal zal kunnen handhaven. Tusschen den Heer Trakranen, die verklaarde de voetstappen van den minister Mijer te zullen drukken, en den gouverneur-generaal bestond homogeniteit en zamenwerking-, maar indien de Heer Hasselman een tegenoVergestelden weg inslaat als de Heer Trakranen, dan zal er voortaan tusschen het Plein en Buitenzorg antagonisme zijn en de minister van koloniën en de gouverneur-generaal zullen elkander tegenwerken. Is dat wenschelijk en is het houdbaar op den duur? De regering heeft in der tijd in de Kamers verklaard, dat deHeer Mijer naar Indie was gezonden, om daar zijn programma uit te voeren , en dit was de eenige grond, dien zij wist op te noemen tot verdediging van de aanstelling des Heeren Mijer als gouverneurgeneraal. ; Hoe nu, indien de tegenwoordige minister van koloniën, gelijk de ultra-conservatieven aannemen, met een ander programma is opgetreden ? Aan uitvoering in Indie van het programma-Mijer valt dan niet meer te denken, want de minister van koloniën zal natuurlijk zijn programma willen zien toegepast. De vraag is nu: hoe kan de regering zich verantwoorden, die den Heer Mijer naar Indie heeft gezonden, om zekere beginselen toe te passen en thans een minister van koloniën aanstelt, om tegenovergestelde beginselen in toepassing te brengen ? Men ziet het: de verwarring op koloniaal terrein neemt meer eg, meer toe en zal haar toppunt bereiken, wanneer de Heer Hasselman aan de verwachtingen beantwoordt yan de ultra-conservatieven; verwachtingen, welke trouwens geheel in overeenstemming zijn met zijne antecedenten uit de laatste jaren. Wil men consequente doorvoering van de begrippen en denkbeelj den der 13 ultra-conservatieven in de Tweede Kamer, dan kan men ' geen gouverneur-generaal gebruiken, die die begrippen en denkbeel! den niet is toegedaan. Overeenstemming en zamenwerking tusschen het opperbestuur en 's Konings vertegenwoordiger in Indie, is een noodzakelijke vereischte, welke rigting ook gevolgd worde. De Heer Hartsen I heeft dit zeer te regt begrepen, toen hij de terugroeping van den Heer j Mijer als voorwaarde stelde voor ds aanvaarding der portefeuille van koloniën.
Big koninklijk besluit van 22 Julij 1867 N°. 53 is, op voordragt van den minister van binnenl. zaken, aan commissarissen van de Maatschappij van Weldadigheid vergund, om door het houden eener algemeene collecte in het rijk bijdragen tot instandhouding dier maatschappij in te zamelen. Die collecte zal worden gehouden van 14 tot 21 Oct. 1867.
Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan K. J. Linström, schieman in het vaste corps dek- en onderofficieren op Zr. Ms. schroefstoomschip Soembing, liggende te Curacao, en aan W. B. Blom, kadraaijerte Curacao, wegens het redden met levensgevaar van vier matrozen van geno§md schip, die over boord waren gevallen; aan W. L.Kok te SpijKenisse'cene gratificatie van/10 en een loffelijk getuigschrift, wegens het redden met levensgevaar, van een 20jarig meisje uit.de haven te Spijkenisse op den Uden Mei 1867; — Eervol ontslagen, op huil verzoek, bij de dienstdoende schutterij te Delft P. Merkus, 2de luit., te Amsterdam G. P. Elias kapt., te* Goes Z. D. van der Bilt la Motthe 2de Mt- en benoemd bij de dienstdoende schutterij: te Leyden tot 2den luit. D. la Grappe Dominicus, te Goes tot 2den luit. ... G. Dobbelaere; — Herbenoem^; tot griffier bij het kantongeregt te Heusden J. A. J. Gerlach; tot 'plaatsvervangend kantonregter te Heusden A. Bax; tot griffier bij het kant engeregt te Oudenbosch Mr. S. T. A. van der Heijden; tot plaatsverv. kantonrs. te öudenbosch Mr. P. E. A. Janssens; te Amsterdam (eerste kanton) Mr. J. Kannes; tot griffier bij het kantongeregt aldaar (tweede kanton) Jhr. Mr. J. P. Ploos van Amstel; tot kantonr. te Nieuwer-Amstel Mr. O. L. G. F. Abcrson; tot plaatsverv. kantonr. te Alkmaar J. C. Vonk; tot kantonregter te Schagen Jhr. Mr. D. van Foreest; totj plaatsvervangende kantonregters te Schagen A. J. van Doorn; te Vlissingen T. van Uije Pieterse; te Utrecht Mr. O. Braet Bisdom van Cattenbroek; te Groningen Mr. B. van Roijen en te Zuidbroek Mr. E. Hesse Stheeman. De minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Stbl. N°. 55) van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Voorburg, begrensd als volgt: van af den noordelijken hoek van de buitenplaats den Binkhorst, snijdende den Schenkweg, langs de buitenzijde van het boschje en den moestuin der bouwmanswoning en hoeve, de Binkhorst, bewoond door L. C. Hoogendoorn, tot op den hoek, van dien moestuin; vervolgens langs de sloot, loopende om gemelden tuin tot aan den oprijdweg naar den Binkhorst; over dien weg naar do sloot, loopende langs de zoogenaamde bovonkade en scheidende de binnen- en boyenpolders, tot aan den oostelijken hoek van do buitenplaats den Binkhorst en vervolgens in eene regte lijn terug van dien oostelijken hoek naar den noordelijken hoek van genoemde buitenplaats. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 22 Julij 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ 42,141,657.38 | Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. «-30,538,553.— Reservefonds * 3.011.671.54 Munt en muntm. » 93,143,792.561/2 Bankb. in omloop _ 18,702,010.— Bele'*d reservef. «¦ 2,369,738.12 Bank-ass. in oml. » 600.— Geb.en meubelen„ 228.791.06 Rek.-et.-saldo's, tr 29,976,525.571/2 Diverse rekening, v 107,360.43 Diverse rekening. // 842*085.44 ƒ168,532,892,551,- ƒl6B 532,892 _s*_ Surplus specie-reserve/ 33,672,138; voorraad billetten ƒ 84,180,345. (Op 15 Julij respectivelijk ƒ33,153,525 en ƒ 82,833,814.) Sedert de vorige opgave (15 Julij) zyn vermeerderd: munt en muntmat-iaal ƒ541,257.63; bank-billotten in omloop ƒ 1,404,020; diverse rekeningen in debet./37,917.56Va ; div.reken.in credit/54,737.23%. Verminderd: disc.-rekening ƒ 445,192.62i/2 ; bel.-rekening ƒ 56,272 • bankassignaten in'omloopƒ73l.l4; refi.-courant saldo's ƒ 1,346,696.16.' De wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Zeil- en Roeivereenifing zal dit jaar gehouden worden op het IJ, voor deze stad, op iingsdag 6 Aug. a. s. Ten 9 ure zal de vlag der vereeniging geheschen worden en de groote tribune met aangrenzend terrein, op den nieuwen oostelijken afsluitdijk voor de ieden en.hun gezelschap geopend zijn. Ten tien ure precies zullen d-i wedstrijden een aanvang nomen, die als gewoonlijk verdeeld ziju in twee afdeelingen: I. roeivaartuigen en 11. zeilvaartuigen. Afdeeling I telt de volgende nommers: I, vierriems gieken, geroeid en gestuurd door heeren. lief hebbers, onverschillig van welke .natie, mits zij door of van wege het bestuur der Kon. Ned. zeil- en roci-vereeniging zijn uitgenóodigd; 11, zesriems gieken , geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers, enz. (als onder N°. I); 111, vierriems gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers die vóór 1 Januarij 1867 nimmer een prijs gewonnen hebben (onder dezelfde bepalingen als bij -N°. 1); IV, vierriems gieken, onverschillig van welke natie, mits bemand door zeevolk van de natie waartoe het vaartuig behoort; V, vierriems zeegieken, onverschillig van welke natie, mits bemand door zeevolk van de natie, waartoe het vaartuig behoort; de afmetingen moeten zoodanig zijn, dat de grootste wijdte (binnen de huid) minstens >/s,. en do holte (gerekend van den bovenkant der bmnenkiel) minstens >/i_ der lengte (op den buitenkant der vaste stevens genomen) van het vaartuig heeft; VI, vierriemsscheepssloepen, onverschillig van welke natie, mits b_nand door zeevolk van do natie, waartoe het vaartuig behoort; VII, vierriems sloepen, <_roeid en gestuurd door kweekelingen van het matrozen-instituut der Kou. Nederl. Zeil- en Roei vereeniging; VIII, vierriemssloepen, geroeid en gestuurd door jongelingen van 14 tot 16 jaren, van de Kweekschool voor de zeevaart en van het Matrozen-Instituut. Afdeeling II bestaat uit de volgende nommers: IX, overdekte kotters en schoeners, niet minder dan 10 zeetonnen metende en,geen minderen diepgang hebbende dan 5 Amst. voet (looze of aangehechte kielen niet medegerekend) in Nederland gebouwd, en toebehoorende aan leden eener bij koninklijk besluit goedgekeurde zeil- en roeivereeniging; X, scheepsbarkassen; XI, jagten, boeijers , enz., lang over steven J 0 Ned. el en daarboven; XII, scherpe vaartuigen, zoo als ¦centerboards, enz., lang over steven 9.50 Ned. el en daarboven; XTO, scherpe vaartuigen, zoo als cenlerboards, enz., korter over steven dsn 9 50 Ned. el; XIV, jagten, boeijers, enz., lang over steven van 7.99 tot en met 5.50 Ned. el; XV, tjotters, enz., korter over steven dan 5 Ned. cl; XVI, vracht- en beurtschepen, niet minder dan 50 tonnen metende; XVH, visschersvaartuigen, zijnde botters' en schokkers. De prijzen, voorwerpen in zilver, enz, zijn, behalve door de Vereeniging, aangeboden door de stad.Amsterdam, den voorzitter der Vereeniging, een lid der Vereeniging, de Koninkl. Nederl. Yachtclub te Rotterdam, en de prijs van ƒ 600, voor N°. IX, is uitgeloofd door Z. M. den Koning.
Gisteren namiddag vierde de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereniging de Hoop haar jaarlijksch huishoudelijk feest. Den geheelen dag heerschte in den omtrek van den Amstel eene vrolijke drukte; al de op stroom liggende vaartuigen, groote en kleine, waren met vlaggen versierd. Uitgelokt door het heerlijke zomerweder (de zon, die in de laatste weken voortdurend haar aangezigt verborgen hield, maakte ten behoeve der feestviering van de Hoop gisteren eene uitzondering), wandelde eene ontelbare menigte langs do beide Amsteloevers, de Hoogesluis, enz. Op het terrein van de vereeniging vereenigden zich de leden met hunne dames_ en enkele genoodigden, waaronderde heer, burgemeester, benevens eenige andere autoriteiten. Ten 5 ure nam de wedstrijd een aanvang, die, daar het programma dit jaar weinig omvang had, zeer vroegtijdig afliep. De uitslag was als volgt.--s ROEIVAARTUIGEN. N°. 1. Vierriems gieken, geroeid eu gestuurd doorHH. Leden der vereeniging of genoodigden. De prijs (2 'madera karaffen met zilver gemonteerd), werd behaald door de A. R. en Z. V. do Hoop. De premie werd wegens niet genoegzame deelneming niet toegewezen. N°. 2. Vierriems gieken, enz. Geene inschrijving. N°. 3. Tweeriems gieken, geroeid en gestuurd door HH. Leden der vereeniging of genoodigden. De prijs (voor den stuurman en iederen roeijer een gouden doekspeld), werd behaald door Amstel van den Heer C. H. Kuhn Jzn. De premie werd (zie Nu. 1) niet toegewezen. N° 4 Sloepen geroeid en gestuur-. door kweekelingen der kweekschool v. de Zeevaart en het Matrozen-Instituut, de prijs (ƒ•_*,) werd behaald door Holland; de premie (ƒ10) door Arasterdam (beide van de kweekschool). „- ? ? ? N . 5. Sloepen, geroeid door volk, gestuurd door HH. hetaebbers. (De eerste prijs niet toegewezen, omdat de drie vaartuigen Astrea ,- Berenice en Irene van de Kon. Nèd. stoomb. maats, zich aan den wedstrijd onttrokken). De 2de prijs (ƒ 25). behaald doorde. Venus vande roei-club Cloanthus. De 3de prijs (zie N°. 1) niet toegewezen. NB. 6. Vletten of jollen, gewrikt door volk. De prijs (ƒ10) behaald door de Worstelaar van G. Westerink, de premie (inleggelden) door Dacht ik het niet, van L. Kok. ZEILVAARTUIGEN. N°. 7. Tjotters of andere zeilvaartuigen (niet langer dan 6 el.) De prijs (een marmeren briefdekker met zilveren anker) behaald door de Onrust van den Heer H. Schut; de premie (inleggelden) door de -ebroeders van den Heer Lassooy. Alvorens tot de prijsuitdeeling werd overgegaan, nam de president de neer Aug. Hendriehs het woord; hij dankte de medewerkenden 100-,I00-, „_nen pYtï' de aanwezigen en daaronder in de eerste plaats _eußïï?S--. l™-,Am _ erdam en VM* Nieuwer-Amstel voor hunne beia-^emng aan den Heer Fook zoeM M- &<& tde mt_ r«ta«.'S^«M te w^en--bela.ten. Bereidwillig gaf deze aan het WZ<-fe_.-öW-* na afloop der prqsuitdeelingrigttehi eenige hartelijke woorden tot de vereeniging, waarvan hij, zoo als hij zich met genoegen herinnerde, voor vijftien jaren lid was geweest, en welke hij steeds met belangstelling had gadegeslagen. Spreker eindigde met de beste wenschen te uiten voor den bloei van '-de Hoop." Nadat een der leden van het bestuur deze toespraak had beantwoord en de muziek herhaaldelijk. fanfares had aangeheven, werd het vuurwerk ontstoken, dat een uitstekend schoon effect maakte. Inzonderheid het slot-tableau, een getuigd vaartuig, enz. was een bewijs der bekwaamdeid van den vervaardiger, den Hoer P. L. van der Brugh, wiens werk met algemeene bijvalsbetuigingen .begroet werd. Onder leiding van den Hr. W. Stumpff deed het verdienstelijke Park-orkest zich gedurende den geheelen avond met kleine tusschenpoozen hooren. Na afloop van het vuurwerk bleven vele leden der vereeniging nog geruimen tijd gezellig en in aangename stemming bijeen.
Naar men verneemt heeft de Hoer Ph. X. Christiani, oud kapelmeester der-schutterij te dezer stede, onlangs alhier overleden, bij uiterste wilsbeschikking een legaat van twee honderd guldens vermaakt aan de Maatschappij Caecilia.
Van den roman Klaasje Zevenster is thans ook eene afzonderlijke uitgave in het Hoogduitsch verschenen onder titel van Hanschen Siebenstern. De vertaling (eene vrije bewerking) waarvan met veel lof wordt gewaagd, is van de hand des Heeren Adolf Bliiser en werd het eerst opgenomen in de Illustr. Monatshcft.
Uit Stratnm deelt men als eene zeldzaamheid mede, dat bij de jongste verkiezing slechts 7 kiezers hunne stembilletten in de stembus hebben gestoken en dat deze 7, die hun burgerpligt vervulden, te zamen 574 jaren tellen, dus door elkander 82 jaren- oud zijn. De oudste hunner was 90, de jongste 73 jaren oud.
Van eene welwillende hand ontvingen wij heden berigten uit Japan , loopende tot 28 Mei. Belangrijk nieuws in den handel of de politiek was er niet; de wisselkoers was iets flaauwer. De dagbladen bevatten echter de bepalingen, onder welke het aan vreemdelingen vergund zal zijn zich te Hiogo en Osaka te vestigen. Wij deelen daarvan het folgende uittreksel mede: Art. 1. De Japansche regering zal tusschen de stad Kobe en de rivier Ikoeta te Hiogo door ophooging van den grond een terrein gereed maken voor de vestiging van Europeërs. Art. 2. Indien meer terrein noodig is zal de vestiging zich kunnen uitbreiden in de rigting der heuvels achter dit terrein en zal het den Japanners in Kobe vrij staan grond of huizen aan de vreemdelingen te verhuren. Art. 3 wijst een terrein aan in Osaka, met -de . bepaling, dat de Japanvers, thans op dit terrein gevestigd, verpligt zullen' zijn de tot dusverre door hen gebruikte gebouwen aan de vreemdelingen te verhuren , -indien deze dit verlangen. Art. 4 eene gelijksoortige bepaling als in art. 2, omtrent uitbreiding van laatstgenoemd terrein. Art, 5. De Japansche regering verbindt zich met de terreinen gereed te zijn voor 1 Jan. e. k. Art. 6. Zij wordt voor hare verschotten schadeloos gesteld door de opbrengst van den grond. Het land zal in kavelingen worden afgedeeld en de inzetprijs van iedere kaveling worden bepaald in verband met de min of meer gunstige ligging. De gezamelijke prijs zal niet meer bedragen dan de kosten door de Japansche regering gemaakt. Al de vreemdelingen mogsn bieden en ieder zal zooveel land kunnen koopen als hij begeert. Al wat het land opbrengt boven deu bepaalden prijs, komt ten bate der Japansclie regering, als vergoeding voor ren—derving en risico der verschotten. Art. 7. Van alle gronden zal jaarlijks eene zekere som worden geheven, ten einde de kosten te bestrijden van wegen en riolen, van verlichting, policie, enz. en bovendien 'de gewone grondbelasting, gelijk die thans door de..Japansche regering wordt geheven; Art. 8. bepaalt, dat alleen in publieke veiling land kan worden gekocht en dat de consuls af anderen niet op eenige wijze daarbij bijzonder zullen worden begunstigd. Art. 9. Het bedrag van den inzet, de som welke jaarlijks moet worden opgebragt, het getal en de rigting der straten, perecelen en riolen, de uitgestrektheid van den grond, die bij elke veikooping in veiling zal worden gebragt, de voorwaarden en datums van den verkoop en de aauleg der na to melden begraafplaatsen worden door de Japansche.regering vastgesteld in overleg niét de büitenlandsehe vertegenwoordigers. 10. Er zullen brandvrije pakhuizen worden opgerigt. Art. 11. bepaalt de ligging der begraafplaatsen. Art.. 12. bepaalt, dat een nader overleg zal plaats grijpen omtrent het openen eener haven op de westkust en omtrent de kwartieren van Yeddo, binnen welke vreemdelingen huizen mogen huren.
* 's GRAVENHAGE, 23 Julij. De audiontie van den minister van marine, zal op 26 dezer niet plaats hebben. — Naar men verneemt zal de baron de Bille Brahe, buitengewoon gezant en gevolmagtigd .minister van Denemarken bij het Nederl. höf, die thans de residentie verlaten heeft, iv den loop van de maand Augustus of September alhier terugkeeren. — De voormalige Fransche gezant bij het Nederl. hof, de baron d'André, is heden ochtend van hier weder naar Parijs teruggekeerd. — Heden namiddag is in deze residentie aangekomen de markies de Corio, voormalig gezant van Keizer Maximiliaan bij het Nederl. hof. Z. Exc. heeft in iiot hotel Paulez zrjn intrek genomen.| — Aan hot hoofdbureau der maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen alhier, is heden aanbesteed : Het bouwen van eene wachtkamer met bureau aan de wachterswoning bij de halte te Vierverlaten, en het maken van een: bestraat trottoir aldaar, teil' behoeve van den spoorweg van Harlingen naar de Hanoversche grenzen. Daarvoor waren zeven billetten ingekomen. Dc minste inschrijver was de Heer R, E, Dijkstra te Joure, voor ƒ3979. ROTTERDAM, 23 Julij. De tooneelspeler L. P. J. Rosenveldt, vroeger als eerste komiek aan do voornaamste Hollandsche schouwburgen verbonden, is hier tor stede in den ouderdom van 69 jaren overleden. Hij zag den 15den Februarij 1798 in Rotterdam het levenslicht. In den laatsten tijd zijns levens maakte hij deel uit van het personeel, onder directie der Heeren L. Bouwmeester en C°.
— Hedfen ochtend is een persoon, genaamd L. F. Geerling, oud 24 jaren, tijdens hij werkzaam was aan eene Engelsche stoomboot in de Boompjes, door een ongeluk over boord gevallen en verdronken. Zijn lijk is ten 11 ure opgevischt en naar de woning zijner ©uders gebragt. LEYDEN, 23 Julij. Heden .voormiddag had aan de Borstelbrug een vreeselijk ongeluk plaats. Bij het doorvaren van de stoomboot, varende tusschen Katwijk en Leyden, is de knecht Cornelis van der Jagt met het hoofd tusschen het vaartuig en het dek van de brug 'derwijze beklemd geraakt dat hij, deerlijk misvormd', bijna levenloos naar het gasthuis is vervoerd geworden. Weinig tijds daarna is hij overleden. De ongelukkige is ruim 20 jaren oud en de zoon eener weduwe. UTRECHT, 23 Julij. Het genootschap der leeraren van do Nederlandsche gymnasia en burgerscholen hield gisteren zijne 37ste vergadering ten huizo van den Heer van Zelm te Driebergen. De hoofdwerkzaamheid was ditmaal liet aannemen van een conceptreglement, daar de toetreding van een aanzienlijk getal loden van het middelbaar onderwijs eene 'herziening der statuten had noodzakelijk gemaakt. Er werd bovendien besloten de uitgaaf van het tijdschrift te staken en de contributie voor gewone leden van ƒ 5 tot ƒ 3 to verminderen. Een gemeenschappelijke maaltijd, waaraan de beste geest heerschte, besloot deze vergadering, die als olk jaar, den aangenaamsten indruk bij de leden achterliet. * NIJMKGEN, 23 Julij. Naar men verneemt zal het.bataillon mineurs en sapeurs, thans in garnizoen te Utrecht, hier worden gestationeerd. — Met het maai] en van het graan is men hier en m de omstreken druk bezig; de Menigvuldige regens belemmeren het inhalen zeer. Da aardappelen staan over het algemeen uitmuntend, v/aardoor dezelve dan ook in prijs aanmerkelijk zijn gedaald; zij worden thans de lste kwaliteit, a ƒ2.50 per mud van de hand gezet. MASTENBROEK, 20 Juli). Waarschijnlijk ten gevolge van het to vroeg inhalen van het hooi, beginnen de hooibergen hier en daar hevig te broeijeu. Onderscheidene landbouwers hebben het daarom reeds noodig geacht het hooi uit hunne bergen te nemen en het er vervolgens op nieuw in te leggen, om den broei te stuiten. MAASTRICHT, 22 Julij. Laatstleden Zaturdag meldde zich de veldwachter der gemeente Wittem, die eene kar begeleidde, waarop zich do krankzinnige vrouw van zekeren H. uit genoemde gemeente bevond, bij het krankzinnigenhuis aan. De ongelukkigo lag iv eene opene kar op wat stroo, onrnênschelijk met een riem om het lijf vastgesnoerd en de beenen mot touwen gebonden. De toestand, waarin zij door deze barbaarsche wijze van vervoer verkeerde, was van dien aard, dat de doctor, die er onmiddellijk bij werd geroepen, het noodig oordeelde haar dadelijk cle kerkelijke regten te laten toedienen , welke plegtigheid bij stervenden plaats heeft. (N. R. Ct.)
---

