Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrqdag 19 Julq (des Avonds). De prins van Wallis heeft gisteren een afscheids bezoek gebragt aan den Onderkoning van Egypte, die vervolgens een bezoek bij den Sultan hééft afgelegd en naar het vasteland is vertrokkea. — De hertog van Cambridge zal heden een luisterrijk feest geven ter eere van deu Sultan. . — Het geneeskundig blad the Lancet berigt, dat de afwezigheid der Koningin bij de dezer dagen zoo talrijke avondfeesten uitsluitend hieraan moet worden toegeschreven, dat het bijwonen dier feesten H. M. te veel vermoeit. —.Gisteren avond heeft het bestuur der City ter eere van den Sultan een feest gegeven in Guild Hall. De Sultan heeft aan alle officieren der vloot zijnen dank doen betuigen voor de welwillende ontvangst, welke hem gisteren te Spithead ten deel is gevallen. Tevens heeft Z. M. zijne bewondering te kennen gegeven over de zeemagt, welke Groot-Örittannie heeft getoond te kunnen bijeenbrengen. — Tijdens de gisteren gehoujen revue over de vloot, is, ten gevolge van het ontijdig afgaan van een stuk geschut, een man gedood en een ander zwaar gewond. — De Globe zegt: Wij hebben redenen te gelooven, dat de reis dus Sultans naar Frankrijk en Engeland ten gevolge zal hebben, dat er niet alleen belangrijke verbeteringen zullen gebragt worden in den toestand der Christenen, die Turkije bewonen, maar dat dit ook het geval wezen zal ten opzigte der algemeene administratie van het Turksche rijk. Eene serie van hervormingen zal ingevoerd v/orden, zoodra de Sultan te Konstantinopel zal zijn teruggekeerd. — Lord Derby heeft de vrienden van het ministerie in het Huis der Lords schriftelijk dringend uitgenoodigd, om den 22stcn dezer en de volgende dagen de zittingen bij te wonen, dewijl het nagenoeg ïeker was dat er Benige amendementon op do reförmbill zouden worden voorgedragen, waarmede Hr. Ms. gouvernement geen genoegen zou kunnen nemen.
— In de heden gehouden zitting van het Huis der Gemeenten heeft de Heer Samuda aan de regering gevraagd, waarom de vloot gisteren to Spithead de ankers niet geligt en de voorgeschreven evolutien niet uitgevoerd had. De minister van marine antwoordde, dat, volgens de eenparige getuigenis der bevoegde autoriteiten , het uitvoeren dier evolutien , uithoofde van het ongunstige weder, aan te veel gevaren onderhevig zou zijn geweest. Antwoordende op eene interpellatie (over het ontvangen van büitenlandsehe vorsten) in de zitting van het Huis der Gemsenten van gisteren, heeft de Heer Disraeli doen doorschemeren, dat misschien bet plan zou worden gevormd om een paleis te bouwen, uitshiitend bestemd tot huisvesting van büitenlandsehe souvereinen,, die Engeland met een bezoek vereeren. -— Bij het Parlement is het rapport ingediend omtrent den toestand der Britsche koloniën over 1865. Alleen de verslagen van Canada en^ Nova Scotia ontbreken. Omtrent den vooruitgang der koloniën Newfoundland en Britsch Columbia zijn de mededeelingen algemeen gunstig; omtrent Prins Edvvards eiland. Bermudas en van Couvers-land zijn zij minder bevredigend. De koloniën aan de Kaap de Goede Hoop schijnen, ten gevolge van langdurig ongunstig weder, onder do minst voorspoedige gerekend te moeten worden. i)e vestiging te Gambia gaat zoowel in beschaving als in welvaart gestadig vooruit. Onder de rapporten der Australische koloniën vermeldt dat uit Zuid-Wallis de merkwaardigste uitkomsten. In 1557 was het cijfer der bevolking aldaar 286,873, terwijl het in 18S5, niettegenstaande de afscheiding van Queensland, tot 411,388 gestegen was en het aantal fabrieken van 314 tot 2133 was geklommen. De veestapel was niet naar diezelfde evenredigheid toegenomen, maar de invoer was er van 51/2 tot bijna 10 millioen en de uitvoer van 3Vs tot ruim 8 millioen gestegen. In Queensland was het bevolkingscijfer, sedert de vestiging der kolonie in 1859, van 25,000 tot op 90,000 geklommen, terwijl de invoer in dien tijd van £742,023 tot op ruim 2 _ millioen en de uitvoer van een half tot op nagenoeg anderhalf millioen geklommenwas. In Victoria en Tasmania daarentegen was zoowel de in- als uitvoer in de tien laatste jaren iets verminderd, terwijl daarentegen de gezamenlijke in- en uitvoeren van Zuid-Australie over datzelfde tijdperk nagenoeg verdubbeld waren. — Volgens eene opgave van de Times zal de Atlantische telegraaf in het eerste jaar der exploitatie nagenoeg 23 pCt. rente voor de aandeelhouders opleveren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Julij. üit Triest wordt geschreven, dat het bezoek van de Koningin der Belgen aan Keizerin Charlotte op Miramar niet die weldadige gevolgen heeft, welke men daarvan verwachtte. Als bewijs kan aangevoerd worden, dat de doorluchtige lijderes sedert deze bijeenkomst het kasteel niet meer wil verlaten, terwijl zij vroeger dagelijks eene of twee vrij langdurige wandelingen in den omtrek deed, en in de laatste dagen ook.weder geweigerd heeft spijs en drank te nuttigen. Van een vrijwillig verlaten van Miramar kan onder deze omstandigheden geen sprake zijn, en men meent goed onderrigt te zijn, wanneer men er bijvoegt, dat de Keizerin zien' in dien geest heeft verklaard in gesprekken met de personen van haar gevolg. — De Keizer zal Maandag uit Ischl hier terugkeren en zich binnen kort naar het kamp te Bruck aan de Leitha begeven. — De Sultan zal op 26 dezer hier aankomen. — De vorst Michael van Servië is gisteren met zijn gevolg van Gastein hier teruggekeerd, en heeft des nachts de reis over Zürich naar Parijs voortgezet. — De regeripg heeft ƒ 10,000 en de permanente commissie ƒ6OOO geschonken.tot voorloopige leenigmg van den nood, in Galicie ontstaan, ten gevolge der overstrooming^ Omtrent de overstroomingen in Gallicie en Polen worden bij voortduring de treurigste bijzonderheden vernomen. De schade, door deze ramp veroorzaakt, kan nog niet begroot worden, maar is alleraanzienlijkst. Men heeft bovendien het verlies van een aantal menschenlevens te betreuren. Aartshertog Albrecht is naar het tooneel der verwoesting vertrokken.
BERLIJN, 20 Julij, (des Ochtends). De minister van binnenl. zaken, ¦ graaf zu Eulenburg, is van zijn verlof teruggekeerd. — De procureur-generaal heeft appèl aangeteekend van het vonnis door de disciplinaire regtbank tegen den Heer Tvvesten uitgesproken, omdat alleen gisping en geldboete is opgelegd en niet ontzetting uit het ambt is bevolen. Het blijkt dus dat de justitie den strijd in deze zaak met onverzwakten ijver voortzet. — Msgr. von der Marnitz, bisschop van Kulm, heeft eene circulaire aan zijne onderhoorige geestelijken gerigt, omtrent het gedrag, dat hij door hen in staatkundige aangelegenheden wenscht gevolgd te zien. De prelaat drukt in dit, in een zeer gematigden en verdraagzamen geest gestelde stuk den priesters ernstig op het hartom zich niet tot werktuigen ter bereiking der --Poolsch-nationale doeleinden , te laten gebruiken; godsdienst en staatkunde streng uit elkander te houden, en zich voor alles te wachten, wat het volk in den waan zen kunnen brengen, dat het streven naar nationaliteit het Streven der kerk is. De cissehop wijst voorts met nadruk op de treurige gevolgen, die eene inmenging der geestelijkheid in staatkundige aangelegenheden voor de kerk in Bussisch - olen heeft gehad. Ten slotte verzoekt hij den geestelijken om, //zoolang het betreurenswaardige gebrek aan priesters voortduurt", geen mandaat als volksvertegenwoordiger in Land- of Rijksdag aan te nemen, daar hij hunne hulp als kerkdienaar en zielverzorger veel te veel behoeft. — Te Gotha is een Duitsch grond-crediet opgerigt met eon maatschappelijk kapitaal van fi. 10,000,000. Onder de oprigters komen voor Prins v.Hatzfeldt, von Holzendorff, graaf Maltzahn, graaf Pourtalès, Buffer, de Silezische bank, baron von Vaerst en Stürke. — Er. Gerstacker heeft zich dezer dagen te Bremen ingescheept om zich naar New-York te begeven. — Het berigt dat de Deensche regering op de jongste Pruisische nota betreffende Sleeswijk afwijzend heeft geantwoord, bevestigt zich niet. Het Deensche kabinet heeft in deze kwestie eeno afwachtende houding aangenomen. — Het Journal de St. Pélersbourg zegt, dat de aanneming van verzachtende omstandigheden in zake Berezowski gelijk staat met een protest tegen de toepassing der doodstraf. Het blad houdt zich overtuigd, dat geen staatkundige beweegredenen op de uitspraak der jury invloed hebben uitgeoefend. — Met betrekking tot de overstroomingen, welke Warschau en de omstreken in eea wijden omtrek hebben geteisterd, meldt men onder dagteekening van 19 dezer o. a. bet volgende: Vrijdag jl. ten 10 ure des ochtends, begon de Weichsel te stijgen. Dit nam hand over hand toe, zoodat Zondag ochtend ten 9 ure des voormiddags de stand der rivier 14V_ voet hooger was dan twee dagen te voren. Op die hoogte bleef het den ganschen dag. De bewoners der laag gelegen streken, welke de rivier doorstroomt, hebben zich met hun vee kunnen redden, maar al het overige moesten zij achterlaten, dewijl de snel wassende rivier hun den noodigen tijd niet overliet om aan het redden van andere zaken te denken. Het gevolg hiervan is dat de rivier als het ware bedekt is met allerlei voorwerpen, meubelen, balken, planken, geheele daken, enz., afkomstig van de vernielde woningen en verbrijzelden vaartuigen, wier ladingen granen, hout of andere koopwaren, zijn verloren gegaan. De schade hierdoor aangerigt, laat zich voorshands niet begrooten, maar dit is zeker, dat zij zeer aanmerkelijk zal zijn. In de stad Warschau stonden verscheidene gedeelten zoo hoog onder water, dat de bewoners de vlugt hebben moeten nemen. Het aantal dat op die wijze van have en dak is beroofd, wordt op ruim 20,000 personen geschat. Zij zijn meerendeels aan den nijpendsten nood ter prooi, dewijl zij bijna allen behooren tot de handwerksklassen.
FRANKFORT, 20 Julij. (Part. Corr.) De toebereidselen voor de ontvangst van den Sultan te Coblenz worden op grootsche schaal voortgezet. Behalve het garnizoen zullen nog drie regementen kavallerie c-n een bataillon jagers aldaar aankomen, om aau de groote parade ter eere van den Sultan deel te nemen.
Koning Lodewijk II van Beijeren zal 10 dagen te Parijs vertoeven. Kening Lodewijk I van Beijeren zal Maandag eerst de Fransche hoofdstad verlaten en dus nog zijn kleir-zoon daar ontmoeten. Niettegenstaande de oppositie, welke zich te Berlijn daartegen vertoonde, zal het congres van Duitsche juristen op het einde der volgende maand te München gehouden worden. Uit Oostenrijk zullen vele regtsgeleerden de bijeenkomst bijwonen. In dezelfde stad zal ook het jaarlijksche Beijersche turnfeest gehouden worden en wel van 27 töt 30 Julij. Het Bainbargcr Tagblalt meldt, dat te ühtersteinaeh deveetvphus heeft opgehouden te heerschen en dat de afsluitingslijn den ÏBden is opgeheven.
De landraad der Beijersche Paltz (Rijn-Beijeren) heeft besloten de regering te verzoeken met alle middelen er op te willen werken dat de Paltz van tabaksbelasting verschoond blijve, ca mogt die belasting onvermijdelijk zijn, dat dan,in geen geval, eene belasting op de productie iugevoerd worde, omdat dit groot nadeel aan de cultuur zelve zou toebrengen.
---

fransche Post.
PARIJS, 19 Julij. (Part. Corresp.) Gisteren avend was Clichy geïllumineerd ; de senaat heeft (zooals u reeds per telegraaf isj medegedeeld) met 53 tegen 46 stemmen besloten het wetsontwerp wegens afschaffing van den lijfsdwang niet aan het Wetgevend Ligchaam terug te zenden en vervolgens met 64 tegen 4 stemmen de afkondiging goedgekeurd. Er is heden hier groot gebrek aan nieuws. Daarentegen ontvang ik berigten uit Madrid van den 16den, welke een tafereel ophangen van den staat van zaken in Spanje. Men schrijft mij het volgende: Wij bevinden ons te midden van eene politiek-oeconomisch-sociale crisis, welke niet anders dan op eene revolutie kan uitloopen. Het resultaat vaa deze onvermijdelijke revolutie zal zijn de val van de regende dynastie; zij zal vallen, om Hier stuit men op het groote vraagteeken. Want men verhele het zich niet, brj de zedeloosheid en verarming van het volk, bij den stilstand van handel en bedrijf (zelfs in Catalonie zijn de meeste fabrieken wegens gebrek aan werk gesloten), bij de dorst naar wraak, weike de groote massa bezielt, zal de revolutie geene staatkundige maar eene socialistische met al hare gruwelen zijn en Spanje aan Europa gedurende eenigen tijd het gruwelijk schouwspel bieden eener anarchie, welke Mexico en eenige zuidelijke republieken in Amerika teistert. Inmiddels duren de inhechtenisnemingen, op de verachtelijke aangifte van dezen of genen spion der policie, met vernieuwde woede voort en ondanks de tallooze deportatien is de saladero (huis van arrest) vol gevangenen. Dit zal evenwel het uitbarsten der revolutie des te minder kunnen vertragen, daar ook onder het leger een zeer ontevreden geest heerscht en het onderzoek, deswege door maarschalk Narvaez ingesteld, tot geene bevredigende uitkomsten heeft geleid. Elke dag brengt nieuwe militaire zamenzwermgen, nu eens te Madrid, dan weder in Catalonie, Arragon of Andalusie,- aan het licht; eiken dag hebben nieuwe fusilleringen, nieuwe deportatien naar de Philippijnsche eilanden of Fernando-Po plaats. In het beslissende oogenblik kan de regering slechts rekenen op de gendarmerie, maar deze zal dan ook a's een nutteloos offer van hare trouw vallen. Het Hof vermaakt of verveelt zich intusschen te San-Hdefonso. Het spreekt van zelf dat de Koningin vergezeld is van den nieuwen minister van koloniën Marfori, die thans haar vertrouwen bezit Wat de financiële plannen aangaat, zij strekken alleen daartoe, om eene leening van eenige honderde millioenen mogelijk te maken. Men wist vooruit, dat de voorstellen aan de houders van de Passive Schuld enz, gedaan onaanneembaar waren. En megten zij ook al de goedkeuring van dezen of genen, vinden van waar zon Spanje de 700 millioen realen per jaar vinden, welke de weder-opneniing eener normale aflossing vereischt? Die staat van zaken kan niet anders uitloopen dan op revolutie en staatsbankroet. De Elendard, welke eerst had verzekerd dat de Heer Dano reeds scheep was gegaan, bekent heden dat men dienaangaande geen berigt neeft ontvangen en dat men gelooft dat de gezant, de beide secretarissen en de kanselier van het gezantschap zich nog te Mexico bevinden. Hetzelfde blad weerspreekt het gerucht van het zenden eener scherpe nota door den Heer de Moustier aan hot kabinet van ' Berlijn. Gij hebt echter straks nog gezien, welke waardo kan wor, den gehecht aan de offieieuse verzekeringen. j Be kosten van aanleg vau het nieuwe centrale kerkhof van Parijs : (met inbegrip van den specialen spoorweg) worden op 15 millioen geschat. Volgens het plan zal op elk der thans bestaande kerkhoven eene kapel worden opgerigt, achter welke eene soort van station zich zal bevinden, van waar de lijken naar het centrale station worden vervoerd, hetwelk op het tegenwoordige kerkhof Montmartre -. zal worden opgerigt.
75. I
— De Keizer heeft heden een langdurig onderhoud gehad met de Heeren Nigra en de Moustier. — De Moniteur de V Armee heeft, op vrij flaauw en toon, het berigt tegengesproken dat eene enquête zal plaats hebben omtrent het gedrag vanden maarschalk Bazaine in Mexico. Figaro echter blijft zijn beweren volhouden. De personen, die jegens den maarschalk gunstig zijn gestemd, verzekeren dat hij zelf dat onderzoek heeft verzocht, hetgeen, aangenomen dat die beweering juist is, bewijst dat de voormalige bevelhebber van het Fransche leger in Mexico zich niet ontveinst dat zware verdenking tegen hem heerscht ter zake van de treurige gebeurtenissen, waarbij hij betrokken is geweest. — De Heer Jules Simon heeft bekend gemaakt dat hij den minister Duruy in het Wetgevend Ligchaam over het sluiten der normaalsehool niet heeft geïnterpelleerd op het verlangen van de kweekelingen dier school, die door een welligt hevig debat in de Kamer aan hunne toekomstige weder-opneming in die school geene hinderpalen in den weg wilden liggen. — Volgens de Situation heeft de hertog Adolph van Nassau aan Keizer Napoleon een brief geschreven, en hem zyne belangen aanbevolen.
— In strijd met een vroeger gerucht wordt thans gemeld, dat Fuad _>acha niet naar Parijs zal terugkeeren. Al wat tusschen hem en de Fransche regering te verhandelen was, is vóór zijn vertrek naar Engeland afgedaan. — Aan de Parijsche effectenbeurs zijn de aandeelen in de Suez- Kanaalmaatschappij heden 35 francs gedaald; zij ziin van 350 eensklaps gevallen tot 315 francs. Er was sprake van net uitgeven van obligatien ten bedrage van 100 millioen francs, hetgeen het bestuur dier onderneming tot hare voltooijing zon noodig achten. — Gisteren is de dochter van den beroemde advocaat en afgevaardigde Jules Favre gehuwd met den schilder Szavedra de Ruy Gomez. Opmerkelijk is het, dat die heer een jaar geleden secretaris" was van Keizer Maximiliaan.
— Berezewski heeft geen cassatie aangeteekend. Hij is heden na-,r de gevangenis la Roquette overgebragt; men gelooft niet dat hij naar Cayenne zal gezonden worden. — De zaak der Russische geldleening is op het punt van tot stand te komen. Naar men verzeker*, zal de inschrijving in het begin der volgende maand geopend worden. Het comptoir d'escomptei zal tot intermediair dienen. Er zullen voor 600 millioen francs obligatin worden uitgegeven, tegen 307 fr. 50 c. per stuk, aflosbaar a 000 ir. De interest zal 20 fr. per jaar zijn. Het Russische gouvernement geeft als waarborg voor deze leening eene hypotheek op den spoorweg van Petersburg naar Moskau, welke spoorweg aan den staat behoort. Kapitaal en intrest zullen op die wijze gewaarborgd worden. Evenwel behoudt de Russische regering zich het regt voor, om later 'dien spoorweg te verkoopen, onder deze voorwaarde echter, opzet+ilijk gestipuleerd, dat de koopers de hypotheek zullen overnemen. I). lèening zal worden uitgegeven aan de beurzen van Parijs, Londen en Amsterdam door de financiële sommiteiten dier drie steden, tewe. n te Parijs het huis Hottinguer, te Londen Baring Brothers en te Amsterdam Hope & C°. — De Moniteur van heden zegt in zijn overzigt van het politieke nieuws: //Uit Konstantinopel wordt geschreven, dat op bevel des Sultans eena commissie, bestaande uit ambtenaren van de ministerie van koophandel en buitenl. zaken, belast is met het opstellen van een burgerlijk wetboek, naderende tot het Code Napoléon, in die bepalingen, welke bij Turkye's wetgeving en behoeften voor toepassing vatbaar zouden' zijn. Dat ontwerp zal vervolgens door den Scheikul-Islam, het hoofd der Mahoraedaanschë schriftgeleerden, worden onderzocht, eer het den Sultan ter bekrachtiging wordt voorgelegd. «¦Uit Trebisonde is berigt ontvangen, dat de nieuwe gouverneur dier Turksche provincie, Muklis-pacha terstond bij zijne aankomst aldaar de noodige maatregelen heeft genomen om den aanleg van den weg van Trebisonde naar Erzerum, welks voltooijing voor de welvaart van Klein-Azie zoo wenschelijk is, te bespoedigen. — De Mesmger Franco-Amcricain van 6 Julij meldt, dat de Regering der Vereenigde-Staten het fusilleren van 'Keizer Maximilianii als eene haar aangedane beleediging beschouwt. De minister Seward heeft gedurende twee dagen het berigt dienaangaande niet willen gelooven en is zeer verstoord, dat het mexicaansche bewind geen acht op zijne vertoogen heeft geslagen. Eene scherpe nota zal aan den Heer Lerdo de Tejada gezonden worden. De Heer Campbell is in dezen alleen te gispen, en die heer heeft dan ook zijn ontslag genomen als gezant te Mexico. Over het algemeen wordt de executie van Maximiliaan door de Americanen afgekeurd. Men is niet blind voor de door hem begane misslagen, maar men beklaagt hem, wetende, dat hij zoo .raaf en eerlijk was, als een Monarch met mogelijkheid wezen kan.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Zondag 21 Julij. Een berigt in de Franscho dagbladen bevestigt reeds ten deel vermoeden, omtrent de ware toedragt der gebeurtenisse:: Crémieus to Parijs ontving namelijk! via Orsowa, van zijue gel genooten te Galatz een telegram, waarin op nieuw zijue tnsai komst wordt ingeroepen , daar de vervolging voortduurt. "Heden ." zoo zegt. dit telegram o. a., i-werden congé ongelukkig-; Israël onder voorwendsel van landlooperij, met eene boot vaar de overzij Ie gebragt. Turkije weigerde de opname (er staat: la barwne refusait réception, waarvoor schijnt te moeren worden gelezen la i'nrrjuie) en daar de Konmaansehe ambtenaren haar (de boot'i) terngdt employés roumains In repoussant) geraakten vier persunen, gri; en huisvaders, in den vloert, waar zij voor onze oogen verdronken. Doet wat gij kunt, om al de IsraeUStcn onder bescherming magtige regering te stellen, anders vreezen wij een algemeenen moord." Bdjkbaar zijn er misstellingen in dit. berigt, maar dit toch v delijk, dat ooggetuigen de schuld van het ongeval werpen op do Eoüinaansche ambtenaren, terwijl in het berigt van den fMe roumairi' de zaak werd toegeschreven aan de batbaarschhei Turken,
De Heer Crémieux heeft onmiddellijk eene depêche gezonden aan den regent van het Turksche rijk, Ali Pacha, en eene aan Fuad Pacha, die zich te Londen bevindt.
Het debat, dat thans in de Italiaansche Kamer wordt gevoerd over de geestelijke goederen, wordt door den Florentijnschen correspondent van de Temps aldus gekenschetst. //Vangt men Rome en degenen, die voor Rome in de bres springen met honig, met voorkomendheid, met zendingen als van vegezzi en Tonello, met de afschaffing van de bemoeijing des Konings in de aanstelling van bisschoppen, met wetten, waardoor de geestelijke goederen werden afgestaan aan de bisschoppen en niet aan de gemeenschap der geloovigen ? ___._. , tr Het kabinet van Ricasoli, die van Mighetti en la Marmora meenden van ja, de Kamer van Afgevaardigden zegt zoo krachtig mogelijk: neen! Hierin ligt de ziel van het geheele debat. Reeds in. het voorstel der commissie ligt opgesloten, dat men tegenover Rome niet toeschietelijk moet zijn, waar eene fiere, min of meer revolutionaire houding dient aan te nemen. Eatazzi is na het ontslag van Ferrara dienzelfden weg ingeslagen, door zich bij het voorstel der commissie aam te sluiten, maar vooral Mancini en de geschiedschrijver Ferrari hebben door hunne critiek van het vorige ministerie getoond waarin eigenlijk het groote verschil gelegen is tusschen de Kamer ende vroe-
: gere ministerien. j *Het gaat niet aan" — dit is schering en inslag van hunne ver: toogen — //voortdurend concessien te doen aan lieden, die u desniet', temin blijven minachten, die blijken volslagen onbekeerlijk te zijn. Vooral na de uitdaging, die gelegen is in de bedevaart der liooge geestelijkheid naar Rome, is het hoog tijd openlijk te verkondigen, aat «ome met gewonnen wordt door de honigzoete middelen van Ricasoli, Mmghetti, Borgatti, Scialoja, Cordova, Berti, enz., maar door eene_ krachtige staatkunde." Ricasoli heeft zich natuurlijk tegen deze aanvallen verdedigd, maar _3_si m zijne verdediging ligt het bewijs, dat er eene verandering van staatkunde op handen is. Vooral dit stelde Ricasoli op den voorgrond, dat hij door zijne gematigde staatkunde nog meer dan op Rome, het oog had gehad op bet buitenland. Hij had aan de Katholieke wereld willen toonen, _i"i i 4'a*iaansclie zaak zich zeer goed verdraagt met de onafhankelijkheid des Pausen. De oud-mimster sprak echter als iemand, die f w°? Zich zi-*ne goe(ïe bedelingen bewust, niet geheel zeker is, ot bet doel ook niet kan worden bereikt langs den weg, dien zijne tegenstanders wenschen in te slaan. Ratazzi verdedigde dan ook zijne voorgangers op denzelfden grond. Ik zou niet hebben gedaan, wat ¦door de vorige ministers werd gedaan, maar men heeft daarom nog liet regt met hunne handelingen te veroordeelen. Het staat te vreezen, zoo zegt ten slotte de correspondent wiens beschouwingen aan het bovenstaande ten grondslag liggen, dat de geschiedenis eenmaal het volgende oordeel zal uitspreken. 'De behoudende partij, die in de Italiaansche omwenteling zich zeer krachtig deed gelden, poogde te redden wat in het pausdom redbaar was; de geestelijkheid echter, zonder zich helder rekenschap te geven van hetgeen zij deed, ondersteunde de radikalen, wier streven: vernietiging van dezen vorm van gezag, daardoor geï>. •', Zo° werkten ook in deze zaak de beide uitersten zamen." Blijkens de heden ontvangen Engelsche dagbladen is het telegram mt New-York, betreffende de suppietoire wet op het herstel der Unie, onvolledig herwaarts overgebragt en het berigt kon daardoor kwalijk juist worden begrepen. Het luidt in zijn geheel als volgt en behoeft na het vroeger gezegde geene opheldering. »Het Huis der Vertegenwoordigers heeft eene suppietoire wet aangenomen , houdende dat alle burgerlijk gezag in de voormalige afgescheiden staten is onwettig en nul, zoodat de militaire bevelhebbers volstrekte volmagt hebben om ambtenaren af te zetten, hunne opvolgers aan te stellen en besluiten, uitgegaan van de burgerlijke overheid,te vernietigen. De wet bepaalt verder, dat voor de inschrij ving op de registers der stemgeregtigden, de aflegging van den eed van trouw aan de Unie niet voldoende is; de ambtenaren, met de inschrijving belast, kunnen de toelating tot de registers weigeren aan personen, die dien eed hebben afgelegd, of om redenen reeds ingeschreven namen schrappen. Geschillen over de toepassing der wet op het herstel der Unie gerezen, of actiën tegen de bevelhebbers der districten en hunne ambtenaren ingesteld, kunnen niet worden behandeld voor de gewone regtbanken. Bevelhebbers van districten en hunne ambtenaren kunnen niet worden afgezet of verplaatst dan op hnn eigen verzoek, of krachtens bevel¦chrift van een krijgsraad." (Het telegram sprak hier van den Senaat en van burgerlijke ambtenaren. De bedoeling schijnt echter te zijn, dat de personen, die eenmaal met de uitvoering der wet zijn belast, thans aan de willekeur van het uitvoerend bewind der Unie worden onttrokken.) j-De termijn van inschrijving kan tot 1 October worden verlengd." Welligt zal thans nog nader door het Congres worden aangeduid op welke gronden personen, die den eed van trouw hebben afgelegd, van het stemregt kunnen worden verstoken. Althans generaal Sickles heeft de inschrijving in zijn district geschorst, totdat het Congres zal hebben bepaald onder welke voorwaarden men als kiezer _an -worden erkend. Dat de eed van trouw alleen niet voldoende was, is reeds vroeger gebleken; men sprong met het afleggen van dien eed vrij luchtig om. Maar daarentegen kan de beslissing van het al of niet toelaten ter inschrijving toch kwalijk geheel worden overgelaten aan het oordeel van ondergeschikte ambtenaren. Nog wordt gemeld, dat het Huis eene commissie heeft benoemd, om de zaak der zamenzwering tegen Lincoln nogmaals te onderzoeken, met magtiging om de getuigen tegen verdere vervolging te dier zake te vrijwaren.
De verkiezing van een lid van den gemeenteraad van Amsterdam, bij herstemming tusschen de Heeren Mr. H. J. Koenen en Mr. F. G. R. H. van Lilaar, zal plaats hebben Dingsdag 30 Julij a. s.
Uit het thans rondgedeelde voorloopig verslag van de commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het wetsontwerp nopens het begraven van lijken, begraafplaatsen en begrafenisregten blijkt, dat men over het algemeen van oordeel was, dat dit ontwerp zich van de vroegere van gelijken aard gunstig onderscheidt. Door het opnemen van strafbepalingen, heeft het ontwerp eene volledigheid verkregen, die vroeger gemist werd. Velenjuichten het toe, dat meer dan te voren gelet was op de belangen der godsdienstige gezindten en op het vermijden van hetgeen deze in de behartiging dier belangen zou kunnen belemmeren, ofschoon er ook leden waren, naar wier meening in dit opzigt thans te ver werd gegaan. Terwijl men dus de strekking der wet goedkeurde, meende men dat de redactie zeer veel te wenschen overliet. Enkele leden wenschten er de aandacht op te vestigen, dat de wet alleen van het begraven van lijken spreekt, terwijl, naar hunne meening, ook het verbranden van lijken wenschelijk kon zijn, zoodat de mogelijkheid daarvan moet worden vrijgelaten. Vele anderen vereenigden zich in geenen deele met dat denkbeeld, dat zij strijdig achtten met de denkwijze der natie, en met gevoelens, die in de hoogste mate eerbiediging verdienen.
Brj koninklijk besluit van 7 Junij 1867, N°. 50, zijn op het verzoek Tan den Heer G. J. Sypkens en vier anderen, als leden van het bestuur der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Hardenberg, goedgekeurd de statuten van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z» M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Hoeven en St. Maartenspolder G. Broekhoven, secretaris dier gemeente; der gemeente St. Kruis M. C. de Die; — Gevoegd de ontvangst der directe belastingen en accijnsen in de gemeente Putte (Noord- Brabant) , bij het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ossendrecht c. a. op den voet van één kantoor; en benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ossendrecht c. a., den Heer W. C. Smits, thans ontvanger derzelfde middelen te Putte; — Benoemd dekadets' bij het corps mariniers J. W. van Riel en H. J. Jolles, met ingang van 16 Aug. a. s., tot 2de luits. bij dat corps; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot offic. van gez. 3de klasse de kweekelingen bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundisen C. G. H. Wirtz. C. J. Schouten, H. G. C. Heringa, J. C. Duburg, J. Pare, J. H. Teeling en V. F. J. Boonacker; bij het personeel van de geneeskundige dienst in Oost-Indie tot offic. van gez. 3de kl. de kweekelingen bij 's rnks kweekschool voor militaire geneeskundigen A. van der Elst, J. W. van Hattum, C. H. Vechtmann, T. T. de Boer, E. C. van Minkelen, N. van Rijn berk, G. Fischer, J.S. Cremer, J.D.L. Harders, W. N. de Graaf en M. L. Ritsema; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in West-Indie tot officier van gez. 3de kl. den kweekeling bij 's Rijks kweekschool voor militaire feneeskundigen S. J. Juda. — Gesteld op pensioen, in gevolge de epaling der wetten van 28 Augustus 1858 {Staatsblad n°. 128 en 129) den luit.-kol. J. C. M. baron van Lynden, van het sde reg. inf. op diens aanvrage, en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ 1300 'sjaars.— Benoemd bij het wapen der infanterie, bij het sde reg. tot luit.-kol. den majoor H. A. Hamming, van het reg. gren. en jagers.
De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de lijn van afsluiting, welke om een gedeelte der gemeente 's Gravenhage is getrokken, raet ingang van 22 Julij is opgeheven, en dat de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsbl. Na. 55) niet langer van toepassing zijn op genoemd gedeelte dier gemeente.
De lnit. ter zee lste kl. P. J. D. Breukelman, dienende als lste offic. op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, wordt raet den laatsten dezer op non-activiteit gebragt en vervangen door den luit. ter zee lste kl. J. Scheurleer.
De Staats-Courant bevestigt het berigt, reeds vroeger door ons Medegedeeld, dat aan den Heer J. J. F. Noordziek, directenr van het «.-ad van de Nederlandsche Staats-Courant, bibliothecaris van de _ weede Kamer der Staten-Generaal en belast met de uitgave van de K-_Sr-o.1!.d,e*w_en dier Staten-Generaal, onlangs door de Tweede Kamer de titel van refendaris is verleend.
«ihS os_---ÏS-iï" t(.Berliin nitgewisseld d« acten van bekrach_P__d-_i «_l_-_t-?^-^.i2^ JuDiJ' 1867 tusschen Nederland f. SSéraS. 'tot "^^S ™» het mtleverings^erd^van Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de zes eerste maanden van 1867: Dir. belast, ƒ 9,382,633.60i/<>; in- en uitgaande regten ƒ 2,264,438.24; accijnsen ƒ 11,817,644.32; tonden en zilveren werken ƒ 129,099.97% indir. bel. ƒ 7,667,734.93; omeinen ƒ562,670.471-*, poster./1,198,772.87; rijks-tel. ƒ 238,204.391/2; staatslot, ƒ 137,578; jagt en visscherij ƒ12,193.50; 100d5g^322,278.37i/2; t0taa133,733,248.681/2, tegen ƒ 31,282,948.02 over gelijk tijdvak in 1866. De raming was ƒ 34,045,308.50.
Aan de Staten van de in-, nit- en doorgevoerde voornaamste handelsartikelen gedurende de maand Mei 1867, uitgegeven door het departement van financiën, ontkenen wij het volgende: ALGEMEENE INVOER.
Aardappelenmeel 16O,000]ff; Aardewerk: Porselein/59,000; fijn dito ƒ45,000; Pottenbakkers werkƒ 44,000; Asschen-. Potasch, enz. 935,000 _; Bier 220,000 kan; Boter, eetbare, 72,000 ff; Cacao 63,000 ff; Chemicaliën ƒ127,000; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd, ƒ197,000; Kma ƒ17,000; Cocosnootolie ƒ 178,000; Opium ƒ 12,000; fabriek-en Stoomwerktuigen ƒ373,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ375,000; dito dito (naaigaren) 23,000 ff; dito van katoen (ongetw.) 1,290,000 ff; dito getwijnd (in kettingen geschoren, enz.) ff; dito (ongebl. tweedraads getwijnde) 216,000 ff; dito getwijnd (geverwd of ongev.) ƒ 121,000; dito op klossen gespoeld/55,000; dito van wol of saaijet (ruw en ongev.) 85,000 ff; dito van wol of saaijet (ongev. of ongezwavelde tweedraads getwijnde) 259,000 ff; dito van woi ol saaijet, getwijnd, geverwd of ongeverwd, ƒ190,000. Gedistilleerd: Behalve likeuren, reukwaters, enz., 9,050 v.; Glas: Vensterglas ƒ 68,000; Spiegelglas ƒ 45,000; Glaswerk ƒ 90,000; Goud- en Zilverwerk: Goudwerk ƒ 30,000; Zilverwerk/'9,000. Granen: Tarwe,l3l,ooo mud; Rogge2o4,ooo mud; Garst 119,000 mud; Boekweit 79,000 mud; Meel van tarwe 2,109,000 ff, id. van rogge 323,000 ff; Hennep: ongehekelde29B,oooff; Honig 116,000ff;Hout-. Scheepsbouwen timmerhout ter zee met ongebroken last aangevoerd (ongez.) 24,440 ton, id.feez.) 2,770 ton, alle ander (ongez.)ƒ3Bo,ooo, id.(gezaagd) ƒ 149,000, fijn werkhout (ongezaagd) ƒ 93,000, Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) 250,000 ff, id. (brazilet- en sapanhout) 69,000 ff, id. (campèchehout) 172,000 ff; Huiden: onbereide(versche)/—,id.(gedroogde) ƒ 231,000; id. (gezouten) ƒ 59,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 134,000, bereide (verlakt- en zeemleder) ƒ332,000. IJzer: ruw (gegoten) ƒ 427,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ447,000, spoorstaven/449,000, gaspijpen, enz. ƒ59,000; ijzerwerk ƒ485,000; id. (waaronder scheepsankers en kettingen) ƒ26,000; nagels en spijkers 690,000 ff; Indigo: 134,000 ff. Instrumenten: muziek (piano's) ƒ 32,000; Kaarsen.- was- , stearine- , enz./16,000; Katoen: ongesponnen 3,432,000 ff; Koffij: 6,461,000 ff; Kolen: steenkolen 184,550 ton; Koper .- ruw 456,000 ff, geslagen of geplet 110,000 ff, koperwerk ƒ 133,000; Kramerij-.f 792,000; Lood: ruw 682,000 ff; Manufacturen-, van zijde/ 214,000, van katoen (ruw of gebl.) ƒ 544,000, van katoen (geverwd of gedrukt) ƒ 1,623,000, linnen (ruw of gebleekt)/ 182,000, zeildoek 1790 rol; van wol, lakens,bukskin, enz. ƒ337,000; van wol, alle andere niet afzonderlijk genoemd ƒ 521,000; dekens ƒ 1,000, van wol (flanel en baai) ƒ3,000, gebreide of geweven kleedingstukken ƒ 61,000, katoenen kanten en tullen ƒ 41,000, passementwerk ƒ332,000, linten en band (zijden) ƒ 110,000, lintenen band (katoenen en linnen) ƒ 48,000, gemengde stoffen ƒ 193,000; Meekrap .- Alizari en gedroogde racin ff-, onberoofde, fijne, enz. 41,000®; garancine encolorine/41,000; Mest: guano 3,416,000 ff; Modewaren -. ƒ 137,000; Olie: boom- of olijfolie 564.000 ff, van plat en rond zaad 61,000 ff, aard-en steenolien 1,349,000 6; Palmolie 1,162,000 ff; Papier: van alle soorten ƒ187,000; meubel-, kardoes,enz.ƒ 18,000; Peper 85,000 ff; Hijst en rijst in doppen 931,000 ff; Roet: smeer, enz. 494,000 ff; Rotting: bind- 165,000 ff; Rozijnen 33,000 ff; Salpeter; ruwe 400,000 ff, geraffineerd 27,000 ff; Schors: ongemalen 39,000 ff; Specerijen: cassia lignea en cassia veraƒ22,ooo, foelie ƒ , kaneel/15,000, muskaatnootenƒ 32,000, nagelen/ 2,ooo,Spiauter: ruw 2,914,000 ff, geplet 549,000 ff; Staal: In staven, 439,000 ff; Steen.- bewerkte hardsteen ƒ 60,000, cement, tras, enz. 4,453,000 ff; Stroop: Melasse, waarin 10 pCt. of minder vaste greinachtige suiker is, 400,000 ff; Suiker: ruwe 19,632,000 ff; Tabak: in rollen of bladen (Amerik.) 293,000 ff, in rollen of bladen (Europesche) 257,000 ff, in rollen of bladen (Javasche) 376,000 ff, in rollen of bladen (alle andere) 82,000 ff; Sigaren: 82,000 ff; Tapijten: niet afzonderlijk genoemd ƒ19,000, van wol en koehaarƒ3B,ooo; Teer 3,000 ff; Terpentijn-, olie f 29,000; Thee 37,000»; Tin: ruw 302,000 ff; Traan 153,000 kan; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ31,000; Visch; gezouten haring 20 ton-, stokvisch 77,000 ff; Vlas-, onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld 2,000 ff; ruw: geroot en gezwingeld 18,000 ff; Vleesch: van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 4,000 ff, schapen- en varkensvl. (versch) ff; dito (gez.) 5,000 6. gerookt of gedroogd 16,000 ff; Vruchten : Alle versche, enz., ƒ 55,000; Was .ruwe en plantenwas 16,000 ff; Wijn op fust 24,480 vaten, op flesschen 3,390 v.; Wollen: ruwe 1,018,000®; Zaad: kool- en raapzaad 21,000 mud; lijnzaad 34,000 mud; Zijde-, ruwe en onbewerkte 22,000©; Zout-.rxm 6,333,000 ff; Zwavel: ruwe 1,627,000®, geraffineerde 30,000 ff. ALGEMEENE ÜIT- EN DOORVOER.
Aardappelenmeel} 113,000 ff; Aardewerk: Porselein ƒ39,000, dite fijn ƒ 67,000; dito pottenbakkerswerk ƒ ; Asschen.- Potasch, enz. 172,000 ff; Azijn, van 2 graden sterkte of minder 19,000 kan; Bier 215,000 kan; Boter: eetbare, 1,812,000 ff; Chemicaliën ƒ170,000; Cichorei, geprepar. 1,043,000 ff; Droogerijen, niet afzonderlijkgenoemd ƒ215,000; ld. Kma/13,000; id. Cocosnootolieƒ 124,000; Fabriek- en Stoomwerktuig.f '250,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ104,000; id. (naaigaren) 13,000®; id. van katoen, ongetwijnd, 630,000 ff; id. getwijnd, in kettingen geschoren, enz. ffi; id. ongebleekte twe»draads getwijnde 187,000 ®; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ87,000; id. op klossen gespoeld ƒ 21,000; ld. van wol of saaijet (ruw en ongeverwd) 105,000 ®; id. tweedraads getwijnde (ongeverwd en ongezwaveld) 187,000 ffi; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ138,000; Gedistilleerd 18,730 vat.; id. likeuren 18,000 kan ; id. reukwaters 38,000 kan; Gest 481,000 ffi; Glas: vensterglas ƒ 25,000; id. spiegelglas ƒ9,000; id. Flesschen ƒ11,000; Glaswerk f 52,000; Gouden Zilverwerk-.(goudwerk) ƒ7,000; zilverwerk ƒ27,000: Granen: Tarwe 11,000 mud; Rogge 144,000 m.; Garst 21,000 m.; Haver 37,000 m.; Meel van Tarwe 126,000 ffi; Meel van Rogge 191,000 ffi; Hennep (ongehekeld) 104,000 ff; Honig 28,000 ff; Hout.- Scheepsbouw- en timmerhout, alle ander (ongezaagd) ƒ 51,000, gezaagd ƒ58,000; fijn werkhout (ongezaagd) ƒ55,000; Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) 585,000 ff; ld. brazilet- en sapanhout 28,000 ff, id. campèchehout 315,000 ff|; Huiden: Onbereide, niet afzonderlijk belast (versche) ƒ ; id. gedroogde ƒ 150,000, id. gezouten ƒ 196,000, bereide (niet afzonderhjk genoemd) ƒ 107,000; id. (verlakt en zeemleder) ƒ288,000; IJzer: Ruw gegoten ƒ 446,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ 292,000, spoorstaven ƒ169,000, gazpijpen, enz./27,000, ijzerwerk ƒ385,000; id. scheepsankers en kettingenƒs,ooo, nagels en spijkers 395,000 ff; Indigo 144,000 ff; Instrumenten: Muziek- (Piano's) ƒ 22,000; Kaarsen, was, stearine, enz. ƒ408,000; Kaas 1,805,000 ffi;Katoen,ongesponnen 2,582,000 ffi; Koffij 7,631,000ffi; Kolen: Steenkolen ll,100ton; Koper, ruw 269,000 ff; ld. geslagen of geplet 112,000 ff; Kop erwerkf 9^,000; Kramerij f' 570,000; Lompen, nietafz. bel. 103,000 ff; id. wollen (onverm.) 95,000 ff, id. oud touw ffi; Lood: ruw 577,000 ffi; id. geplet of bewerkt 66,000 ff; Loodwit 109,000 ff; Manufacturen van zijde ƒ94,000; van Katoen (ruw of gebleekt) ƒ2,285,000; geverwd of gedrukt ƒ 1,847,000; Linnen (ruw of gebleekt) ƒ219,000; van wol, lakens, Dukskins, enz.f 65,000; van wol, niet afzonderlijk genoemd ƒ261,000; van wol (dekens) ƒ 7,000, van (wol flanelen baai) ƒ20,000; van geweven of gebreide kleedingstukken/ 12,000; katoenen kanten en tullen ƒ 8,000; pasSementwerk ƒ 284,000; linten en band (zijden) ƒ 29,000; linten en band (kat. en linn.) ƒ 32,000; gemengde stoffen ƒ7,000; Meekrap: Alizari en gedroogde racin 36,000 ff, id.onberoofde, fijne, enz. 144,000 ff; garancine encolorine ƒ366,00»; Mest: Guano 3,525,000 ffi; Modewarenf23,ooo; Olie: Boom- of olijfolie 512,000 ffi; van plat en rond zaad 1,144,000 ff; aard- en steenolien 537,000 ffi, palmolie 541,000 ffi; Papier van alle soorten ƒ 204,000; meubel, kardoes, enz. ƒ18,000; Peper 113,000 ff; Rijst en rijst in doppen 1,376,000 ff ; Roet .- Smeer 375,000 ff; Rotting: Bind- 375,000 ff; Rozijnen: 13,000 ff; Salpeter: ruwe 341,000 ff,geraffineerd ®; Schors.- ongemalen 158,000 ®; Slagtvee -. stieren, ossen, koeijen, enz., 220 stuks, hokkelingen en kalveren 830 st., varkens 1,250 st., schapen 3290 st., Lammeren 140 st. Specerijen-. Cassia lignea en cassia ve^ 16,000, foelie ƒ 7,000; kaneel ƒ16,000, muscaatnoten ƒ 15,000, nagelen ƒ2,000; Spiauter: ruwe 3,137,000®, geplet 377,000 8; Staal in staven 314,000 ffi; Steen: Bewerkte, enz./ 26,000; Cement, tras, enz. 1,744,000ffi; Stroop 349,000 ffi; Suiker: ruwe2,713,000®; Geraffineerde: melis 6,887,000 ffi; id.kandij; 99,000 ffi; id. basterden 23,000®; Tabak-. Inrollen of bladen (Amerik.) 120,000 ff; id. (Inlandsche) 203,000 ffi; id. (Javasche) 249,000 ff; id. (alle andere) 47,000 ffi; Gefabriceerde 60,000 ffi; Sigaren 102,000 ff; Tapijten: (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 5,000; van wol en koehaar ƒ8,000; Teer: 123,000®; Terpentijnolie: j"5,000; Thee: 219,000 ff; Tin' ruw, 368,000®; Traan: 179,000 kan; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ ; Visch: Versche zeevisch 79,000 ff; gez. garnalen 97,000 ff; gez. haring 1940 ton, id. (gezouten kabeljaauw) 150 ton; gerookte bokking 504,000 stuks, stokvisch 52,000 ff. Vlas: onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld 73,000 ffi, id. ruw, geroot en gezwingeld 1,032,000, id. gehekeld 1,000 ff; Vleesch: van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 145,000 ffi, id. schapen en varkensvleesch (versch) 76,000 ffi, id. (gezouten) 34,000 ff, id. (gerookt of gedroogd) 99,000 ffi; Vruchten: alle versche, enz. ƒ31,000; Wat-, (ruweenplantenwas) 17,000 ®; Wijn op fust 9,830 vaten,idem op flesschen 4,170 vaten; Wol: ruwe 417,000 ff; Zaad: (kool-en raapzaad) 3,000 mud, idem lijnzaad 2,000 mud; Zijde: (ruwe en onbewerkte) 13,000; Zout: (geraak.) 59,000 ff; Zwavel: (ruwe) 5,826,000 ff, id. geraffineerde 12,000 ff.
De Nederl.-Indische mail, gisteren namiddag hier aangekomen en berigten medebrengende tot 31 Mei, maakt nog met geen enkel woord gewag van de aardbeving, die, volgens een telegram in de Staatscourant later bevestigd door een telegram van Reuter, in Djocjocarta -eett, plaats gehad. De oplossing ligt daarin dat deze ongelukkige gebeurtenis op 12 Junij is voorgevallen; eerst bij de volgende mail dus kunnen nadere bijzonderheden verwacht worden.
i- T vermaarde duitsche reiziger Gerhard Rohlfs, dien men dood had gewaand, daar hij in tien maanden tijds mets van zich doen hooren, is, nadat eindelijk dezer dagen door Dr. Peterman, te Gotha, berigten van hem ontvangen waren, den lOden dezer te Bremen aan» gekomen, met den neger, die hem op zijne reizen in het binnenland van Afrika trouw vergezeld heeft. Uit de zoo even genoemde t» Gotha ontvangen berigten blijkt, dat, terwijl men Rohlfs, hetzij dood, hetzij levend, in het Rijk Wadai of Bergoe waande (van waar zijn» laatste brieven gedagteekend waren), hij Centraal-Afrika verder in eene westwaartsche rigting doorkruiste, totdat hij eindelijk deGuineesche kast bereikte. Rohlfs is derhalve geheel Afrika, van de oostkust tot de westkust, doorgetrokken; eene onderneming, slechts door enkele stoute reizigers vóór hem beproefd. De streken, die hij op zijne reis_ bezocht, waren dan ook meerendeels nog geheel onbekend en nooit door Europeanen betreden. Den 27sten Maart kwam hij ta Lokoja. de uiterste Europesche nederzetting aan de Niger, aan, waar hjj bij engelsche kolonisten een gastvrij en hartelijk onthaal vond. //Men moet zoo als ik (schrijft hij) dagen lang in een uitgehoolden boomstam den Binuestroom zijn afgezakt, en uit de wouden, welke zijne oevers omzoomen, niet dan de kreten van woeste negerstammen en het gebrul van roofdieren hebben hooren opgaan, om ten volle te beseffen, wat net zeggen wil, na zulk een togt eensklaps weder Europeanen aantetreffen, die over deze onmoeting nog meer verbaasd stonden dan ik I Van Lokoja (waar Rohlfs de eerste berigten van den oorlog in Duitschland van het vorige jaar vernam) zette hij zijne reis ever Rabba, lion en Abeokuta naar Lagos voort, waar hij zich naar Liverpool inscheepte.
Naar wij vernemen zullen de leden, die zich naar het IXde letterkundige congres begeven, dat van 17 tot 24 Aug. a. s. te Gent zal worden gehouden, op den staatsspoorweg vervoerd worden tegen eenreductie van 50 pCt. Zij zijn echter gehouden hun bewijs van lidmaatschap zoo noodig te vertoonen.
Brj het dezer dagen aan het conservatoire te Parijs gehouden concours is aan de 11 jarige pianiste Rachel van Lier met algemeene stemmen de eerste prijs toegewezen. Dit is de derde eereprijs door het jeugdige meisje-binnen den tijd van drie maanden aan genoemd conservatoire behaald, waarom men haar dan ook aan die inrigting la petite prodige de la Hollande noemt (niet la petite prodigue, zoo als een onzer dagbladen meldt.) Voor het volgende schooljaar treedt zjj mdc hoogste klasse der piano, namelijk die onder leiding vau den Heer Henri Herz en hoopt zij' daarin hare zoo gelukkig begonnen studiën te voltooijen.
Tijdens zijn verblijf te Parijs heeft de onder-Koning van Egypte gehoor verleend aan eene vereenigde bezending der Fransche en ritsche genootschappen tot afschaffing der slavernij van welke deputatie onder anderen deel uitmaakten de Heeren de Pressensé, J. Oow- Per e» Chamerovzow. Deze laatste (secretaris van het Britsehe genootschap) heeft Z. H. een adres aangeboden, waarin hij met aandrang verzocht werd maatregelen te nemen tot uitroeijing der slavernij en van den slavenhandel in zijne Staten. Ismael-Pacha heeft in zijn antwoord pp dat adres verklaard, persoonlijk der slavernij en den handel in slaven zeer vijandig te zijn; maar tevens doen opmerken, dat de slavernij, die sedert 1283 in Egypte bestaat en er niet slechts in de zeden, maar zelfs in de godsdienst is ingeweven, zich niet in eens laat afschaffen. Het eenige om het kwaad in den wortel aan te tasten, was het opheffen van den slavenhandel, eh daartoe, zeide Z. H., liet hij geene pogingen onbeproefd. Elk schip, dat zich met het drijven van dien handel afgaf, werd met al zijn toebehooren verbeurd verklaard. Nog geene zes maanden geleden waren twee Egyptische militaire beambten van hoogen rang ter dood veroordeeld en werkelijk ter dood gebragt, omdat zij het drijven van den slavenhandel in hun district hadden toegelaten. In weerwil van de uitgestrektheid des lands en de verspreidheid zijner bevolking, was men er in Egypte in geslaagd om den slavenhandel nagenoeg geheel uit te roeijen, en indien hij nog gedreven werd, dan was het voornamelijk door Europeanen, die zich daaraan in Opper-Egypte, onder voorwendsel van in ivoor te handelen, overgaven, en die, door hunne vlag beschermd, aan de regtsmagt der Egyptische overheden onttrokken waren. //Metterdaad, zeide Ismaël-Pacha, heeft men het dus aan Europa zelf te wijten, dat de slavenhandel in mijne staten nog niet is uitgeroeid. Gedurende de laatste dertig jaren heeft de Europesche invloed Egypte van gedaante doen veranderen; thans, nu wij beschaafd zijn, moet men ons de noodige wapenen laten om het goede in ons land tot stand te brengen."
Een dagblad van New-Orleans vermeldt het overlijden van onzen vroegeren stadgenoot, den Heer Jacques Oliveira, en brengtin warme bewoordingen üulde aan diens groote bekwaamheden als violist.
s GRAVENHAGE , 20 Julij. De baron d'André, voormalig gezant van den Keizer der Franschen bij het Nederl. hof, is gisteren in deze residentie aangekomen en aan het Hotel Paulez afgestapt. Zijn Exc. is heden middag bij H. M. de Koningin, op het Huis ten Bosch, ten gehoore ontvangen, — Met genoegen verneemt men, dat door twee der loggers, toebehoorende aan de reederij de Teekomst, onder directie van den Heer A. E. Maas te Schevenkgen, aan den tweeden jager van Vlaardingen zijn overgegeven niet minder dan 26 ton haring. Gelijk men weet zijn die vaartuigen op 19 Junij jl. k het gezigt van Scheveningen geweest. — De gewone audientien van den minister van koloniën blijven, aan te vangen op 31 Julij e. k., bepaald op Woensdag des namiddags ten één ure.
ROTTERDAM, 20 Julij. Het bestuur der alhier gevestigde stuurmans-vereeniging Prins Hendrik heeft in de algemeene vergadering het jaarverslag uitgebragt. Daaruit bleek onder anderen, dat de ongunstige omstandigheden voor de koopvaardijvloot gedurende het jaar 1866 ook van nadeeligen invloed waren geweest op de Vereeniging, waarbij het aantal harer leden, ten gevolge der voortdurende afwezigheid van velen, minder was geweest dan in 1865. Thans bedroeg het 92. In verband met de bestaande bepalingen op het verstrekken van gedeeltelijke vergoeding aan leden die bij schipbreuk verlies lijden, kenden er dit jaar geene kstrumenten ter verloting worden aangekocht. Wel had de vereenigkg tot nn toe het geluk, dat slechts eén harer leden bij zoodanige gelegenheid een totaal verlies had ondergaan, waartegen hij geassureerd was, zoodat hij op geene subsidie uit de vereenigingskas (aanspraak wilde maken; daar er echter in 1866 vele zeerampen hebben plaats gehad, waaromtrent het bedrag van het verlies der daarin betrokken leden nog niet geconstateerd kon worden, werd het dan ook onraadzaam geacht vooralsnog de kas te bezwaren met de kosten voor instrumenten. Voorts bleek dat de rekening sloot met een batig saldo van ƒ 212.30, en dat de bibliotheek vermeerderwas met boekgeschenken van den Heer P. M. Bazendijk, terwijl Mevr. de wed. H. van Rijckevorsel aan de vereeniging eene belangrijke dienst had bewezen, met de toezending van onderscheidene kaarten. Eindelijk werd onder anderen nog vermeld, dat de Heer C. den Heeten het secretariaat en de Heer N. van Wijk Jurriaanse debetrekkingen van vice-president en thesaurier had aanvaard. Vervolgens werd na het verslag nog medegedeeld, dat de Heer M. A. C. van der Kaay, om redenen van gezondheid, het voorzitterschap wenschte neder te leggen, welk berigt met groot leedwezen werd vernomen. — Uit Oud-Karspel wordt ons onder dagteekening van gisteren geschreven: Heden ochtend omstreeks 3 ure is bij het heerschende hevige onweder de bliksem geslagen in den Geestmerambachts watermolen, welke op het zuideinde van Broek op Langendijk staat en bemalen werd door den molenaar Martijn Ivang. In korten tijd is die molen tot den grond afgebrand. Het geheele huisgezin van den molenaar, bestaande mt man, vrouw en drie kinderen, is in de vlammen omgekomen. Qfm 22. Ct.) LEYDEN, 20 Julij. Omtrent den stand der gewassen ontvingen wij de volgende berigten: In onze omstreken staat het rijpend graan gunstig en is het vlas geschikt om geplukt te-worden. Te Soetermeer is met voldoende uitkomst het koolzaad gesneden en wacht men op droog weder om het te dorschen. De hooibouw is voor meer dan de helft in den omtrek afgeïoopen, het hooi werd geurig en ruim gewonnen. Wat er nog gemaaid ligt, hoopt men bij eenig droeg* weder te bergen. De gevallen regen Heeft de weilanden zeer verkwikt, daar het grai door de koude merkelijk was verminderd; ook voor het zwellen der late aardappelen, die schoon te veld staan,. Wordt de regen heilzaam geacht. De vroege bloemkool levert een middelmatig, op sommige plaatsen een slecht gewas op, daar door buitengewone warmte in Mei vele planten bevangen, niet uitgegroeid en verkwijnd zijn; zij is diensvolgens hoog in prijs. Van de late bloemkool, die o a. te Rijnsburg wordt gepoot, stelt men zich een beteren uitslag voor. De peen, een hoofdproduct te Veur, is aldaar meest mislukt, ten gevolge van ziekte onder dat gewas, waardoor de tuinders veel schade hebben geleden. De snijboonen en komkommers in de Veenen zijn door afwisselend, dikwijls guur zomerweder ten achteren en gaan traag in de groei voert. Ook ten gevolge van gemis van zonneschijn en warmte hebben de druiven in het Westland naauwelijks uitgebloeid, wat anders eene maand vroeger plaats heeft. De perziken hebben goed gebloeid, maar weinig vrucht gezet. Het vervoer van aardappelen uit het Westland is nagenoeg geëindigd. Engeland deed verbazende aankoopen en nog worden voor Engelsche rekening aardappelen te Rijnsburg en omstreken afgehaald. De verzending van aalbessen heeft voor Holland in het klein plaats, daar ook o. a. deze vruchten voor Engeland druk werden afgescheept. Te Boskoop zij. deze week de laatste vrachten aardbeziën verzonden; wat nog vervoerd wordt zijn frambozen. Met de verzendingen was op 12 Junij begonnen en met die uit Aalsmeer en andere plaatsen werden de markten in 'de voornaamste steden ruim voorzien. De aardbeziën waren geurig, groot, overvloedig en goedkoop. Over het algemeen doen de peren- en appelboomen, waarvan de laatste het minst zijn beladen, een middelmatigen pluk verwachten. (Leydsche Ct.) HELLEVOETSLUIS, 19 Julij. Heden nacht omstreeks 4 ure sloeg de bliksem in de woning van den scheepstimmernan D te Nieuw Heivoet. De kamer stond plotseling vol rook; eenige stukken hout werden van het ledekant en de linnenkast weggenomen, het spant van het dak gescheurd en de slkger van de klok gerukt. De man, vrouw en kind, welk laatste in het ledekant lag te slapen, bleven gelukkig ongedeerd. § NIEUWER-AMSTEL, 20 Junij. Bij de verkiezing van vier leden voor den gemeenteraad zijn de aftredende herkozen. Deze zijne do Heeren J. W. Roeloffs Valk, D. Voordewind, J. H. Reeling en J. Bergkamp. HILLEGOM, 19 Julij. De afloop van de dezer dagen hier plaats gehad hebbende veiling der bezittingen van den Heer Wilson, onder deze gemeente en in de Haarlemmermeer gelegen, is geweest als volgt : De eerste groote combinatie, 108 bunders, waartoe net buitenverblijf Elsbroek behoort (kaart I van den catalogus), is verkocht aan den Heer Visser van Hazerswoude, voor ƒ 142,450-, de tweede groote combinatie, 268 bunders (kaarten II en Hl, van den catalogus), is opfehouden voo^ 218,800; de gronden in den Haarlemmermeer, 405 buners (kaart IV van den catalogus), zijn aan verschillende personen verkocht voor ƒ 417,725. HILVERSUM, 19 Julij. Gisteren werd de eerste steen gelegd van de op te rigten gebouwen der Hilversumsche stoomspinnerij en weverij alhier.
HELDER, 20 Julij. Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, komende van Birkenhead, waar het voor rekening yan ons fouvernement is gebouwd en gisteren hier binnen gekomen, is eene uitengewone groote dubbel gepantserde schroefstoomboot en maakt in ruime mate aanspraak op eeno belangstellende kennisneming van doel en inrigting. Het doel dat met dit schip wordt beoogd is te beproeven of daarmede meer kracht bij wendingen en bewegingen en eene grootere mate van snelheid ook bij geringen waterstand kan worden verkregen. Voorzien van twee machines, van 200 paardenkrachten ieder, bezit het schip een inhoud van 2100 ton en heeft 18 voet diepgang. Het heeft twee torens, elk met twee 300-ponders fewapend. Do afmeting van het vaartuig is de volgende: lengte 240, reedte 44 en hoogte 28 voeten. De pantserplaten zijn 41/2 duim dik. Het schip heeft barkstuig en is ook zeer geschikt om als zeilschip te dienen.
ZUTPHEN, 18 Julij. Eene weide te Voorst, die in 1827 voor ƒ7OO werd gekocht, is gisteren verkocht voor ƒ3850. WIJCKEL, 16 Julij. Den 4den Julij vervoegde zich een inwoner dezer gemeente aan het hulppostkantoor te Sloten, met verzoek een door hem afgezonden brief terug te hebben, ten einde er nog iets bij te doen. Dit werd hem gereedelijk toegestaan. In eene nieuwe enveloppe cfeed hij den inhoud van dezen benovens een briefje, bevattende een muhtbillet. Dit geschiedde op het zelf in bijzijn van des hulppostmeesters vrouw, dochter en zijn' eigen' zoon. Sedert is van dien brief niets vernomen. — Alweder eene waarschuwing om met geld bezwaarde brieven te doen aanteekenen! GRONINGEN, 19 Julij. Naar wij vernemen hebben de gezamenlijke burgemeesters dezer provincie, door eene commissie uit hun midden, heden middag den altredenden commissaris des Konings een sierlijk bewerkt pièce do milieu aangebeden, met de volgende inscriptie: nAan Mr. I. A. v. Roijen, commissaris des Konings in deze provincie 1853—1867, van de burgemeesters der provincie." (P. G. C.) — Gisteren in den vroegen ochtend brak boven deze stad eu omstreken een vrij hevig onweder los, vergezeld van zware regenbuijen, hetwelk bij tusschenpoozen een groot gedeelte van clen dag aanhield. Hoewel daardoor in deze stad geene ongelukken zijn veroorzaakt, vernemen wij echter, dat op twee uren afstands van hier in een stuk land bij de Poffert een paar personen, bezig met gras te maaijen, door den bliksem zijn getroffen. Een van hen was onmiddellijk een lijk, terwijl de andere slechts in een bedwelmden toestand verkeerde, maar overigens ongedeerd is gebleven. Ook is gisteren middag in een stuk land nabij deze stad een paard door den bliksem doodelijk getroffen. — Dingsdag avond ontdekte men brand in de schuur van de behuizing van den emeritus-predikant E. E. Cappenberg te Haren, die zich in de afgeloopene week met zijn gezin van Ter Apel aldaar had gevestigd. Denkelijk is die brand ontstaan door onvoorzigtigheid van een der timmerlieden, die ten zijnent werkzaam waren. Gelukkig Werd de ramp spoepig ontdekt en rigtte weinig schade aan. Heden nacht brak echter in diezelfde behuizing op nieuw brand nit, die noodlottiger gevolgen heeft gehad. Toen de huisgenooten uit den slaap werden gewekt, was reeds het geheele achterhuis in brand. Aan de brandweer is het gelukt een groot gedeelte van het voorhuis te behouden, maar het overige gedeelte der behuizing is eene prooi der vlammen geworden. De oorzaak van dezen brand is onbekend. Men roemt zeer den ijver der ingezetenen in het aanbrengen van hulp. ZWOLLE, 20 Julij. Donderdag jl. is voor de arrondissements regtbank met gesloten deuren behandeld de zaak tegen Hendrika Scheffer, vrouw van M. Lukas, te Zwolle. Elf getuigen zijn in deze zaak gehoord. De regtbank heeft terstond vonnis geveld en de beklaagde schuldig verklaard; I°. aan de politie-overtreding van het houden van een huis van ontucht, zonder vergunning van den burgemeester, en 2°. aan het wanbedrijf van het opwekken en bevorderen van onzelijkheid bij meisjes beneden den ouderdom van 21 jaren, en haar ter zake van het eerste feit veroordeeld tot betaling eener boeto van ƒ25 of subsidiaire gevangenisstraf van zeven dagen, en ter zake van het tweede feit tot de straf van eenzame opsluiting voor den tijd van één jaar (zijnde het maximum), tot betaling van ƒ25 boete of subsidiaire gevangenisstraf van drie dagen (cellulair) en in de proceskosten, verhaalbaar bij lijfsdwang. — In het begin dezer week is te Staphorst wegens bedelarij aangehouden een persoon, die opgaf genaamd te zijn Reinhardt Schipper, geboren te Norden, wonende te Leer. .Naar_ het huis van verzekering overgebragt zijnde, werd hij in het bezit gevonden van 16 thaler Pruissische munt en ƒ 2.35 JEïollandsche geld; hij gaf vervolgens op sthrijver te zijn bij het ambtgericht te Leer, waar hij een tractement van 120 thaler genoot. Hij had eene maand verlof bekomen om een reisje buiten 's lands te doen, en kwam alzoo uit louter vermaak Holland eens bezoeken; hij had reeds Groningen, Assen, Smilde, Meppel en Zwolle bezocht en reisde te voet, en was thans weder op zijne terugreis. Te Groningen en Zwolle had hij «en Pr. thaler gewisseld en wenschte_ het overige geld weder mede naar huis te brengen, waarom hij niet beter wist dan onder weg langs de huizen om een reispenning te vragen. De regtbank heeft hem tot 14 dagen gevangenisstraf veroordeeld, waardoor zijn reislnst, vooral naar het buitenland, wel eenigszins zal worden bekoeld. * AMMEESTOL, 20 Julij. Alhier zijn in de nu geëindigde week gevangen 134 zalmen, gemiddeld wegende 61/ j kilo, gelding ƒl. lo a - l.löper 5 once. , *'s HERTOGENBOSCH, 20 Julij. Van wege het ministerie van binnenl. zaken is aanbesteed het verdiepen der have te Moerdijk, behoorende tot de werken van het Hollandsch Diep, thans aangenomen door den Heer W. Hardenbol te Lekkerkerk voor ƒ 17,990.
BREDA, 20 Julij. Naar wij vernemen heeft het bestuur van het departement Breda der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, in *ene dezer dagen gehouden vergadering besloten, aan den Heer D. L. *an der Heide, hoofdonderwijzer der departementale school, als blijk Jan erkentelijkheid voor zijne gewigtige diensten, den titel te verleenen van Directeur dier inrigting. (Br. Ct.)
---

