INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. --GELAND. Afscheidsbezoek van den Onderkoning van Egypte. *eest ter eere van den Sultan. De zittingen van het Parlement. Optrengst van den Atlantischen telegraaf. Duitschland. Weenen; Toestand van Keizerin Charlotte. Verdachte komst van den Sultan. Reis van vorst Michael van Servië, -verstroomkg in Galicie. — Berlijn: Terugkomst van den minister Tan binnenl. zaken. Regtszaak. Circulaire van Mj*r. von der Marnitz. 'gemengde berigten. Tijdingen uit Rusland en Polen. — Frankfort: Particuliere correspondentie. Fean-eijk. Part. corresp. Onderhoud des Keizers met de Heeren •><igra en de Moustier. De maarschalk Bazaine. Zitting van het Wetgevend Ligchaam. De aandeelen in de Suez-kanaalmaatschappij. Huwelijk van de dochter van Jules Favre. Russische geldleening. Be•igten uit Konstantinopel. Ontevredenheid der Amerikaansehe regering wegens het fusilleren van Keizer Maximiliaan. •Binnenland: Overzigt van het büitenlandsehe politieke nieuws, üerstemming te Amsterdam. Voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over het wetsontwerp nopens het begraven van lijken. koninklijke besluiten en benoemingen. Ministeriele kennisgevingen. :..-, uit- en doorvoer gedurende Mei jl. Gemengde berigten. Overlijden van den Heer Jacques Oliveira te New-Orleans. 's Gravenhaagiche berigten. Vergadering der stuurmansvereeniging Prins Hendrik -e Rotterdam. Ongeluk'tè Ond-Karspel. Stand der veldgewasseu in •iet Westland. Onweder te Hellevoetsluis. Verkiezing te Nieuwer- Amstel. Veiling der bezittingen van den Heer Wilson te Hillegom, fnz. Stoomspinnerij te Hilversum. Het ramtorenschip Prins Hendrik 'e Helder. Hooge prijs van land te Voorst. Geschenk van Groninger Burgemeesters aan Mr. J. A. van Royen. Onweder te Groningen, «rand te Haren. Regtszaak te Zwolle. Zalmvangst te Ammerstol. Aanbesteding te 's Bosch. Berigt uit Breda. Nederlandsche koloniën, ¦eatavia 31 Mei.
Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beursstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Aangekomen pasagiers. Fba-SC_e Beieven, (Parijs, Vrijdag 19 Juiij.) Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN. Zaturdag 20 Julij (des Avonds). ens het Bnlish Mecticul Jmirmd zal de Prinses van Wallis, :'i> raad harer geneesheeren,eerlang naar Wiesbadeu vertrekken. — Gisteren zijn nagenoeg 100 conservatieve leden van hetHuisder , op nitnondiging van graaf Derby, ten diens huize bijeengei. Do minister gaf bun den wensen te kennen, om de reformbill ¦ el mogelijk en uhst d .men, t zen worgen gerekt en de wetevoordragt an vorm en strekgehcel zou verhezen. Men ging uiteen met het blijkbare voor. i, „in zooveel doenlijk den wensch des minfetcre te bevredigen. , -r In het Hms dèr Gemeenten heeft rirM. Lopustotdon «ce-taesi-Iu ' BCil eene interpellatie gerigt, om te vragen of w regering voornemens was nog in deze zitting voortgang te maken r ontwerp bei ,_,- van beilijko veeziekten. Vooral weaa isoü zijn de fKng van vreemd Sv hi v...i (,lt voortdurend aan do vrije beschikking van den frivv Ooimeil over ™ laten. Gelijk men weet, is dit onderwerp in de'laatste dagen Meermalen ter sprake gebragt, en heeft dit zelfs aanleiding gegeventot vertoog van wege de centrale vcreoniging voor landbouw. Er werd dus wel met eenig verlangen naar het antwoord der regering b-wacht. Dat antwoord nu, door lord Montague op do interpellatie jpgeven, kwam hierop noder, dat er noodwendig mot het genoemd 'Wwerp voortgang moest worden gemaakt, maar dathet onraadzaam Werd geacht om den tegenwoordigen maatregel bij eene wet vast te '"dien. Wanneer toch het Parlement daartoe besloot, dan zou het |evolg daarvan zijn, dat al liet slagtvee, ten allen tijde en in elke "a-ven bij den invoer geslagt zon moeden worden, onverschillig of er 'ff het vasteland ergens eene besmettelijke veeziekte heersebt of nipt. "at zou zeker leiden tot onoverkomelijke bezwaren voor den handel L" Zon met zoo goed werken als de beschikking, die daaromtrent **genwoordig, naar gelang dor omstandigheden< door de regering wordt genomen. Bovendien bestaat er te minder reden tot zoodanige ?et, omdat de regering niet kan gezegd worden in dit opzigt mis- Pr|uk van hare magt te hebben gemaakte Om die reden wenschte i^u Montague dan ook dat het Huis geduld zou hebben, in afwach,lr'g van het resultaat der debatten over het eerstgenoemd ontwerp Uftt binnen kort zal worden ingediend. >~y Het feest, door het gemeentebestuur corgisteren aan den Sultan f" Uoild Hall gegeven, zal niet veel minder dan £ 20,000 hebbenge*'«t. Do waarde van het bij deze golegonhcid gediend hebbende goinl* rilver wordt op £ 1,000,000 (ƒ 12,000,000 NederL) geschat. ~- De uitgaven, 0,. ,:,/_. ia vloot bij öpithea.t veronr*«fkt, zullen bezwaarlijk £ 10,000 beloopen, in stede van £ 50.000, E'-'hjk de Owl had gezegd. ¦ •— Williacn Koupell, gewezen parlementslid, doch die voor ocnige jj*en, ten gevolge van verschillende opligterijen tot lövenslangen dwang'"'oei.i verqordei M werd, ligt iv het hospitaal te Durtmoor op sterven. — Do Nvm-Orleam 7'imes van den Oden dezer deelt in een buitenge^oon nommer een brief nit San Luïs de Potori mede, waarin de - urjejg kking van n V Toi daïinüliaan en zijne officieren. aré in den • den I9den wan onder bevel van Escobedo "'jeengekotoen op Icut.en afstand van de stad, ten einde hot vonnis te ken aan Marimiliaap en zijne generaals. De inwoners van Qaere- SjOj die den KejjMtt Öef hadden, trokken bij duizenden uit de stad, ten s!r"le bij deze trenrige plegtigheid tegenwoordig te v.ezen.Toen het 7 ure wei-.t de klok gehad, waardoor bekend werd gemaakt, dat de KBVangenen voor de laatste maal hunne gevangenis verlaten hadden ' .'ïat zij geleid werden naar de plaats, waar zij moesten sterven. Na ¦ jj^iaige oogenbükken verschenen zij, geaeteninrfcjtuigen.diBomgeven Lenlrjkewaclj .niaMiramonen "lv'd,-'ens -i zij de plaats genaderd waren, waar het vonnis orden voltrokken, barstte de menigte in tranen uit. zoodat men wei-5'S an e d!ID snikken. Men deed de rijtuigen stilstaan en „ï, gevangenen aitstappen. De menigte was aangedaan cii teekenen van ' 'Keijviiiir werden menigvuldig gegeven. ToenMaxirailiaan veracl ..,;rd hij door bet volk toegejuicht. Op ongedwongen wijze en met
en veerkrachtigen tred, liep hij naar de noodlottige plaats. De ge*ngenen waren hoogst eenvoudig gekleed. Zij waren noch gebonden, och geblinddoekt. Terwijl de Keizer zich in positie stelde, sprak hij jie. duidelijke en vaste stem, terwijl hij geenszins effect beoogde, r" scheen zich zijn toestand ten volle bewust en zeide dat hij weidde , toen de deputatie uit Mexico zich voor het eerst ten zijnent Kivffieldde, welke gemagtigd was om hom het bewind over dat jJ* aan te bieden. Toen men zich nogmaals bij hem aanmeldde, werd * voorstel herhaald en toen antwoordde hij, dat, indien men overtuigd ho . 1 de meerderheid het in haar belang oordeelde, om hem aan het ».. an tlet gouvernement te plaatsen, hij zijne toestemming zou .m*. ' v^oegde zich nog eene deputatie bij hem, die er mede op DW ron-. dat hij het voorstel zou aannemen. Op raad der Europesche eugendheden, die hem to kennen gaven, dat hij hot aanzoek niet van L ?and mogt wijzen, nam hij het aan. Hij ontzeide nan de regt-BJ>. BJ>. , die vonnis over hem had uitgesproken, het regt hiertoe. Hij nem' ziJne zaak regtvaardig was en dat de natiën der wereld W. re-t zouden doen wedervaren. Hij zou zich nimmer hebben overhalen, om het bestuur over Mexico te aanvaarden, indien g4met overtuigd was geweest in het belang des lands te hebben nndeld. Ten slotte hoopte hij dat zijn bloed, dat vergoten zou worden, een einde zou maken aan het bloedvergieten in het rijk. Miramon zeide, dat het eenige leedwezen, hetwelk hij gevoelde dat hij moest sterven was, dat, indien de liberalen zich weder meester zouden maken van de teugels van het bewind, men op zijne kin- i doren zou wijzen, als die eens verraders. Hij zeide, dat hij geen ver-1 rader was, maar dat hij zich altijd gekant had tegen de beginselen der liberalen, en dat hij zich steeds had verzet tegen de heerschende wanorde in het rijk. De herinnering aan zijne daden zou levendig blijven, en de nakomelingschap zou oordeelen of hij regt dan wel onregt had. Hij eindigde met de woorden: //Leve de Keizer! Leve Mexico." Mejia ging naar Escobedo en zeide dat hij nimmer pogingen in het werk had gesteld, om gold magtig te worden. Al zijn rijkdom bestond m veertig stuks hoornvee, die op de bergen graasden. Hij verzocht, dat de kooplieden van Matamoros, aan wie hij veel schuldig was, zijne vrouw niet zouden noodzaken zijne schulden te betalen, wanneer zij in het bezit zpu gesteld zijn van het geld, dat de Keizer zoo goed was geweest haar na te laten. Nadat Miramon had opgehouden te spreken, werden de soldaten in gelid gesteld. Tegenover hen stonden de gevangenen. De Keizer ontbood den sergeant en nam een handvol twintigdollar-stukken uit zijn zak, die hij hem ter hand stelde, met verzoek dat hij ze na zijn dood onder zijne kamaraden zou verdeelen, terwijl de Keizer als eene gunst verzocht, dat men op zijn hart zon aanleggen. De officieren gaven het teeken; de schoten vielen en de gevangenen lagen uitgestrekt op den grond. De Keizer was niet onmiddellijk dood. Zijne ledematen bleven onophoudelijk stuiptrekken. Vijf kogels waren nogtans in zijne borst gedrongen. Aan twee soldaten werd bevel gegeven, om een einde aan zijn leven te maken. Miramon en Mejia waren onmiddellijk dood. Zij waren beide door vier kogels getroffen. Door den doctor, die het ligchaam zou balsemen, werd over het lijk dcs Keizers een kleed geworpen. De lijken werden daarop naar de woningen van eenige vrienden gevoerd, terwijl de troepen naar hunne kwartieren vertrokken. Duizende belangstellenden bleven echter achter on de plaats waar het vonnis was voltrokken."
— Berigten uit Bombay van 24 Junij melden, dat er officiële mededeeling is onvangen, dat er een of twee gevangenen in Abyssinië overleden zijn.
---

NEW-YORK 11 Julij.(Parlieuliere correspondentie.)
_ Sedert een paar dagen uit Nederland teruggekeerd, kwam ik juist m trjds ter bijwoning van de vermaarde vierde Julij-feesten en toen het eerste telegram ontvangen werd omtrent den dood van Maximiliaan. Ve dood_ van den tweeden Keizer van Mexico, geeft aanleiding tot hevige critiek van onze regering. Aan de Ver. Staten toch is het te B|tt"I*'.,.clat Napoleon zijne troepen teruggeroepen heeft en daardoor Maximiliaan aan zijne eigene hulpmiddelen overgelaten was; daarna is weinig geestkracht of liever ecne schuldige werkeloosheid aan den dag gelegd. Men ziet daarin de oorzaak van de tegenwoordige anarchie van Mexico en van het rampzalige eiude van den Habsburger. De politieke fouten van den keizerlijken avonturier worden over het hoofd gezien;_ zijne beste beginselen, onwankelbare moed en werkelijk edele hoedanigheden worden alleen erkend en genoemd; Napoleon kreeg zijn vol aandeel in de algemeene verachting van dien man als zijn werktuig gebruikt te hebben, en zonderling genoeg, dezelfde mannen die er eerst op aangedrongen hadden, dat de Keizer der Franschen zijne legerbenden van den Mexicaanschon grond zou terugroepen, noemen hem nu een lafaard, dat hij het gedaan heelt, en dat is wel sterk, daar hij in Amerika niet zoo geheel en al onbemind is. Seward, de onvermoeide, langdradige, boekenvolle-depèches schrijvende Seward, krijgt niet net _ geringste aandeel van de algemeene verontwaardiging. Terwijl Pruisen en Engeland hun vertegenwoordiger in Mexico hadden, kon door zijn getalm de zoo magtige Unie er niet een aanwijzen, om ten minste een woord te spreken, om eene politieken moord te beletten. Seward had alleen een zoetsappig verzoek gezonden, dat men ten minste genadig zou wezen. Alsof hij het Mexicaansche karakter nog niet kende. Hierbij komt nog, dat men de weigering van Juarez, om Maximiliaan op ons verzoek te sparen, thans na al wat de Unie voor hem gedaan heeft, als eene beleediging jegens de Vereenigde Staten aanmerkt, waaraan het gerucht van de ontvoering van Santa Anna van een onzer schepen en zijne latere ter dood brenging nog meer kleur geven. Of nu Santa Anna dit niet dubbel verdiend had en of Maximiliaan's teregtstellkg ook niet in zekere opzigten te regtvaardigen is, doet niets ter zake; de Amerikanen zijn boos op hunne eigene regering en woedend op die van Mexico. Te New- Orleans en hier, alsmede op andere plaatsen, gaat veel sprake van het uitrusten van strooptogten en expeditien naar Mexico, en de wensch is algemeen, dat de Unie er zich mede bemoeijen en een honderd duizend soldaten over de Rio Grande zenden zal. Ofschoon het wel zoo ver niet zal komen, schijnt het mij toch toe, dat het einde van deze ellendige geschiedenis zal zijn: eene nieuwe vermeerdering van de groote republiek door het bijvoegen van een paar staten, die nu tot dat gezegende Mexico behooren. De //glorieuse vierde" kwam weder, als gewoonlijk vergezeld van prachtig, maar buitengewoon warm weder, en de noodige optogten, processien, speeches enz. der ouderen van dagen en het verschrikkelijk geraas, tumult, geschiet en gevuurwerk van het jonge Amerika, De onvermijdelijke categorie van ongelukken en branden bleef niet achterwege, maar was toch in vele opzigten geringer dan vorige jaren. In den handel is het stil, dat nu omtrent den 4den Julij niets ongewoons is, maar ditmaal toch opmerkelijk mag genoemd worden. Men meldt het faillissement van het derde huis in manufacturen (wat omzet aangaat) met een passief van twee millioen dollars; als zulk een huis zich niet staande kan houden, mag men voor vele kleinere vreezen. De faillissementen zijn echter gering. Men twijfelt ook met of de herfst omzet die nu kort op handen is, zal belangrijk zijn en vele ongelegenheden voorkomen. De rapporten aangaande den verwacht wordende oogst zijn hoogst gunstig. Het departement van landbouw schat de geheele opbrengst der staten en territoriums op minstens 200,000,000 bushels, tegen 180,000,000 bushels in het verleden jaar. De ruime oogst zal de beurzen der buitenkooplieden wel wat ruimer maken, waardoor meer geld naar New-York terugvloeit. De aanstaande presidentsverkiezing begint langzamerhand op het tapijt te komen. Er schijnt wel eenige aanleiding te bestaan om te felooven, dat die zal eindigen met het voorstellen van een Neger-canidaat voor het vice-presidentschap. De republikeinsche bladen en vooral de Tribune, de kampvechter voor gelijkheid van ras en kleur, drijven den spot met dit denkbeeld, maar er bestaan redenen om het als volstrekt niet ongerijmd te beschouwen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Julij. Men verneemt dat Keizerin Charlotte bepaald weigert om Miramar te verlaten, en dat het niet raadzaam schijnt haar tegen haren wil naar een ander verblijf te vervoeren, vermits raen vreest dat eliteene nadeelige werking op haar gemoedstoestand zal uitoefenen. De Novara is eergisteren avond van Triest vertrokken, om zich na+_ 'a ruz te begeven, waar het fregat den vice-admiraal v. Tegetthoff zal afwachten, om het stoffelijk overschot van Keizer Maximiliaan aan boord te nemen en naar Triest te brengen, van waar beu naar Weenen zal worden vervoerd. — De Hongaarsche Bijksdag zal eerstdaags, en m elk geval in het begm van Augustus weder bijeenkomen. Omtrent de bijeenroepkg van den Croatischen Landdag is nog geen besluit genomen. — Uit Agram wordt gemeld, dat de baron Eauch aan de kamer van koophandel, toen dezo zich tot hem heeft begeven, heeft gezegd, dat het streven naar de inlijving van Dalmatie bij Hongarije, eene kwestie is van hooge, met te vervullen politiek. De'autonomie, der nationaliteiten wenscht hij ook, raaar alleen in die mate, door den Keizer bepaald. .me ?eel?. memail(*. zijn lot is nog onbeslist; over deze kwestie zal de Landdag beslissen. Aan de gebeurtenissen in die stad hebben beide partijen schuld.
BERLIJN, 21 Julij (des Ochtends). De mededeeling der dagbladen, dat de verkiezingen voor den rijksdag op 15 Aug. zijn vastgesteld , is voorbarig; er is tot dusver nog geen termijn vastgesteld. — De commissie van notabelen nit Hanover zal in de volgende week hier bijeenkomen onder voorzitting van den minister van binnenlandsche zaken graaf zu Eulenburg. — Onze gezant aan het Portugesche hof, graaf Brandenburg, ia uit Lissabon hier aangekomen. —Te Oelde is de domeinraad Geszner, een veteraan uit den bevrijdingsoorlog, (hij maakte de veldtogten mede als luitenant bij het corps jagers vanLützow) in 74 jarigen ouderdom overleden. Hij stond vroeger in naauwe vriendschapsbetrekking met Lützow en Körner _..— üit Kopenhagen wordt medegedeeld dat de grootvorst Konstantijn naar Parijs is vertrokken. Hij zal daar 8 dagen vertoeven en vervolgens hier terugkeeren. Het berigt der Fransche bladen dat de Koning van Denemarken zich ook naar Parijs zal begeven is on°_-.ond —De Kopenhaagsche hoogeschool telt 900 studenten en het vozende' aantal leeraars: In de theologische faculteit 5 professoren en 1 docent in de juridische 6 professoren, in de medische 8 professoren en 2 lectoren, in de bespiegelende wijsbegeerte 17 professoren en 3 docenten, in de wis- en natuurkunde 9 professoren en 1 docent en bij de polytechnische instelling 10 professoren. BERLIJN, 21 Julij. (Part. Corrcsp.) De ongerustheid onder het publiek neemt eer toe dan af. Na het berigt der zending van Prins Napoleon, welke thans gebleken is denkbeeldig te zijn, ontvangt men hier allerlei onheilspellende berigten uit Parijs over de toenemende uitgebreidheid der Fransche uitrustingen. De opgewekte veibee_imschildert zich tooneelen van revolutie en andere gruwelen* men ziet de zaken veel ernstiger in dan zij in de werkelijkheid zijn'maar laat zich niet uit het hoofd praten, dat de politieke toestand zeer nroblematisch is. Daarbij komt, dat men in onze staatkundige kringen heeft opgemerkt, dat het vertrouwen op de Pruisische regennc m de nieuwe provinciën zoo goed als geheel verdwijnt. De geannexeerde staten wenden zich geheel en al van Pruisen af en vooral zij, die tijdens de inlijving verklaarde Pruisen-vrienden waren zijn thans de bepaalde tegenstanders van het ministerie-Bismarck. Menheeft, in plaats van personen van aanzien uit de geannexeerde* provinciën, landraden uit het oude Pruisen aan het hoofd van het bestuur gesteld, aldus personen, die noch de opregte neiging noch geschiktheid bezitten, om de nieuwe provinciën op behoorlijke wijze met den ouden staat keen te smelten. Het is een feit, dat bijv. Keur- Hessen met zijne vrijzknige ontwikkelkg Pruisen ver vooruit was. De Keur-Hessen hadden eene regterlijke organisatie en eene constitutie welke onze oude instellingen op verre na niet bereiken. In plaats van de goede inrigtingen der nieuwe provinciën op het oude Pruisen over te brengen, wordt onze slechtere wetgeving derwaarts overgeplant, maar de goed gevulde Keur-Hessische schatkist gaat naar Berlijn. Er bestaat tusschen de nieuwe provkcien en hier zoo weinig verstandhouding, dat in critieke oogenblikken voor niets kan worden ingestaan. Ik ontleen deze schets van den tegenwoordigen toestand aan het oordeel van bevoegde personen nit Hessen, Hanover en Frankfort, die op het oogenblik hier vertoeven, om door de ministers te worden geraadpleegd. Ik kom er steeds op terug: het was eene groote fout, reactionnaire Pruissische ministers met opzigt tot de nieuwe provinciën met eene dictatoriale magt te bekleeden.
FRANKFORT, 21 Julij. (Part. Corr.) Te Homburg worden toebereidseien gemaakt voor de ontvangst van den Koning van Pruisen Koning Wilhelm is voornemens zich van Coblenz naar Wiesbaden te' begeven, waar hij eenige dagen zal vertoeven om tegen het ekde dezer week naar Homburg te vertrekken. Op de reis'„erwaarts zal hij ook deze stad bezoeken.
Het berigt, dat Pruisen weder onderhandelt over den aankoop van het paleis van den Prins van Thurn en Taxis, is onjuist, althans voorbarig. De commissie tot liquidatie van den Bond zal tegen het einde dezer maand hare zittingen bepaaldelijk sluiten. Koning Lodewijk II van Beijeren zal zich tegen het einde dezer maand naar Iscbl begeven ten gevolge eener uitnoodiging van Keizer Frans Joseph; hij zal daar eenigen tijd doorbrengen In de laatste dagen was het gerucht k omloop 'dat in deze stad talrijke exemplaren van een vlugschrift waren verspreid, waarin tot eene revolutie werd aangezet. Op verscheiden punten dér promenade zijn dergelijke geschriften aangeplakt. De bevolking van Frankfort is voor dergelijke opruijkgen ontoegankelijk; die geschriften zijn ongetwijfeld van buiten ingevoerd.
---

fransche Post.
PARIJS, Zatnrdag 20 Julij. Eergisteren dineerden Koning Lodewijk I van . m de Prins van Hohenzollem op de Tuik-rièn. Eerstgemelde d-ad den. Keizer opmerken, dat hij zich thans als de oudste ridrk-r van het n van eer beschouwt, daar zijne benoeming van het fatar 1806 dagteékent. — De Koning eu de Koningin van Portugal zijn helen met des «oorder-Bpoorweg alhier aangekomen. Er was eene vrij groete vuiksmenigte op de been, maar op verre na niet zoo groot als bij d* aankomst van den Czaar of den Sultan. De Parfisßcna bevolking begint ook van deze vertooning van gekromde hoorden geblaseerd te worden. Hunne Portugesche Majesteiten werden door den Keizer aan het station ontvangen. M--n b merkt, dat Koninirin Maria Pia door « — De prinsen Albreelu au Pruisen worden in de eerste dagen der volgende week hier verwacht, —In weerwilv#n n laden, : de Keizer van Oostenrijk a-ijs zal komen. oor verkrijgt de oude partij aan hét hof alhier een krachtigcn steun, daar men de komst van Frans Joseph st aonwd als de eerste waarborg voor het tot stand komen van eene tegen Baalan l en Pruisen geriste alliantie tussch . Dkrnk, De invloed van Engeland moet niet vr< ven aan de ornzigtige houding van den Heer voi — De zitting van het V t midden der volgende week eindigen, >.'a . Heer d ie afgevaardigden aangekondigd, ,: .. den laden November weder zullen w, , — Het e,-en onverstandige i ,-ag der Heeren- Duruy en Grauiei de Cassi ; -ogsta afgès — Het gebeur n Heer de Cassagnac brengt is herinnering een oud gei keizerrijk reeds lans s verworven, op zekeren da^ van zijnen vrien er Granier (van c) ïag ¦Oorscmjn komen, zei Guizot: "Ik minst genomen een koning bij u hadt." Lui.--r.laad" ¦¦ de minisr guiten [Ie roi des d — Het berigt dat Mw. Rattazzi tdi. laten is onwaar.
De Moniteur zal het berigt der dagbladen te dezer zake tegenspreken — Alle hier ontvangen berigren uit Rusland melden, dat daar te' lande groote verbittering heerscht, omdat Berezowski niet ter dood is veroordeeld.
- Lit eene goede brpn verneemt men, dat de Italiaansche schatkist dagelijks twee millioen schulden maakt. De staatskassen zijn ledig. Het huis Rothschild te Parijs is geneigd met de Italiaansche regering weder in ondcmandeling te traden. Men verwacht tot dat einde den Heer Rattazzi zelf te Parijs. — De Spaansche regering heeft bevel naar Cadix gezonden om d. oorlogscorvet Isabella II zoo spoedig mogelijk te wapenen en gereed te maken, om op het eerste bevel zee te kunnen kiezen. Naar men verzekert zal dit vaartuig op de kust van Catalonie gaan kruisen, daar de regering beducht is voor eene landing van uitgewekenen, onder de leiding van Prim of een ander opperhoofd. De regering heeft voorts ook vele mutatien gebragt in het personeel der militaire commandanten in verschillende provinciën, hetgeen ten bewijze kan strekken , dat zij veel minder vertronwen in het leger stelt, dan zij bij elke gelegenheid verkondigt. Overigens bleven te Madrid de geruchten omtrent partiele oproerige bewegingen in de provinciën in omloop. Daar de regering de dagbladpers in bedwang houdt, weet men niet in hoever die geruchten waar zijn. Wel maakt zij van tijd tot tijd in hare organen bekend, dat de toestand des lands bevredigend is, maar niemand stelt eenig vertrouwen in deze mededeelingen.
---

