BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 21 Julij. De commissie, belast met het overhandigen aan den Keizer van de insignien der orde van den Kouseband, zal VVoensdag door den Keizer ten gehoore worden ontvangen; Donderdag heeft de investituur pla*rts. — De Hongaarsche regering heeft dezer dagen een bewijs gegeven, dat zij de teugels van het bewind met krachtige hand denkt te Voeren, door de ontbinding der oomitaatsvergadering van Heves, Welke hare grondwettelijke bevoegdheid was te buiten gegaan. In het daartoe uitgevaardigde besluit zegt zij: De regering, welker taak het is de onschendbaarheid der constitutie en het gezag der wetgevende magt tegen alle aanranding te verdedigen en de wet te doen eerbiedigen, kan niet toelaten, dat eene oomitaatsvergadering over de door den gekroonden Koning en den wettigen rijksdag gemaakte wetten een afkeurend oordeel veile en daardoor tegen een hoofdbeginsel der Hongaarsche constitutie handele, zich tegen de volksvertegenwoordiging in oppositie stelle, of zelfs zich ais eene hoogere instantie van de wetgevende magt op- Werpe en daardoor de constitutie in hare grondslagen aantaste. De regeling kan en zal niet dulden, dat do oude instelling der gemeentebesturen van haar oorspronkelijk en wettig karakter beroofd worde, en, in stede van de verordeningen der wetgevende magt te eerbiedigen, in een controlerend gezag ontaarde, en evenmin dat zij zich op het standpunt plaat- Be , hetwelk de vergadering van het Heveser comitaat heeft ingenomen, toen zij, In plaats van als een getrouw en naauwgezet uitvoerder der wetten te handelen, in strijd met de wet de rol eener gewone volksvergadering vervuld heeft. Het is de pligt der regering elke handeling van dien aard tegen te gaan, welke langzamerhand de eenheid der wetgeving ondermijnen en onder voorwendsel van de autonomie der comitaten de verantwoordelijke regering onmogelijk •naken zou.
BERLIJN, 22 Julij (des Ochtends). De procureur-generaal heeft eene nieuwe vervolging tegen den afgevaardigde Lasker ingesteld, wegens <Je oproeping voor cle verkiezingen van 29 Junij, programma der nationale partij. De behandeling van het proces is tegen SAuerustus Vastgesteld. —De aanhoudende regen is oorzaak, dat men in verschillende streken van Duitschland ernstig beducht wordt voor den oogst. —_ De klagten omtrent de handelingen der regering in de nieuwe provinciën vooral uit Hessen, worden van dag tot dag meer algemeen; Vooral betreffen zii de invoering der nieuwe belastingen, welke zoo' op de bevolking drukken. — Uit Norrbotten (Zweden) zijn berigten ontvangen, waarin geteeld wordt, dat de bevolking aldaar door een vreeselijken hongersnood wordt geteisterd. De schepen, die aldaar aankomen, worden letterlijk bestormd, om zich meester te maken van de zich aan boord bevindende levensmiddelen. Den welgestelden was het in den laatsten .d zelfs niet mogelijk roggebrood te verkrijgen. De nood is zóó ïioog gestegen, dat het dringend noodzakelijk is dat van elders hulp worde gebragt, aangezien anders een groot gedeelte der bevolking den hongerdood zal sterven.
9 — Volgens de Post och Inr. Tid. zijn in het jaar 1866 op de «Weedsch. kusten gestrand 122 schepen, waaronder 39 Zweedsche, J 2 Noorweegsche, 36 Engelsche, 7 Finsche, 9 Pruisische, 5 Mecklenburgsche , 4 Fransche, 3 Russische, 3 Nederlandsche, 3 Deensche eO 1 Noord-Amerikaansch.
BERLIJN, 22 Julij. (Part. Corr.). Tot geruststelling van het publiek —_ ik schreef u herhaaldelijk over de in omloop gebragte oorlogzuchtige berigten — wordt heden door het officieus orgaan ver* ïekcrd, dat de goede betrekkingen tnsschen Pruisen en Frankrijk niet *lJn gestoord. Van ministeriele zjjde wordt erkend, dat een deel der keizerlijke omgeving te Parijs op den oorlog aandringt, maar de Keizer *flf houdt zich aan de politiek, door den Heer Rouher vertegenwoordigd. Oorlog verlangen slechts de legitimisten en Orleanisten, wier tevloed echter niet groot is en de toon, door een deel der officieuse *ransche pers aangeslagen, is slechts een gevolg van de haar vereende vergunning, om vrijelijk over de Duitsche kwestie te spreken. Pc slotsom der officieuse verklaringen is, dat geene aanleiding tot bezorgdheid bestaat. Ik merk hierbij op, dat onze officieuse pers ook ?? vrije hand heeft in de behandeling der Fransch-Pruisische betrek*ingen, want de Zeidlersclie Correspondenz heeft in den laatsten tijd herhaaldelijk Fransche uitrustingen verkondigd; de N. Preussische «eitung behoort evenzeer tot de wantrouwenden en eigenln'k betoogt ¦uechts de Nordd. Allg'. Zeit., in hare oude bewondering van het cae•arismus, het met gevaarlijke van het Napoleontische régime. , De nieuwe vervolging door den minister van justitie ingesteld tegen Qe Heeren Twesten en Lasker, omdat zij het programma der nationaal-liberalen mede hebben onderteekend, bewijst dat de regering üet programma dier partij geheel desavoueert; zij kon dit toch op geene duidelijker wijze doen, dan door het vervolgen van twee der °nderteekenaars. Welligt draagt deze nieuwe maatregel van den «mister van justitie er toe bn om al de geruchten te ontzenuwen, ™elke nopens het bestaan van twee verschillende rigtingen in den JjOezem. van het kabinet,in omloop waren, en volgens welke dan j>e Heeren v. Bismarck en v. Roon de liberalen, de Heeren Lippe, **ulenburg en Mühler de reactionairen heeten. Een maatregel als 9 genoemde van den minister van justitie kan slechts worden gekomen nadat de overige ministers zijn geraadpleegd. Al de overige •ninisters dragen daarvan gelijke verantwoordelijkheid.
, FRANKFORT, 22 Julij (Part. Corr.) Uit Coblentz wordt gemeld Jat op het paleis aldaar sedert eergisteren de luisterrijkste toebe'eidselen worden gemaakt voor de ontvangst van den Sultan. , Volgensde Gothaer Zlg. zal binnen kort in de Thuringsche staten ac reorganisatie der infanterie naar het Pruisische stelsel plaats hebben. In den. aanstaanden herfst zullen de landdagen der vier Zuidelijke "taten zittingen houden, om te beraadslagen over de goedkeuring *an het nieuwe verdrag, betreffende het tolverbond en over eene wet »oor de verkiezingen van leden voor het tolparlement. , Koning Lodewijk II heeft besloten om, ter gelegenheid van zijn onwelijk in Oct. e. k., in al de verschillende regerings-districten van *nn rijk, aan een behoeftig, maar oppassend bruidspaar, een bruid°«nat van 1000 guldens te schenken. De landraden van alle regerings"istricten van Bejjeren hebben nu ten bewijze van hunne vreugde en ?eelneming in het huwelijk des Konings, insgelijks 1000 guldens uit *e-ere distrikts-kas toegestaan om tot bruidschat te.strekken voor een tweede bruidspaar uit ieder regerings-district. , Het regenachtige weder dat sedert eenige weken ook in Zuidwestelijk Duitschland heeft geheerscht, schijnt eindelijk gelukkig op te «ouden. Sedert gisteren hebben wij fraai, zonnig weder. ¦Fe Luoern werd dezer dagen een moordenaar onthoofd. Dit was de *Wste executie welke aldaar sedert 1846 plaats had. Nu klaagt men ,r ,dat de zaak wel wat duur te staan komt, vermits aan den gere«wireerden scherpregter voor den houw met het zwaard 650 fr! behaald ig.
---

fransche Post.
PARIJS, Zondag 21 Julij. , De buitenlandsche. militaire muziekcorpsen, die herwaarts t». l^et» Zjjtl om deel te nemen aan den internationalen wedstrijd zijn f»t»dag avond door don generaal Mellinot aan d™ RVber ™ £ f^arff voorgesteld. Elk der muziekcorpsen, cnlonneagtw feTden '-¦serveerden tuin van de lullenen gegroepeerd, heeft hot volkse gevoerd van het land, dat het vertegenwoordigt, eu nTdiUnnl^ §«6W do corpsen voor HH. MM. gedefileerd DSvre.emdeöWen ll'l 'lo corpsen naar Frankrijk hebben vergezeld, werden des avonds van' *et diner ten hove genooiugd. p Heden in het paleis der Charnps Elysées bet internatiou«m coacemrs voor militaire muziek plaats. De jury bestond uit den senator-generaal Mellinet als president en de Heeren Felix- Bamberg, Pruisisch consul t» Parijs, Georg Kastner, Ambroise Thaners, leden van het instituut, Bamberg, Boulanger, v. Bülow, Jules Cohen, Oscar Ummettant, Dachauer, Félicien David, Leo Delibes, Elwart, deFuertes, Gnsar, Hanswick, de Laiarte, Nicolaï, Romero y Andia, generaal Rosé, geniet, de Villiers en Emile Jonas, secretaris. De uitgevoerde muziekstukken waren naar de volgorde der toegekende prijzen de volgende : de drie f roste prijzen bekwamen: Oostenrijk, regement Herzog van Wurtemcrg, 76 man, ouverture van Wilhelm Teil; Pruisen, 2de reg. de garde en grenadiers der garde, Kaiser Pranz, te zamen 90 man, phantaisie uit de profeet; garde van Parijs, 56 man, koor en marsch uit Lohengrin. De tweede prijzen bekwamen de guides der Keizerlijke garde, 62 man. phantaisie over het carneval de Venise; België, grenarliers, 59 man, phantaisie uit Wilhelm Teil; Beijeren, lste regement infanterie 51 man, introductie en huwelijkskoor uit Lohongriu; twee derde prijzen: Rusland , garde eavallerie, 71 man, ouverture: das Leben für den Czaren; Nederland, grenadiers en jagers, 56 man, phantasie uit Faust; twee vierde prijzen: Spanje, lsto reg. grenadiers, 64 man,phantaisie over nationale melodien; en Baden, garde grenadiers, 54 man, finale uit Loreley. — De Heer Rouher heeft aan verscheidene afgevaardigden medegedeeld , dat in de volgende zitting de wetsontwerpen op de legerorgamsatie, de drukpers en het regt van vereenisinj. ingediend zullen worden. - & a e
i — De Moniteur meldt dat de senator Dumas zijn ontslag heeft ingediend als hoogleeraar bij de faculteit der wis- en natuurkundige wetenschappen en als inspecteur-generaal van het hooger onderwijs. Het verzoek om„ntslag als hoogleeraar motiveert hij door zijne benoeming tot president der muntcommissie. -* De Moniteur de VArmee bevat .enige mededeelingen nopens de proefnemingen, welke met de Chassepot-geweren in het kamp van Chalons hebben plaats gehad en volkomen aan het doel hebben beantwoord. Hetzelfde blad weerspreekt de geruchten, volgens welke de Mexicaansche expeditie zeer groote verliezen in oorlogs-materieel zou hebben veroorzaakt. De bewering, dat die expeditie de tuighuizen en magazijnen van kleeding en wapening zou hebben uitgeput, is geheel ongegrond. — De Heer Ferdinand Favre, lid van den senaat, oud maire van Nantes, is hier ter stede in 88jarigen ouderdom overleden. — De Siècle deelt heden de lijst mede eener commissie van 40 leden, welke zich ten doel stelt de oprigting van het monument voor Voltaire. De lijsten van inschrijving worden met 1 Sept. gesloten; tot dusver hebben 150,000 personen bijdragen geleverd. De aanzienlijke namen, welke men onder de leden der commissie aantreft, geven aan de onderneming het karakter eener grootsche manifestatie. — Er is sprake van eene reis, welke de vertegenwoordigers der iransche drukpers naar Kopenhagen zullen ondernemen, waar men hun dank wil betuigen voor de belangstelling door de Fransche bladen in de zaak van Denemarken betoond. ¦ — Indien men eene te Rome heimelijk verspreide proclamatie gelooven mag, is er een einde gekomen aan de oneenigheid tusschen de leiders der revolutionaire partij. Sedert eenigen tijd was er een nationaal Romeinsch comité en een hoofdbestuur des opstands; beide trachtten invloed uit te oefenen, het tweede om dadelijk eene beweging tot omverwerping der Pauselijke regering te bewerken, het eerste om die allengs voor te bereiden. In de bedoelde proclamatie, die de_dagteekening van den 13den Julij draagt, wordt verkondigd dat beide hunne magt hebben overgedragen aan eene nationale Romeinsche junta, en dat Rome nu weldra Italie's hoofdstad zal zijn!
---

BINNENLAND,
AMSTERDAM, Dingsdag 23 Julij. De Amorikaansche dagbladen maken er der regering een verwijt van, dat de zaakgelastigde der Unie, de Heer Üampbell, te New- Orlcans bleef toeven, in plaats van zich naar zijn post te begeven. Ware dit geschied, zoo meent men, dan zon de tusschenkomst ter gunste van Keizer Maximiliaan welligt een beteren uitslag hebben gehad. De ongeregelde toestand van het land en het gebrek aan veilige middelen van verkeer, laten zij niet als verontschuldiging gelden. Onze correspondenten, zoo zéggen zij, hebben Jnarez wel bereikt; waarom zou de vertegenwoordiger van eene magtige regering niet slagen in hetgeen, met zoo goed gevolg, door een dagblad werd beproefd. Uit de verhalen dier correspondenten zelven schijnt intusschen te blijken, dat men wel wat luchtig denkt over de bezwaren van een togt naar Mexico. «Twee malen," zoo berigt de correspondent van de flerald van New-York, «ben ik naakt uitgeschud; hetzelfde zou mij nog tweemaal zijn gebeurd, indien ik mijne have niet met de pistool in de vuist had weten te beschermen; eens ben ik gevangen genomen door de Juaristen en eens door de keizerlijken; twee-en-zestig dagen heb ik doorgebragt onder een helsch vuur; ik werd toen tweemaal gekwetst. Voeg daarbij eene reis van 450 mijlen te paard of op een muilezel, en 36 dagen tijdens welke mijne maag het moest doen met paarden- en hondenvleesch. Eindelijk te Queretaro aangeland, twee dagen voor da overgaaf, werd ik bijua in vergissing opgehangen. Men had namelijk brieven onderschept, door een paar Amerikanen aan Escobedo gezonden , en daar men mij voor een dier heeren hield. zou ik ingevolge het bevel des Keizers mijne loopbaan aan de galg hebben geëindigd, indien het misverstand niet nog in tijds ware bemerkt." ° '
Wel is waar, zou een gezant der Unie niet zoo ligt aan dergelijke wederwaardigheden blootstaan als een eenvoudig dagblad-correspondent , maar zulke mededeelingen deen toch begrijpen, dat Campbell JNew-Orleans verkoos beven het onherbergzame San Luïs de Potosi Onderscheidene berigten uit Italië doen gelooven, dat weldra Weder pogingen zullen worden beproefd, om Rome bij het koningrijk te voegen. JJat deze pogingen onmogelijk kunnen slagen, zoolang de regering zich houdt aan cle conventie van 15 Sopt., staat vast. Men beweert echter, dat ook in dit opzigt eene verandering op til is, en spreekt er zells van, dat het sein tot die verandering zou worden gegeven, door den Heer Crispi een zetel aan te bieden in het tegenwoordig kabinet. Men kan natuurlijk met voorzien wat gebeuren zal, indien Europesche verwikkelingen omstandigheden deden geboren worden, waaronder de beweging en de regering te magtig, èn tevens in de gevolgen voor Italië minder gevaarlijk zou zyn dan thans. Zoo lang echter de toestand met aanmerkelijk verandert kunnen wij niet aannemen dat de regering de conventie van September niet stipt zoude handhaven en zoodoende zich blootstellen aan eene nieuwe interventie van de zijde van Frankrijk. Alleen dan wanneer zulk eene tusschenkomst door de omstandigheden onmogelijk wordt gemaakt, zou daaraan kunnen worden gedacht Bovendien echter schijnen de zaken niet zoo ernstig te staan als vele dagbladen gelooven. Dat de zoogenaamde partij van beweging iiverig werkzaam is, blijkt uit vele omstandigheden; dit was echter te voorzien brj wijze van terugslag op do feesten, welke onlangs te Rome hebben plaats gehad en waardoor als het ware die partij len handschoen werd toegeworpen. De groote vraag intusschen is niet of men werkzaam is, maar of men krachtig genoeg zal zijn, om den tegenstand der reren-wen van de vrienden van bedaarden vooruitgang te overvleugelen. Dit nu is men thans stellig niet en zoo lang dus de omstandigheden dezen tegenstand niet in medewerking doen verkeeren is er voor de rust van Rome weinig gevaar.
. Bij koninklijk besluit van 25 April 1867, N°. 68, is op het verzoek van de Heeren M. J. J. Kröller, D. F. M. Kröller en A. F. Samson allen wonende te Oosterhout, provincie Noord-Brabant, goedgekeurd het ontwerp eener acte, houdende wijzigingen in en bestemd ter vervanging van het reeds goedgekeurd ontwerp der acte van oprigting __L™ml0°-?™° *. aPN»*-_*¦-<> Veeverzekering-maatschlppC Nati°nale Veever.ekering-m^: Z. M. heeft benoemd in Noord-Brabant: tot secretaris-penningmeester van het waterschapsbestuur van den polder de Oude Heiningen D. van Dis Lz.; tot leden van het bestuur van het waterschap het Hoog Gemaal L. van der Hagen en J. N. van Lith; in Gelderland en Zuid-Holland tot heemraden van den polder Heukelum F. van Leuven en H. Sprong; in Gelderland: tot heemraad van het polder-, district Boemelerwaard boven den Meidijk A. J. H. M. A. baron van Nagell; in Gelderland en Zuid-Holland: tot voorzitter voor het bestuur van den polder Spijk J. Blankers; in Zuid-Holland: tot gezworen van de polders de Oost en Westplaten Flakkée onder de gemeente Middelharnis en Sommelsdijk J. Mijs Bz.; van de vereenigde Krabben- en Graspolders op Rozenburg, O. F. Bax; tot dijkgraaf van den polder Nieuw Schuddebeurs, gemeente Geervliet, T. Baar- Ros; tot leden van het bestuur van den Numanspolder, gemeente Numansdorp, Strijen en Zuid-Beijerland, C. Andeweg en H. Huisert tot gezworen van den polder Kraaüesteijn, D. de Graaff; tot heemraden van den polder de Oost- en West-Zomerlanden, van Heinenoord, J. Konijnendijk en J. N. J. Jantzon van Erffrenten; van den polder den Ouden en Nieuwen Uitslag van Putten, gemeente Hekelingen, M. Braat; tot heemraad van den polder Wieldrecht E. Mauritz; tot hoogheemraden van den ring van Putten J. Saarloos, D. Oosthoek C. Swaneveld Jz., J. de Jongh en D. van Warendorp; tot heemraden van het dijkcollegie van den lande van Voorne J. Trouw, G. Spoon, C. Vijfvmkel, J. W. Hein en G. Bruynis; van het waterschap van Mijnsheerenland van Moerkerken M. van Driel en H. J. Knottebelt; van den Strijenschen folder onder de gemeenten Strijen en 's Gravendeel K. J. J. Lotsy; in Noord-Holland: in het bestuur van denTerschellinger polder tot dijkgraaf A. B. Men-; en tot heemraad J. C. Kooyman; in Zuid- en Noord-Holland tot hoogheemraad van Rhijniand S. Piek; in Noord-Holland: tot heemraad van den Anna-Paulownapolder T. J. Waller; in Zeeland .-tot gezworen van de watering Scherpenisse c. a. A Hartog Sz.; van den polder Oud-Kempens hofstede N. Kodde; tot lid van de commissie tot daarstelling, onderhoud en beheer der nieuwe uitwatering voor de Polders Stoppeldijk c. a. A. G. V. Hombach; tot ontvanger-gri. fier van de watering van Waarde c. a. G. van Doem; tot gezworen van de vereenigde polders van Ossenisse P. de Wael; in Utrecht:" tot heemraad van de waterschappen het gemeene land van Wijk bii Duurstede, het Wijkerbroek, Lenterveld en Melkweg F. van Dijk; tot dijkgraaf van den Lekdijk Bovendams Jhr. W. J. de Pesters; in Overijssel: tot heemraad van het lste district T. Kortenhorst, van het Bste district W. van der Voort en H. Rankenberg Tz.; in Friesland: in het bestuur der Zeedijken, contributie Oostdongeradeel, tot dijkgraaf P. K. Bakker en tot gedeputeerden E. IJ. Botma en H. S. Douma; tot volmagt van het dijksbestuur van het waterschap het Nieuwe Bildt ook voor het drietal jaren, ingaande met 1 Jan. 1868, A. J. Wiglamatot volmagt van het waterschap de Bildtpollen J. J. Lont; in Groningen: tot lid van het bestuur van den ReiderwolderpolderD. J.Mellema. Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schutterij in Zuid-Holland G. Groeneveld, lsten luit.; Mr. W. A.'t Hooft 2den luit.; in Noord-Holland A.Merens, lsten luit.; in Zeeland A. van Koeverden Soetermeer en J. P. Kakebeeke, kapts.- A E van Dishoek lsten luit.; P. Buysrogge, 2den luit.; in Utrecht A. van der Helden, 2den luit.; en benoemd bij de rustende schutterij in Noord-Brabant tot kapts. B. P. Rubbens en L. H. Coolen; tot lste luits H. P. van Heyst, A. C. Schaap, G. van der Beek en H. A. H Bijvoet; tot 2de luits. N. A. Geldens, A.v. Tilborgh, J. P. G. v. d. Meer A M 80l en E. Verhoeven; tot lsten luit.-adi. A.H. Malingré in Gelderland; tot kapt. H. T. Daendels; tot lsten luit. H. A. van den Ham; tot 2de luits. A. L. Manmssen en A. P. Hasselbach; in Zuid-Holland tot kapt. G. K. Wernink; tot lste luits. P. C. Knijff en E. vanßorktot 2de luits. C. W. van der Kop en A. Vogelaar; tot 2den luit.' effectief Jhr. Mr. F. A. P. Wittert; in Zeeland, tot lsten luit. J. A du Burck, tot 2den luit. H.M. Hennequin; in Utrecht, tot lste luits.' W. A. Sandbrink en H. de Ridder, tot 2den luit. effectief Mr. H. C. van Diggelen, tot 2de luits. J. C. A. van Strijen, G. Vas Visser,'m! W. H. Hooft en J. de Ridder.
Z. AL heeft benoemd tot rector-magnificus aan de'hoogeschool to Groningen voor het academiejaar 1867—1868 den hoogleeraar W. Muurling. — Bekrachtigd de benoeming van G. A. van Driel, burgem. der gem. Westmaas, en van J. C. Kroon, burgem. van Stolwijk, tot secret, dier gemeenten. — Benoemd tot burgem. der gemeente Hoogwoud Mr. C. H. T. A. Hooft Graafland. — Magtiging verleend om, na de sluiting van de zomervergadering der Staten, hare werkzaamheden voort te zetten: 1 . aan de commissien uit de Staten van Noord-Brabant • a. voor het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen ; b. voor eene verbeterde uitwatering in het arrondissement Breda en c. voor het onderzoek yan een ontwerp van reglement van beheer voor het waterschap de rivier de Dommel en de zich daarin ontlastende riviertjes: 2°. aan de commissie uit de Staten van Noord-Holland , belast met het onderzoek eener begrooting van kosten eener proefneming tot het in vijf jaren met dennen bezaaijen en beplanten van 50 bunders duingrond bezuiden Kn'kdniu en 3°. aan eene commissie uit de "Staten van Groningen, in zake de vereeniging en verbetering der scheepvaartkanalen en de indeeling der provincie in nieuwe waterschappen; —verleend aan E. J. van Limburg, gewezen rijksveldwachter 2de kl. met den rang van brigadier, te Ootmarsum, een pensioen van f 249 en Mr. W. L. Sluiterman van Loo of Sluyterman van Loo; gewezen kantonregter te Beverwijk, ƒ566 's jaars; — Eervol ontslagen .* M. Zijnen de Gier, op diens verzoek als notaris te Berlicum, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter -standplaats de gemeente Berlicum, A. J. Zijnen de Gier, candidaat-notaris aldaar. — Bepaald, dat het bij besluit van den gouverneur-generaal van Nederl. Indie van 19 Julij 1858 N°. 13, verleend ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst, van den gewezen offic. van gezondh. 2de kl. van de militaire geneeskundige dienst aldaar, A. Qnikbörner, alsnog wordt geacht verleend te zijn eervol.
Op last van den minister van binnenl. zaken wordt in de Staats- Courant van heden medegedeeld eene overeenkomst, gesloten tusschen de ministers van binnenl. zaken en van financiën, daartoe door den Koning gemagtigd, en de directie der Nederl. Rijnspoorweg-Maatschappij , daartoe gemagtigd bij besluit der algenieene vergadering van aandeelhouders, op 6 Mei 1867 te Utreelit gehouden. Die overeenkomst betreft de vergunning aan de Nederl. Rijnspoorweg-Maatschappij, om den aanleg en het voltooijen van de in art. 9 der overeenkomst van 16 Mei 1845 geconcessioneerde vertakking nabij Rotterdam tot nabij het station van den Hollandschen IJzeren Spoorweg aldus te regelen dat die vertakking gelijktijdig met den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Dordrecht voor het verkeer kunne geopend worden.
De minister van oorlog heeft ter kennis gebragt van gegadigden, dat bij den artillerie constructie-winkel te Soerabaya is opengevallen de betrekking van onder-opziener der 1 ste of 2de klasse bij de ijzergieterij. De voorwaarden waarop zij, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, aan de Indische dienst verbonden kunnen worden, zijn opgenomen in de Staats-Courant van heden. De adspiranten, voorzien van de noodige bescheiden, moeten zich aan melden bij den luitenant-kolonel directeur van de artillerie stapel- en constructie-magazijnen te Delft, ten einde eene proeve hunner bekwaamheid af te leggen.
De scheepsdivisie, onder bevel van den kapt. ter zee J. E. de Man bestemd tot het doen van een oefeningstogt inde Noordzee 'is in d* ' morgen van 21 dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken
Gisteren avend had in het locaal de Keizerskroon op het «5* 1 alhier, de aangekondigde algemeene vergadering plaats tip.A J> damsche vereeniging ter bevordering der volksweerbaarW. p,„d. r* belegd ter verkfezfng van een lid vau het be_s_?£tweeen van de vertegenwoordiging. uul' eu l,wee leaen Na herstemming tusschen de Heeren A. G Heinpkpn TV- «„ . Harkema, werd laatstgenoemde tot lid van het b-ftu« &„____ ging gekozen in de plaats van den Heer A. J. Crommelin, die de Stad met der woon neeft verlaten. ' tte Naardien de Heer G. Harkema tot dusverre lid was der vertegenwoordiging , en door de nieuwe benoeming (tot aanvaarding waarvan hjj staande de vergadering zich bereid verklaarde), als zoodadig zijn ontslag moest nemen, werd het noodig een drietal nieuwe vertegenwoordigers te benoemen, en wel ter vervanging van de HH.. G. Harkema , G. D. Crommelin en J. J. Heemskerk, welke beide laatsten wegens vertrek naar buiten 's lands voor die betrekking hadden bedankt. Alsnu werden na herstemming gekozen de HH. Mr. G. A. Crommelin, J. van Beeck Vollenhoven en H. J. Oyens, welke sich deze benoeming lieten welgevallen. Na eenige discussie omtrent de vraag of volstrekte dan wel betrekkelijke meerderheid bij de keuze van vertegenwoordigers een vereischte was, werd door stemming in eerstgenoemden zin beslist, en daarop bragt de president een stuk ter tafel door een twaalftal contribuerende leden onderteekend, ten doel hebbende om de opinie der algemeene vergadering uit te lokken betreffende het al of niet wenscnehjke der vaststelling van eene uniformkleeding voor de werkende leden.
Door een lid werd de bevoegdheid der algemeene vergadering ontkend, om in dezen uitspraak te doen en mitsdien eene motie van orde voorgesteld, waarbij het punt in kwestie aan het bestuur ter behandeling werd overgelaten. Deze motie, door het bestuur ek eenige leden herhaaldelijk bestreden, werd na langdurige discussie met groote meerderheid verworpen, ten gevolge waarvan de algemeene vergadering competent werd verklaard, om een besluit te nemen. Wegens het vergevorderde uur moesten evenwel de beraadslagingen worden geschorst en de afdoening der uniform-kwestie tot eene eerstdaags aan te kondigen volgende vergadering verdaagd. Tot bijwoning daarvan werden alle contribuerende leden met aandrang uitgenóodigd, daar het de afdoening geldt van eene voor de vereeniging hoogst belangrijke zaak, die, in welken zin er moge worden beslist, in de gevolgen zeer gewigtig kan blijken te zijn.
Mr. J. A. Levy, advocaat alhier, blijft zijne vergelijking tusschen het algemeene Duitsche handelswetboek en het Nederlandsche wetboek van koophandel met ijver en talent voortzetten. Het bewijs voor die stelling vinden wij in de 10de en 11de aflevering van zijn werk, die onlangs bij de beekhandelaars Wed. J. C. van Kesteren _f* Zoon hier ter stede net licht zagen, en waarin een der moeijelijkste gedeelten van het handelsregt: de bevrachting tot vervoer van goederen , met zaakkennis en degelijkheid wordt behandeld. Gelijk wij vroeger reeds opmerkten, is de titel van Mr. L. 's werk te bescheiden met het oog op den inhoud. In plaats van èene vergelijking, die zich beperkt tot het aangeven der prin—pielo verschillen en het aanwijzen van hetgeen hier meer öf minder is dan daar, geeft Mr. Levy „ propos van zijne vergelijkende regtsstudie zeer belangrijke beschouwingen over het Nederlandsche regt met gebruikmaking van hetgeen schrijvers en jurisprudentie dienaangaande leeren. Met het oog daarop mogen wij er den Heer Levy geen verwijt van maken, dat het werk niet spoediger in zijn geheel is verschenen, en dat wii nu nog de beschouwingen van den kundigen schry ver over belangrijke gedeelten van het handelsregt als: bedemerij, avarij, zeeassurantie, enz., missen moeten. Wij wenschen hem veeleer kracht en lust, om zijn werk ten einde te brengen en zullen daarbij wegens den inhoud gaarne over het hoofd zien de groote tijdruimte, die tusschen de verschijning der verschillende afleveringen verloopt.
Men verhaalt dat in eene kleine gemeente van ons vaderland onlangs het volgende heeft plaats gehad. Zeker kruidenier,. aldaar woonachtig, kreeg van een vriend te 's Hage,_ collega in het vak, een brief, waarin hij hem schreef dat Koen Prins, de zoon van een derden vriend, den volgenden dag met de boot zou komen, waarom hij vooral goed moest uitkijken. De Haagsche kruidenier schijnt zich echter verschreven, of zijn vriend te X m haast verkeerd gelezen te hebben. De laatste althans meende dat er //Kroonprins" stond, en daar hij Z. K. H. nog nooit gezien had, en zich als ingezetene van X. ten hoogste gecoiffeerd gevoelde met de gedachte, dat dit kleine plaatsje een bezoek van den prins zou ontvangen, vertelde hij overal rond wat er gebeuren zou. Het gerucht had zich spoedig, tot zelfs in de achterbuurten verspreid. Het kwam ook den burgemeester ter oore, die er natuurlijk om glimlachte, maar begreep dat het toch wel mogelijk kon zijn, dat de prins de plaats per boot passeerde. Hoe het zij, toen den volgenden middag de klok van den toren 2 uren sloeg, was jong en oud, arm en rijk op de been. Zelfs het schooluur was verzet, en langs de rivier was het zwart van menschen. Het toeval wilde dat de boot met vlaggen was versierd, omdat de kapitein' jarig was, en bij elke landingsplaats een paar schoten werden felost. Daar lag do boot aan, een luid hoerah! weerklonk van alle anten. Onze 16jarige Koen wist niet wat er te doen was. Niemand zag naar hem om , niemand wilde hem te woord staan, totdat hij eindelijk, na lang wachten, aan zijn adres bezorgd en de mystificatie spoedig ontdekt werd, die echter, hoe stil gehouden, ten laatste toch is uitgelekt. (L. Dagb.)
Wij lezen in de Rosendaalsche, Ct. het volgende: Woensdag 17 Julij is hier ter plaatse een ten ruim 11 ure, des voormiddags, van Moerdijk komende trein, kort voor de plaats van bestemming, gederailleerd. Daar de trein nog met eene tamelijke snelheid zich bewoog, is het alleen aan dè activiteit van den machinist te danken, dat een groot -ongeluk voorkomen is. Deze in tijds bemerkende, dat een wissel , door welken de trein moest passeren, niet in den behoorlijken •tand was geplaatst en daarbij geen baan- of wisselwachter tegenwoordig was, heeft nog tijdig genoeg dusdanig kunnen stoppen, dat alleen de machine (ho.wel zeer beschadigd) buiten het spoor is geraakt, en ook ditmaal de groote massa reizigers, waaronder het zich naar Parijs begevend muziekcorps der grenadiers en jagers, weder met den schrik is vrijgekomen. Het ware echter te wenschen dat de maatschappij, genaamd Le Grand Central Beige, ter wille van eene besparing van enkele francs niet langer in de gelegenheid werd gesteld het publiek aan hare al te groote zuinigheid op te off-ren. Er zijn, om slechts iets ta noemen, op dit emplacement toch minstens 36 excentrieken. Die zes-en-dertig excentrieken (spoorwissels) worden door NB. één of hoogstens twee wachters bediend!! en dat op een centraalpunt, waar dagelijks 35 treinen zich afwisselen! Wij verzoeken alle dagbladen, dit ons berigt over te nemen. Geheel Nederland en België hebben dagelijks belang bij eene verbetering ten deze. Overigens beloven wij den Grand Central Beige voortaan een naauwkeurig toezigt van onze zijde. * 's GRAVENHAGE, 22 Julij. Aan het locaal van het provinciaal bestuur is hedeü aanbesteed: Het doen van baggerwerk in het rivierbed der Nieuwe Merwede, onder de gemeenten Werkendam, Sliedrecht, Made c. a. Hooge Zwalue en Dubbeldam, provinciën Noord- Brabant on Zuid-Holland, door middel der rijksstoombaggervaartuigen, met het ouderhoud dier vaartuigen, in twee perceelen. Voor perceel I waren acht billetten ingekomen. De minste inschrijver was de fleer A. G. Huiskes te Hedei voor ƒ21,742. Voor perceel II waren negen billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer P. M. Schram te Sliedrecbt voor ƒ 19,670. — Daniel Verbaan, stuurman op de Scheveningsche pink de Jonge Trijntje, dezelfde die door Z. M. den Keizer van Oostenrijk, wegens het redden van de ia volle zee gezonken brik Yrma met het zilveren kruis -van verdiensten werd vereerd, heeft Vrijdag 19 dezer, des avonds ten 8 uro, tnsschan Katwijk en Scheveningen, drie nren van den wal, ontmoet een in nood verkeerend Spaansch schip, dat voor Vlissingen en voor de Goedereede te vergeefs naar een loods had uitgezien, en nu miskoers zijnde door den vrij hevigen Noordwesten wind gevaar liep op het strand te geraken. Met veel inspanning gelukte het vijf man van de equipage, sterk 17 koppen, met de sloep de pink te naderen, waarop zich twee visschers m do sloep hebben begeven om het van Konstantinopel-komende en met graan geladen schip, dat met moeite, ten gevolge van de ruwe zee, werd bereikt, tot loodsen te verstrekken. Zij hebben het schip, waarvan de bevelvoerder volgens de visschers zou genaamd zijn Adolf Doch, Zaturdag voormiddag ten II ure, tot groote tevredenheid van den kapitein, te Texel ïinnengebragt. Ofschoon de kapitein met de visschers aceoord had gemaakt voor eene som van £15, werd hun slechts £ 6 tot hunne nift geringe teleurstelling door den makelaar mtbjetaald - De algemeene vergadering van de maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland zal in de maand Augustus te sGravenhage worden gehouden. _ . . .., .. § LEYDEN, 23 Julij. Van zeer goed onderngte zijde vernemen wij, dat de hoogleeraar T. Halbertsma de benoeming naar Utrecht zal aannemen, maar slechts op voorwaarde dat er meer uitbreiding aan het-verloskundig onderwijs gegeven zal worden. * HELLEVOETSLUIS, 22 Julij. De generaal-majoor v. Wickevoort Crommelin, bevelhebber in de lste militaire afdeeling, is heden alhier aangekomen en na gehouden inspectie naar Brielle vertrokken. T Het k°loniale raderstoomschip Sumatra heeft heden een proeftegt op de reede gemaakt, die volkomen aan de verwachting moet hebben beantwoord. HAARLEM, 22Julij. Heden is alhier het contract geteekend tusschen het gemeentebestuur en de directeuren der Nederlandsche Maatschappij jan -rondcrediet, gevestigd te Amsterdam, waarbij aan deze laatste zijn overgedragen de voor bebouwing bestemde gronden, gelegen aan de noord zijde der stad tusschen hét Singel, de Nieuwegracht en den s^preg* .Uit het plan der Maatschappij, overgelegd bij het contract, blijkt, dat zij voornemens is te bouwen, vooreerst, een blok van negen kapitale woonhuizen, met of zonder stallingen, zich uitstrekkende achter de huizen van den Kruisweg. Vóór de woonhuizen zal een plantsoen worden aangelegd, met een muziek-tempel in het midden. Verder zullen in een sierlijk park, door een deskundige ontworpen , dertien fraaije villa's worden gebouwd, mede het uitzigt hebbende op het middenplantsoen. De stad Haarlem heeft zich van haren kant verbonden om de Achter-Nieuwegracht te dempen, van de Kruisbrug tot aan den spoorweg, en verder om de noodige zorg te dragen voor sierlijke wandeldreven en beplanting. — Men twijfelt niet, of dat plan zal aanmerkelijk bijdragen tot verfraaijing van de stad, die ten noorden reeds zoo veel schoons oplevert, en velen aansporen om hunne woonplaats te vestigen in deze, onder anderen ook door hare omstreken zoo teregt beroemde plaats. (Haarl. Ct) * ZWOLLE, 22 Julij. Ter raadsvergadering van heden is ingekomen een brief van onzen voormaligen burgemeester Mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk, waarin Z. H. W. G. afscheid neemt van den raad en te kennen geeft, zulks wegens zijne afwezigheid door de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, niet in persoon te hebben kunnen doen. Door den raad is uit zijn midden benoemd eene commissie van drie leden, die den oud-burgemeester zal gaan complimenteeren en bedanken voor al het goede dat onder zijn bestuur tot stand gekomen is. — Door de kamer van koophandel en fabrieken alhier, is ter zake der verbetering van het Zwarte Water een rekwest ingediend aan den minister van binnenl. zaken, en aan den gemeenteraad daarvan afschrift ingezonden, met verzoek aan dezen, om zich met betrekking tot die, vooral voor onze gemeente zoo hoogst belangrijke zaak, ook in gelijken zin tot de hooge regering te wenden. *'s HERTOGENBOSCH, 22 Julij. Wij vernemen, dat alhier door den minister van oorlog eene commissie is benoemd tot het doen van voorstellen tot verbetering van het lot van den soldaat, betrekkelijk kleeding, voeding en kazernering; die commissie is zamengesteld als volgt: De luitenant-generaal Knoop, voorzitter; de kolon. plaats, comm. Hamming Schepel, de lste officier van gez. lste kl. Baum, den milit. ond.-int. lste kl. van Hees, de majoor der inf. Beeckman en de kapt. der inf. Jhr. Serraris, leden, terwijl de laatste tevens secretaris der commissie is. Als adviserende leden zijn aan deze commissie toegevoegd de kolon. der genie, Jhr. van Thije Hannes, de majoors Del Campo genaamd Camp en Jacob3, resp. van de wap. der genie, cavallerie en artillerie. 's HERTOGENBOSCH, 22 Julij. Van een koloniaal naar Batavia vertrokken met het schip 's Gravenhage, kapt. J. R. Bok, is alhier de volgende brief ontvangen, welke aan de Prov. N. Br. Cl. ter opname is gezonden: Zuip-Ameri__ , 20 Junij. Geachte Vader, Broers en Zusters. Met groote verpligting heb ik de pen genoomen om u mijn geval mede tedeelen; vader wij hebben met ons schip een groot Ongeluk gehad daar is een groote lek in ons schip gekomen as dat wij wel 20 dagen en nachten hebben moeten pompen. Juist toen wij onder de lini waren op het midelpunt van de wereldt dat wij zoodoende van d» noot eene deugt moesten maken en eene heele andere koers moesten nemen want wij waren nog niet op de helft van onze reis zoo naam onze kapetein van het schip de koers naar America om daar het schip in het dok te legen om te zien waar de lek was en wn bene gelukig aangekomen en zijn daar ontscheept en daar hebben Wij ons bivak opgeslagen en hebben wij een goed leventje en eten en drinken vol op en goed Want den koning van holland zal het wel betalen denkt den keizer van America, dus vader wij zitten hier in eene kazerne en wij zijn ons eige baas en doen geen dienst en kunen hior wel drie maanden blijven eer dat ons schip klaar is want dat wort getrokken dat werk dat kunt u wel begnjpen het is hier' de hoofdstad van America BioJenevra genaemt een zeer groote stad zoo als ik nog nooit gezien heb dus vader zal er wel een half jaar verloopen zijn eer dat wij in Batavi komen en dan zal ik u wel meer nieuws zenden dus Waarde Vader weet ik geen nieuws meer als dat ik goed gezond ben en veel plaisier in mijn leven heb en doet de kompelementen aan mijne broers en zusters en aan alle bakende vrinden, enz. [Zie omtrent het gebeurde met het schip 's Gravenhage, kapt. Bok, het art. Dordrecht onder de Scheepst. in ons blad van heden. (Red.)] MAASTRICHT, 22 Julij. Te Heerlerheide heeft eene ontzettende misdaad plaats gehad. In den vroegen ochtend van gisteren heeft eene moeder, waarschijnlijk in eene vlaag van krankzinnigheid en bij afwezigheid van haren man, hare beide kinderen van sen 8 jaren, door messteken van het leven beroofd, waarna zij de lijkjes in eenen put heeft geworpen. Na dien dubbelen moord heeft zij bedaard het ontbijt genomen en vervolgens een bezoek aan hare buren gebragt, wien zij mededeelde, dat zij twee engeltjes gemaakt had en dat zij die zou volgen, zoodra zij hare koebeesten had gevoederd. De buren, door die woorden oplettend geworden, begaven zich naar hare woning, waarna zij de vrouw opsloten en haar aan de justitie overleverden, die thans een onderzoek instelt.
---

