fransche Post.
PARIJS, 17 Julij. (Part. Corr.). Gisteren is in den Senaat de beraadslaging begonnen over het door het Wetgevend Ligchaam goedgekeurde wetsontwerp tot afschaffing van den lijfsdwang.; Te oordcelen naar den bijval, welken de redevoering van den procureurgeneraal Delangle bij de leden van den Senaat vond, nebben de gevangenen van de straat Clichy weder te vroeg geïllumineerd. (Zie telegram).
Gelyk u reeds per telegram is medegedeeld heeft de maarschalk Niel gisteren in het Wetgevend Ligchaam betoogd, dat'het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger de lasten der bevolking niet merkelijk zal verzwaren. Naar aanleiding van de beraadslaging over de begrooting voor oorlog trad de Heer Glais-Bizoin in eene becijfering — en ik kan niet nalaten het hem na te doen — van hetgeen een maarschalk van Frankrijk zoo al kost en hoe hoog bijv. het budget vau den overwinnaar van Magenta is. "Bezoldiging van een maarschalk fr. 30,000, dotatie als lid van den senaat fr. 30,000; speciale bezoldiging als opperbevelhebber fr. 40,000, representatiekosten fr. 48,000, bureaukosten fr. 12,000, inkomsten van het Legioen van eer fr. 3000, totaal fr. 163,000." Op eene interpellatie betreffende de eindelooze veranderingen in de uniform der infanterie, antwoordde de minister van oorlog o. a. »dat de nieuwe uitrusting van het leger voortreffelijk was en de geheele infanterie nog vóór het einde van het jaar daarmede zou voorzien zijn." Avis au lecteur! Ook is sprake van eene algemeene_ uniform voor de geheele cavallerie en voegde de maarschalk er bij: ziedaar wat tegenwoordig den Keizer bezig houdt (Voikï ce qui préocaipe VEmpereur en ce moment). Bij de fewigtige binnenlandsche en büitenlandsehe kwestien, de bezorgdeid der natie, den stilstand des handels, de depreciatie van alle waarden, de ongunstige berigten over den oogst, is hot niet van belang ontbloot te vernemen, dat het de nieuwe uniform voor de cavallerie is, welke den Keizer bezig houdt, Overigens is iedereen de kamer-verhandelingen moede, de regering en de meerderheid zoowel als de oppositie en het publiek. Berryer en anderen hebben zelfs, naar ik verneem, afgezien van de lange redevoeringen, welke zij nog voornemens waren te houden., en het is waarschijnlijk dat de zitting nog vóór Zaturdag zal worden gesloten. Is ieder de zitting moede, bijna ieder is ontevreden. Daartoe heeft voornamelijk bijgedragen de laatste redevoering van den Heer Rouher en, naar ik verneem, hebben de leden der zoogenaamde tiersparti tegen de voor hen beledigende uitdrukkingen "dier rede geprotesteerd. — Enfin! de scheiding zal niet van langen duur zijn en in November. .. meent gij? Ik ben niet van dat gevoelen, ja te oordcelen naar alles wat ik hoor en zie, valt het nog zeer te betwijfelen of die zitting wel zal plaats hebben. Naar men ïn de omgeving des Keizers zegt •_¦ berouwt het dezen zeer den brief van 19 Jan. geschreven te hebben en het is zeer waarschijnlijk,dat persvrijheid en vereenigingsregt begraven zijn. Van eene ontbinding van het Wetgevend Ligchaam schijnt men vooreerst te zijn teruggekomen. De zitting van den senaat zal waarschijnlijk tot het einde der maand duren; onmiddellijk daarna zal de Heei Rouher zich_ naar Karlshad begeven. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van heden zou de Heer Jules Bimon het woord voeren over de normaal-school en de daarmede in verband staande gebeurtenissen. Hij heeft ephter van zijn voornemen afgezien, ten gevolge van de bepaalde verzekering hem door de Heeren Vnitry en Duruy gedaan, dat de 3de klasse dadelijk en de beido eersten op 15 October weder zouden worden opgeroepep, De Keizer is zeer ontevreden over den procurenr-generaal de Marnas, die belast was met het volhouden der beschuldiging tegen Berczowski. Men verwijt hem ongeschiktheid en gebrek aan tact. Genoemde mafistraats-persoon zeide o. a. het volgende: '/Napoleon 111 zat nevens en Keizer van Ru.-land, op wien gij miktet; boe ligt had uw kogel alzoo een doorluchtiger hoofd (une plus auguste lêle) kunnen treffen." Dat is inderdaad eene zeer ongepaste opmerking. Van de gezworenen stemden drie voor algeheele vrijspraak en welligt ware net vonnis in dien geest uitgevallen, indien het openbaar ministerie zes der gezworenen niet had verworpen. Men merkte op, dat toen Berczowski na zijne veroordeeling de zaal verliet, de aanwezige jonge advokaten opstonden, om hem de hand te drukken. Het bezoek der tentopnste}ling neerat merkelijk af. In een onderhoud, hetwelk 'verscheidene groote industriëlen met den Keizer hadden, gaven deze hun leedwezen te kennen, dat men, tegen hun gevoelen, de prijsuitdeeling te zeer had verhaast en de tentoonstelling daardoor als het ware gesloten. Men had daarmede behooren te wachten tot het einde van October. De vrees voor oorlog neemt (te regt of ten onregte), weder de bovenhand. Men vraagt niet meer of, -.aar -wanneer de oorlog zal uitbarsten en meent, dat naar gelang de Kezer met de uitrusting en wapening van de troepen in het kamp van Chalons tevreden is, dit in het najaar ol' het aanstaande voerjaar het geval zal zijn, Mgr. Godelle, bisschop i. p. i., is op den terugkeer uit Rome te Nizza overleden. Het gerucht blijft stand hsuden, dat de Keizerin voornemens is zich naar Londen te begeven.
Het bevestigt zich, dat- de ontvangst der sonvereinen een groot deficit op de civiele lijst des Keizers heeft te weeg gebragt. Ten einde niet tot buitengewone maatregelen zijne toevlugt te nemen, wil de Keizer zijne uitgaven zoodanig inkrimpen, dat hij de som, welke hij nu te kort komt, in 2 of 3 jaren zou hebben gespaard. — Men verzekert, dat tijdens het verbhjf van Prins Humbert alhier de Keizerin onderhandelingen heeft aangeknoopt over een huwelijk van dien Prins met eene der dochters van de Koningin van Spanje. Die onderhandelingen hebben echter schipbreuk geleden. — Men meldt, dat het Oostenrijksche gouvernement zich gehaast heeft zijne adhaesie te schenken aan de besluiten der muntconferentie te Parijs.
— De Moniteur de VArmee weerspreekt het door den Nord medegedeelde en door den Figaro bevestigde berigt, dat eene enquête wordt voorbereid omtrent het gedrag van maarschalk Bazaine in Mexico.
*— De Sultan heeft voor de behoeftigen van Parijs 75,000 francs geschonken. — De Moniteur berigt, dat in het gebouw der wereldtentoonstelling , op uitnoodiging van haar hoofdbestuur, door uitstekende geleerden , waaronder ook tentoonstellers, lessen voor het publiek znllen worden gehouden om het met den aard en de bewerking van onderscheidene grondstoffen, de zamenstelling en werking van machines, enz., bekend te maken, en dat die lessen desgevorderd door proefnemingen zullen worden opgehelderd.' — Men heeft berekend, dat het onmogelijk is alle voorwerpen, welke de Parijssche tentoonstelling bevat, gedurende de zes maanden, dat zij open staat te bezigtigen. Het aantal exposanten is 45,000; aangenomen dat men aan ieder slechts 5 minuten wijdt, hetgeen zeker een minimum is, dan heeft men 225,000 = 3750 uren =156 dagen en 6 uren = 5 maanden, 3 dagsn en 6 uren, de dagen a 24 uren berekend. Men kan echter de tentoonstelling slechts gedurende acht uren bezoeken en zou derhalve noodig hebben 468 dagen 6 uren = 15 maanden 8 dagen 6 nren, en men zou dan dagelijks van de opening tot de sluiting daar moeten zijn en geene minuut aan de andere vertooningen, cafés chantants, restaurants, bierhuizen enz., mogen besteden. — Den 29sten dezer zal de Keizer op het feest van de 65jarige vereeniging van Vlaanderen met Frankrijk te Rijssel eene redevoering houden, waarop reeds thans de aandacht is gevestigd, daar men doet opmerken, dat Napoleon 111 bij zoodanige gelegenheden gaarne de geheime gedachten zijner politiek openbaart. — In brieven, welke uit net Oosten zijn ontvangen en bijzonder heden bevatten nopens den laatsten opstand in Bulgarije, wordt verzekerd, dat hij geheel het werk is geweest van Rusland. Sedert lang wenden de Russische consulaire agenten in Turkije al hunnen invloed en belangrijke sommen geld aan tot bevordering der Slavische propaganda in het land. De Turksche regering is verblind genoeg, om in de strikken te loopen, die het worden gespannen en, in plaats van iet juk te verligteh op de Christenen van het Oosten gelegd, alles te doen tot verzwaring van dat juk, als wilde zij de Slaven van Europeesch Turkije noodzaken zich in de armen te werpen van Rusland. — Men heeft thans bijzonderheden vernomen omtrent de laatste bloedige gebeurtenissen te Queretaro. Daaruit blijkt, dat het doodvonnis over Keizer Maximiliaan en zijne medestanders Miramon en Mejia den 14den Junij is uitgesproken. Den volgenden dag is het vonnis bekrachtigd, om den 16den te worden uitgevoerd. Op last van Juarez is de executie echter 3 dagen uitgesteld, op grond, volgens den Messager Franco-Amêricain, dat aan Maximiliaan de gelegenheid moest worden gegeven, om zijne particuliere zaken te regelen. De Pruisische en Engelsche gezanten hadden inmiddels eene poging aangewend, om het leven des Keizers te redden en hadden zich naar San-Luis de Potosi begeven, waar Juarez zich bevond, maar hunne bemoeijingen waren zonder uitwerking gebleven. De baron Magnus, de Pruisische gezant, was in den avond van den 18den te Queretaro aangekomen en had nogmaals den overwinnaar, op gronden van menschelnkheid, fratie gevraagd voor de veroordeelden. Hij had daarbij gewezen op e Europesche souvereinen, bloedverwanten van den broeder des Keizers van Oostenrijk, die buiten eenigen twijfel wel de noodige waarborgen zouden geven, dat geen der veroordeelden ooit weder den MexicaanscEen bodem betrad. Juarez had in den laten avond schriftelijk geantwoord, dat, met het oog op de veiligheid van de republiek en om overwegende redenen van regt, het hem niet mogelijk was Maximiliaan van Habsburg in het leven te houden. De Pruisische gezant had alzoo gedaan wat hij kon, en men mag aannemen, dat indien de overige gezanten en onder deze die der Vereenigde Staten, dat, voorbeeld hadden gevolgd, de Keizer welligt niet ter dood zon zijn gekragt. Inmiddels is het doodvonnis den 19den Junij des ochtends te 7 ure voltrokken. De laatste woorden van Maximiliaan zijn geweest: «-Arme Charlotte!" Miramon en Mejia zijn, als verraders van het vaderland, gedegradeerd en daarna, met den rug naar de troepen gewend, gefusilleerd. Volgens het genoemde Americaansche blad, nad het gebeurde in Mexico groote geestdrift opgewekt. Die geestdrift kon echter zeer wel het gevolg zijn geweest van groote vrees, daar het bekend is, dat een .ewindsman, die niet schroomt het bloed by stroomen te vergieten, zoo veel openbare demonstratien van vreugde en vereering kan uitlokken als hU verkiest.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 18 Julij. (Part. Corr.) De Koning van Portugal, ïijne femalin, benevens zijn broeder, de Hertog van Coïmbra, zijn hier ezen nacht ten 3 ure nit Frankfort aangekomen. Koning Leopold, die te Ostende verblijf hield, is hier dezen ochtend teruggekeerd, ten einde de doorlucbtige reizigers te bezoeken, ter wiere eere heden avond een diner ten hove plaats heeft. De Étoile Beige heeft beweerd de redenen te kennen, waarom de Belgische gezanten te Londen en te 's Hage zyn vervangen. De eerste, de Heer van de Weyer, heeft namelijk zijn ontslag ingediend ten gevolge van het desavoneeren zijner stappen bij lord Stanley, in April il„ om te verkrijgen dat het groothertogdom Luxemburg bij net koningrijk België wierd ingelijfd, en de laatste, de baron Dujardin, omdat hij de afdamming der Ooster-Schelde niet heeft kunnen beletten. De Echo du Parlement, het officieuse orgaan, ontkent thans de iuistheid van beide beweringen. Wel bestrijdt dat blad het bedoelde desaveu niet, hetgeen overigens moeijelijk zon wezen, daar het duidelijk genoeg uit de officiële, door de Britsche regering openbaar gemaakte documenten blijkt, maar het beweert dat de Heer van de Weyer reeds sedert lang zyn ontslag had aangevraagd. Wat den baron Dujardin betreft, zegt de Belgische Conslitutionnel," dat hij met evenveel ijv . als tact eene zeer teedere ïending heeft vervuld. Het is in allen gevalle onregtvaardig hem eene nederlaag toetescnrijvenin cene zaak, waarvan de oplossing, om gewaardeerd te worden, en indien zij ook definitief most wezen, raet stukken in de hand onderzocht en door middel van een contradictoir debat opgehelderd moet worden. Het laatste is niet zeer duidelijk en zal dan ook het pubhek niet veel verder brengen. Misschien ligt het ook wel aan den vertolker. Ik schriif dan ook het oorspronkelijke er naast. «Une affaire dont la soluüon, pour élre appreciée, si lant est qu'elle soit définiüve, doit l Ure examinée sur pieces et éclairée par vn debat contradictoire."
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Vrijdag 19 Julij. i Uit de jongste berigtea omtrent de versterking *aa het Fraascbe leger neemt de Globe («e Engelschen post; aanleiding, mg hi TrififeJ! lige bewoordingen te voorspellen, dat bmnea kort eeo oorl.--? uitbarsten zal tnsschen Frankrijk eenerzrjdß en Rusland eo Pruis*! anderzijds. Het blad acht het zelfs met twijfelachtig. dat ook Eweland daaraan zal deelnemen en weet reeds roo góéd wrlkapvtfldSor dit rijk zal worden gekozen, dat het onnoodig vi»dt .utookaa*sïne , lezers mede te deolen. Intusschen is dit laaUfc. alles behalve i*> duidelijk als de Gfefte schijnt te ondeTsteUea en de geheel* voorw*S, ling is soo gewaagd, dat wrj haar niet gun* voor en» rtkënfag zonden nemen. De vragen of Engeland partij kiezen zal en aan welke zijde het zich schaart,— gesteld altijd dat een oorlog op handen is,— kunnen op dit oogenblik nog onmogelijk worden beantwoord. Indien Pruisen werd aangevallen door Frankrijk, en Engeland zich niet onzijdig houden kon, zou het waarschijnlijk niet de zijde van Frankrijk kiezen. En toch zou het daartoe welligt genoodzaakt zij a,iudien ook de Oostersche aangelegenheden in het spel werden gebragt en dus in Pruisen ook Ruslands zucht tot uitbreiding moest worden bestreden. Het is echter volkomen ijdel zich thans in dergelijke bespiegelingen te verdiepen. De sombere voorspelling door de Globe met zooveel zelfvertrouwen gedaan, beteekent niets anders en kan niets anders beteekenen dan dit: dat men omtrent de dingen, die komen kunnen nog geenszins volkomen gerust kan zijn, eene waarheid, die men juist met van de redactie der Globe behoeft te vernemen. Herhaaldelijk is reeds betoogd, dat het gevaar voor oorlog, zelfs voor een oorlog tusschen Frankrijk en Pruisen, dio in alle opzigten eene dwaasheid zou zijn , zal blijven bestaan, zoo lang het der _ ransche regering niet gelukt de natie te bevredigen. De vrees dat de ontevredenheid zich te eeniger tijd op gevaarlijke wijze zal openbaren , kan tot ondernemingen verleiden, nog dwazer en roekeloozer dan de togt naar Mexico. Maar daarmede is volstrekt met gezegd, dat zulke gevolgen onvermijdelijk zijn; althans heeft men in het geheel niet het regt zoo stellig to spreken als de Globe zich ver- Behalve door de schitterende ontvangst, welke den Sultan te Londen ten deel viel, geeft Engeland ook nog op andere wijze blijk van zijne sympathie voor den vorst, dien millioenen Engelsche onderdanen in Indie als hun geestelijk opperhoofd erkennen. Blijkens het antwoord op eeno interpellatie in het Lagerhuis zal commodore Sir William Wiseman , als president der Turksche admiraliteit, zich belasten met de reorganisatie der Turksche vloot. Aangezien deze officier tevens in Engelsche dienst blijft, zal zijne werkzaamheid eerst aanvangen, nadat aan den opstand op Candia op eene of andere wijze een einde gekomen is.
Bij koninklijk besluit van 29 Me. 1867, Ne. 68, zijn op het verzoek vanbestuurders der Amsterdamsche vereeniging ter bevordering der volksweerbaarheid --Pro Patria," gevestigd te Amsterdam, goedgekeurd de'statuten van genoemde voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
In de Staatsbladen N°. 74 en 75 zijn opgenomen de wetten tot naturalisatie van de Heeren Grossenvre te 'sGravenhage en C.J.H. Biegon van Czudnochowsski, sergeant-majoor in Ned.-Indie.
Op last van den minister van binnenl. zaken zijn in de Staats- Courant van heden opgenomen de voorwaarden, op welke die minister, namens en met magtiging van den Koning, aan do Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij, gevestigd te Utrecht, concessie heeft verleend voor den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Gouda naar 's Gravenhage.
Blijkens in de Staats-Courant van- heden medegedeelde opgaven betreffende den veetyphus zijn gedurende de week van 7 tot 13 Julij in Zuid-Holland aangetast 2 runderen (1 te Heenvliet en '1 te Stompwijk) en afgemaakt 9 (4 te Heenvliet en 5 te Stompwijk). Gestorven geene. Sedert het begin der ziekte zijn in die provincie aangetast «6712 runderen, gestorven 46,426, afgemaakt 18,610 (waaronder ook de verdachte of die met zieke in aanraking waren geweest), hersteld 34,523. De overige provinciën bleven deze week vrij.
Ten ruim 12V2 ore in den afgeïoopen is er brand ontstaan in den rieten houtzaagmolen Cornelia, op het Kuiperspad, buiten deßaambarrière, WW 214. Met behulp van drie spuiten was het mogelijk de verspreiding van den brand tegen te gaan. De molen is geheel in de asch gelegd, doch het woonhuis met de bijgebouwen en de loodsen zijn gespaard gebleven.
Onder den titel van «-de spoorwegbrug te Kuilenburg," bij P. M. van der Made, alhier, heeft do Heer P. Quant, een Doekje in het licht gegeven waarin hij — ter zelfverdediging — den loop schetst zijner werkzaamheden aan genoemde -brug. Het geschrift is bezadigd en kalm gesteld, ofschoon de Heer Quant zich blijkbaar verongelijkt acht. Voor het overige kunnen wij over den inhoud geen oordeel vellen; daartoe zoude veel grootere kennis der bijzonderheden noodig zijn dan wij kunnen bezitten.
Men schrijft uit Paramaribo: De koloniale begrooting van 1868 is in uitgaaf ƒ 1,245,296.61V2, waaronder ƒ 45,294.70.V. voor onvoorziene uitgaven, ca dezelfde som in ontvangst, waaronder berekend is f 500,000 subsidien uit het moederland. Voor onvoorziene uitgaven was voor 1867 aangevraagd ƒ 87,000. De staten veranderden die som in ƒ58,000. In 1840 bedroeg de subsidie slechts twee ton. Datde kolonie na de emancipatie de subsidie zou kunnen missen, is eene herschenschim. waarmede men zich gaarne streelt. Men heeft ook geene verwachting dat, als het verhoogd tarief, dat nu bij de koloniale staten in behandeling is, zal worden ingevoerd, de opbrengsten meer zullen zijn, daar dan ook het smokkelen zeer zal toenemen. De onderscheidene artikelen van invoer hebben in 1866 bedragen 4 millioen gulden. De meeste artikelen waren wel uit het moederland, doch ook vele nit Amerika, Engeland enz.; en de uitvoer ƒ 2,372,339. Door de officieële courant, het gouvernementsblad, is aangekondigd, dat de nieuwe gouverneur Van Idsinga niet de Engelsche mail zou aankomen. De stoomboot Paramaribo moet hem den 27sten aan het fort Amsterdam gaan opwachten, om hem onder Nederlandsche vlag naar de etad te varen. Dan gaat die stoomboot weder voor een maand of 10 in reparatie en de Vice-admiraal de Rijk moet dan de zeedienst doen naar Demerary. Maar helaas! deze is ook telkens defect. Het is niet te zeggen, hoe veel geld die oude vaartuigen, die gedurig weder opgelapt worden, aan het gouvernement kosten; en zij brengen zoo weinig op. Er was sprake, dat het gouvernement eene Engelsche stoomboot, die hier reeds vóór eenige maanden binnenliep en naar Australië bestemd was, doen geen steenkolen genoeg kon, innemen om die reis te doen, zou aankoopen, doch hier hoort men niet weder van. Met de Fransche mail van 2 Julij zal de gewezen procureur-generaal J. W. Gef ken, zoo als men weet tot genoegen van velen, de kolonie verlaten en met zijne vrouw naar het vaderland vertrekken. Hij was hier circa 10 jaren. Hij zal zijn opvolger Mr. R. Twiss dus niet afwachten.
263ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde klasse 16de lijst: N°. 13664ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 18 Julij. In de zitting der Prov. Staten van heden zijn door Ged. Staten nog twee voorstellen ter tafel gebragt, als: I°. een ontwerp tot wijziging der begrooting van 1867, tot uitbetaling van eene som van ƒ165; en 2°. tot het magtigen der commissie tot droogmaking van de plassen in Schieland, tot het voeren van een regtsgeding, om zich door onteigening in het bezit te stellen van een gevorderd perceel. Ter lezing en aan de orde gesteld. Voorts is door de commissie, belast, geweest met het onderzoek deigeloofsbrieven van de nieuw gekozen leden, bij monde van den Heer Air. D. Léon, rapport uitgebragt over het nog overgebleven onderzoek der stukken van den Heer D. van Weel Cz., die in het kiesdistrict Middelharnis tot lid der Staten is benoemd. De commissie stelt aan de vergadering voor tot de vernietiging te besluiten van de uitspraak van het stembureau uit het hoofdkiesdistrict Middelharnis, en alzoo tot niet-toelating van den Heer D. van Weel Cz. als lid der vergadering. Alzoo wordt besloten. Daarna heeft de vergadering de beraadslagingen hervat over de artikelen van het ontwerp-reglement op het gemeen waterschapsbelang van Voorne en Putten. Op verschillende werden amendementen voorgesteld, waarvan sommigen werden aangenomen en anderen verworpen. De afdeeling Voorne werd vóór de pauze afgedaan. Daarna is de vergadering overgegaan tot de behandeling van de aideelwg Putten van dit reglement, en vervolgens de verschillende onderaideelingen. _"„.'_ Ten slotte werd het geheele reglement aangenomen met 31 tegen 14 stemmen. Op voorstel van den Heer van Tienhoven werd besloten de discussie over de verdere aanhangige onderwerpen te bepalen op morgen ten jo nre. ROTTERDAM, 18 Jnlij. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de voorzitter het voornemen te kennen gegeven om het ontwerp tot wijziging van het haven-reglement eerlang aan de orde te Btellen. Met de behandeling van dit ontwerp is, gelijk reeds vroeger isi gemeld, opzettelijk eenige tijd gewacht, ten einde ook het public- in de gelegenheid zou wordeii gesteld van dit stuk kennis te nemen en ü> daarop gemaakte aanmerkingen kenbaar te maken. Dit fi_S"__ geacht' omdat dit reglement in het Fransch en Enp^n^t worden vertaald, ten dienst, van buitenlanders, en zoo_*!?T-^_^L._- Pmal"i -°m andere redenen, is het niet wenschest4*VïïwXwpÏ . vastSest _d, daarii binnen een betrekkelijk* kort tUJsveihjop weder do eene of andere wijziging zou noodig zijn. Het -ïoelwasto'halve een reglement te verkri gen, dat voor langen tiid,aanv4ebehoefto zou voldoen. Daarom werd er tijd gelaten tot «e» naauwkeurig onderzoek, doch daar er tot pu toe geen. bezwaren tegen het ontwerp zijn ingebragt, zal het weldra aan de orde gesteld kunnen worden. — In de gisteren gehouden tweede zitting der jaarvergadering van het Nederlandsche Zendeling-genootschap heeft de zendeling J. Louwerier, bestemd naar de Minahassa, zijne instructien ontvangen. Tot seeundus-redonaar is gekozen Ds. J. P. Hasebroek; tot primus-redenaar Dr. H. Brouwer, van Zwolle; tot secundus- en tertius-voorzitter Ds. S. K. Thoden van Velzen, van Leeuwarden, en Ds. W. Th. van Grjethuyzen, van Rotterdam. Des avonds is in het kerkgebouw der remonstrantsche gemeente eene openbare vergadering fehouden onder voorzitterschap van Ds. H. L. Vmke. In die bijeenomst heeft de plegtige afvaardiging van den genoemden zendeling Lonwerierplaats gehad. * NIEUWEDIEP, 18 Julij. Heden morgen is hier het volgende treurige geval gebeurd: Een jongen, die achter op een rijtuig was geklommen, had het ongeluk er af te vallen en werd door een onmiddellijk daarachter volgend rijtuig overreden; hij was dadelijk een lijk. — Men verwacht hier elk oogenblik het ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden; men zou de equipage hier nog met eenige schepelingen versterken en daarna zou dat schip te gelijk met het gereedliggende eskader naar de Noordzee vertrekken. GRONINGEN, 18 Julij. Op de m aanleg zijnde spoorweglijn Groningen-Winschoten, nabij deze stad, had gisteren een treurig ongeval plaats. Het sjarig zoontje van den aan dien weg werkzamen arbeider J. Gielles, had het ongeluk, terwijl het op de rails speelde, door een zandwagen, beladen met steenen, te worden overreden , waarna het onmiddellijk overleed. ENSCHEDE, 16 Julij. Het gemeentebestuur heeft met de gasfabrikanten eene schikking getroffen, ten gevolge waarvan de prijs van het gas, te rekenen van 1 Jan. 1867 af, met 2 centen per kub. el is verminderd. * ASSEN, 18 Julij. De Heer v. Asch v. Wijck, commissaris des Konings, opende heden voormiddag in tegenwoordigheid van een talrijk publiek de zitting der Prov. Staten, met eene korte doch kernachtige rede, waarin Z.Exc. aan de staten openlijk zijnen dank betuigde voor de jegens hem betoonde belangstelling. De Heer A. Homan, het oudste lid der vergadering, verkreeg vervolgens hot woord, en rigtte tot den voorzitter eenige welgemeende woorden. Verschillende rapporten zijn uitgebragt, o. a. over den beruchten dam bij Appelscha. De conclusie is, om Z. M. den Koning te verzoeken, dat de Staten van Drenthe met die van Friesland gemagtigd wordon die hoogst nuttige zaak gemeenschappelijk tot stand te brengen, hetwelk voor beide provinciën gunstige gevolgen zal hebben. Omtrent het verzoek om subsidie van 40 pCt. der kosten ten behoeve van een straatweg vanaf Assen, langs het Noord-Willems-kanaal naar Loon tot Anloo, wordt voorgesteld,' die zaak tot in de herfstvergadering uit te stellen. Het verleenen van eene subsidie voor de R. K. Kerk te Meppel, wordt voorgesteld, afwijzend te beschikken. Ten aanzien van het heffen van afvaartsgelden beneden de Meppelder sluis door de Drentsche Kanaal- Maatschappij zijn langdurige discussien gevoerd. Het lid de Jonge o. a. trachtte aa» te toonen, dat gemelde Maatschappij tot veler bevreemding door de hooge regering eene privilegie geniet, door een cent per ton te mogen heffen, terwijl de stad Meppel, thans weder eigenares dier sluis'volgens uitspraak van den hoogen raad der Nederlanden, slechts 1/3 cent kan of mag vorderen. Ten slotte is besloten deze zaak voor informatie aan te nemen. Betreffende het afwateringsplan der veenen te Smilde, is na langdurige discussien met 30 tegen 3 stemmen besloten, om die zaak verder aan Ged. Staten op te dragen en later reglementaire bepalingen vast te stellen. De zitting is verdaagd tot morgen voormiddag. __•'_-_ * WIJHE, 18 Julij. Men zal zich herinneren, dat de regtbank te Deventer den Heer Muller onlangs in de procedure tegen deze gemeente het regt van bezit van den weg langs de erve het Slot alhier heeft toegewezen. De Heer Muller heeft dien ten gevolge dien weg afgesloten, waardoer het den eigenaars van vele landerijen en erven onmogelijk is gemaakt om van of naar hunne eigendommen te komen. Sommige eigenaars van andere landerijen, die met het iot der afgeslotenen bewogen waren, stonden aan deze toe langs hunne akkers een pad te-maken-, om zoo doende van en naar het dorp te komen. Vee kan niet uit of in de weide worden gebragt. Veldvruchten kunnen met geen voertuig vervoerd worden en indien er bij de bewoners dier afgesloten panden brand mogt ontstaan, zou het niet mogelijk zijn dien met bluschmiddelen te bereiken, terwijl men bij een sterfgeval het lijk niet naar de begraafplaats zou kunnen brengen. Door vele bij dien weg belanghebbenden is aan den Heer Muller dezer dagen bij deurwaaiders-exploit aangezegd; dien weg binnen 24 uren te openen, hetwelk de Heer Muller geweigerd heeft, waardoor natuurlijk op nieuw eene procedure ontstaat tusschen dien Heer en vele voorname ingezetenen van Wijhe. Met gespannen verwachting wordt de afloop van deze reeds zooveel gerucht gemaakt hebbende zaak te gemoet gezien, en men koestert bijna algemeen de hoop, dat die weg, van welken sedert onheugelijke jaren publiek gebruik gemaakt is, weder voor het algemeen geopend zal worden. OOSTERHOUT, 17 Julij. Zondag avond 11. is nabij het Witte Huis, op den steenweg naar Raamsdonk, een milicien uit deze stad, in garnizoen te Geertruidenberg, ter een hoornblazer, mede aldaar in garnizoen, aangevallen en met de sabel belangrijk aan het hoofd en in het aangezigt verwond. Naar men verneemt zou deze aanval eene wraakneming zijn over eene door voormelden hoornblazer gemimen tijd geleden alhier ondergane mishandeling. Toen de dader te Geertruidenberg aankwam, is hij onmiddellijk in hechtenis genomen, na bevorens in zijne woede een korporaal met de sabel in het aangezigt verwond en een soldaat een beet te hebben toegebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 17 Julij (des Avonds). De Britsche gezant te 'sGravenhage, sir John Milbanke Huskisson, heeft zijn verlangen te kennen gegeven, om uit die betrekking ontslagen te worden. In zijne plaats zal waarschijnlijk worden benoemd de admiraal E. A. J. Harris, broeder van graaf Malmesbury. — Bij het Huis der Lords is de reformbill voor Engeland gisteren voor de eerste maal gelezen. Het voorstel tot de tweede lezing zal op Maandag a. s. worden gedaan en de artikelsgewijze discussie eene week later aanvangen. Graaf Grey, een liberaal pair, behoorende tot de onafhankelijke leden der whig-partij, zeide: dat noch hij, noch (zoo veel hij wist) eenig ander pair zich tegen de tweede lezing zou verzetten, maar dat hij bij die gelegenheid een voorstel zeu doen, strekkende om te Verklaren, dat de voordragt veel wijziging behoefde; hij voegde daarbij, dat hij grond had om veel ondersteuning van dat voorstel te verwachten.
In de zitting van het Huis der Gemeenten werd gevraagd: of niet het Engelsche gouvernement het beginsel van noninterventie zou schenden, indien het thans gedurende het beslissende tijdsgewricht voor de beweging op Candia een Engelschen zee-officier, den commodore Wiseman, de Turksche vloot liet reorganiseren. De minister van buitenl. zaken, erkennende dat er grond voor die bedenking bestond, zeide dat Wiseman de met vergunning van Hr. Ms. gouvernement opgenomen taak nog niet had aanvaard en vooreerst niet zou aanvaarden, terwijl zijne benoeming in overleg met de Porto geschorst, doch niet ingetrokken was. — Volgens de Owl kost de revue der vloot bij Spithead aan den lande de sóm van £ 50,000 (ƒ600,000 Nederl.). — Te Liverpool hebben eergisteren geduchte kloppartijen plaats gehad tusschen de Orangisten en de Roemschgezinden. —• In den ministerielen Globe leest men: Bij de militaire krachten Van Frankrijk heeft eene belangrijke en voorzigtige vermeerdering Plaats gehad. Elk infanterie regement zal met twee compagnien en de artfllerie met 23 batterijen versterkt worden. Wij erkennen de beteekenis van deze veranderingen en wij keuren den maatregel in alle deelen goed. Wij zijn vast overtuigd, dat binnen korten tijd in Europa een ontzaggelijke oorlog zal uitbarsten, waarin Frankrijk en diens bondgenooten zullen staan tegenover de kolossale magten van Kusland en Pruisen. In zulken strijd houden wij het niet voor twijfelachtig naar welke zijde de sympathie van dit land zal overhellen. ~- Het gemeentebestuur van Londen heeft gisteren den Onderkoning van Egypte het adres van huldebetoon aangeboden, hetwelk in eene dezer dagen gehonden vergadering door dat bestuur was opgemaakt. De Onderkoning heeft daarvoor in de Arabische taal zijnen dank betuigd en o. a. gezegd, dat hij zich steeds zou beijveren om bet handelsverkeer tusschen Egypte en de stad, waar hij op zoo schitterende wijze was ontvangen , te bevorderen. - — Naar men verneemt hebben de eigenaars van de Times aan elk der menigvuldige geëmploijeerden van dat kolossale blad eene som geld gescnonken, gelijk staande met 14 dagen van hun salaris ten einde Tien in staat te stellen de Parijssche tentoonstelling te bezoeken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Julij." De Keizer is gisteren namiddag van Laxen- Vrg naar Ischl vertrokken. ',„.'._ ,_ _. , —- De financiële commissie van het Huis der Afgevaardigden van "len Rijksraad zal, naar gemeld wordt, dat Huis aanraden om bij den Keizer op het benoemen van een zoogenaamd cisleithaansch ministerie, dat is van een van het rijkskabinet gescheiden ministerie voor de ge¦-anienlijke aan deze zijde 'der Leitha gelegen landen, aan te dringen, het inzien der commissie moet de onverwijlde optreding van een cisleithaansch minister van financiën onvermijdelijk worden geacht, *n zal de taak van zoodanig minister door het instellen van een volledig cisleithaansch kabinet zeer in de hand worden gewerkt. Naar toen verzekert wordt door de regering het vormen van een cisleithaansch ministerie vóór het bijeenkomen der deputatien nit de beide Parlementen (het Hongaarsche en het Weener) onmogelijk geacht, Blaar heeft zij zich bereid verklaard om terstond daartoe over te gaan, laïat het overleg der bedoelde deputatien tot eenigerhande uitkomst 2al geleid hebben. , ? -~ üit Praag wordt gemeld, dat de verantwoordelijke redacteur van het dagblad de Politik, de Heer Kaspar, op verzoek van den Heer von Beust, kwijtschelding der gevangenisstraf heeft bekomen, waartoe bii, wegens persoonlijke beleediging van dien minister, «enigen tiid geleden veroordeeld is geworden. De Politik, welker *%aaf voor een tijdsverloop van drie maanden geseborst was, is ¦feder in het licht verschenen, maar heeft verklaard dat de tusschenkonist van den Heer von Beust op hare rigting en houding met van mvked kan te Tnlln u de typhns met hevigheid uitgebarsten. Binnen 2 dagen waren 26 jongelingen aangetast en 5 overleden. De school is onmiddellijk ontruimd., ¦ — Uit Triest wordt gemeld, dat de Koningin der belgenden 14den «en e-eheel uur op Miraraar bij Keizerin Charlotte heeft doorgebragt, van waar zij inw» donker groen kleed terugkeerde, hetwelk zij later Voor een rouwgewaad verwisselde. Het schijnt dat het berigt van h-et overlijden van Keizer ïdaximihaan aan Keizerin Charlotte nog •det is medegedeeld.
BERLIJN, 18 Julij (des Ochtends). De Koningin Augusta heeft gedurende haar verblijf te Parijs, wel is waar, haar incognito streng gehandhaafd, maar niettemin een zeer levendigen, vertrouwelijke» omgang met het Fransche hof gehad. Vooral de Keizerin heeft aan de Koningin bijzondere-oplettendheid bewezen. Bij het bezigtigen der tentoonstelling heeft de Koningin bare aandacht inzonderheid gedijd aan do afdeeling van de Geneefsche vereeniging voor de ver- Pleging van zieke en gewonde militairen en aan het bestuur hare be? langstelling betuigd voor de belangrijke taak der vereeniging. Bovendien heeft de vorstin de belangrijkste instellingen voor volksbeschavbig, voor armen- en ziekenverzorging te Parijs bezocht. — De N Pr. Zeituntj dringt er op nieuw op aan, dat de Zondag in •Pmüsen, even als in Engeland, ten strengste zal gevierd worden. •— Tegen den redacteur van den Kladderadatsch, den Heer Dohra, op afzoek dér Beijersche regering eene aanklagt ingesteld, wegens beleediging van den Koning van Beijeren.
BERLIJN, 18 Julij. (Part. Corr) Het telegram nit Parijs, volgens hetwelk Prins Napoleon met eene zending naar Kopenhagen is vergokken heeft hier niet weinig opzien gebaard en zells eenige bezorgdheid verwekt. Het berigt vereischt echter nog bevestiging, in zoo ver dio zending ten doel heeft Frankrijk's tusschenkomst in de Noord- Sleeswijksche kwestie. Buitendien zijn in den laatsten tijd zoo vele telegrammen verspreid, weike later bleken onjuist te zijn, dat het Publiek ongeloovig begint te worden. Zoo veel is zeker, dat indien Zelfs Frankrijk te» gunste van Denemarken langs diplomatieken weg lftogt optreden Pruisen aan geenerlei pressie gehoor zal leenen en de kwestie zal plaatsen op het terrein eener Duitsche aangelegenheid, .elke daarom reeds aan de Fransche cntiek ontsnapt. Prins Napo¦¦eon staat aan het hoofd der Fransche oorlogspartij; reeds daarom 18 hij niet de geschikte persoon om het geschil tusschen Pruisen «*» Denemarken bii te leggen. Integendeel hij zou bij zyn driftig temperament. slecl-s olie in het vuur gieten Goed onden-gte personen zijn van meening, dat men aan de zending des Prinsen met al te veel gewiet moet hechte». . , _„_„-._ <_„„ ••, De andere mogendheden nemen te» oppgte van de Noord-Sleesw.jk|che kwestie eene terughoudende stelling in. Des te meer zou in ¦Duitschland, zonder onderscheid der partijen, eene groote verbittering "***"—i___—^— — --m—(t!^*^ï!«—fl—3fi—_«_»—_—*c_i_—c^,_-,-«*_.:_w«R»™_——_a_"__ffl tegen Frankrijk ontstaan, indien het de Pruisisch-Dèensche onderhandelingen wilde storen of ook slechts vertragen. Overigens kan het ook zijn, dat Prins Napoleon in last heeft het Deensche kabinet aan te raden, zijn nutteloozen tegenstand te laten varen, vermits Frankrijk zich thans geene moeijelijkheden wil op den hals halen. De beweging voor de verkiezingen is regt levendig geworden. Het laat zich aanzien, dat ditmaal de liberalen minst genomen evenveel zetels in den rijksraad zullen bezetten, als dit de laatste maal het feval was. De minister von Bismark is als bondskanselier niet veriesbaar. In diens plaats willen de conservativen ditmaal den minister van oorlog von Roon te Berlijn candidaat stellen. De Heer von Roon heeft buitendien reeds kans herkozen te worden. Prins Frederik Carel neemt, indien hij gekozen wordt, bepaald een mandaat aan. De beurs was heden zeer flaauw. Er had eene algemeene daling plaats, voornamelijk in Oostenrijksche fondsen, op het gerucht dat eene nieuwe uitgifte van 150 millioen in schatkistbons zou plaats hebben.
FRANKFORT, 18 Julij, (Part. Corr.). Te Hanan hebben dezer dagen officiële conferentien plaats gehad tusschen hoofd-ambtenaren der belastingen en sigarenfabrikanten te dier stede; zij hadden betrekking op de kwestie der tabaksbelasting. De berigten uit het voormalige keurvorstendom Hessen, afkomstig van personen die vroeger voor de inlijving bij Pruisen bijzonder gestemd waren, luiden steeds ongunstiger, vooral wegens de invoering der Pruisische belastingen, Zoo wordt in een brief uit Kassei, gezegd: Wij bezwijken schier onder den druk der belastingen, en de toekomst zal nog ongunstiger worden, wanneer wij bedenken, dat bij de rijkslasten nog verhoogde gemeente-, districts- en provinciale lasten zullen komen. Ook uit het hertogdom Nassau luiden de berigten geenszins opwekkend. Uit Unter Steinach in de Beijersche provincie Frankenland, waar de veetyphus eenige maanden geleden is uitgebarsten en het langst heeft aangehouden, wordt van deu'l6den gemeld, dat indien tot den 18den geene nieuwe ziektegevallen voorkomen, hetgeen men zeker verwacht, de veetyphus officieel verklaard zal worden opgehouden te hebben en de militaire afsluitingslijn worden opgeheven. Ook in het Meiningsche en de andere Thüringsche distrikten, waar de ziekte heeft geheerscht, vertoonen zich thans daarvan geene sporen meer.
Uit Sleeswijk deelen particuliere brieven mede, dat te Koppeln eene maatschappij is tot stand gekomen voor de visscherij in de Oostzee, met een kapitaal van 200,000 thalers. Er zullen 40 vaartuigen worden uitgerust.
---

