BUITENLAND. Engelsche Post.
De Keizerin der Franschen is gisteren ochtend met het stoomschip . Eemo Hortense van Havre in 8 «ren tijds bij Portsmouth aangekomen, waar het schip eenigen tijd voor anker ging liggen. Omï__?v?-. T^n\ t to,st horvat en stoomde hetjagt lan» 3 Saankwam P M" osb°rne' IVaM' de K'izeriu kortm" r„JT;?i fs™?sic, ovf de tweede lezing der reform-bill heeft gistei. __l _ i 5 der L?rd,s een invang genomen. Nadat graaf Derby ia het breede de voordcelen van het aanbangige wets-ontwerp boven vroegere voordragten van gelijken aard had doen uitkomen, heeft lord wLTi in. amf decent voorgesteld. In de toelichting daarop betoogde lord Grev, dat de meerderheid van het Huis der Gemeenten, eigenlijk gezegd de wet, die zij had aangenomen, afkeurde. Zonder zich bepaald tegen de tweede lezing te verzetten (in de verwachting dat bii het behandelen der afzonderlijke, artikelen de noodige verbeteringen in de wet zouden gebragt worden), voorspelde hij, dat de wet, indien zH in haren tegenwoordigen. vorm werd uitgevaardigd, zoo veel ontevredenheid zou verwekken, dat de sedlrt geruimen tijd bestaande Rwtang wegens de Parlements-hervorming eer toe- dan afnemen zou JNadat nog verscheidene leden voor en tegen de wet haddon gesproken , is de voortzetting der discussie over het amendement van lord t-rey tot eene volgende zitting verdaagd. In het Huis der Gemeenten is de reform-bill voor Schotland zonder discussie uitgelokt te hebben, voor de tweede maal gelezen - In dezelfde zitting is, met 181 tegen 64 stemmen, de tweede lezing goedgekeurd van een door de regering ingediend wets-ontwerp, strekkende om haar te magtigen tot het beletten van openbare bijeenkomsten m de zoogenaamde koninklijke parken. J va7^Z.?°mbB-y a/kom?%e berigt van 24 Junij, meldende dat t_Üe gevan?enen in Abyssinie zooniet t overleden, wordt weder in twijfel getrokken, omdat een brief van kolonel Merewether mt Aden dd. 21 Jnnij zegt, dat naar luid der laatst ontvan-en berigten, alle welvarend waren, miar vol bezorgdheid vooi*detoekmSst
LONDEN, Dingsdag _3 Julg (des Avonds).
---

Duitsche Post.
SsePtë begeZf ™* 0m * 0W Trf&t e" Wee_en
B„SF.' 24,Juhl Wes Ochtends). Naar men verneemt luidt-het . Ös.00' h-M* D«ensche kabinet herwaarts gezonden betreffende ac . oord:S!eeswg_sche kwestie, in dien geest, dat daardoor eene wederkeerige regtstreeksche verstandhouding tusschen de beide rege- InïZ rjd .-m^ge. jk gem?akt' De bondingen het De nsdie kablet in deze kwestie is toegevend. (Zie telegram). W ~. min»ster-president graaf von Bismarck zal niet voor het begin der volgende maand hier terugkomen. Het vermoeden dat Mi znn terugkeer za bespoedigen om Heel te nemen aan de beraadslagingen der regering met de Hanoversche gedelegeerden, is ongegrond den minlC^"v n worden onder de lefdlnfvan dezef beginnen ' pKoo**™ zuJlenden Sisten t»r Dl veldfflaarschalk-generaal graaf Wrangel, van Gastein hier teruggekeerd, is voornemens wegens zijn hoogen ouderdom aan den *-.oning, na diens terugkomst, zijn ontslag uit zijne hooge betrekkingen aan te vragen. & ,i„"ï In diPloma .eko k™g«n wordt gesproken van eene depêche door üe Fransche regering aan haren vertegenwoordiger bij ons hof gezonden Waann hem gelast wordt om bij het Berlijnsche kabinet stappen te noen ter gunste van Denemarken, ten opzigte der Noord-Sleeswr|ksche
— Aan de Hanoversche notabelen, die op 29 dez°r hier ter ste<*e hunne eerste zitting zullen houden, zullen slechts 'feiten ter overweging worden voorgelegd. Een protest tegen de wijze waarop de zofw_.-!. fanover en de andere geannexeerde staten te werk gaat, beLWeai. .. f*mets batSn' Bu*tendlen bezitten de Hanoversche notag nooWCiïW A„ JT' geri^etJmate het vertrouwen hunner landgenooten. Eerst dan wanneer de Hanoveranen zelven de personen hadden aangewezen, welke door de Pruisische regering behoorden te worden geraadpleegd zoude zij. daaraan gewigt hebben gehecht; 'hans is dit natuurlijk het geval niet. «NT °?ltr®nt ?het voorgevallene op Marïenbnrg meldt de Han- VrïTA¥ndiSze'i"?,9Jlet Tolgende: De gouverneur-generaal von Voigts-Ehetz schreef jI Woensdag aan den dienstdoenden kamerheer 'an itomngin Marie, dat, indien zij den 19den dezer niet vertrokken was de maatregelen door Koning Wilhelm aangekondigd (verbaneènV ?*heu gevo],g der koningin uit de provincie en toevoeging van en frmsisch gevolg) zouden worden ten uitvoer gelegd. Later voegde «e gouverneur-generaal er bij, dat hij voor Vrijdag het besluit fan «e -.omngm wenschte te kennen en dat de verwijdering van het gefl! . . £ • • blnnen drie dagen zon P'aats hebben. Dezelfde dag tl de Koningin antwoorden, dat zö onder deze voorwaarden niet bege 6n 6n derllalve zich naar haren gemaal te Hietzing zou • _vT Je heginnen met 1 Augustus e. k. zal in Eusland de accijns voor «landsche suiker-productie worden verhoogd van 30 op 50 kopeken
— Uit Moskou schrijft men d.d.6/18 Julij het volgende, aangaande «en Jelez Spoorweg: .De aardwerken zijn bijna voor de helft gereed, en kunnen reeds jegen de maand October 1867 van Jelez tot Griasi voltooid zijn. "-"e onderbouw der steenen brug is mede ten einde gebragt en 'de geheele brug over de rivier Woronesch tot Lipetzk zal, wat h<*t metselwerk betreft, in September gereed zijn, terwijl het ijzerwerk «_. i iHeST_Cail . ,en de maaad Gember zal worden opgeleverd Het bouwen der stations en wachtershuisj es, zoo te Jelez "'s te Lipetzk en Gïiasi wordt met de meeste inspanning voortgezette werkzaamheden zullen reeds in October afloopen? De telefraaf e_'f.la?.s de.,geheele baan zullen tegen iji Augustus allen zijn op*eHgt. Du rails beginnen in deze week te Kroonstad aan te komen ui worden dan dadelijk naar Griasi verzonden. Over het alo-emeen gaan alle werkzaamheden met den besten uitslag en zonder tijdverlies voort en mag men hst er voor houden, dat de lijn Griasi-Lipetzk 'egen December geopend zal kunnen worden. terwijl de geheele lijn ot Jelez uiterlijk in de maand Junij 1868 in exploitatie zal kunnen "'orden gebragt; te oordcelen naar de plaatseliike werkzaamheden ou het zelfs mogelijk zijn de geheele lijn in Februarij te openen' "iaar wegens mogelijke vertraging in de aankomst der locomotiven ¦.n wagens, rekent men opzettelijk op een later tijdstip. Ook de werkzaamheden aan den Spoorweg Korzleff Woronesch gaan op de oeste wijze vooruit en daar het rollend materieel reeds vroeger beafi. i waf e. ,l_n ten.gevolge tegen December in Eusland kan zijn 'geleverd, denkt men in December deze geheele lijn te kunnen openen.
---

Fransche Post.
alhi Onderkoning van Egypte is terstond, na züne terugkomst 'nier uit Engeland, naar Vichy vertrokken, alwaar hij in een der "•nets van den Keizer zijnen intrek heeft genomen. (j r~ De broeders van den Koning van Denemarken, de Prinsen Frie. ich en Julius van Glücksburg, bevinden zich sedert eenige dagen lneognito te dezer stede. . S 4e7~ pc Senaat heeft gisteren beraadslaagd over eene petitie, waarbij j ne te Mulhausen gevestigde vereeniging van industriëlen verzocht, «aa de gemeentebesturen vrijheid sou worden gegeven, om het
PAEIJS,' Dingsdag 23 Julij. gebruik maken- van het lager onderwijs verpligtend te stellen. De neer Michel Chevalier stelde voor, dat verzoek aan het gouverne- I ment ter behartiging aan te bevelen, maar het denkbeeld van schoolpligtigheid vond buiten hem geen enkelen voorstander. Met algemeens stemmen, behalve ééne, is besloten de petitie ter zijde te leggen. De vertegenwoordigers der regering hebben zich niet in de daarover gevoerde discussie gemengd. — Terstond nadat de wet tot afschaffing van den lijfsdwang door den benaat was aangenomen, heelt de Keizer die bekrachtigd. Gisteren avond reeds zijn al de gegijzelden van Clichy in vrijheid gesteld. Men herinnert zich, dat zij reeds bij herhaling de deuren der gevangenis voor zioh geopend waanden, maar telkens in hunne verwachting werden teleurgesteld. ° — Men_ verhaalt, dat toen de Keizer den brief van Ledru Eollin over dramer de Cassagnac had gelezen, hij gevraagd heeft, waarom deze met naar Londen ging om den vermaarden balling rekenschap te vragen. Dit gezegde werd den Heer Granier overgebragt. Gisteren toen hij den Heer Berryer in de Kamer op zijne gewone wijze in de rede viel, antwoordde cTe beroemde legitimist met een gebaar, dat de grootste verachting uitdrukte, en dit stilzwijgende antwoord miste hare uitwerking op de vergadering niet. — De Heer Salamanca is hier aangekomen en heeft, naar men zegt, in last om eene Spaansche leening te sluiten _»m • .aal;tsbl,3Soi*°P van Eheims treedt op als candidaat voor de - academie m de plaats van den overleden Ponsard. — Vrijdag jl heeft de plegtige opening plaats gehad van het nieuwe 'Museum van het rijks-archief", met welks bijelnbrenging en rangschikking de markies de Laborde, directeur-generaal van het riiksareüiei, verscheidene jaren ,heeft doorgebragt. In de zes groote zalen van dit museum zijn, niet in doozen, portefeuilles of gesloten Dergpiaatsen, maar in glazen kasten, de voornaamste documenten uit net archief, van het jaar 625 tot op onzen tijd, ten toon gesteld, elk vergezeld van eene.duidelijko en beknopte toelichting van zijnen inhoud. Men vindt hier eene verzameling van een vijftigtal merovingische op papyrus en perkament geschreven acten, een tweehonderdtai documenten nit het carlovingische tijdvak en een rijken schat van oorspronkelijke stukken uit lateron tijd, o. a. het tusschen Leo X en J<rans I gesloten concordaat, het verdrag der Ligue, hot edict van JNantes de verklaring van het concilie van 1682, het testament van Lodewijk XVI, dat van Keizer Napoleon I, enz., en nog honderde andere gewigtige bescheiden. Onder de verdere merkwaardigheden, die dit museum bevat, behoort de tafel, waarop Robespierre na zijne vleTke" vertoLt. Parijssche Eaadhais laS *en welke nog bloed,-iZ i__. *lei' prefect Ta" he* departement du Gard is door dereee- IZt ™_.'\ .6. eV'eD./a. d? ?eer Granier de Cassagnac voortaan niet meer haar candidaat zal zijn. De Cassagnac's (vader en zoon) zullen waarschipihjk.het dagblad de Pays moeten verlaten. Zij schreven reeds sedert eenigen tijd niet meer voor dat blad en Mirès, die nog steeds een der hoofd-aandeelhouders van den Constiulionnel en de Pays is heeft voorgesteld hen als leden der redactie van laatstgenoemd blad te ontslaan. 8
— Een der hoofd-ambtenaren van het Crédit Foncier is gisteren gearresteerd en naar Mazas vervoerd. Hij heeft papieren van waarde verduisterd. — Eergisteren is te Genua in eene zeer talrijke volksvergadering onder leiding van eenige mannen van aanzien, eenstemmig het volgende-besluit genomen: //Dewijl Italië zijn nationaal1 $JÉr_mmaniet heeft verwezenlijkt, zoo lang het Eomej niet tot Koofifstad heeft; dewijl het dan eerst tot innerlijken bloei en tot eenen hoogen rang onder de natiën kan komen; zoo besluiten de Genuezen in openbare en algemeene vergadering: I°. het regt dor Italianen op het bezit van Eome, als hoofdstad huns lands, plegtig staande te houden; 2°. te verklaren dat het voor alle Italianen pligt is met al hunne krachten en met _ alle middelen mede te werken, om weder in het bezit van dat gewigtige deel van het Italiaansche vaderland te komen." — De Presse meldt, dat Mazzini zich in Italië bevindt en in overeenstemping met Garibaldi handelt tegen Eome. Deze laatste bevindt'zich in de nabijheid van Pisa. Zijn plan bestaat daarin dat hij een opstand te Eome wil organiseren, welke te gelijk met eén inval zal uitbarsten en waarbij de republiek zal worden uitgeroepen — Berigten uit Japan aan het ministerie van marine ontvangen melden , dat de Taikoen het besluit heeft genomen om te Osaka eene instelling voor hooger onderwijs in vreemde talen, geschiedenis wis en natuurkundige wetenschappen en beeldende kunsten op te rigten welke on^er de leiding zal staan van Europesche leeraren. De uirig' trog zal geheel naar het model der école polytechnique alhier worden ingerigt. Het aantal kweekelingen is ep 100 vastgesteld
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Donderdags Julii. "TT
De Parijssche correspondent.van DaPy-News behoort onder deinen die de naaste toekomst zeer duister inzien. Eeeds in vroegereT brie- Ifet .rzeker6 da^'de EWh^ thans *^%«f: schaal en even zeker dat het rfU?r denk*OTer «» oorlog op groote scnaai en even zeKei, clat het doel van dien oorlog is uitbreiding van gebied, ten emde den Franschen Mexico te doen vergeten ende oppositie te smoren b« cle aanstaande verkiezingen." Vergelen en w,,_. nfcEh _" * Vr'j ?tellig' maar daarom niet minder gewaagd. Ofschoon de correspondent van Dolly News bekend staat Ik iemand van een gezond oordeel en die niet ligt losse praatjes mededeelt, is er volstrekt geene reden om te enderstellen, dat hii de vertrouwde is des Keizers. Eu anderen dan's Keizers vertrouwelingenindien zelfs deze - kunnen kwalijk genoeg op de hoogte zijn van zijne gedachten, om zoo stellig te kannen spreken .Ooi deze SSPHetelte\Wait rdCT.n dr : hiJ verhaal? watmenhemverhfi lelf hlv r£_M h. „ tJiSS!chen .cm ?? anderen kan slechts zijn, dat K b±Lo°.¥ he^ dan Tel?n « .** collega's enookinietere klingen verkeert dan zij. Maar dan wordt ook de beteekenis van zijne mededeeling eenvoudig deze: personen van eenige beteekenis in de _ransche maatschppij en die met gewoon zijn onmiddellijk alles aan te nemen op goed geloof, maar eenige kritiek gebruiken, achten het volstivut niet onwaarschijnlijk, integendeel vrij zeker in. (f f*elzei'.vanger gaat van het plan, om een algemeenen oorlog le verwekken. niitt' . *llter ~*s !wbLen het reeds meer gezegd —is volstrekt Wi «_, ws en. iemand, die nog nooit een voet binnen Parijs w r.\ Dog no°. een Fl .nschman heef. gezien of gesproken, kan S?« i,. V. Ve<. ond v«'kondigen als een correspondent, die dagelijks m de beste Parijssche kringen verkeert. .P,-oel67e° .e. eenhoofdig, onverantwoordelijk bewind, op het kussen ÏJn,t T , vn-"e keus' maar door eene daad van geweld, steu- - utnue niet op de natie, maar op de gewapende magt, omringd, ae"Jk doorgaans, door oen aantal beginsellooze fortuinzoekers, vSor zon_^_Trden- iH11 .es ™derlands ," een ijdele klank zijn, voor zooven e deze niet strooken met zelfbehoud, gelegenheid om gelden bedpn te °°?tcn' en gezag te oefenen; gegeven verder omstandigkompn' i te vrees teen ontstaan, dat aan dit bewind een einde uiutn zal, mdien niet spoedig eenige afleiding wordt verschaft; %„ an met dG gevolgtrekking voor de hand ? eene gl'oote '"'aag is echter of de omstandigheden inderdaad zulk „J.M regtvaardigen; m. a. w. of voor den Keizer werkelijk geene anaere uitkomst bestaat dan een oorlog. Wij voor ons twijfelen daar. ewiiyi-i • morgen de binnenlandsche staatkunde van Frankrijk wordt afleiding Jro1S overmorgen het gevaar verdwenen en de gewenschte reger nf &den. Want dlt &»*** -" den aard deï* Fransche onrust om_„. VS . °.orBPr?ng. Europa verkeert niet in voortdurende omdat h°l ii het keizerschap ontsproten is uit de revolutie, maar Zoo lang nfo'leimagt heeffc S^Sim de handen van één p_*soon. als Frank,. ;l ze -egenngsvoi-in wordt veranderd, zal uit een land stammowL."evaar dr«-gen, al ware ook de Keizer de wettige afstammeling der vroegere souvereine.. Het is te hopen, dat «ok de Keizer eindelijk eens.zal inzien, dat de krachtigste regeling die is, waarin de• vorst niet kan dwalen, omdat zgne ministers altijd verantwoordelijk zijn aan eene vrije vertegenwoordiging en de vertegenwoordiging aan eene natie, die zich zelve bestuurt. Gebeurt dit, dan is de oorlog, die sommigen, thans zoo zeker noemen, zeer onwaarschijnlijk , zoo al met onmogelijk. Inmiddels luiden de berigten uit Italië veel gunstiger. Volgens een telegram aan de Fransche dagbladen, dat niet door ons ontvangen werd hebF«n de Heeren Piancini en Curti vragen aan de regering gerigt omtrent twee punten: de inspectie der pauselijke troepen door een Transch generaal en de geruchten omtrent een toet naar Eon ie. Eatazzi herft verklaard, dat de regering de berigten omtrent woelingen tegen Eome zeer overdreven acht, maar in elk geval ten sterkste moet ontkennen, dat zij de zaak zou ondersteunen of zelts goedkeuren. _ «¦lndien men meent," zoo zeide hij verder, //dat de Italiaansche regering eene schending zou veroorloven van verbindtenissen, welke zij heeft aangegaan, dan bedriegt men zich grootelijks. Omtrent het eerstgenoemde punt verklaarde de minister dat opheldering is gevraagd van de Fransche regering. Zulk eene inspectie zou in strijd zijn met den geest en den letter van de September-overeenkomst. r Ter opheldering dient welligt nog het volgende te worden herinnerd. Niet alle pauselijke soldaten zijn even vol geestdrift voor de goede zaak; althans schijnt bij het zoogenaamde -dégion d'Antibes" de ijver zeer te zijn verilaauwd. Niet minder dan 300 man waren reeds gedeserteerd. Een Fransch generaal, Dumont, schijnt de zaak in loco te hebben onderzocht en moet daarbij uitdrukkingen hebben gebezigd, waaruit zou volgen, dat men dit legioen nog beschouwde als te zijn in Fransche dienst. Dit nu is stellig in strijd met de overeenkomst, en indien dus de Heer Dumont werkelijk iets van dien aard heeft gezegd, zal de Fransche regering gehouden zijn dit te wraken. Wat de andere zaak betreft, blijkt reeds thans, dat de Italiaansche .regering zal handelen overeenkomstig hare woorden. Altnaus worut alles voorbereid voor eon kruistogt in de wateren van Urbetello en _en*acina, ten einde een aanval ter zee op Eome tegen te gaan en de troepen van het cordon worden aanzienlijk versterkt. Uit het berigt van de Patrie, omtrent de uitlevering van het lijk van Keizer Maximiliaan, — gisteren in hoofdzaak per telegram medegedeeld, — schijnt te blijken, dat reeds voor het vertrek van admiraal Tegetthoff uit Weenen het voornemen van Juarez bekend was, om aan de wenschen van Oostenrijk in dit opzigt gehoor te geven. i Een gisteren ontvangen telegram uit New-York meldt, dat de rege • ring der Unie gunstig is gestemd voor de ondernemingen tegen Juarez Wij twijfelen er aan en merken op, dat het telegram is ontvangen per gewone mail, terwijl men het berigt niet belangrijk genoe,g achtte voor den atlantischen telegraaf. In de Unie bestaat groote vrijheid van handelen en de regering zal dus niet ligt de organisatie, tegengaan van een corps vrijwilligers, ook al verklaren deze, dat .zij .voornemens ziin naar Mexico te gaan. .Maar of men zal toelaten dat zulke corpsen over de grenzen trekken, is eene anderefer__g.. Men verliest bii de beoordeeling van de houding der Unie tegenover. Mexico, alligt nit het oog, dat de omstandigheden thans zeer zijn veranderd. Uitbreiding van gebied naar deze zijde was voor de slavenhouders eene behoefte en werd ook gewenscht door voorstanders van de afschaffing der slavernn, m zoover men hoopte in het zuiden vrije staten te vestigen en daardoor de uitbreiding der slavernij te beletten. Thans bestaan deze beweegredenen niet meer en met het oog op de bevolking is ver .rootrog van het gebied der Unie waarlijk nog niet noodig. Datnieteene andere, vooral niet eene Europesche mogendheid zich in Mexico vestige is het eenige, waarbij men dadelijk belang heeft. Voor het overige zal het doen en laten van Juarez, of eenig ander opperhoofd aan het bewind der Unie op dit oogenblik tamelijk onverschillig zijn.
Bij koninklijk besluit van 24 April 1867, N°. 31, is op het verzoek van _ra Heer Geertsema, lid van de eerste Kamer der Staten-Generaal, wonende te Zuidbroek en vier anderen, als benoemde commissarissen der op te rigten naamlooze vennootschap Hibernia, meel-en siroop-fabriek te vestigen te Duurkenakker, gemeente Muntendam, goedgekeurd het authentiek afschrift der acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft verleend de bronzen medaille met een loffelijk getuigschrift aan P.deKijck, fase.er van het leger in Nederl. Indie, wegens het met levensgevaar redden van eene» kanonnier uit de snel stroomende Barjto-rivier bij de versterking Moeara-Teweh, op 5 Nov. 1866. — Eervol ontslagen Mr. J.G.van Wageningen te Leeuwarden, op diens verzoek, als kolonel-commandant der lste afd. rustende schutterij in Friesland, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en goede diensten, en onder vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen van zijn rang te blijven dragen. — Benoemd tot burgemeester der gemeente Haelen, P. Verheggen; tot kantonregter te Purmerend Mr. L. C. van Bommel, thans kantonregter te Medemblik.
Ten gevolge der buiten-dienststelling van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria, worden met 25 dezer op non-activiteit gebragt de navolgende op dien bodem dienende officieren., als: de kapt.-luit. ter zee W. K. v. Gennep, comm. van gemeld schroefstoomschip; de luit. ter zee lste k!. W, J. Schuiten van Asehat, lste officier; de luits. ter zee 2de kl. G. C. Vermeer, H. H. Broers, M. F. Eeeringh en J. J. Stook er; de adelborst lste kl. J. D. A. Nederburgh; de off van gez. 2de kl. B. H. Thomson en de off. van adm. 2de kl. W. F. E. le Eutte. Wordende de almede op dien bodem dienende scheepsklerk J. F. de Vries met 26 dezer overgeplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis.
Met ingang van 1 Aug. a. s. zal te Oude Pekela een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend zijn.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 31 dezer, des voormiddags ten 11 nre.
De vereeniging tot oprigting van het Dagblad van Nederland behandelt onder de //vragen van den dag" de afdamming der Ooster- Schelde, eu zet aan het slot van dat betoog uiteen, dat de Nederlandsche regering in 1866 zeer practisch heeft voorgesteld, den toestand der Schelde te doen constateren door eene gemengde commissie, en dien toestand om de 5 of 6 jaren nogmaals na te gaan. België heelt dit niet gewild, en heeft vreemde scheidsregters geroepen, aan wier uitspraak Nederland zich zeer teregt niet heeft onderworpen. Het is voor cit land een geluk, dat vooral van de Belgische zijde de natuurlijke verachtering van de Schelde is aangetoond en dat van dien kant het kwaad is verergerd door het Boven-Schelde-water voor een deel kunstmatig aan de Beneden-Schelde te onttrekken. België zou nu den invloed der afdamming op de Wester-Schelde moeten afwachten, en zich moeten wachten voor het voeden eener veete, die thans meer dan ooit tegen het belang der twee staten indruischt. In een tweede artikel wordt aangetoond, dat de ongrondwettige zamensmelting van ons staande leger met de militie dagteekent van eene vergeten wet van 28 Nov. 1818, op de organisatie der infanterie van de nationale militie. De aandacht wordt gevestigd op de indertijd over die wet gevoerde discussie in de Staten-Generaal en op de tegen haar aangevoerde bezwaren.
In de Arnh. Ct- yan heden leest men het volgende ingezonden stuk: «-Den 28sten Junij jl., den dag na de intrekking van de erfpachtswet, begaf de Heer Stieltjes, lid der Tweede Kamer, zich tot den minister Trakranen en^ wilde hem bewegen zijn bestuur te bekrooaen.met eene eerlijke daad : mijn herstel in regt. De minister wilde toen over de gekrenkte belangen van den Heer Stieltjes zelven spreken, maar deze wilde hiervan niets hooren en verklaarde alleen in mijn belang te zijn gekomen. — Heeft uwe Excellentie het adres van den Heer Koorda aan den Koning al ontvangen om daarop te dienen V.. W_K_Uï.ti< en advies? — Hoe luidt dit advies ? — Geheel afwijzend. — Is het reeds verzonden? — Ik zal er eens naar informeren. De zaak werd dadelijk onderzocht. Het stuk was nog met weg. De Heer Stieltjes werkte toen met alle kracht op het eer- en schaamtegevoel van den minister, bezwoer hem het advies te Deschouwen als niet geschreven en de verantwoordelijkheid daarvoor over te laten aan zijn opvolger. .. .... De minister beloofde dit. De Heer Stieltjes bragt mij die blijde °IkS verzocht den 18den dezer den nieuwen minister mij eene particuliere audiëntie te gunnen. Heden werd ik toegelaten. _ Zijne Excellentie deelde mij mede, zelf zijne verbazing aan den aftredenden minister te bobben te kennen gegeven , die eene afwijzende Koninklijke beschikking, genomen ingevolge zijn ongunstig advies, Bulletjes liet liggen om zijn opvolger de onaangename taak over te laten ze mij te doen toekomen. . . Ik laat gaarne iederen Nederlander, van welke politieke kleur mj zij, het oordeel omtrent den Heer Trxkranen over, die, m strijd met zijne belofte, op de reeks van onrcgtvaardige handelingen, mij aange- Kj^Sffl-?* T. E. W. EOOEDA VAN EYSINGA." 23 Julij 1867. . De vierde muziek-uitvoering, te geven door het muziekcorps deischutterij alhier, in het Plantsoen bij de Haarlemmerpoort, zal plaats hebben op Zaturdag 27 dezer, des namiddags van 6 tot 8 ure. De Tijd meldt, dat Z. H. de Paus den hoog-eerw. Heer H. Poppen pastoor der parochie van de HH. Petrus en Paul.s, benoemd heeft tot kanunnik van het bisschoppelijk kapittel van Haarlem. De te Haarlem gevestigde Kamer van Koophandel en Fabrieken heeft den 16den Julij jl. een adres gerigt aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, waarin met kracht van redenen wordt uiteengezet, dat de toekomst van Amsterdam van overwegend belang voor Haarlem is, en dat laatstgenoemde stad alzoo groote voordcelen te verwachten heeft, indien Amsterdam een uitstekend spoorcentrum wordt. De Kamer wenscht, dat het plan des ministers tot uitvoering moge komen, en zet in het breede uiteen, waarom zij allezins gestemd is ten gunste van het ontwerp der Eegering, waarbij de verbinding der verschillende spoorwegen in dé hoofdstad juist aan het IJ wordt voorgesteld. Eeeds wordt de waterweg van Amsterdam naar zee verkort; — zal echter de transito-handel zich uitbreiden en da hoofdstad daardoor een eigen handel verkrijgen, dan moeten scheepvaart en stooraverkeer, zoowel te land als te water , op één enkel centraal-station, in het brandpunt van het verkeer, met elkander vereenigd worden. Ten onregte is men, volgens genoemde Kamer, te Amsterdam weinig ingenomen met het plan der Eegering. De Kamer komt nadrukkelijk op tegen het denkbeeld van een centraal-goederen-station, op verren afstand van het Ebtrepót-dok en alleen te bereiken door eene ceintuur-baan van meer dan twee uren lengte, en tegen dat van een centraal-spoorweg-station aan de Utrechtsehe poort, op verren afstand van het bedrij vigste gedeelte der stad. Naar de overtuiging der Kamer voldoet het referings-plan niet alleen aan de waarachtige belangen van Amsteram, maar ook aaa die der vele andere plaatsen, welle, even als Haarlem, met de hoofdstad in naauwe betrekking staan. De Kamer heeft het juist daarom gewaagd, over deze zaak bij den minister te requestreren. Op de thans geëindigde bijenmarkt aan de Nieuwe Weg en aan de Klomp, nabij het station Veenendaal, zijn aangebragt: Aan de Nieuwe Weg 26 wagenvrachten met 1152 bijenkorven; aan de Klomp 4 wagenvrachten met 180 bijenkorven, te zamen 1332 korven; de laagste prijs was ƒ 2.50, de hoogste prijs ƒ3.50 per korf. Uithoofde van de ongunstige aanfokking was de aanvoer zeer gering blijkens onderstaanden staat: ? , T Getal korven Idem Getal korven Jaren# aan de Nieuwe Weg. aan de Klomp. bijéén. 1863 2996 2597 5593 1864 1504 1592 3096 1865 3980 700 4680 1866 4135 630 4765 1867 \__\ 180 1332 In het dorp Wijlre (Limburg) heeft Maandag ochtend een hevige brand gewoed. Onderscheiden boerenplaatsen (men spreekt van 13) zijn eene prooi der vlammen geworden. Een jongmensch, die om aan het vernielend element te ontkomen uit een venster was gesprongen, heeft door den val het leven verloren. 's GEAVENHAGE, 24 Julij. Wij zijn in staat gesteld, mede te deelen den uitslag der bekrooning, door den jury uitgesproken «ver de inzendingen op de tentoonstelling van visscherij-gereedschappen door de afd. 's Gravenhage der Nederlandsche Maatschappij van JSijverheid. A. Gouden Medaille, A. Hoogendijk Jzn ,te Vlaardingen, voor de beste en nieuwste modellen van vaartuigen en het in de vaart met vrucht gebragte chaloupschip, hiernaar gebouwd; A. E. Maas, te Scheveningen, voor de rijke inzending van netten, meer bepaald de onder u". 523 ten toon gestelde complete haringvleet, zooals die op zijne in de vaart gebragte loggerschepen in gebruik zijn en het bewijs leveren van net meerdere voordeel der nieuw gebouwde logferschepen en het gebruik van een deel ligtere katoenen netten *, unstmatige vischteelt te Huningen voor de schoone inzending betreffende de piscicultuur en voornamelijk die der bevruchting en verzending van eijeren, en de dienst daardoor aan de wetenschap en zoetwater-visscherij bewezen. B. Groote Zilctnn Medaille. B. van Galen, te Ciouoia, voor grondstof en nettengarens voor zee- en rivier-visscherij, als de best uitmuntende inzending en het bewijs van het hooge standpunt in dit belangrijk vak; M.J. de Bont, te Amsterdam, vo»r zgne op de piscicultuur betrekking hebbende inzendingen van nieuwe praktische vinding en zijne hoogst belangrijke geschriften over het daarstellen en de ontwikkeling dezer belangrijke teelt m Nederland. C. De Zilveren Medaille. E. Elder & CO., te Glasgow, voor de model-visscherij-stoombooten, in de baai van Arrachon in gebruik; J. Trip, te Utrecht, voor ingezonden machinaal gelijkdragtig touwwerk; W.Wilford, te Temschy, België, voor ingezonden zeil-en karldoeken *, J. en W. Stuart, te Musselburgh, voor machinale hennep en katoenen haringwant; H.B. de Grijs, te Leiden, voor te Leiden gesponnen katoenkoord voor haringnetten; G. Kalkman, te Maassluis, voor ingezonden netten op de rivieren en traansoerten van zeehonden en bruin visschen ; Betz & van Heyst, te Vlaardingen, voor hunne ingezonden gezouten visch; C. Jordan, te Drontheim, Noorwegen, voor zijne ingezonden medicinale levertraan; A. Drossaert, te Vlaardingen, voor zijn ingezonden belangrijk geschrift: Archief der groote Vinicherij te Vlaardingen, van af den vroegst-n tijd, enz.; J.H. Hotze &C ? voor zijne inzending van gehekeld vlas, als grondstof door keuze en bewerking uitmuntende. Bronzen 'mt da'Ute. M. Varkevisser, te Eotterdam, model bomschuit van Scheveningen; W. van Woudenbrug, ta Spankenburg, gem. Bunschoten, model van een botter op de Zuiderzee; A. Pede Lïmourein, Ostende; model van een Ostender vissehersvaartuig met vaste bun; van Waefelghem, Bonlogne s./M., voer scheepsblokken; van den Heuvel te Vlaardingen, voor patent touwwerk; J. v. Eden Jr. & Zn, te Krommenie, voor zeildoek; S. Planteijdt, te Krommenie, voor zeil- en karldoek; de Moll Jeune, te Boulogne, voor zeelaarzen; F. Jenezon te Scheveningen, voor waterdigte visschers kleeding; J. Slingeland te Zevenhoven, voor scheepsjjzerwerk en visscher!. gereedschappen, als harpoenen enz.*, F. de Jager Gai., te Scheveningen, voor een gebreid katoenen haringnet; Royal Cornwall Poli/Ucimic Soeüty, te Falmouth, modellen en netten der püchard visscherij; G. van Dijk, te Eottumer Oog, voor een robbermet met beschrijving; C. G. Sluyter, te Amsterdam, voor netwerk en snoeren; M.Spaargaaren, te Leiden, voor netwerk en afbeelding palm e visscherij; CL. W.Beyma thoe Kingma, te Lemmer, voor een model bokkiugrookenj en netwerk-riviervisschern'; S. Eichelbanm, te Insterburg,, yoor; machinale haring- en snoeknetten, door deugd- en goedkoopheid uitm.ntende; A. Eu J. Biesenaar, te Gouda, voor bewerkte netten garens; wed. D. Montjjn, te Oudewater, voor bewerkte grondstoffen; E. vau der Kleljn, voor bewerkte zijden afval en grondstof voor zijden netten; van der Windt, te Vlaardingen, voor in Nederland gemaakte vischhoeken voor de groote visscherij; Spruyt & C., te Eotterdam, voor catechu als grondstof voor tanen van netten; H. Kikkert, te Vlaardingen, voor eene inzending van visch, haring, ansjovisch, zout en traan; Hny en CO., te Lerwick, Schotland, voor gedroogden zoutevisch en leng-, O. Holm, te Bergen (Noorwegen) voor ingezouden en I best gekeurden Noordschen Haring; P.' Kater Kzn., te Monnikendam, PR vaT?a. im. en hereiding van Zuiderzee-haring en ansjovis; l '' .§____ *?Ue^om.ite Amsterdam, voer ingezonden geconserveerde i en vl^h£oorten; J. a k C. Ulvich te Eotterdam, voor scheeps- i IftÖte&ï van Dort gingen, Voor best *ekeurd vaat" en f^^f!fo_^' .f. rw. *e ?erSen op Zoom, voor het model ans- *. °3tende> ™» <*en oesteraquarium i en bescïriivi%; J. Marion te Cormmont (Frankrijk) tpestcl tot fil- I teréef .to * ïjïonder geschikt voor de kunstmatige vischteelt.
* HAARLEM, 24 Julij. Heden namiddag ten 3 ure is in het stadsgebouw de Korenbeurs, door het bestuur der vereeniging Weten en Werken, bij enkele inschrijving aanbesteed: het verbouwen en inrigten van een locaal voor de bijeenkomsten en vergaderingen dier vereeniging. Voor dit perceel waren ingeleverd negen inschrrjvingsbillerten, waaruit bleek de minste der inschrijvers te zijn de heer N. Lindeman, te Haarlem, voor ƒ 5070. De overige inschrijvers waren de heeren: J. P. Hoeker, voor ƒ 5752; S. Ehee, voor f 5760; J. Groenewegen, voor ƒ5785; B. Zuithof, voor ƒ 5789; D. H. van Amstel Hz., voor ƒ 5940; C. van Niel, voor ƒ 5959 en W. Mulder, voor ƒ 6197, allen te Haarlem woonachtig; voorts de heer H. Moons, elders woonachtig, voor ƒ 6166. — Men is hier in eenige straten, waar het paardenspoor van Amsterdam op Haarlem zal passeren, ijverig bezig met het leggen der i rails, ofschoon men verneemt, dat er nog wel eenigen tijd zal verloopen, voor deze onderneming in werking treedt. — Sedert eenige weken bevinden zich hier ter stede een groot aanial buitenlandsche kooplieden, wier handel zich bepaalt tot den aankoop van bloembollen. Men verneemt dan ook, dat er reeds voor een aanzienlijk bedrag in dit artikel is verhandeld. Ten vorigen jare was dit minder noemenswaardig. * HELDER, 24 Julij. De majoor eerstaanwezend ingenieur baron van Voorst tot Voorst zal, uithoofde van pensionering, worden vervangen door den majoor der genie, H.H.Eochell, thans te Venio. ARNHEM, 24 Julij. Naar men verneemt is door gedeputeerde staten van dit gewest vrijstelling verleend van in- en doorvoer van vee uit de provinciën Zuid-Holland, Noord-Holland, Utrecht én Zeeland, welk besluit in werking zal treden den 27sten Julij e. k. (Arnh.Ct.) DAMWOUDE, 22 Julij. Enkele uitzonderingen daargelaten, hebben onze wouden zelden zulk een schoon vlasgewas opgeleverd als dit jaar. Het teppen is reeds in vollen gang, vracht bij vracht wordt naar de rotting gebragt en gebrek aan handen, in stede van gebrek aan werk voor vlijtige handen, gelijk in zoo menig greidhoek! zal hier een tijdlang da klagte zijn. Algemeen roemt nen ook do buitengewone lengte van den stengel, die hier op een stuk land van T. A. Boelings — inderdaad een pronkstuk — op meer dan twee oude ellen, d. i. plus m. 14 Ned. palm, werd gemeten. BUITENPOST, 20 Julij. In het . aburige Augustinusga is een bejaarde landman overleden, die voor eenige dagen door een tweejarigen stier, wien hij eene andere plaats wilde geven, was gestooten. Te vergeefs beproefden de geneesheeren den lijder in het leven te behouden; de verwonding was te erg aangekomen. Nadat het kwaadaardige dier als dol het dorp had afgeloopen, zoodat men overal de luiken voor hem sloet, en een ingezeten van het dorp te vergeefs gepoogd had van het dak hem neer te schieten, is de stier den volgenden morgen afgemaakt.- IDAAEDEBADEEL, 22 Julij. Een groot ongeluk had den 17den dezer te Grouw, bij het maken der brug in den spoorweg over de breede Grouw kunnen plaats hebben, ware niet het dreigend gevaar tijdig door den ingenieur ontdekt. De zoogenoemde kuip, die door de werklieden tot op het zand werd uitgegraven, is dien dag ingestort, zoodat eene vertraging van eenige maanden in de voltooijing der lijn Leeuwarden—Heerenveen er het gevolg van wezen zal. Zeker zouden eenige werklieden er het leven bij hebben verloren, zoo niet bovengenoemde ontdekking gedaan was. KAMPEN, 24 Julij. In den nacht van Zondag op Maandag is het dak van het in verbouw begrepen huis van den Heer J. F. Clausen in de Venestraat met een donderend geraas ingestort. Gelukkig echter zijn de zolders niet bezweken en heeft niemand der huisbewoners eenig letsel gekregen, maar zijn zij met den schrik vrijgekomen. OOTMAESUM,. 23 Julij. Mejufvrouw de Wed. H. Teusse, algemeen geacht wegens hare weldadigheid, heeft haar prachtig woon; huis ten geschenke gegeven aan de directie van de Vereeniging '. Vincentius de Paula, ten einde het voor een weeshuis in te rigten. * DALFSEN, 24 Julij. Het rogge maaijen is hier thans in vollen ', gang; overdë opbrengst wordt niet geroemd. Boekweit bloeit welig ! en belooft veel. Vroege aardappelen zijn zeer goed van smaak, ter, wijl de late reeds volwassen knollen voortbrengen. Garst en haver alsmede het vlas hebben in jaren zoo voordeelig niet gestaan als dit jaar het geval is, zoodat de landman een voordeeligen oogst te gemoet gaat. HOOGEESMILDE,22 Julij. Onder *ie schaapskudde alhier werden eenige ontdekt, welke men vermoedde, dat aan watervrees leden. Drie ër van werden daarop van de kudde afgezonderd, waarna men den rijksveearts Hubenet van Dwingelo ontbood. Naar wij vernemen is uit dit onderzoek gebleken, dat de drie afgezonderde dieren aan hondsdolheid leden. Zij zijn afgemaakt. 1 VEGHEL, 22 Julij. Sedert geruimen tijd is men te dezer plaatse i druk bezig met het graven van ijzererts, hetwelk in de bouw- en i weilanden veel gevonden wordt. Dit werk verschaft aan velen brood, en de hooge zandgronden worden door deze uitgravingen lager en ' derhalve vruchtbaarder. Genoemde delfstof wordt grootendeels naar de ijzergieterijen in België en Limburg vervoerd, i —De stand dér veldgewassen mag in deze streken gunstig ge: noemd worden. Met het inaayen van de rogge wordt hier en daar i reeds een begin gemaakt. * WOUDEICHEM, 24 Julij. Onze jaarkmarkt, welke heden gehouden werd, was tamelijk van goede paarden voorzien/terwijl het i aantal aan de lijn ook aanzienlijk mogt genoemd worden. Voorgoede ; paarden waren aanzienlijke sommen te maken. Goede werkpaarden i waren tegen matigen prijs wel te koopen.
---

