Duitsche Post.
WEENEN, 24 Julij. De Keizer heeft zich heden van Linz naar JViesheim begeven, ten bezoeke zijner ouders. *~ m L\\ro^h?rt,°S van Hessen is gisteren te Salzburg aangekomen. hr~~-1 e^ . _ 1S "et gerucht in omloop, dat de Keizer den ministerfr. e.- hee. gemagti?d om 70 bataljons Hohveds op te rigten. uit die stad wordt gemeld, dat de bekende generaal Arthur.örgey •""daar is aangekomen. , Toen de generaal Moritz Perezel -te Pesth aankwam werd hij aan J*t station van den spoorweg door eene tallooze menigte met deeleaiing begroet en naar Komorn geleid. Op de Donaubrug werden J* paarden van zijn rijtuig afge'spannen en word het voertui" door de ¦rolijk gestemde bevolking tot in de stad voortgetrokken. °
.BERLIJN, 25 Julij (des Ochtends). De Grootvorst Wladimir is op i. terugreis naar Petersburg gisteren ochtend hier aangekomen en "eeit des avonds de reis voortgezet. 1 """"" Pc Koning is voornemens om zich eerlang naar Zwitserland te begeven, tot gebruik der baden. Voor zijn vertrek zal graaf t!' "ismarck zich naar Eins begeven, om met den Koning over eenige ti. e.'?n van binnenlandsch belang te beraadslagen. De berigten om«i. den toestand van den minister-president luiden zeer gunstig. d«~. . e gi'oot"el'tog Hessen heeft onlangs, zoo meldt althans « maf. Zcdung aan den burgemeester der vroeger Keurhessische, "in 1866 bij. ruiling bij het groothertogdom ingelijfde stad Nauhcim, ziin g ', , h. Zlch slecllts boscl*ouwde als tijdelijk beheerder voor *,Jn neef den keurvorst.
hof 3r?LIJ". '23 J.l^ (Part- C°>'r-) Het schijnt in de bedoeling vaa ott Deensche kabftet te liggen, de kwestie betreffende Noord-Sleeswijk lan. S,° , te sclmi7en* Men vreest dat op deze wijze de zaak ha ,°i reM meel' ingewikkeld zal worden en de diplomatieke onderde. gen met llot gewenschte doel zullen bereiken. Iv hoever Ve(d .Trees gegrond is, valt vooralsnog moeijelijk te beslissen; z00-... ils echte.r zeker dat de gemoederen meer en meer verontrust «iden, waartoe de.aanhoudende berigten betreffende Frankrijk's uitingen met weinig bijdragen. Men houdt zich ook overtuigd, dat g*o overeenkomst met Denemarken, waardoor de Duitsche belangen den ?fd;Sleel .Ijk-fle,chts een'gei'mrte mogten worden bedreigd: in en aanstaanden rijksdag een slecht onthaal zou vinden. Tot dus ver het t nog niet tot bijzonderheden afgedaald en i o ls vooral de bestaande onzekerheid, welke de spanning der ge¦ Jtaeren gaande hond.- ' a ö doo. 2 . hande,s- en financiële wereld. wordt buitengewoon getroffen Da,. .e» ongunstigen toestand, der Oostenrijksche financiën. Een E."?gA. gele Jen scheen daarin eeno verbetering to zullen komen den _luJdeze verwachting is men teleurgesteld. De depreciatie van Ottvl yostem*ijl-schen wissel heelt eene des te grootere uitwerking .-_. ide uitzigten op den oogst zeer ongunstig zijn. Sedert gisteren vev et weder zich eenigzins verbeterd en welligt draagt deze ¦aidoring er nog too bij, de rijzing der graanprijzen tegen te houden, ban. reis vau deu minister von Bismarck naar Ems wordt in ver- Wel .gebl'agt met de Deensche verwikkelingen. Men gelooft evenden D*et' <lat do reis des Konings naar Zwitserland daarom zal wor- Van of verkort. Waarschijnlijk zal de Koning regtstreeks "¦" -Mus naar Zwitserland gaan.
FRANKFORT, 25 Julij. (Part. Corr.) De Sultan zet heden van Coblenz zijne reis over Mainz, Darmstadt eu Aschaffenburg voort. Uit Weenen wordt van goed onderrigte zijde geschreven, dat in weerwil der tegenspraak van vele, vooral Noord-Duitsche bladen, de reis van Keizer Frans Jozeph naar Parijs bepaaldelijk zal plaats hebben; het tijdstip echter is nog niet vastgesteld. Te Munchen zal in October aanstaande eene muziekschool onder directie van Hans v. Bulow worden geopend. De kosten der instelling worden bestreden nit de particuliere fondsen des Konings. Gisteren trokken te Wiesbaden, ter gelegenheid van den geboortedag van Hertog Adolph van Nassau, geheele scharen kinderen met linten en de Nassausche kleuren versierd door de stad en zongen het lied.: //Heil! uns'rem Herzog, Heil!" Gisteren waren ter gelegenheid van den gedenkdag van het overlijden van den laatstelijk geregeerd hebbenden burgemeester der vrije stad Frankfort het standbeeld van Karel den Groote op de Mambrug en de vergulde haan op het crucifix der oude Mambrug met floers omwonden ; ook waren des nachts op een der kleine Mam-eilanden voor de stad twee rouwvaandels heimelijk geplant. Gedurende den geheelen namiddag begaven zich personen van allo standen, waaronder vele van de hoogste, in hunne equipages naar het een half uur van hier verwijderde kerkhof'; het graf van Fellner werd met bloemen en kransen met wit-roode linten (de kleuren van Frankfort) versierd, geheel overdekt. Verscheiden gendarmes bevonden zich op het kerkhof,'maar onthielden zich van alle inmenging. Van verschillende zijden is het voorstel gedaan om eene inschrijving te openen tot oprigting van eene Fellner-stichting, ten behoeve van talentvolle kinderen van Fraukfortsche burgers. Dit ontwerp vindt veel. bijval. Gisteren is hier overleden de Heer Grunelius, een der chefs van het beroemde bankiershuis van dien naam. Hij was een der meest geachte burgers van Frankfort. Sedert de gebeurtenissen die ten vorigen jare aan de zelfstandigheid van zijne vaderstad een einde maakten, was de Heer Grunelius ziekelijk; de dood van zijn vriend Fellner had hem diep geschokt. Het is opmerkelijk, dat hij op den verjaardag van Fellner's dood is overleden. Hij bereikte den ouderdom van 60 jaren. In de laatste dagen zijn weder exemplaren van revolutionaire geschriften op verscheiden punten der stad aangeplakt.
---

BUITENLAND. Engesche Post.
De Prinses van Wallis zal in de tweede week van Augustus ingeland verlaten, om op raad van hare geneesheeren de baaen te vviesbacten te gebruiken. ~- Behalve de vele andere geschenken heeft de Sultan £ 500 toegekend aan het personeel der spoortreinen, die hem van en naar «over hebben vervoerd. — De Sultan heeft daags voor zijn vertrek, uit bijzondere achting Toor wijlen lord Palmerston, een bezoek gebragt aan diens weduwe. — Ey zyne aankomst te Calais en voordat hij het koninklijke jagt vlb 0 heeft de Sultan den volgenden brief aan den Prins Tan Wallis geschreven:. »Op het punt om het koninklijk jagfcte ver'aten, en op liet oogenblik, dat ik afscheid neem van de Britsche "ag, gevoel ik beboette om H. M. de Koningin dank te zeggen voor nare goedheid ten m-jnen opzigte, en' haar volk voor de mii bereide ontvangst. Uwe Eon. H. ben ik niet minder dankbaar voor de mij oeivezen oplettendheden. Ik verzoek u mijne erkentelijkheid over te brengen aan ZE. H. den Hertog van Cambridge en tevens aan act dappere leger der Koningin, bij monde van zijn doorluchtigen be'eitieober, te doen weten , hoe zeer ik getroffen ben door zijne mij "etoonde sympathie, en hoe zeer ik het bewonder. Ik verzoek Uwé S. H- ook mijnen dank to betuigen aan de koninklijke marine, die "ij door hare schitterende houding zulk een verheven schouwspel üeelt getoond van hare raagt." •— Het ministeriele vischmaal, do voorbode van de sluiting der Parlementszittmgen zal waarschijnlijk gehouden worden op Zaturlag 10 Augustus e. k. ** -•- Het Huis-der Lords is gisteren, zonder hoofdelijke stemming, overgegaan tot de tweede lozing der reformbill voor Engeland, na hl__ leV¥lg? dls™ssie over het amendement van lord Grey, waarbij «leek, dat ook vele pairs van liberale rigting bedenkingen tegen de gfoote mtbreidmgjan het stemregt hadden, maar deze, nu er een- S d,°.*hot £ma der Gemeenten toe besloten was, voor onvermijoelyk hielden.. De ontevredenheid over de positie, waarin zij zich beenden, gaf zich lucht in scherpe aanmerkingen op de handelwijze van 'iet conservatieve bewind, hetwelk, volgens sommigen, enkel uit zucht «mzich op het kussen te houden, veel verder gegaan was dan zijne "egmselen toelieten en de zaak zoo ver gebragt had, dat er aan terugdeden niet meer te denken viel. ft Lord Derby gaf, na de tweede leziDg, aan de pairs, die amendementen wilden mdienep, tyd daarvoor tot den 29sten dezer, zullende alsdan de artikelsgewijze discussie aanvangen. Het Huis der Gemeenten heeft het geschil met Spanje over de zaak *an het schijt Tornado weder breedvoerig behandeld, zonder tot eenig ""Statte komen. De minister van buiteni. zaken weigerde thans in m onderzoek der zaak ts treden, dewijl zij in Spanje bij de regter*i*Ke magt aanhangig was en deze woldra eene uitspraak zou doen. b, .fenW. P de minister te kennen, dat er wel reden voor Spanje «flstaan had, omdat schip aan te houden, en dat de hardobehande'ing eer bemanning, waaraan reeds een einde was gekomen, het eenige o .-lorname was, waarran aan Spanje in deze zaak een verwijt ge«uakt kon worden. • 6 De minister beloofde verder werkzaam te znllen blijven, oni de verlagingen en kwellingen, welke de Israëlieten iv Rumenië te verdure n «adden, te doen ophouden. li_? % z.d . Yerder< dat doj Grieksche stoomboot Arkadion zoowel als «.t lurksche oorlogschip, waardoor zij op hare terugreis vanCandia {ot in de Grieksche wateren vervolgd was, strijdig met de voorschrif[en van het volkenregt schenen gehandeld te hebben j. r- Blijkens berigten uit Mexico van 25 Junij had die stad, na eene "eiegenng van 78 dagen, zich den 20sten Junij onvoorwaardelijk aan «n retrabhkeinschen generaal Diaz overgegeven. Deze was er binnen setrokken en had dadelijk de republikeinsche overheden van 1863 t. •S. !r -li Zlch verder van bloedvergieting onthouden , maar st» ii. j . notabelen • die vool' de vestiging vaa iet keizerrijk ge"cdA •faadden - gevangen doen zetten, de nonnen uit de kloosters «oen jagen en eene buitengewone belasting doen heffen. De stad jaa na een garnizoen van 38,000 man republikeinsch krijgsvolk, "tiarez zou er den 30sten Junij plegtstatig binnen komen
LONDEN, Woensdag 24 Julij (des Avonds).
---

Fransche Post.
, PAEIIJS' 24Jah)> (Part- Corr-)- Het berigt van den Moniteur betreflende den iranschen gezant, den Heer Dano, te Mexico, is u reeds per telegram medegedeeld. Het wekt hier de aandacht, dat genoemde gezant het stilzwijgen bewaart over de gebeurtenissen, welke sedert de bezetting van Mexico en Vera Cruz door de troepen van Juarez aldaar.ziju voorgevallen en waarvan het gewigt wel niet te ontkennen valt. Maar buitendien is men van gevoelen, dat de mededeeling van den Moniteur toch iets verbergt wat de regering niet aangenaam is. Een van beiden : of de gezant heeft México nog niet verlaten, omdat zijn vertrek belet wordt en dit wenscht de regering voorioopig nog geheim te houden, öf de Heer Dauo kan vertrekken, wanneer hij wil en achtte het noodig nog eene poos te blijven; — maar dan is dit eene bepaalde logenstrafnng van don Moniteur, die sprak van «roovers en moordenaars," ten opzigte van hen, die het volkenregt genoeg achten, om den Franschen gezant, na al het voorgevallene, te vergunnen nog eene week in Mexico te blijven. .. Aan den Pruisischen gezant te Mexico, den Heer Magnus, een der ijverigste voorstanders van Maximiliaan, is door Juarez het verblijf in Mexico ontzegd. De hoofd-ambtenaar van het Crédit-Foncier, die eergisteren gearresteerd en naar Mazas gevoerd is, heeft 200- a 300,000 actiën van die insteüing verduisterd. Heden verneemt men, dat de gérant der maatschappij uit de straat Rivoli is verdwenen met achterlating van een tekort van 600,000 fr.
ook het gemeentebestuur alles beproefden om haar van haar besluit, om zich te laten uithongeren, te doen terugkomen, bleef zij onwrikbaar, en is den 7den Julij overleden. — De officieuse Opinione verklaart zich nadrukkelijk tegen de inspectie van het legioen van Antibes door deu Franschen generaal Dumont. Zij ziet daarin eene schending der September-conventie en hoewel zij de woelingen der partij van handelen afkeurt en betreurt, heeft, gelijk zij het uitdrukt, Frankrijk niet het regt zich met de Romeinsche binnenlandsche aangelegenheden te bemoeijen. — _Dd Courrier Francais weerspreekt bepaaldelijk het berigt, dat Mazzini Londen heeft verlaten en verzekert, dat hij eerst in Augustus , gelijk alle jaren, zich naar Lugano zal begeven. — In het Mémorial Diplomatique leest men het volgende : //Indien wij gelooi mogen hechten aan een uit Triest geschreven brief, afkomstig ¦ van iemand dio allezins vertrouwen verdient, dan is het vermoeden dat de Keizerin Charlotte vóór haren terugkeer in Europa vergiftigd is geworden, niet meer eene gewaagde onderstelling. Het geoefend oog van een zoo bekwaam arts als Dr. Bulhens werd getroffen door de geheel abnormale verschijnselen, welke iv den toestand der lijderes waren op te merken. Hoe hevig en smartelijk de aandoeningen mogen geweest zijn, welke de Keizerin sedert haar vertrek uit Mexico heeit ondervonden, kunnen zij toch alléén naar de wetten der pathologie niet de verstandsverbijstering en algemeene verzwakking te weeg brengen , welke achtereenvolgens bij haar worden waargenomen en de wetenschap schijnen te tarten. Zeker is het, dat H. M. in de maand Julij 18S6, naauwelijks te Vera-Cruz ingescheept, ten gevolge van den aandrang van bloed naar het hoofd, door eene slapeloosheid werd aangetast, welke gedurende de geheele reis aanhield. Sedert dien tijd merkte men voortdurend brj haar verschijnselen op, welke eene sterke aandoening van het bloed schenen aan te duiden en uit aanmerking vanhare jeugd en haar sterk gestel, onmogelijk anders zijn te verklaren dan door de noodlottige werking van een vergift. Alles doet derhalve vermoeden, dat een of ander krachtig vergift aan de Keizerin is toegediend door de verraders, welke aan. het hof van Chapultepec maar al te talrijk waren, en dat de Eeizenn, bij het verlaten van Mexico, reeds de kiem met zich medenam van de vreeselijke kwaal, welke zich op 4 October daaraanvolgende te Rome openbaarde. Eenige Amerikaansche dagbladen, die waarschijnlijk het vreeselijke geheim kenden, beweerden eenige dagen na het vertrek der Keizerin, dat zij, gedurende haren togt van Mexico naar de plaats van inscheping, duidelijke blijken van zinsverbijstering had gegeven. Dit berigt, toen voorbarig, werd eenige maanden later maar al te zeer bevestigd. De Keizerin zelve vermoedde als door eén voorgevoel de waarheid, want zoodra hare verstandelijke vermogens werden aangetast, was het denkbeeld van vergiftiging haar onophoudelijk bij en blijft zij steeds onder den noodlotti^en invloed van die overtuiging. De briefschrijver eindigt met de mededeeling, dat de lijderes -zal worden onderworpen aan eene behandeling, welke strekken moet om haren geest té doen bedaren en de uitwerkselen van het bloed-bederf te bestrijden. Indien, zoo als Dr. Bulhens hoopt, deze behandeling gelukt, zal de genezin<*' hoewel langzaam, toch nog mogelijk zijn. ' — Volgens brieven uit Galatz, afkomstig van het comité der algemeene vereeniging van Israëlieten, en volgens eene verklaring der vereenigde consuls dier stad, zijn het niet de Turken, maar de Rumemsche plaatselijke overheden geweest, die de Israëlieten in het water hebben doen werpen. Indien het ingestelde onderzoek deze feiten bevestigt, kan men er zeker van zijn, dat de Jleer Bratiano geen minister te Bucharest zal kunnen blijven.
De Moniteur meldt, dat de Keizer gisteren den nieuw benoemdon Nederlandschen gezant bij het hof der Tuilerien, baron van Zuvlen van Nyevelt, heeft ontvangen tot het overhandigen zijner geloofsbrieven. De baron van Zuylen is bij die gelegenheid met het gebrui-1 kelijke ceremonieel ontvangen — Het gerucht van de vorming van legerkampen in het noorden en het oosten van Frankrijk en wel to Rijssel en te Besancon, wordt door den Etendard voor een verzinsel verklaard. Van eene andere zijde echter wordt gemeld*. Al is er veel overdi-evens in de geruchten van oneenigheid tusschen Pruisen en Frankrik zekere liS-dat hier te lande ijverig toebereidselen worden gemaakt; om aan alle gebeurlijkheden het hoofd te kunnen bieden. Er zijn zeer stellige bevelen gegeven, om al de regementen uit te rusten, en de vervaardiging van patronen wordt op file punten zoo druk voortgezet, dat in e?nige steden, met name te Brest en te Nantes, de inwoners daardoor ongerust geworden zijn en verzocht hebben, dat die gevaarlijke bewerling opëeenigen afstand van de digt bevolkte plaatsen zou plaats hebben. Ook wordt verhaald, dat de ffbriekant van patronen voor het leger, de Hoer Gévelot, in de omstreken van Parijs een geheel gehucht doet bouwen voor zijne werklieden,'die daar uitsluitend zich zullen bezig houden met de vervaardiging Van patronen. Het gerucht is in omloop, dat een nieuw gewen*ls uitgevonden, waardoor het Chasseprt- i geweer geheel op den achtergrond wordt geplaatst. De Heerßouher '- a^srffc__^cfiafe log te ürijven. Van zijne zijde bekommert de minister van oorlog zich zeer weihig overze vermaningen van zijn ambtgenoot, en zoodoende : ontstaat in den boezem van het kabinet een strijd, welke vroeger of later tot belangrijke wijzigmgsn iv het personeel dei* ministers moet j leiden- . —De vreemde militaire muziekcorpsen blijven op aanzoek en op kosten van den Keizer tot na Zondag a. s. te Parijs. . — Op de zuidkust van Frankrijk tegenover de Hyeres eilanden, m de nabijheid van Draguignan, is dezer aagen, ten gevo ge van onvoerzigtigheid, een boschbrand oats^n, fe^^had™ aangehouden en naar men ™*J*Jl™™t S „Vort d4l van Ifet verscheidene millioenen fr. aangengt lieelt. . en gioot atei van liet 7oo<*-enaamde Mooren-woud, mt pijnboomen, kastanjeboomen en kurkeL-e°n be?ta.nde? is eene' prooiJ der vlammen geworden. Nadat de wind, die den brand gedurig had aangewakkerd, bedaard was, is men er in geslaagd de vlammen meester te worden. I _ Het Journal de Charlres meldt het volgende: In de gemeente Pierres woonde eene arme weduwe, CarolinePatrice genaamd, sedert eenige jaren met een blinden grijsaard, wiens leidster zij was. Nadat i de blinde den 2den Julij gestorven was, heeft de vrouw niet meer ] gesproken en geene spijs genuttigd. Ofschoon de buren en eindlijk
Vóór haar vertrek naar Engeland heeft de Keizer zijne gemalin ten dringendste aanbevolen hare uiterste pogingen in het werk te stellen, om Koningin Victoria tot een Dezoek van Parijs over te halen. Heden avond zegt de Moniteur in zijn wekelijksch overzigt het volgende: De reis der Keizerin is een bewijs te meer. voor de' hartelijke genegenheid, welke tusschen de keizerlijke familie en H. Britsche Majesteit bestaat. De Keizerin (aldus gaat de Moniteur in éénen adem voort) had in de laatste dagen veelvuldige bijeenkomsten met de Koningin van Pruisen, met betrekking tot de werken der liefdadigheid, waaraan beide steeds hare grootste zorgen wijden. Van de gegijzelden te Clichy zijn zeven in hechtenis gebleven, (onder dezen de kassier Carpentier), omdat in correctionele zaken de opsluiting van kracht blijft; de 97 anderen zijn op vrije voeten gesteld, Men zal zich herinneren, dat Mevrouw Ratazzi voor eenigen tijd, onder den titel: Tailleurs , een schandschrift in het licht heeft gegeven, handelende over den president Schneider en diens familie. Dezer dagen ontwaardde de president zijne vijandin op e _ie van de gereserveerde tribunes der kamer; d^e Heer N'igra had haar den toegang verschaft. Dit had eene scherpe woordenwisseling ten gevolge tusschen den president en den Italiaanscien gezant.
---

BINNENLAND.
een stnk, door al de Europesche consuls te Galatz onderteekend, blijkt thans voldoende, dat het bekende ongeval op den Donau geheel op rekening komt van de Roumaansche autoriteiten. Acht of tien Israëlieten werden in eene boot naar den overkant gebragt, maar m stede van hen aan wal te zetten bij den Turkschen post Satoka , werden de ongelukkigen gebragt op een eilandje tegenover Galatz. Dit eilandje nagenoeg geheel onder water en was natuurlijk onbewoond. Eene liirksche boot haalde hen af en bragt hen weder te Galatz. Hier echter werden zij door do Roumaansche soldaten in het water gejaagd en twee Israëlieten, een grijsaard en een jongeling, die zich weder aan boord der Turksche boot poogden te bergen werden door den stroom medegesleept. De consuls protesteren ten krachtigste tegen deze wijze van doen en stellen den prefect voor de geheele zaak verantwoordelijk. Te oordcelen naar een uitvoerig telegram uit Konstantinopel aan de Fransche dagbladen, schijnt thans aan de overwinning van Omer Pacha niet meer te kunnen worden getwijfeld. Na twee gevechten zijn de'opstandelingen op de vlngt gejaagd en heeft eene divisie der lurken de bergtoppen van Kalikratië en Assendo bezet. Na zich bier en in de gelijknamige dorpen voldoende te hebben versterkt zijn de Turksche troepen afgezakt naar de vlakte van Askepho, waar zij zich vereenigden met de divisie, die van Anrechon, door den pas van Grappi was opgerukt Dientengevolge zijn de dorpen Comitaden en Viparo met den bergpas tusschen deze beide plaatsen, de passen en dorpen Askefo, Protuero, AliIcambos» al„ de dorpen van Sphakia op 8 na, die gemakkelijk te oMePlerPe^ »Jn- met een woord het geheele district Sphakia in de i?agt d?ï Tn,i'ken* De eenige toevlugt voor de opstandelingen, blijft u.s sASaha' faa. . '¦* echter slechts weinige dagen kunnen stand honden. De opstandelingen, die in de spelonken van Pachtano en Capsoduiso waren gevlugt, hebben zich overgegeven. Hun aantal . ongeveer 250 mannen en vrouwen, waaronder Anagnosü PaPadakl* lld/an het mtTocrend be7lnd* k^}em M»noreli en ver- ?olHllende andf e Hun leven en de bezittingen die zi >ndefn B|}£°^^d£ 1 f™ • Tünd lnv grotten 4/ Tateu taskrilld en 27 kisten met verdere a^uni_I,~i' ,«._,¦_ „„„ i._ m i . , , ~ . , , v^l d+e-_f V* .. t. . Tulkscl}e leger.heeft eveneen. zich te ¥£_. _^d.?w^.f*ep°eg*- H T l^n6*°?° g^eren afgeleverd Bovendien heeft Al Bem-pacha de 400 Grieken, die pas ?al'•?* °mS.c£fpt' +totaal ™'sla?e. * ™&<* aangevoerd door *Z fn Jft^L^ *™ ZVJf}^ °m?ele»< 3000 vaatjes bescl?ult >, 49.° kaPot "*P e,n I^oo getrokken karabijnen zijn bij deze gelegenheid m de handen der Turken gevallen .De officieuse Fransene dagbladen o. a. ie Patrie verbalen dat de lnsPectle van generaal Dumont en hetgeen by die gelegenheid s gezegd onmogelijk de beteekenis hebben kan, die som^ge Itaßaansche dagbladen, daaFaan toeschrijven. Het schijnt echter ook vol__&£^2£E5£SS_5»S S_ niet door de Fransche regering is bedoeld eu men deverant* oorleliMeid voor enkele gewaagdl uitdrukkingen niet begeert te l^n heeft deze zaak niets te beduiden. '^pan 'meer gewigt zon de tijding zijn, dat Frankrijk zich heeft gemoeid in de zaak van Sleeswijk-Holstein, altijd indien dit is geschied in den mjn 0f meer vijandigen geest jegens Pruisen, die men thans zOO geneigd is bij Frankrijk te onderstellen. Omtrent dit laatste heeft men int.usschen nog hoegenaamd geene zekerheid en om de hetpoVo .iq yan hgt h j b .. t ¦ igt tfi waarderen dient men nader W;_. af te wachtel. Mrt de c°orrespondentie van Zeidler kammen S. telijk beweren, dat de Keizer stellig neg geen besluit Anom .._!_» J , , ... , . li1k„ nlannen tot irriii _.__.. gmeu beeft en.,aat Jij Dij mogelijke plannen tot inlijving zich nog even goed ï?*»ïï_f. wenden ka;? ±,noZtf o°stoaarts. Dat dit bifzolder troostrijk is zullen wy met zegge maad gtaat fnropa is nu eenmaal zulk eene loten en zal dit blijven, zoo lang :?e binnenlandsche toestand m Franknjk niet verandert. Gelukkig heeft ?e? ook DOg i;iS?Lt *• \Keizer aUe beoze plannen laat varen, hetgeen waai »chijn lijk het wijsste en zeer zeker het beste zo azijn .. —-__gg@aEsags.
AMSTERDAM, Vrijdag 26 Julij,
Ter stedelijke secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
N". 205. Voordragt van Burg. en Weth. ten geleide van de rekening van den gemeente-ontvanger over de dienst van 1866, met de verantwoording van de inkomsten en uitgaven der gemeente Amsterdam over genoemde dienst, door ti. en W. opgemaakt. N°. 206. Voordragt van Burg. en Weth. strekkende om aan den Heer F. T. Everard, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als regent van de inrigting voor stads-bestedelingen. N°. 207. Voordragt van de commissie voor het burgerlijk armbestuur tot goedkeuring der begrootingen van de stedelijke instellingen van weldadigheid voor 1868, welke instellingen zijn; a. Het huiszittenhuis; b. het werkhuis; c. de beide gasthuizen; d. de inrigting voor stads-bestedelingen; e. het burger-weeshuis. N°. 208. Rapport der commissie van financiën op de voordragt van burg. en weth., ten geleide der concept-verordeningen op de heffing en invordering van schoolgelden op de verschillende openbare scholen van lageren middelbaar onderwijs. N°. 209. Adres van het bestuur van het volks-onderwijs in de natuur-, werktuig-, schei- en meetkunde, ter bevordering van de nijverheid, gegeven door de beide Amsterdamsche departementen der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, houdende: a. verslag van den afgeloopen zomer- en wintercursus aan die inrigting; b. verzoek, dat ook voor het volgende jaar eene subsidie van f 1500 uit de gemeente-kas ten behoeve van gemeld onderwijs beschikbaar worde gesteld. N°. 210. Nader rapport der commissie van voorbereiding betrekkelijk de aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., ep het adres van G. WesterveM, eervol ontslagen ziekenvader in het buiten-gasthuis. N". 2U. Rapport van dezolWe commissie op het adres van Catharina Both Wed. A. Dikoo, in leven commandeur der loodgieters bij de stads publieke werken. N". 212. Rapport van dezelfde commissie op het adres van G. H. Drieman, eervol ontslagen klinketwachter. N°. 213. Rapport van dezelfde commissie op het adres van N. Spruit, timmerman bij de stads publieke werken, sedert.overleden. N°. 214. Voordragt van Burg. en Weth., strekkende om ten behoeve eener openbare school, over te gaan tot den aankoop van een perceel, staande en gelegen op den N. Z. Voorburgwal F 117,.v00r eene som van ƒ7975 vrij geld. N°. 215. Voordragt van Burg. en Weth. tot het verleenen van eervol ontslag, op verzoek , aan Dr. G. A. N. Allebé, als lid der commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs.
Om de verwarring, die sedert eenigen tijd met betrekking tot de koloniale staatkunde heerscht, niet nog erger te maken, dient men zich wel te wachten de zaken zóó voor te stellen, als ware. de Heer Trakranen met zijn erfpachtsontwerp gevallen door een vijandelijk votum der Tweede Kamer, dat het werk was eener tijdelijke coalitie van twee heterogene elementen. Zoodanige voorstelling is in strijd met de feiten. Het amendement, dat ten doel had om ook inlanders tot de erfpacht toe te laten, was geen eigenlijk gezegd politiek amendement, llet had volstrekt geen jegens den minister of zijne wet vijandelijk karakter. Dat amendement werd door de geheele Kamer op vier stemmen na, goedgekeurd. Reeds deze omstandigheid maakt de onderstelling onhoudbaar, dat hier aan eene partij manoeuvre moet worden gedacht. Hoe kan men ook, bij eene zóó zeldzame eenstemmigheid tusschen alle fractien en onder-fractien der Kamer, spreken van eene coalitio tusschen twee partijen, die ten doel zou hebben gehad den minister omver te werpen ? Neen, de groote meerderheid der Tweede Kamer heeft getoond, dat zij het tot stand komen der erfpachtswet opregtelijk wenschte eu dcii Heer Trakranen, waar hij, gelijk bij die wet, het goede beoogde, wilde steunen. Maar mogt de vergadering, verbeteringen jn de wet noodig oordeelende, nalaten die iv de wet te brengen ? Deïgelüke eisch is nog nimmer aan do Kamer gesteld, en moest dergelijke "eisch bestaanbaar wezen, dan zou het gemeen overleg tusschen regering en vertegenwoordiging bij de vaststelling van wetten een wassen neus zjjn, ¦ Aan de Kamer of aan l\aj*o meerderheid kan van de aftreding des Heeren Trakranen of do intrekking der erfpachtswet geen verwijt worden gemaakt. Alleen de coterie der dertienen en het ministerie hebben daaraan schuld, en juist dit maakt den toestand vreemdsoortig, dat eeno wot is ingetrokken, die in hare voornaamste bepalingen door da Kamer was goedgekeurd, en dat door voor- en tegenstanders van die wet gelijkelijk werd erkend,, dat het amendement, welks'aanneming tot voorwendsel voor de intrekking diende, de economie deiwet niet raakte.
In de Arnh. Cf. leest men: *Uit de residentie meldt men ons. dat de Heer Hasseltnan de portefeuille van koloniën aanvaard heeft onder voorwaarde dat op nieuw aan de kamers een wetsontwerp tot uitgifte van gronden in erfpacht in Nederlandsch-Indie zou worden ingediend, terwijl in dat ontwerp de Javanen bevoegd zouden verklaard worden om gronden in erfpacht te verkrijgen, Alzoo zal een hoofdbeginsel, waarom de Heer Trakranen moest vallen, thans in tegenovergestelden zin door zijn. opvolger op den voorgrond worden gesteld. Aan het departement van koloniën is men druk bezig aan de Indische begrooting, die onmiddellijk na da opening van de nieuwe zitting zal worden ingediend. (Het eerste gedeelte van dit berigt deelen wy slechts ender reserve mede.)"
Het Staatsblad N°. 87 bevat eon koninklijk besluit van 18 Julij 1867 houdende aanwijzing van de gemeenten Amsterdam en Rotterdam 'als kantoren van betaling bij invoer langs de spoorwegen Kaldenkirchen-Vonlo en Ilr.sselt-Eindhoven ook van vernissen en andere alcohol houdende vloeistoffen, waarvan de invoerder krachtens art. 2, § 3 , der aangehaalde wet van 1 Mei 1863, het opnemen van de juiste sterkte vordert.
Z.M. heeft bepaald, dat eene der rijks hoogere burgerscholen met driejarigen cursus te 's Hertogenbosch gevestigd zal zijn, en bij genoemde school, met ingang van 1 Sept. 1867, benoemd tot directeur en leeraar Dr. A. L. Lamers, te Maastricht *, tot leeraren de Heeren J. Ringeling, J. M. Sistermans, E. H.P. van der Ven en J..P. Ritselde, allen te 's Hertogenbosch; voorts met ingang van 1 Sept. 1867, benoemd tot leeraar bij de rijk 3 hoogere burgerscholen: te Leeuwarden den Heer W.B. G.Molkenboer van Leyden, thans te Leuven; Zwolle den Heer A. Boxman, te Delft; Tilburg den Heer F. F. A. Eick, te Leyden; Roermond den Heer G. J. Legebeke, te Deventer; en verleend den titel van hoogleeraar aan Dr. C. P. Burger, benoemd directeur der rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden, dusver hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft. — Eervol ontslagen op hun verzoek: Mr. P. G. Hubrecht, als burgemeester van Leijerdorp, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen goede diensten • H. Smeda, als burgemeester van Zwammerdam; A. A. J. C. Cremer 'als burgemeester van Hardinxveld; en benoemd tot burgemeester 'der gemeente: Hemelumer Oldephaert en Noordwolde N. Wentholt, om die betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester van Stavoren; Leijerdorp G. van Geer; Zwammerdam J. A. de Ridder, secretaris dier gemeente; Hardinxveld F. M. de Vries van Heyst.
De benoeming van den jongeling J. H. W-Bruschwiler tot adelborst 3de kb bij het koninklijk instituut der marine te Willemsoord, is op zijn verzoek ingetrokken en in diens plaats is alsnu door den minister van marine, met 1 September, tot adelborst 3de kl. bij die inrigting benoemd de jongeling H. Velthuizen, die bij het plaats gehad hebbende examen het. opvolgende nommer had verkregen.
De minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 en 7 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Stbl. N°. 55) van toepassing verklaard op sectie B, N°. 165 en 166, der gemtentc Vlaardinger-Ambacht en op een gedeelte der gemeente Voorburg, begrensd door de kadevan de Trekvaart, door twee ruim 3 ellen.-breede slooten, die de besmette weiden insluiten en door den Schenkweg en niet langer van toepassing op het gedeelte der gemeente Papendrecht, uitmakende de landerijen tusschen den Achterdijk en defi liendweg. Dezelfde minister heeft het verbod tot het houden van marktenen openbare verkoopingen van wolvee in Gelderland opgeheven, met ingang van 27 dezer. -
Blijkens de bjj het ministerie van binnenlandsche zaken ontvangen opgaven betreffende den typhus onder het rundfee, van 14 tot en met 20 dezer, zijn in Zuid-Holland aangetast 4 stuks, als te Abbenbroek, Ouderkerk a/d. IJssel, Pernis en Voorburg, elk één geval. Gestorven is gedurende die week 1 rund (te Voorburg). Afgemaakt werden, te Abbenbroek 2, Ouderkerk aan den IJssel 1 en Pernis 4, totaal 7 runderen. Sedert het begin der ziekte zijn in Zuid-Holland in het ge£ e?-aangetast 96,716, gestorven 46,427, afgemaakt 18,617, hersteld .14,523,.0nder de afgemaakten zijn ook begrepen de runderen, welko veraacnt of met zieke in aanraking waren geweest. <.« t J.+,. eï. T°.?ave gevoegde recapitulatie luidt als volgt: Van . _.. -f .-IJ. ¦. 1 T ,Aa?getast in Zuid-Holland 1, Noord-Brabant 1, :&^^^\_%i^^t^ H°lla?ld 2; Van " Kanaal-Maatschappij wordt Het Werk werd in Junij geregeld voortgezet met 1170 tot 1220 arbeiders, 40 tot 54 paarden, 7 locomotieven, 160 wagens, 3 stoompompwerktuigen, 2 tot 3 stoombaggervaartuigen en 40 tot 54 vletschuiten en grondscbouwen. Mordzeeho-fih.n. Het .stellen van blokken aan het landeind van het noordelijk havenhoofd, is voortgezet, zoodat op het einde van Junij gesteld waren 459 stuks bekleedingsblokken (waarvan 97 stuks in Junij) en 9 stuks binnenblokken. De grondlaag van het landeind was doorgetrokken tot 142 el buiten den duinvoet.
Deze laag ligt met het grondvlak op 1.65 el beneden A. P., of ruim eene el beneden laag water. Op omstreeks 400 el uit den duinvoet werd bovendien de ontgraving van den zeebodem voortgezet, eu waren daar op het einde van Junij de vier eerste blokken gesteld. Op de betonwerf waren op I°. Julij in het geheel vervaardigd 8028 stuks betonblokken"(ll74 ia Junij), bevattende een gezamenlijken inhoud van 22,592 kub. el (3179 in Junij). Hoofdkanaal. De ontgraving onder V«lsen bedroeg op primo Julij 1,919,208 kub. el, waarvan 66,835 kub. el in Junij ontgraven. Hiervan zijn op de kanten geborgen 1,483,886 kub. el (29,596 kub. el in Junij), en naar de zanddijken iv het Wijkermeer vervoerd 435,322 kub. el (37,239 kub. el in Junij). In het Wijkermeer waren gebaggerd 186,552 kub. el, waarvan 38,300 kub. el in Junij. . In den polder Buitenhuizen waren ontgraven 135,231 kub. el, waarvan 1500 kub. el in Juaij. Het kanaalvak ln dezen polder is in gemeenschap gebragt met het Wijkermeer en daardoor gevuld. In de gemeenschap langs den doorgegraven weg in den polder Buitenhuizen wordt voorzien door eene veêrpent. De jaagpaden in het Wijkermeer waren met I°. Julij over 5065 el lengte tot boven water opgewerkt, waarvan 432 el lengte in Juny. Behalve 1000 el lengte aan de zijde van Buitenhuizen, was de geheele lengte met ijzeren sporen belegd. .. • Zijkanaal naar Beverwijk. De wederzijdsche jaagpaden zijn over de volle lengte van 1802 el in bewerking genomen, waarvan 127 el lengte in Junij. Deze jaagpaden zijn aangesloten tegen de oevers of kaden vande Beverwijker buitenhaven. Ringvormige tesldam in het IJ. Tot inwendigen steun van den kistdam zijn 10,159 kub. el zand gestort, waarvan 3467 kubieke el in Junij. .. , Voor de kleivulling tusschen de beide paalryen zyn aangevoerd en verwerkt 4799 kub. el klei, waarvan 140 kub. el in Junij. Afsluitdijk beoosten Amsterdam. Op I°. Julij waren gemaakt of aangebragt: , , , Benoorden den kistdam 11,755 kub. el zinkwerk en 35,000 kub. el afsluitdijk (ophooging boven den oorspronkelijken bodem), waarvan 4000 kub. el in Junij. Bezuiden den kistdam 33,523 kub. el zinkwerk (5364 kub. el m Junij) en 21,Ö00 kub. al afsluitdijk (6968 kub. el in Junij). Het gedeelte dijk banoord-n deu kistdam is tot de volle hoogte, dat bezuiden den kistdam over 100 el lengte tot boven water opgewerkt.
Gisteren hield de afdeeling Anisterdam der Ned. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, hare gewone maandelijksche vergadering op het Spui, in het locaal Eensgezindheid. De onderwijzer aan 's rijks kweekschool te Haarlem, de Heer Allan, trad dien avond als spreker op. De luide betuigingen.vau bijval d»or de vergadering gegeven, die met aandacht den spreker had gevolgd, werden gevolgd door een woord van hartelijken dank van den voorzitter, die het gesprokene met eene opwekking tot aansluiting aan de vereeniging bij de aanwezige niet-leden aandrong.
Dc bewijzen vau lidmaatschap, ter bijwoning van hét a. s. taal- en letterkundig congres te Gent zijn. verkrijgbaar gesteld bij den Heer J. Noordendorp alhier.
Wij vestigen de aandacht op eene Advertentie van de directie der muziek- en za'ngschool op de Warmoesgracht, houdende dat de inschrijving van nieuwe leerlingen zal plaats hebben op Maandag 29 dezer.
Aangaande het concert door het orchest van hot Paleis voor Volksvlijt, dezer dagen te 's Hage gegeven, leest men in het Dagblad van Z. IL en 's Grav.: ,'_'__'_ //Zoo als onze lezers bekend is, werd op 17 dezer door het orchest van het Paleis voor Volksvlijt, onder directie van den Heer Joh. M. Coenc-n, eene musicale uitvoering gegeven voor de Societeits-tent m het Bosch. Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat dit zoo gunstig bekende muziekcorps, dank zij do voortreffelijke leiding van den talentvollen Coenen, tot een der uitmuntendste van ons vaderland gevormd, de goede verwachtingen niet teleur gesteld, maar die naar waarheid nog overtroffen heeft."
Op den 23* ten dezer overleed te Almelo de Heer Godfried Salomonson in den ouderdom van ongeveer 73 jaren. Een langzaam verval van krachten maakte een eim-e aan het leven van den man, aan wien Overijssel zooveel verschuldigd is. Wie niet geheel vreemdeling in dit gewest is, weet wat hij, niet altijd met het oog op zijne eigene belangen, maar dikwerf enkel gedreven door algemeene belangen, heeft tot stand gebragt en helpen brengen. De belangrijke fabrieken aan het Nijverdal danken aan hem haar ontstaan en uitbreiding; de Overijsselsche kanalen, waarvan hij sedert de oprigting der maatschappij commissaris was, ondervonden altijd zijne werkdadige en geldelijke ondersteuning; de exploitatie der veenen, door de lanalen doorsneden, werd op uitgebreide schaal door hem ondernomen en de spoorweg Almelo—Salzbergen dankt ook aan zijne pogingen voor een gedeelte zijn ontstaan. Wanneer men erkennen moet, dat de industrie in Twenthe veel aan hem verpligt is, dan volgt hem gewis, na ziju verscheiden, de dank van zoovelen, die door zijne ondernemingen, in hun onderhoud konden voorzien. De Heer Salomonson had een helderen blik, een goedhartig karakter en veel kennis en hij genoot in volle mate de achting zijner medeburgers, die hem het lidmaatschap van den Eaad der stad Almelo en van de Prov. Staten toevertrouwden. ïot„ aan zijn dood nam hij de betrekkingen met den meesten ijver waar, terwijl hij als voorzitter van de kamer van koophandel en fabrieken te Almelo veel heeft gedaan in het belang van handel en industrie. Reeds voor jaren mogt de Heer Salomonson door het ontvangen van het ridderkruis van den Nederlandschen Leeuw, het bewijs van 's Konings bijzondere onderscheiding ondervinden; weinige jaren geleden schonk Z. M. hem het Officierskrois van de Eikenkroon. Zijne zonen, die allen den weg, hun door hem op het gebied der nijverheid aangewezen, hebben gevolgd, verliezen veel in den man, maar zrilen met dankbare erkentenis voor hetgeen hij heeft gedaan, de nagedachtenis van den ontslapene in eere houden. Dat zullen vele zijner vrienden in Overijssel doen. (I'rov. c va-ij. en Zw. Ct.)
Dezer dagen bevatte het Géülustreirde Nhuws (uitgave yan den heer Sythoff) het berigt van eene //ontzettende misdaad", die te Rohrbach in Baden zou zijn gepleegd. Eene dame uit den fatsoenlijkeu stand namelijk had haar kind te vondeling gelegd, na reeds vroeger haar grijzen vader verloochend te hebben. Aan eerstgenoemde misdaad zou eenLeidsch professor nitdepligtig-ziju geweest. De geheele inkleeding van dit berigt bewees, dat men hier met eene persiflage te doen had op eene polemiek tusschen dr. Pierson en prof. Scholten. Dit bleek nog duidelijker mt «ene verwijzing naar het Nommer van den Ned. Spectator, waarin een bnet van dr. Pierson aan prof. Scholten was opgenomen. Niettemin hebben sommige dagbladen de aardigheid voor iets serieus opgenomen en het berigt in het 6h.Hi. Nieuw*, alsof het eene werkelijke misdaad gold, aan hunne lezers medegedeeld. Men leest thans daaromtrent in de Middelb. Cour. het volgends: /¦Een berigt, in do jongste dagen in het Utrechtsch dagblad overgenomen, heeft eeno zeer natuurlijke sensatie gewekt. Eeue Hollandsche dame, zoo lazen wij, heeft te Rohibach, iv Baden, haar kind te vondeling gelegd, en is daarin geholpen door een Leidsch hoogleeraar. liet schijnt, dat het gebrek aan nieuws de liefhebbers van mys' tificatien tot het produceren prikkelt. Naauw is de heer van Os ¦¦ ontslapeu en begraven, ot' het goedgeloovig publiek wordt de dupe ! van eene dergelijke aardigheid. i De justitie toch zal vruchteloos onderzoek doen naar den vonde: linn* en ook indien zij hem ontdekt, weinig strafbaars vinden. Met i den'voiideling toch wordt niets andeis bedoeld dan de moderne 1 theologie; te Rohrbach. bij Heidelberg, is zij te vinden gelegd door > Allard Pierson die na haar gedurende eenige Jaren te hebben gepopulari^ erd t'hais geheel met haar breekt. De moeder, over wie S oeger' veel gebroken is is de empirische wijsbegeerte door mr. C. W. Opzoomer hier te lande het eerst onderwezen. De Leidsche hoogleeraar, die medepligtigis aan de misdaad, is prof. Scholten, die door zijne geschriften van Pierson's jongste uitvallen de aanleiding is geworden. . Men ziet - de //ijselijke" historie, die liet Hamjsche Dagblad zoo ernstig deed kijken eu zoo bedenkelijk het hoofd schudden, zal de causrs celèbres niet niet eene vermeerderen. Die arme conservatieve partij! Op politiek gebied by den neus gehad duor twee ministers van koloniën en een gouverneur-generaal, wordt zij nn nog ten slotte de dupe van een vondeling uit Rohrbach en een professor uit Leiden."
* 'sGRAVENHAGE, 25 Julij. Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed: I°. Het maken en stellen van eene ijzeren kap op het station Zwolle van den spoorweg van Arnhem naar Leeuwarden. Daarvoor waren zeven billetten ingekomen. De minste inschrijvers waren de Heeren Schaepman en Helwig te Zwolle, voor ƒ43,191. 2°. Het maken, leveren en opstellen van 12 draaischijven van 4,80 Ned. ellen middellijn. Daarvoor waren tien billetten ingekomen. De minste inschrijving was die van de directie van de ijzergieterij de Prins van Oranje alhier, voor ƒ15,368, en 3°. Het maken van eene loods op het station Zwolle. Daarvoor waren vijf billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. van Enst te Zwolle voor ƒ6637. * HELLEVOETSLUIS, 25 Julij: Heden werd alhier met de gebruikelijke formaliteiten buiten dienst gesteld Zr. Ms. schroefstoomschip 3de kl. Prinses Marie. Het état-major van dien bodem is op non-activiteit gesteld en de equipage overgegaan aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier. Het koloniale raderstoomschip Sumatra is, na eenige preparativen, aangezien bedoslde bodem te breed was voor de marinesluis in het marinedok, op 's rijks werf gehaald, om te dokken en verder gereed gemaakt te worden. HAARLEM, 25 Julij. Door het prov. bestuur van N.-Holland zijn heden aanbesteed, by enkele inschrijving: I°. Het onderhouden van 's rijks post- en telegraaf kantoor te Amsterdam, ingaande met den dag van de goedkeuring van het te sluiten contract en eindigende den laatsten Mei 1871. Minste inschrijver de Heer J. Galman, te Amsterdam, voor ƒ 11,320. 2°. Het verrigten van eenige baggerwerken in het Zuider Spaarne. Minste inschrijver de Heer J. Holster, te Amsterdam, voor ƒ 1560.
* UTRECHT, 25 Julij. In de vergadering van den gemeenteraad werd neden besloten tot het aangaan eener geldleening ad ƒ200,000, rentende 41/2 pCt., ingaande I°. dezer. DOETINCHEM, 24 Julij. Gisteren morgen ten 31. ure werden wij gewekt door hevige donderslagen; weldra bleek het dat de bliksem ingeslagen was in eene boerenwoning behoorende aan den Heer S. te 's Hage,. bewoond door Koster. In weinige oogenblikken waren huis en schuur in een puinhoop verkeerd. De bewoners hebben het grootste gedeelte hunner meubels kunnen redden, terwijl slechts 5 varkens en eenig hooi en stroo verbrand zijn. GRONINGEN, 24 Julij. Tot rector-magnificns aan onze höogeschool voor het akademiejaar 1867—1868 is benoemd de hoogleeraar W. Muitrling. — Men schrijft uit Emmen: De marktgenooten van Emmen en Westenech hebben eene commissie benoemd, om in orerleg met de marktgenooten van Weerdinge en Roswinkel, met de stad Groningen plannen te beramen over den afvoer van hunne veenen door de' stads-wateren en, om te gelijk met het bestuur der Drentsche Kanaalmaatschappij over dien afvoer in overleg te treden. Wenschelijk is het, dat die plannen verwezenlijkt worden, da ir thans de veeneu een dood kapitaal zijn. * COEVORDEN, 25 Julij. Gisteren is te Gramsbergen aanbesteed het leggen van een straat- en grindweg van hier naar de Dedemsvaart over eene lengte van 16,600 ellen, in twee gedeelten. Het eerste gedeelte, straatweg van Coevorden tot de grens van Overijssel, minste inschrijver de Heer E. Kwiers te Dedemsvaart voor ƒ16,899; het tweede, van de Coevordsche grens tot het jagthuis Dedemsvaart, minste inschrijver de Heer Zwolsman, te Kuinre voor ƒ 35,300. * HOOGEVEEN, 24 Julij. Bij de gisteren alhier plaats gehad hebbende aanbesteding van het vertimmeren van het door den raad aangekochte logement van R. van Trappen tot een gemeentehuis, is aannemer geworden de Heer Wessels, van Assen, voor ƒ 4497. * FREDERIKSOORD, 25 Julij. De maatschappij van Weldadigheid ontving dezer dagen weder een bewijs van belangstelling, hetwelk niot genoeg kan gewaardeerd worden. De Heer Mr. C. Ëiddingh te Arnhem, heeft aan dio instelling ten geschenke aangeboden cene woning, met ongeveer drie bunders land, in de nabijheid der kolonie Wilhelminasoord gelegen. 's HERTOGENBOSCH, 24 Julij. Heeren Gedeputeerde Staten dezer Provincie hebben eene circulaire aan de gemeentebesturen gerigt, waarbij zij, uit aanmerking dat de veeaekte zich thans slechts bij enkele sporadische gevallen voordoet, die besturen in overweging geven, de plaatselijke verordeningen tot wering der veeziekte in te trekken.
's HERTOGENBOSCH, 25 Julij. Ten gevolge van den snellen was des waters zijn de landerijen, hooi- en weilanden naar de zijde van den Pettelaar grootendeels overstroomd, waardoor veel reeds gemaaid hooi enz. verloren is. In 1866 was dit in het najaar mede het geval, zoodat de eigenaars naar dien kant thans weder enorme schade lijden. Gelukkig dat het water niet die hoogte heeft bereikt dat het Bossche veld is ondergeloopen; dit zou aan de werkzaamheden van het spoor veel vertraging hebben toegebragt *, er wordt zoo ijverig aan ue baan gewerkt dat men weldra de stationshaven aan de Dieze zal bereikt hebben.
* ROERMOND, 25 Julij. De commissie, belast met het afnemen van het eind-examen voor de hoogere burgerscholen in Limburg, heeft hare zittingen gehouden van den 15den tot den 25sten dezer. Van de acht candidaten, die aan het examen hebben deelgenomen, hebben vier het gewenschte getuigschrift van voldoend afgelegd examen verkregen , namelijk 3 leerlingen van de rijks hoogere burgerschool 1" Roermond, en één leerling van de hoogere burgerschool te Maastricht.
---

