Zondags-Editie.
Wij meenen de kiezers te moeten aansporen, Dingsdag trouw ter Stembus op te komen en te stemmen voor
Me. F. G. R. H. VAN LILAAR.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
H-M- heeft op den ochtend van des Sultans vertrek een telegram aan _. J?nrksche M. gezonden, waarin zij hem eene behouden terugkomst iv zijn land en duurzaam geluk en welzijn toewenscht. De Sultan telegrafeerde terug naar Osborne, om H. M. dank te betuigen voor hare gevoelens van toegenegenheid, onder bijvoeging, dat de herinnering aan de aangename dagen, deor hem op Engelands gastvrijen bodem genoten, nimmer uit zijn geheugen zal worden gewischt.
LONDEN, Vrijdag 26 Julij (des Avonds).
— De graaf van Derby wordt sedert eenige dagen weder zoodanig door aanvallen van jicht gekweld, dat hij genoodzaakt is te bed te blijven en vermoedelijk geruimen tijd de zittingen van het Huis der Lords niet zal kunnen bijwonen. — |let Huis der Lords heeft zich met 74 van de 120 stemmen verklaard tegen een uit het Huis der Gemeenten voortgekomen wetsvoorstel, strekkende tot afschaffing van zekere bepalingen, die beletten dat dissenters, Katholieken of Israëlieten leden van het bestuur der hoogescholen van Oxford en Cambridge worden. Het Huis verlangt even als de regering, dat de oude betrekking dier nationale hoogeschelen tot de Anghcaansche staatskerk niet geheel worde verbroken. Het Huis der Gemeenten heeft gisteren een supplementairen post van £ 83,250 op de begrooting van oorlog goedgekeurd. Die som moet strekken, deels om de soldij der soldaten met 2p. per dag te verhoogen , deels om de kosten te dekken van eene vermeerdering der militie, in verband met het reserve-leger, hetwelk sir J. Pakington wenscht te organiseren. Volgens het plan van dien minister zal dat reserve-leger uit 80,000 man bestaan, waarvan 50,000 ten behoeve der dienst buitenslands gebruikt zullen kunnen worden. Het Huis heeft voorts de regering gemagtigd eene leening van £ 800,000 te sluiten, teu behoeve van verbetering der fortificatien. — De Morning Post, Globe, Sim en andere dagbladen varen voortdurend hevig uit tegen Pruisen wegens do zaak van Noord-Sleeswijk, en geven hunne vreugde te kennen, dat Keizer Napoleon aau Noordbleeswijk oen goed handvaat heeft om de heerschzucht van Pruisen te tuchtigen. — Het gebied Canada, met den lsten dezer maand gevormd door eedgenootschappelijke zamenvoeging van Britsche koloniën in Noord- Amerika, bestaat uit vier provinciën, namelijk :Quebec (vroeger Neder- Canada geheeten), Ontario (vroeger Opper-Canada), Nieuwßrunswijk en Nova Scotia; het heeft eene oppervlakte van 377,045 D mijlen, eene bevolking naar raming van 3,800,000 zielen, en eene vloot van 6575 koopvaardijschepen, te zanien eene seheepsrnimte van 943,533 tonnen uitmakende.
Er is vooruitzigt op de toetreding van Newfoundland, Prins Edwardseiland, het land van de Hudsons-baai, het Noordwestelijk gebied en Britsch-Columbia. Dan zou het Britsche eedgenootschap eene uitgestrektheid van 3,369,300 D mijlen hebben en grooter zijn dan het grondgebied der Ver. Staten.
---

Duitsche Post.
\\ EENEN, 26 Julij. Do schrik, welke zich gedurende eenige da°*en van de gemoederen meester maakte, begint langzamerhand te bedaren. Er was van niets minder sprake dan van een staatsbankroet en de meest verontrustende geruchten werden dienaangaande in omloop gebrast. Het door den minister van financiën von Beeke in het Huis der Afgevaardigden medegedeelde, in elk geval zeer bedroevende overzigt van den staat der financiën, gaf natuurlijk de eerste aanleiding tot al die onrust. Onze beurs is thans, zoe als gezegd is, kalmer geworden , ofschoon men over het algemeen van gevoelen is, dat bij alle door de financiële commissie voorgestelde maatregelen aan geen herstel van het evenwigt in ons budget te denken is, zonder verdere //verhooging van de coupons-belasting," hetgeen met eene matige rente-reductie vrij gelijk staat. —De Pesther Lloyd van gisteren bevat het volgende: Het Engelsche parlementslid Somerset-Beaumont heeft, in vereeniging met graaf Bela-Szechenyi gisteren de grondslagen gelegd voor de oprigting van eene Engelsch-Hongaarsche bank. Het voorioopig kapitaal bedraagt 10 millioen guldens in zilver, waarvan 6 millioen door het buitenland is geleverd en 4 millioen voor hier zijn opengehouden. Nog wordt uit Pesth gemeld, dat de Hongaarsche bank en entrepot-maatschappij in eene gisteren gehouden algemeene vergadering tot de liquidatie van die instelling heeft besloten. — Uit Lemberg wordt onder dagteekening van 22 Julij het volgende geschreven: De overstrooming heeft in 27 districten van Westelijk Galicie niet slechts den geheelen oogst vernield, maar ook aan de gebouwen zware schade toegebragt, terwijl vele menschen en een groot aantal vee daarbij zijn omgekomen. De ramp is zóó groot, dat ter voorkoming van de gevolgen, welke het bestaan van duizende menschen bedreigen, eene leening van verscheidene millioenen zoo spoedig mogelijk zal moeten worden gesloten.
BERLIJN, 27 Julij (des ochtends). Het berigt, dat het Deensche kabinet in zijne laatste nota de teruggave van Alsen en Duppel heeft geëischt, wordt als ongegrond beschouwd. Integendeel wordt in die nota in het geheel van geene demarcatie-lijn gesproken. — Uit Hanover wordt gemeld, dat aan de stations van sommige spoorwegen een streng toezigt wordt gehouden, tot ontdekking van eenige buitenlandsche zendelingen, die in den laatsten tijd het land hebben doorgereisd. Volgens de Provincial Zeitung verliet dezer dagen een Amerikaansch schip, hetwelk twee deserteurs aan boord nad Bremerhaven. De kapitein van dien bodem weigerde eerst die beide personen uit te leveren, maar zag zich later daartoe genoodzaakt toen hij met de kanonnen van de vesting bedreigd werd. Volgens de Peiner Zeitung zal het vroegere koningrijk Hanover worden ingedeeld als volgt: Hanover met Hildesheim en het Hartsgebergte in 14, Luneburg in, 8, Stade en Osnabrück elk in 9 districten, laatstgenoemde met zetels van bestuur in Melle, Osnabrück, Quakenbruck, Lmgen, Bentheim, Papenburg, Leer, Emden enAurieh. _ Het bestuur der telegrafie in Pruisen zal met 1 Jan. 1868 worden gescheiden van de directie van het postwezen, om eene zelfstandige positie in te nemen. De voorbereidende schikkingen zijn reeds zoo goed als afgeloopen doordien de daartoe naar Berlijn afgevaardigde commissarissen uit Oldenburg, Mecklenburg, Brnns'wijkf Hamburg, Lubeck en Bremen, deze legehng bijzonder gemakkelijk hebben gemaakt — De geheimraadWohlers,die er met m geslaagd is, door Ac directie van de speelbank te Wiesbaden de voorstellen tot eindelijke opheffing dier inrigting te doen aannemen bevindt zich thans, naar men verneemt, te Homburg, waarschijnlijk met het doel om aldaar eene felijke poging aan te wenden. Het schijnt echter, dat hij de onderandelingen nog niet heeft aangevangen, en men vermoedt, dat het bestuur der Homburgsche bank zich gereed houdt tot het afleggen
™ngelijke verklaring, als die, waarop de bemoeijingen van den Heer Wohlers te Wiesbaden schipbreuk geleden nebben. —' Uit Petersbnrg wordt dd. 20 dezer aan de Ostd. Post het volgende geschreven: In den hier gevestigden club tot verbreiding van panslavistische beginselen, waartoe verscheidene generaals en hooggeplaatste ambtenaren behooren, bragt prins Scherbatow een toast uit op president Juarez, den overwinnaar van een door de clericale partij verwekten opstand. Een andere redenaar verklaarde, dat Maximiliaan in het jaar 1863, in overeenstemming met Keizer Napoleon, voor de kroon van Polen in aanmerking was gekomen en dat indertijd eene Poolsehe deputatie over deze zaak te Weenen was gaan onderhandelen. Hoe zouden wij, voegde de spreker er bij, met hem hebben gehandeld, indien hij als rebellenhoofd in onze handen was gevallen?
FRANKFORT , 27 Julij. (Part. coir.) Uit Munchen wordt gemeld dat de boeenroeping van den Beijerschen landdag op 16 Sept. a. s. is vastgesteld.
De beroemde reiziger in de binnenlanden van Afrika, de Heer Gerhard Rohlfs, bevond zich voor eenige dagen te Leipzig. Hij is voornemens in den aanstaanden winter voorlezingen te houden over zijne togten in genoemde streken, welke hij over eene uitgestrektheid van 2000 mijlen heeft afgelegd. Uit Biebrich wordt gemeld, dat aan Hertog Adolf van Nassau het beheer is ontnomen van de prachtige paleizen te Biebrich en Wiesbaden, omdat deze thans de eigendom zouden zijn van den Pruisischen staat. Naar men verneemt is deswege eene klagt bij de regtbank te Wiesbaden ingediend. De Koningin Mario van Hanover, met de Prinses Marie Ernestine en gevolg, kwam op 23 dezer van Hanover te Bayreuth (Beijeren) aan en werd, niettegenstaande het late uur van hare aankomst, door eene talrijke menigte met vele blijken van hartelijke genegenheid ontvangen. Daar de Koningin incognito reisde, had geene ontvangst van wege het stedelijk bestuur plaats. De Koningin zag er zeer bleek uit; zij is ongemeen' verouderd; hare haren zijn bijna geheel grijs geworden. Den volgenden dag zette zij de reis naar Weenen voort. De personen van haar gevolg schilderen op de roerendste wijze de smart, welke de Koningin ondervond, toen zij haar paleis Marienburg en het land Hanover moest verlaten. De eigendom van Marienburg is door den Koning van Pruisen aan de Koningin gewaarborgd. De Russische gezant te Bern hesft aan den Zwitserschen bondsraad othcieel medegedeeld, dat zijne regering bereid is toe te treden tot de te Geneve ingesteldo commissie ter verpleging van op de slagvelden gewonde militairen. De zittingen van de Zwitsersche bondsvergadering zijn gesloten. In eene der laatste zittiugen is een besluit genomen, waaromtrent gansch Zwitserland zal zeggen: Einde goed, alles goed! De kwestie der verbetering van den loop der rivieren van het Jura-gebergte was reeds sedert 40 jaren hangende. Drie jaren geleden zoude zij eindelijk beslecht worden in dien geest, dat de Bond zich bereid verklaarde, een derde deel der kosten, of fr. 4,670,000, voor zijne rekening te nemen. De belanghebbende cantons wilden echter daarmede geen genoegen nemen; zij verlangden meer. Intusschen bragten de jongste overstroomingen, welke drie maanden aanhielden, die cantons tot andere gedachten; men kwam overeen de verbetering ten uitvoer te brengen, indien de Bond vijf millioen voor zijne rekening nam. Dit werd zoowel door den bondsraad als den nationalen raad goedgekeurd, en ook de stendenraad heeft deswege zijne toestemming gegeven. Alzoo zal het groote nationale werk tot stand komen; 60,000 morgen land zullen voor do bebouwing worden gewonnen en deze groote uitfestrektheid lands in het vervolg van overstroomingen en koortsen evrijd zijn.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrifdag 26 Julij
De regering heeft, naar men verneemt, eene nieuwe geruststellende depêche van het Italiaansche kabinet ontvangen. Ratazzi verklaart, volkomen meester te zijn van den toestand, zoodat hij elke inbreuk op het verdrag, van September kan beletten en des noods krachtig onderdrukken. — Men verzekert, dat de afgevaardigden der linkerzijde zich vereenigd hebben om te vragen, dat eene enquête worde ingesteld naar de antecedenten van den Heer Granier de Cassagnac. — Koningin Victoria zal, naar men verneemt, in den loop der maand September incognito te Parijs komen. — De Koningin van Portugal kon gisteren, wegens eene plotselinge ongesteldheid, het feestmaal op het stadhuis niet bijwonen. — De guides der Keizerlijke garde hebben aan de buitenlandsche muziekkorpsen een dejeuner aangeboden. Er werden toasten uitgebrao-t op de Keizerlijke familie, en een der aanwezige Russische officieren zeide bij deze gelegenheid het volgende: //Mogt ook menigmaal de staatkunde ons scheiden, wij blijven vereenigd door het hart Wij zijn er trotsch op en gevoelen ons gelukkig, de Franschen van het .Noorden te heeten en dezen naam te verdienen." — Men verhaalt thans dat de Heer Brochon, van de Soeiété immobihère, niet op de vlugt is gegaan met achterlating van een tekort, maar dat hij die maatschappij met een proces bedreigt. — De Heer Arnault, van het Hippodrome, heeft in de Gazette des Étrangers bekend gemaakt, dat hij een Mexicaanschen acrobaat heeft geëngageerd, die sprekend op Juarez gelijkt en om die reden in New- Vork een buitengewoon succes heeft gehad. — De Heer Alphonse van Rothschild treedt als candidaat op voor den algemeenen raad van het district Lagny, alwaar het landgoed Laferriere, aan Rothschild toebehoorende, gelegen is. De regering stelt echter een anderen candidaat tegen hem over. — Van de tegenspraak melding makende, die het berigt der aankomst van Mazzini te Genua vindt, zegt . Univers, dat het er weinig toe doet, of Mazzini al dan niet in Italie is. //Het is toch genoeg bekend (zegt het clericale orgaan), dat Garibaldi zich door hein laat leiden; en Garibaldi maakt op zulk eene.openlijke wijze aanstalten om een inval in den Kerkelijken Staat te doen, dat het begunstigen zijner _ plannen door de Italiaansche Regering geen punt van twijfel kan uitmaken. Het is zeker, dat de revolutie eene kans tegen Rome zal wagen. Lijdt Garibaldi schipbreuk, dan zal men er zich op beroemen , dat men eene spaak in het wiel heeft gestoken; slaagt hij echter, dan zal men zich openlijk voor hem verklaren. "Wij zijn volkomen overtuigd, dat Garibaldi niets zal doen, indien hij niet van den bijstand van Florence verzekerd is. Men zou hem gewis niet te Asprpmonte gezien hebben, indien hij de bedreigingen van Ratazzi voor ernstig gemeend had gehouden; maar toen b.ad Ratazzi zich nog niet geheel en al in de armen der oppositie geworpen." — Het Mémorial Diplomatique bevat de volgende depêche uit Weenen van heden: //De kardinaal Rauscher, die gelijk men weet een der hoofd-onderhandelaars was bij het sluiten van het Oostenrijksche | concordaat, heeft aangeboden als bemiddelaar bij het Eoomsche Hof |op te treden, ten einde de Pauselijke regering tot eene herziening ! van het concordaat over te halen. De Heer von Beust heeft dit aanbod aangenomen. Een staatsman, die het volle vertrouwen der regering bezit, zal den kardinaal worden toegevoegd, ten einde de onderhandelingen te bespoedigen, zoqdat zij kunnen zijn afgeloopen vóór het verstrijken van de zes wekelijksche vacautie, welke de rijksraad eerstdaags neemt." Dit tijdsverloop schijnt meer dan toereikend te zijn om tot eene overeenstemming met Rome te geraken Men merkt nog op, dat de kardinaal het aanbod niet zou gedaan hebben indien hij niet vooraf den H. Stoel had gepolst
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Zondag 28 Julij,
Bijna alle dagbladen houden zich bezig met de nota van het kabinet der Tuilerien aan het hof van Berlijn, en de Morning Post weet zelfs te verhalen, dat Rusland, van dezelfde meening als Frankrijk, te Berlijn dezelfde taal heeft gevoerd. Het blijkt tnans, dat de Morning Post dit met vrij wat meer gerustheid verzekeren kon, dan het blad zelf vermoedde; Frankrijk toch heeft in het geheel niet gesproken en Rusland deed als Frankrijk. De Moniteur zegt, dat er geene nota is overhandigd noch voorgelezen, noch over Sleeswijk, noch over eenige andere zaak en het blad voegt er bij, dat de betrekkingen tusschen Pruisen en Frankrijk geheel anders — derhalve veel gunstiger — zijn, dan men, geloof slaande aan berigten als dat omtrent de nota, meent. Gisteren deden wij reeds opmerken, dat de nota op zich zelve, ook al ware zij verzonden, toch eigenlijk niets beteekenen kon. Het tractaat van Praag bevat hoegenaamd niets, waaruit zou kunnen worden afgeleid, hoe groot de gewesten moeten zijn, die Pruisen aan Denemarken zal teruggeven. De beslissing omtrent dit punt wordt geheel aan Pruisen en Denemarken overgelaten. Pruisen nu verlangt van Denemarken, dat het den Duitschers in de districten, die weder onder zijn gezag zullen komen, zekere waarborgen zal verleenen en zegt: van uwe toestemming in dien eisch zal afhangen of ik u meer of minder gebied teruggeef. Gesteld nu, dat Denemarken meent niet zulke waarborgen te moeten geven, dat Frankrijk — gelijk men beweerde — aan Pruisen liet weten, dat Denemarken, ook naar zijn gevoelen, moeijelijk zulke waarborgen geven kon, dan is dunkt ons ue oplossing van het bezwaar eenvoudig deze: welnu! dan kunnen wij ook niet zoo veel gebied afstaan als aanvankelijk ons voornemen was en wij zien niet in wat daartegen door Frankrijk kan wordon ingebragt, tenzij men mogt willen aannemen, dat het met Pruisen twist zoekt. Maar dan heeft men weder hetzelfde verschijnsel als toen de Luxemburgsche zaak aan de_ orde van den dag was: de gebeurtenissen op zich zelve regtvaardigen de algemeene onrust niet, maar de onderstelling, dat die gebeurtenissen m verband staan met zekere booze plannen.
De stellige verklaring van den Moniteur doet thans de berigten omtrent de nota geheel te niet en zal dus de onrust ook weder doen bedaren. Geheel wegnemen kan men haar niet, juist om de bovengenoemde reden. De onrust toch is niet het gevolg van deze en dergelijke berigten; integendeel de berigten zijn het gevolg van de onrust. Indien men niet in de onderstelling verkeerde, dat Frankrijks Keizer omgaat met booze plannen, zou men zulke tijdingen öf niet vernemen, öf er niet aan hechten, en aangezien de onjuistheid van deze onderstelling nooit kan worden aangetoond, zal er telkens wel weder iets gebeuren, waardoor de onrust op nieuw voedsel erlangt, tot zoo lang men in eeno verandering van Frankrijks staatkundig stelsel voldoende waarborgen heeft.
De raad dezer stad zal Woensdag 31 Julij 1867, des namiddags ten 1 ure, eene vergadering houden; alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken : 2C2, 203, 204, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 205.
Z.M. heeft benoemd tot hoogleeraren aan de polytechnische school de Heeren: Dr. F. J. Stamkart, arrond.-ijker der maten en gewigten te Amsterdam, en Dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Utrecht. — Eervol ontslagen Mr. C. B. Wichers, op diens verzoek, als regter in de arrond.-regtbank te Appingedam; Mr. J. F. H. van der Feltz, op diens verzoek, als kantonregter te Apeldoorn. — Benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den Heer F. C. Brunn, raad van legatie en chef de bureau aan het departement van buiteni. zaken te Kopenhagen; bij het wapen der inf., bij het 3de reg., tot 2ien luit. den sergt. J. P. F. G. E. Delpy, van het corps.
De minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55) niet langer van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Ouderkerk arm den Amstel, in zijne beschikking van 17 dezer omschreven, maar op het gedeelte van die gemeente, uitmakende al het land gelegen tusschen de Bakwatering en den Tiendeweg van den polder Krommo en Geer, begrensd ten noorden door de Bakwatering, ten oosten door de landerijen van de weduwe D. Berkouwer, sectie B K°. 344 tot en met 350, ten zuiden door de Tiendewegswatering (binnen) en ten westen door de landerijen van C. van den Heuvel, sectie B K°. 261 tot en met 274.
Dezelfde minister heeft genoemde artt. niot langer van toepassing verklaard op de gedeelten der gemeenten Culenborg en Alblasserdan*, in zijne beschikkingen van 28 en 29 Junij jl. omschreven.
Bij beschikking van den minister van koloniën van 27 dezer, is de civile ingenieur H. G. Lorch, gewezen kweekeling der Polytechnische school te Delft, gesteld ter beschikking van den gouverneurgeneraal van Ned. Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande.
Naar wij met zekerheid vernemen, zal H. M. de Koningin morgen (Maandag), de werkzaamheden aan het Kanaal door Holland op zijn Smalst komen bezigtigen.
Met genoegen verneemt men, dat de Heer Ed. de Jong, de gunstig bekende solo-fluitist uit Manchester, zich Dingsdag a. s. in het Paleis voor Volksvlijt zal doen hooren. Ook de Heer W. Sauvlet zal dit concert door zijne medewerking opluisteren.
De Heer Amersfoort ontwikkelt in het Weekblad van Haarlemmermeer eenige denkbeelden omtrent de volksweerbaarheid, naar aanleiding van het bekende beroep der permanente afdeeling van het centraal-verbond. Volgens hem, mag het zeer wenschelijk worden geacht, de jongelieden te leeren schieten op de jagt. Een halve dag oefening in loopen, springen, het doorstaan van regen en wind is beter dan een geheele dag schieten naar de stilstaande schijf in de schietbaan. Verder zal ook met goed gevolg de rijkunst kunnen worden beoefend. Haarlemmermeer heeft 2000 paarden, voor den oorlog geschikt, en er zullen wel 100 jongelieden worden gevonden, geschikt en bereid om als schutters-te-paard te worden geoefend. Het jagen is intusschen belast met ƒ21.21, het bedrag van de kosten der jagtacte, en bij de wet op het personeel is het gebruik van den zadel bijna onmogelijk gemaakt voor de gewone landlieden. De Heer Amersfoort gelooft, dat door het comité van den bond op vrijdommen in dezen moet worden aangedrongen, en wil alsdan gaarne beproeven, in Haarlemmermeer een corps vrijwilligers te voet of te paard op te rigten. In die zoo uitgestrekte gemeente zou kavallerie-dienst welligt het verkieslijkst zijn.
Den 28sten Augustus a. s. zal het vierde algemeen evangelisch natio naai zendingsfeest gehouden worden op het landgoed //de Vo_elen7a_." nabij Haarlem, daartoe door den Heer Jhr. Barnaart afgestaan Vol. e., het programma zal het zendingsfeest des morgens ten 10 nre met <£__. aanvangen, waarin.de Heer 0. G. Heldring, emeritus Sant ; voorzitter der commissie, zal voorgaan, waarna de n^nfnJi^..;; : Ds. L. J. van Rhijn, van Wassenaar, zal -ehouden KS^v.™. gens. zal Ds. S. H. Buytendijk, van HardeSfse .S. deV^ _fD»' W. a,?a het ÏU der hoofdcommiss™, de Heer T. M. Looman, van Amsterdam, verslag zal geven omtrent de verrigtingen der zendingsgenootschappen, üfarna lal eene pauze \ worden gehouden tot twee ure, waarna op drie spreekplaatsen de _aar- toe overgekomen vreemdelingen in da Fransche, Engelsche of Hoogduitsche talen zullen spreken, weike toespraken tevens zullen worden vertolkt. Ten drie ure zal eene tweede pauze worden gehouden, waarna ten &k uro acht sprekers op verschillende plaatsen het woord zullen voeren, te weten: de H.H. G. A. Hoog, predikant te Haarlem, S. 01---fers, zendeling onder de Alfoeren in Oost-Indie, A. H. W. Brandt, predikant te Amsterdam, C. G. Schot, oud-zendeling onder do Heidenen in Oost-ludie, A. S. Entingn, predikant te den Helder, W. Zegers, predikant te Oosterboek, Th. Kousbroek, evangelist, en J. Kooy, predikant te Lissen. Na de laatste pauze zal ten 51/4 ure de slotrede worden gehouden door Ds. J. P. G. Westhoif, van Anisterdam. Vóór en na elke spreekbeurt en gedurende de pauzen zullen feestliederen worden aangeheven, bestuurd door oen muziekkorps, onder leiding van den Heer H. J. van Lummel, lid der hoofdcommissie, van Utrecht.
Uit de residentie wordt gemeld aan de Arnh. Ct., dat bij het ministerie het voornemen bestaat, in Sept. a. s. aan te kondigen eene vermeerdering der militie met 25,000 man, waarvoor het budget van oorlog, nu 13 millioen, zou verhoogd worden tot 20 millioen.
Naar men verneemt is het geneeskundig staatstoezigt in de provinciën Friesland en Groningen bezig, een onderzoek in te stellen naar den toestand van de kleine kinder- en bewaarscholen in die provinciën, als maatregel van medischepolicie.
De Utrechtsehe dagbladen maken met veel lof melding van het gezelschap artisten, dat onder directie van den Heer A. de Boer, daar ter stede, in de zaal Wolters, naast den schouwburg, voor korten tijd eenigo voorstellingen heeft gegeven. In het Utr. Dagblad van IMngsJag jl. leest men dienaangaande: «Het heeft den Heer do Boer en zijn gezelschap in de afgeloopen week niet aan bijval ontbroken. Het ensemble van zijn orchest is uitmuntend en zijne solisten maken het den toehoorders regt genoegelijk. Onder de dames vooral zijn goede zangeressen, die ons bij zulkegezelschappen weinig beter voorkwamen en de beide komieken laten niets te wenschen over. Aan deze laatsten vooral heeft het gezelschap het te danken, dat de toeloop altijd zoo groot bleef én dat de avonden genotvol voorbijsnelden. Moge dit gezelschap ook elders denzelfden bijval genieten." De N. Utr. Cl. zegt: //Wie eene zwartgallige bui heeft, kan ik geen beter recept geven dan hij den Heer Wolters, zaal naast den schouwburg, een kijkje van een uur twee, drie te nemen; de geestige Duitsche komiek doet zelfs andere comici tranen lagchen, en dat zegt wat! De muziek is levendig en doelmatig voor een café chantant; liet dames-personeel wedijvert om allen genoegen te geven." Voorts leest men nog in het Utr. Dagblad van 26 dezer: Onder het voorregt van schoon weder genoten deleden van Tivoli fisteren avond van de altijd keurige muziek van den Heer Stumpff, nn door den Heer Abspoél aangeboden. Het programma was aanlokkend en hield de toehoorders aangenaam bezig; verrassend werd het echter vergroot, toen voor bet voorlaatste nommer eene welluidende serenade, door 5 krachtige stemmen aangeheven, van uit eene donkere laan allen tegenklonk. Het waren zangers van het orkest vaa den Heer de Boei*, die, het concert bijwonende, deze aangename verrassing schonken. Met een daverend applaus beloond en gebisseerd, deden de zangers nogmaals hetzelfde lied hooren, dat heerlijk door den tuin klonk. Wij brengen den zangers een woord van dank toe voor. de onverwachte voordragt. Zij hebben er wel de blijken door gegeven, dat een concert, door hen in Tivoli te geven, goed zou slagen, en veel uitlokkends zou hebben."
In de Kólnische Zeitung van 24 Julij wordt eene beoordeeling der laatste in het Fransch geschreven brochure van den Heer Groen van Prinsterer aangetroffen. De beoordeelaar was aanvankelijk afgeschrikt geworden, zegt hij, door den titel van dat geschrift (VEmpire prussien et l'Apocalypse), doch had later met betrekkelijk genoegen bemerkt , dat het denkbeeld om graaf Bismarck als het Groote Beest der Openbaring voor te stellen, niet afkomstig was van den Heer Groen zelven, maar van een der Hanoverscho vrienden van dien Heer, die deswege door hem bestreden wordt. Hij blijft evenwel meenen, dat het geschrift van den Heer Groen voor de grootste helft een wanhopig theologisch karakter draagt, en zoo doortrokken is van de beginselen der Stahl-Gerlachsche-school, dat hij de wederlegging van dat gedeelto vrijelijk kan overlaten aan les amis de Berlin. Voor zich selven heeft hij bedenking tegen twee gezigtspunten van den Hr. Groen, ontwikkeld in de laatste, minder transcendentale helft van diens brochure. Hij laakt het, dat de Heer Groen, indien de Luxemburgsche kwestie aanleiding gegeven had tot een oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland, of indien later tusschen die twee mogendheden een oorlog mogt ontstaan, de schuld dier ramp op Pruisen zou willen werpen. Volgens hem, is dit cene schromelijke miskenning van het feit, dat Pruisens jongste veroveringen eene zuiver Duitsche zaak zijn, waarmede Frankrijk zich in het minst niet heeft in te laten; zoodat, indien de politiek van graaf Bismarck aanleiding gaf tot een oorlog, de verantwoordelijkheid voor die ramp in elk geval voor rekening van Frankrijk zou komen, en niet voor die van Pruisen. Doch vooral beijvert de beoordeelaar zich in het licht te stellen, dat de Heer Groen en zijne vrienden, toen zij in don waan verkeerden, dat Pruisen voorbestemd was om in verbond met Engeland, Hanover en Nederland een bolwerk to vormen tegen de overmagt van Frankrijk, blijk gegeven hebben van eene verwonderlijke kortzigtigheid. Hij duidt het den Hollandschen staatsman niet ten kwade, dat deze na den slag bij Küniggratz met leede oogen getuige is geweest van de uitbreiding van Pruisens magt, omdat door die uitbreiding de onevenredigheid van Hollands eigene «magt, in vergelijking met die van Pruisen, nog grooter geworden is dan voorheen, en omdat Holland, hetwelk reeds alles te vreezen had van den kolos in het Westen, nu ook nog van zeer nabij door een tweeden kolos in het Oosten bedreigd wordt. Echter kan 'hij niet toegeven, dat de Heer Groen daarom regt heeffc, het uiteenspatten van het voormalig Duitsch- Verbond te veroordeelen of te bejammeren. //Ten einde zijnen geboortegrond de onaangename gewaarwording te besparen van tusschen twee magtige staten ingeklemd te zitten (zegt hij), zou Duitschland, naar de meening van den Heer Groen, ton eeuwigen dage in den door de Bondsvergadering vertegenwoordigden toestand hebben moeten blijven verkeeren, of, vrat hetzelfde is, den Sisyphus-arbeid hebben moeten verrigten van bij de kooge vergadering te Frankfort gestadig aan te komen met hervormingsvoorstellen op het, papier, en aldus kostbare bouwstoffen te leveren voor de geduldige diplomatieke snippermand! Men zal niet weigeren te erkennen, dat, indien de Heer Groen den bestuurders van den Pruisischen staat hunne zelfzucht voor de voeten werpt, zijne eigene wenschen en verzuchtingen voorwaar óók niet weinig naar cgoïsmus rieken."
Van de Kaap do Goede Hoop meldt men: In King William's Town, hoofdstad van het voormalige Britseh Kafferland, heeft ruen feest gevierd. In de vorige maand is reeds gemeld, dat de criminele vervolging van regeringswege tegen de leden.van de Wederzijdsche Besch«rming3-Vereeniging met de vrijspraak dier leden is geëindigd. Aan die heeren is bij hunne terugkomst uit Port Elizabeth eene schitterende ovatie te beurt gevallen. Geen zegevierende heldenschaar, die beladen met zegeteekenen van het redden eens bedreigden vaderlands huiswaarts keerde, kon met meer bewijzen van eerbetoon en erkentelijkheid worden ontvangen dan waarmede zij overladen werden door de onafzienbare schaar, die hen tot op aanmerkelijkon afstand te paard en in rijtuigen te gemoet ging en onder oorverdoovende juichkreten als in triomf de stad binnenleidde. Nog steeds blijven sommige Oostelijke districten des lands ter prooi aan de vernielende vraatzucht van onafzienbare zwermen sprinkhanen, die waar zij nederkomen niet slechts al wat op het veld leven vertoont tot den wortel afknagen, maar zelfs het boom- en struikgewas van schors en groen berooven. Gelukkig dat de groeikracht nitnemend sterk is en het land zich betrekkelijk spoedig kan herstellen. Voortaan zullen de Kaapsche jongelieden, die daartoe lust gevoelen, een academischen graad in letterkunde en wetenschap kunnen bekomen , zonder eene universiteit in Engeland te bezoeken. Door de bemoeijingen van den deken der Kaapstad, hebben de autoriteiten der Londensche universiteiten toegestaan , dat de aspiranten in de lolonie kunnen worden geëxamineerd, en dat de resultaten dier examens naar Engeland kunnen worden opgezonden, ter beqordeeling of het Terlangde certificaat al dan niet zal worden uitgereikt. Met den gezondheidstoestand dér kolome gaat het zeer naar wensch. Men vreesde, dat de zoo verschrikkelijke moeraskoorts, die in korten tijd op het naburige Mauritius tusschen de dertig en veertig duizend slagtoffers ten grave gesleept heeft, door zeelieden, lijdende van daar gekomen en hier in de hospitalen opgenomen, zou zijn overgeplant, maar die vrees bleek ijdel te zijn. Andermaal heeft de bange oorlogskreet in den Oranje Vrijstaat plaats gemaakt voor den juichtoon des vredes. Letsera," tegen wien .ppf. aiDili^ do JonSste krijgsverrigtingen ondernomen werden, handeW. Te^antwoordelijk hoofd van zijn stam, na lange onder- S!„L1? H„. voorwaarden aangenomen, waarop men zijn aan-1° '1 IT-l^' om met zijn volk en ondel-hoerige kapiteins t.nl. den hfm i? p™-',den VriJstaat te moSen komen, heeft inge- I en onder wl*^8*19* waarin hij voortaan i pngestoord en onder toezigt van het gouvernement zal mogen ver- j blijven, ondier nagenoeg dezelfde bspalingen als die vroeger aan Molappo ziju opgelegd. De vredesvoorwaarden zijn geteekend op den 22sten Mei, en twee dagen later heeft de hoofde ommandant Fick zijn leger ontbonden en de burgers van verdere dienstverrigfcingen ontslagen. Het onderwijs in den Vrijstaat moet, ten gevolge van den minder gnnstigen staat der financiën, voorioopig in denzelfden toestand blijven en de behandeling der coneapt-ordonnantie voor de daarstelling van een hoog geregtshof is uitgesteld tot een ander jaar. Volgens de jongste berigten ziet het er in de Transvaal weder tamelijk oorlogzuchtig uit. Het Zoutpanbergsche is daar steeds de steen des aanstoots, vermits de Kaffers in en boven dat gedeelte der republiek vrij onrustig zijn. Nu wordt gezegd, dat de daar wonende blanken niet geheel vrij te pleiten ziju van zekere handelingen, die aan hunne zwarte naburen regtmatige redenen tot misnoegen geven, maar daaromtrent is men in het onzekere, en de regering heeft derhalve besloten op 1 Junij een commando uit te zenden, dat de zaak onderzoeken en Ac schuldigen straffen zal. De krrjgswet is reeds op 1 slei afgekondigd. Deze rustverstoring werkt natuurlijk zeer nadeelig op den handel, want ingesloten als het land van alle kanten is, kan het alleen door den transito-handel van het noodige worden voorzien en de speculanten gevoelen weinig lust om hunne personen en goederen in zulke troebele tijden aan zulko verre en gevaarlijke togten te wagen.
Men leest in het niet officieel gedeelte van het gouvernements Advertentieblad, te Paramaribo verschijnende: Paramaribo, 28 Juni) 1867. Heden morgen omstreeks half acht uur verkondigde het sein van het fort Nieuw Amsterdam, dat de Fransche mailboot, waarmede de nieuw benoemde gouverneur. W. H. J. van Idsinga verwacht werd, iv asntogt was. De bevolking stelde zich in beweging en spoedig was op en in de nabijheid van het geuvernements-plein eene groote massa verzameld. Kwart over tien uur kwam de koloniale stoomboot Paramaribo, aan welker boord Z. Exc. te fort Nieuw Amsterdam was overgegaan, op de reede aan. Ten elf uur stapte de benoemde landvoogd aan wal, onder de eerbewijzen, zoo als zij voorkwamen in het vastgestelde programma. In het gouvernementshuis binnengetreden, werd Z. Exc. door den gouverneur R. F. van Lansberge verwelkomd, waarna de aldaar verzamelde autoriteiten en ambtenaren hem werden voorgesteld. Na deze inleiding zeide de gouverneur van Lansberge tot de aanwezigen, in substantie, het volgende: //Ik heb nog eene zeer onaangename taak te vervullen, namelijk: u mededeeling te doen, dat ik, met deze mail, eene ministeriele aanschrijving heb ontvangen, waarbij mij is opgedragen, om reeds daags na de aankomst van den nieuwbenoemden gouverneur, mijn bestuur over deze kolonie neder te leggen. — Deze handelwijze, waarvan geen antecedent is aan te wijzen, is voor mij diep grievend en alleen te verklaren voor iemand, die zich het door Z. M. den koning in hem .gestelde vertrouwen onwaardig heeft gemaakt. Ik voor mij, draag de innige overtuiging in mij om, steeds,naar mijne best vermogen, mijn pligt te hebben vervuld, en, zoo veel in mij is, de belangen der kolonie te hebben behartigd, en derhalve de bejegening van den minister beschouw als eene gratuite beleediging mij persoonlijk aangedaan. Gaarne had ik nog heden, en zelfs op dit oogenblik, de regering aan mijn opvolger overgedragen, ware. het niet dat bezwaren zich daartegen opdoen. Ik ben evenwel bereid om, morgen, ten acht ure, de betrekking neder te leggen, waarmede het vertrouwen des konings mij heeft vereerd, en net bestuur dezer kolonie aan den nieuwbenoemden landvoogd over te geven. Ik bevind mij derhalve thans, voor het laatst, als gouverneur, in uw aller midden, en grijp deze gelegenheid aan, om u allen hartelijk dank te betuigen voor de welwillende medewerking, welke ik gedurende mijne regering van u allen heb mogen ondervinden!" , Eene luide toejuiching der aanwezigen volgde daarop, en het geroep van: «Leve de gouvirncur van Lansberge", vervulde de zaal. Met pijnlijken indruk vervuld over de grievende behandeling, den waardigen gouverneur van Lansberge aangedaan, verlieten de autoriteiten en de ambtenaren de zaal. Weinige oogenblikken daarna, werd door den voorzitter der koloniale staten, in naam der aanwezigen, eene speciale audiëntie bij Z. Exc. verzocht. Dit toegestaan zijnde, werd door ZEd. zoowel in naam der staten, als van allen die daarbij tegenwoordig waren en hem in de audiëntiezaal hadden begeleid, in de meest hartelijke bewoordingen, het diep leedwezen der bevolking betuigd over de bejegening, welke Z. Exc. is aangedaan. Dat dit bewijs van sympathie een aangenamen indruk brj den gouverneur heeft teweeg gebragt, zal ieder ligtelijk beseffen. Het vernemen dier gebeurtenis bragt groote sensatie bij de bevolking teweeg, en schier uit ieders mond vernam men de betuiging, dat een man als de Heer Lansberge, die vier en veertig zijner levensjaren in 's lands dienst heeft doorgebragt, en in de laatste acht, onder de moeijelijkste tijdperken van nervorming in deze kolonie, het roer der regering met beleid en gematigdheid, ja, roemvol, heeft bestuurd, een ander loon voor zijn ijver en trouw zich heeft waardig gemaakt, dan eene bejegening, als hij nu heeft moeten ondervinden.
Hetzelfde blad bevat het volgende ingezonden stuk: De gouverneur van Lansberge heeft dezen morgen den nieuwbenoemden gouverneur dezer kolonie, den Heer van Idsinga , verwelkomd.
In krachtige taal heeft de oud-gouverneur van Lansberge der vergaderde menigte medegedeeld, dat eene ministeriele döpêohe hem gelast het bestuur ten spoedigste aan zijnen opvolger over te geven. Onze van Lansberge heeft zijne gevoeligheid daarover betuigd. Hij had dat niet verdiend. Wie is er, die hem dat niet nazegt?....
Allen, die in de kolonie zijn. Allen, die hem hebben leeren kennen en hoogschatten; die in hem den uitstekenden mensch, den gemoedelijken landvoogd, den met hart en ziel aan Suriname gehechten van Lansberge hebben leeren op prijs stellen. In zeer bewogen tijden der kolonie de voorspraak van Suriname en hare regten bij regering en vertegenwoordiging • de krachtvolle leider harer belangen, bij diep ingrijpende maatschappelijke en staatkundige hervormingen, is hij iv den volsten zin geweest de man van zijne roeping, de man van zijn tijd en, hrj kan er zeker van zijn, een beminde landvoogd, wiens naam lang iv eere zal genoemd worden, bij al wat in Suriname voor wat edel en goed is gevoel heeft. Ook het bestuur van Nederland is verpligt, onzen van Lansberge eere te geven en hem eene eereplaats onder de meest getrouwe en verdienstelijke van 's Konings dienaren te verzekeren. Er is niemand, die niet met hem gevoelt de onverdiende grieve hem aangedaan.
Ër is niemand, die zich niet aan zijne zijde schaart, wanneer hij zich daarover wil beklagen bij Z. M. onzen geliefden Koning. Ook ministers moeten zich in onzen tijd verantwoorden. Dit wil de tijdgeest, en dit weten ook de ministers bij ondervinding. Er zijn velen daarom met ons, wanneer wij er op rekenen, dat de minister van koloniën zich zal verantwoorden.
Hij is dit verpligt. Die verantwoording is pligt, wil het piestige van een raadsman der kroon prestige blijven. Onze van Lansberge zij welgemoed. Grievend is voorzeker wat hem is bejegend, maar hij weet dat hij leeft in de harten der ingezetenen van Suriname, en dat hij zal blijven leven in de harten van allen, die in hem, den braven en uitstekenden mensch, den voortreffelijken dienaar des Konings in veeljarige, moeijelijke en belangrijke betrekkingen, en den uitstekenden landvoogd van Suriname nimmer zullen vergeten. Van Lansberge weet dat hij aller sympathie heeft.
Berigten uit Mexico van den 20sten Junij gewagen van het zenden van een parlementair door de opperbevelhebbers van het garnizoen van Mexico aan de republikeinen, wordende als die opperbevelhebbers genoemd de generaals Tabera, Quiroga, Andrade en Tindal. De laatste is een Hollander; vroeger, indien wij ons niet bedriegen, officier in Hollandsche dienst, schijnt hij het in de nieuwe wereld tot generaal in Mexicaansche dienst gebragt to hebben. Men weet dat het garnizoen van Mexico zich op genade of ongenade aan de republikeinen heeft overgegeven.
* 's GRAVENHAGE, 27 Julij. De tentoonstelling van visscherijgereedschappen alhier blijft voortdurend de meeste belangstelling wekken. Dagelijks toch ziet de commissie hare pogingen door een steeds toenemend bezoek bekroond. Ook de arbeidende stand maakt van de gelegenheid hem aaDgeboden, om op sommige dagen voor tien cents de tentoonstelling te bezoeken, een mild gebruik. Door de goede zorgen van het hoofdbestuur der Nederlandsche Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid worden vele visschers uit verschillende plaatsen in de gelegenheid gesteld, de voorwerpen, zoo onmisbaar voor hun bedrijf, te bezigtigen, ten einde van den vooruitgang, daarin duidelijk zigtbaar, zooveel mogelijk partij te trekken. Gisteren middag viel der tentoonstelling het bezoek te beurt van H. M. de Koningiu van Zweden, HD. vader en dochter. De vorstin Van het land, waar eenige jaren geleden eene dergelpe tentoonstelling werd gehouden, en waar de visscherij een groote tak van bestaan is, hetwelk de waarde van het bezoek zeer verhoogde, betuigde hare bijzondere tevredenheid over vele inzendingen, die door haar naauwlettend werden gadegeslagen. Zijn wij wel ingelicht dan blijft de tentoonstelling nog tot 1 Augustus geopend. EOTTERDAM, 27 Julij. Gisteren had hier ter stede de algemeene zomer-vergadenng van de onderwijzers in da gymnastiek in Nederland plaats. De vergadering werd ten 12 ure geopend met een welkomstgroet van den voorzitter, gevolgd door eene toespraak van den Heer H. Eshuys. Nadat eenige discussien waren geopend over het vooren nadeel van provinciale genootschappen van onderwijs in de gymnastiek en eene commissie was benoemd, om op de eerstvolgende vergadering een rapport dienaangaande uit te brengen, gaf da Heer Eshuys, directeur van de gymnastiek-scholen alhier, bijgestaan door den Heer J. G. de Groot, onderwijzer aan bovengenoemde inrigtingen, volgens het programma, eene openbare les. Bleek de vereeniging van gymnastiek met zang bij de jongensklasse de aanwezigen buitengewoon te verrasen, niet minder ingenomen toonde men zich met de vorderiugen der meisjes, die bij elke beoefening kracht aan bevalligheid toonden te paren. De voorzitter betuigde na afloop der lessen den onderwijzers, uit naam der vergadering, zijne tevredenheid over het onderwijs hier gegeven en bragt den Heer F. H. Górlitz, die als voorstander van gymnastiek en zang zijne medewerking zoo krachtdadig verleent, waar het de vereeniging dier beido vakken geldt, zijn opregten dank. Alsnu kwam in bespreking het nut der zoogenaamde vrije of vóóroefeningen en het middel om tot meerdere eenheid iv het gymn. onderwijs te geraken. Ook hier werd eene commissie benoemd, om zoo spoedig mogelijk een voorstel over dat onderwerp uit te brengen. De talrijke discussien, die dit resultaat te weeg bragten, noodzaakten den voorzitter eerst op den volgenden dag de alg. vergadering te sluiten en die alleen voor de leden der vereeniging open te stellen. Het eerst was nu aan de orde het introduceren van de nieuwe leden-donateurs, de Heeren J. Boer en J. P. Driessen, te Rotterdam, en van de werkende leden, de Heeren J. H. Scholten, te Arnhem, J. Valk en O A. Valk, te Rotterdam, om.daarna over te gaan tot de kennisgeving van eenige ingekomen stukken. De secretaris deed voorlezing van een schrijven van Z. Exc. den minister van binnenl. zaken, waarbij Z. Exc. bekend maakt, dat vooreerst aan het adres tot oprigting eener kweekschool voor aankomende gymnastiek-onderwijzers geen gevolg kan worden gegeven, omdat nog zoo veel in het belang van het onderwijs moet worden gedaan; vervolgens van eene missive van het eereïid Dr. Lubach, inhoudende, dat onvoorziene omstandigheden ZEd. verhinderden de vergadering bij te wonen. Volgens het programma werd daarna in stemming gebragt: de keuze van een bestuurslid', dat dit jaar moest aftreden, en het bepalen van de plaats, waar de eerstvolgende vergadering zal worden gehouden. Na opname der stemmen bleek, dat het bestuurslid H. J. Steenbergen, pres., herkozen en Amsterdam als de plaats voor de wintervergadering aangewezen werd. De critiek van den Heer Snel, over bet laatst gehouden examen in de gymnastiek voor het middelbaar onderwijs, thans ter sprake gebrag*;, deed de vergadering, dio kennis genomen had van de gen. critiek, voorkomende in het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, van 26 Junij 11., een afkeurend oordeel uitbrengen. De vereeniging noodigde ten slotte den Heer H. Eshuys uit, zijne toespraak namens de vereeniging het licht te doen zien, terwijl zij den Heer Sprenger, uit Haarlem, hare hooge tevredenheid betuigde voor zijne gehouden bijdrage, en den Heer J. O. Klaar, uit Zwolle, dank zeide voor de opdragt van zijn werkje: De Gymnastiek, enz. (N. It. Ct.) — Heden ochtend arriveerde alhier uit de residentie Z. K. H. Prins Alexander, vergezeld van HD. gouverneur Jhr. D. OM. Hooft, Jonker van Hogendorp en den Heer Mr. R. J. C. Metelerkamp, lid van Gedep. Staten dezer Provincie. Onmiddellijk na de aankomst heeft Z. K. H. zich naar Kralingen begeven, tot een bezoek aan de katoenfabriek van den Heer Sillevoldt en een uitstapje naar het IJsselmondsche veer, ter bezigtiging van de werkzaamheden tot droogmaking der Sehielandsche plassen, waartoe ten vorigen jare door Z. K. IL de eerste steen van het gebouw voor het stoomgemaal is gelegd. Bij de terugkomst hier ter stede heeft Z. K. H. op het raadhuis liet archief en verschillende localiteiten in oogenschouw genomeu en vervolgens onder geleide van don Heer Burgemeester, eenige merkwaardigheden onzer stad en de fabriek der Rotterdamsche suikerraffinaderij, onder Delfshaven, bezocht. Van daar terugkeerende, heeft 'L K. H. met de bij HD. aanwezige heeren zich naar het gebouw der Kon. Ned. Yachtclub begeven, om aldaar te dineren, na afloop waarvan Z. K. H. per spoortrein naar de residentie is terug gekeerd. LEYDEN, 27 Jnlij. Sedert ons laatste berigt omtrent den hooibouw in den omtrek was er geene mogelijkheid, ten gevolge van vele regenbuijen, om bet hooi binnen te halen en vreesde men, daar de lucht veeltijds broeijig is, dat ijet tot bederf zou overgaan. Ook zouden, naar stellig verzekerd wordt, in de laatste dagen, sporen van ziekte in de aardappelen zijn waargenomen. Van sommige polders zijn de watermolens reeds in werking. — Men meldt uit Valkenburg: Was de eerste dag van de indienststclling der stoomboot Katwijk zeer ongelukkig, toon een oppassend jong mensch daarbij het leven verloor; niet minder ongelukkig voor den ondernemer was de dag van Donderdag. Een gebrek aan den ketel werd oorzaak dat deze zonder water geraakte, en toch stookte men maar door, zoodat eindelijk de ketel gloeijend werd en men voor deze plaats tot angst en schrik van allen, die in de boot waren , haar deed stil liggen, en met water, van buiten aangebragt, de gloeijende ijzermassa bluschte. Men weet niet of in dit geval ook gevaar voor do passagiers gelegen is geweest, maar de meeston zijn vol angst en schrik om immer weer met de nieuwe stoomboot Katwijk te varen, na een avond-watertogtje van 2 uren te huis gekomen. Mogt het gebeurde van deze week den ondernemer toch voorzigtigheid leeren. (L. Ct.) * HAARLEM, 27 Julij. Op de heden gehouden groote Paardenmarkt waren meer dan 600 paarden aangebragt, waarvan 180 aan de keuring onderworpen zijn. Van alle rassen en ouderdom waren er uitstekende paarden, die hooge prijzen bedongen hebben. Door Fransche kooplieden zijn goede prijzen besteed, en zelfs is voor een span koetspaarden ƒ2OOO geboden, voor een ander ƒl9OO. De premiën en getuigschriften voor de naastbijkomende bestgekeurde paarden , zijn toegekend als vols*t: Premiën: Voor het span koetspaarden ml. ras, Paulus Dekker, in de Beemster; voor het span koets- of wageupaarden, vreemd ras, B. A. baron van Verschuer, te Bermebroek; voor het boeren-of ploegpaard, B. Buys, te Haarlemmermeer; voor het Sjarigchais- of wagenpaard, ruin, J. Zuidgeest, te Haarlemmermeer; voor het Sjarig chaisof wagenpaard, merrie, 1. A. baron van Verschuer, te Bermebroek; voor het 4jarig chais- of wagenpaard, ruin, W. Brantjes, te Haarlemmermeer ; voor het 4jarig chais- of wagenpaard, merrie, A. H. van Wickevoort Crommelin, te Heemstede; voor het 3jarig paard, A. 't Hooft, te Haarlemmermeer; voor het 2jarig paard, J. W. Roelofs, te Oude Wetering; voor het Ijarig paard, C. v. Bruchem, te Leyderdorp. Getuigschriften: Voor het span ploegpaarden, T. de Reys; voor het 4jarig merriepaard, J. 't Hooft Klmskens, te Velsen; voor het 3jarig paard, A. van Rijn, te Soeterwoude; voor het 2jarig paard, D. Centeme, te Velsen; voor het liarig paard, M. Bergman, te Bloemendaal. De handel was in het algemeen zeer levendig en werden goede prijzen besteed. * SCHELLINKHOUT, 26 Julij. Dezer dagen is in de nabijheid van ons dorp uit zee opgehaald een zeer groote bruinvisch, die tusschen de 5 a 600 S? woog en waarvoor de visschers die hem vonden een zeer goeden prijs gemaakt hebben. OOSTERBEEK, 26 Julij. Heden middag, ongeveer 2 ure, trok over deze gemeente eene zware onweersbui, met geweldig veel regen en hagel, waardoor de tabak hier voor een groot gedeelte, is verhageld. Bragt de tabak het vorige jaar weinig op, het vooruitzigt is thans wat beter. De overige veldvruchten staan over het algemeen uitmuntend goed.' ZWOLLE, 27 Julij. Wij vernemen dat door de erfgenamen van wijlen jonkvrouwe A. H. M. Feith de som van ƒ 1000 is geschonken aan het Nederd. Herv. armbestuur alhier. * KRABRENDIJKE, 27 Julij. Gisteren is door het gemeentebestuur alhier aanbesteed het begrinden van 1250 ellen weg, welk werk aangenomen is door P. Zandee, te Yerseke, voor ƒ 3250.
---

