
Bij deze COUEANT behoort een BIJ VOEGSIL, bevattende Buitenlandsch Nieaws en eene reeks Advertenti- n.
Dingsdag aanstaande zal de herstemming plaats hebben voor een lid van den Gemeenteraad. Onze keus tusschen de beide candidaten kan tïians met twijfelactitig zijn. Reeds bij de eerste stemming konden wy de candidatuur «van den Heer Koenen niet warm ondersteunen, ofschoon wij geene reden hadden, die bepaaldelijk te bestrijden daar ook onder de andere candidaten personen werden aangetroffen' tegen wier keuze dan op genoegzaam dezelfde gronden bedenkingen konden worden gemaakt. Nu echter de kiezers bepaaldelijk geroepen worden te beslissen tusschen twee personen, waarvan de een bekend staat als een .warm voorstander van alle maatregelen, die in het belang der stad wenschelijk worden geoordeeld, terwijl van den ander hoe ijverig en kundig ook, zoo al geen doorgaand verzet, dan toch met altijd krachtige ondersteuning kan worden verwacht, hopen wij dat hunne stemmen zich op eerstbedoelden zullen vereenigen. Wij meenen dus de kiezers le moeten aansporen Dingsdag tro*|w ter stembus op te Jkomen en te stemmen voor
---

Mr. F. G. R. H. VAN LILAAR. BINNENLAND.
Een gisteren avond ontvangen telegram uit Florence bevestigt de juistheid onzer onderstelling, omtrent de houding der Fransche regering ten opzigte van generaal Dumont. Het blijkt, dat deze oificier inderdaad verder ging dan men hem heeft gelast en dat de Fransche regering m zoo verre zijne handelwijze wraakt. Een particulier telegram uit Weenen deelt heden eenige nadere bijzonderheden mede aangaande de nota, door Frankrijk tot Pruisen gerigt, betreffende het geschil met Denemarken. Indien dit berigt juist is, ondersteunt Frankrijk de weigering van Denemarken om waarborgen te verleenen voor de bescherming der Duitschers die bij de grensregeling in Noord-Sleeswijk, weder onder Deensch s. za» zouden komen. Naar men weet heeft Pruisen vroeger te kennen aa'geven, dat het gevolg van zulk eene weigering eenvoudig dit zou zijn: dat men de districten, weike'weder aan Denemarken zullen komen , zoo klein mogelijk maakte , terwijl in geval behoorlijke waarborgen worden verleend, meer gebied aan Denemarken zou worden afgestaan. De vraag is nu of Frankrijk het ook noodig oordcelen zal zich te verzetten tegen deze uitlegging van het tractaat van Praa . Wanneer dit niet geschiedt, dan heeft deze eerste nota niet veel tè beduiden.
AMSTERDAM, Zaturdag 27 Julij.
De vrees, dat het congres der Unie in zijne zomerzitting nog eenio-e pogingen zou aanwenden tot verbetering van 's lands financiën — pogingen, waarvan 'men, gelijk bekendis, niet veelheils verwacht — schijnt ongegrond te zijn geweest. Naar men uit New-York lbeldt, zulien thans .alleen maatregelen worden behandeld die in verband staan met de toepassing der wet op het herstel der Unie en alle andere onderwerpen tot later blijven rusten. Het Huis der Vertegenwoordigers zal op 13 Nov. weder zamenkomen. Luidens brieven uit Florence is de Italiaansche regerin-*- volstrekt niet bevreesd voor een inval op het gebied van den Pausefijken staat. De keten van posten aan de grenzen is sterk genoeg om elke iióaing te verijdelen en aangezien dit vrij algemeen bekend is, denkt men" dat een inval niet eens zal worden beproefd. Mon beweert ook dat een opstand te Rome op dit oogenblik volstrekt geene kans van slagen heeft. De aanstokers ïijn bekend en worden voortdurend in het oog gehouden.
Het Staatsblad N°. 56 bevat een koninklijk hesluit van lfi Junij 1867, houdende vaststelling van een algemeen reglement van policie voor het Noord-Hollandsch Kanaal en zijne havens, en zulks met intrekking der koninklijke besluiten van 17 December 1859 {Staatsblad N°. 132) en 20 Februarij 1861 (Staatsblad N°. 11). Het Staatsblad N . 86 bevat een koniuklijk besluit van 18 Julij 1867 houdende vernietiging van het besluit vßn Gedep. Staten van Gelderland , van 26 Maart 1867, waarbij de onteigening is gelast van de volgende voorwerpen m de daarbij aangewezen stallen en deelen onder de gemeente Zevenaar, als in aanraking geweest zijnde met aan veetyphus lijdende ef daarvan verdachte runderen, als: I°. de bestrating der stallingen en daaronder zijnde grond, ter diepte van een palm; 2°. de kippen of voerbakken, daar waar die aanwezig zijn, en 3°. de grond der deelen ter diepte van twee palmen uit te graven; Die vernietiging is gegrond op de overweging, dat bij art. 6 van het krachtens de wet van 17 October 1865 (Staatsblad 'S". 121), genomen koninklijk besluit van 6 Maart jl. (Staatsblad N°. 11), overgenomen in het besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55), is bepaald dat stallen , waarin aangetast of verdacht vee afgemaakt is of vertoefd heeft, op de wijze door den minister van binnenlandsche zaken te regelen, moeten worden gezuiverd; dat dus krachtens de Wet door dien minister moet beoordeeld worden, op welke wijze de snietstof uit stallen verwijderd zal worden en Gedeputeerde Staten van Gelderland derhalve in strijd met de wet handelden, door zich dat oordeel toe te kennen eu te beslissen, dat alleen door onteigening de snietstof zou kunnen worden vernietigd; dat bovendien ifet besluit van Gedeputeerde Staten in strijd is met het algemeen bélah" dewijl bij een herhaald onderzoek van deskundigen is gebleken, dat de wijze, waarop de stallen en deelen onder de gemeente Zevenaar zijn gezuiverd, ahezins voldoende is geweest en er derhalve voor onteigening ter vernietiging van snietstof geenerlei noodzakelijkheid bestond.
Bij keilinltlijk besluit van 17 April .1867, N°.66, is op het verzoek yan de Heeren J. P. Lonbar Petri en A. Beets, directeuren van de Brandverzekering-Maatschappij «de Unie," gevestigd te Overveen gemeente Bloemendaal, bewilligd in de nadere verlenging van den termijn van uitgifte der nog niet geplaatste aandeelen van die vennootschap met twee jaren en alzoo tot 4 April 1869 in voege als nader vermeld in het bij het adres overgelegd uittreksel uit het proces-verbaal der algemeene vergadenng van aandeelhouders van 30 Maart 1867. »¦* WW-BM. *. f # W]
Bij koninklijk besluit van 22 Junij 1867, N°. 80, is, op het verzoek Van de directie van de Rotterdamsche meel- en broodfabriek te Rotterdam , bewilligd in de verlenging van den termijn tot plaatsing der nog niet uitgegeven aandeelen van de tweede serie van die vennootschap met 2 jaren.
Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. J. F. H. van der Feltz, op diens verzoek, als secret, van den dijkstoel van het polderdistrict Veluwe; — vergund aan den Heer F. van den Broek, Nederl. consul-generaal te Parijs, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer.
'_ De kapitein vau het materieel der artillerie W. K. L. van Helden wordt uit Amersfoort overgeplaatst naar Utrecht bij de lste compagnie artillerie transporttrein. De kapitein der vcld-artillena A. Greve wordt uit Amersfoort overgeplaatst naar Grave bij het lste reg. vesting-artillerie en belast met de functien van adjudant yoor het materieel der artillerie aldaar. De majoor der veld-artillerie J. O. R. Ridder wordt uit Amersfoort overgeplaatst naar Groningen bij net 3de-reg. vesting-artillerie. . De kapitein 3de klasse der veld-artillene te Amersfoort J. W. J. _egers Eijser is benoemd tot kapitein 2de klasse. _ De kapiteins J. A. van Otterioo van het lste en A. W. Altingvan «eusau van het 3de reg. vesting-artillerie worden naar Amersfoort overgeplaatst; eerstgenoemde wordt belast met het bevel over de
2de compagnie artillerie transporttrein en laatstgenoemde over de 13de batterij veld-artillerie. , De 2de luit. der artillerie H. J. E. van Drnijnen te Amersfoort is benoemd tot lsten luitenant.
Bij beschikking van den minister van koloniën, van 18 dezer is de Heer K. H. C. C. Scheffer, doctor in de wis- en natuurkunde, gesteld ter beschikking van den gouveneur-generaal van Nederlandsch indie, om te worden benoemd tot directeur van 's lands plantentuin
Te rekenen van 29 dezer zal het rijks-telegraaphkantoor te Hulst eiken Maandag open zijn van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags. Overigens blijft de diensttijd onveranderd
Het vervoer over den Nederlandschen Centraal-Spoorweg heeft in Junijjl opgebragt: aan reizigers ƒ 23,239.90; bagage ƒ 754.36; bestelgoederen ƒ 2120.70; koopmansgoederen ƒ 2462.42; vee, paarden en rijtuigen ƒ 2522.40; diversen ƒ826.97;t0taal ƒ31,925.75. In dezelfde maand van 1866 was de opbrengst ƒ 20,398.051/2; opbrengst jaffL67*^9;58f794166877-16; meCrdere °PbrenSst gedurende Eet
Op de vergadering der Evangelische Alliantie, van 18 tot 28 Anc e k te Amsterdam te houden, zal gesproken worden door Belgen,"Zwitsers .Engelschen, Franschen, Duitschers, door een Amerikaan, een .weed, een Deen, een Italiaan, een Spanjaard en door Nederlanders. Men zal er kunnen ontmoeten en hooren de beroemde redenaars Dungener Edmond de Pressensé, Monod, Bethman, Holwig, Guizot, lord Shattesbury, Wichern, en uit ons land prof. Oosterzee, Ds. Gun- m_.'i Heldring, bisschop Gobat van Jeruzalem, enz. Ook worden een aantel zendelingen uit verschillende oorden deiwereld verwacht.
Godsdienstoefeningen zullen worden geleid door Ds. Spurgeon, van Londen; Birrell, van Liverpool; Kogel, van Berlijn; Kru mmacher, van Potsdam-; Grand-Pierre en Monod-. van Parijs; Frank Coulin, van Geneve. ¦-.'...
Naai* wij vernemen is de Heer G. W. Breuker, architect der fraaije percee.en in de Plantaadje alhier, door de Maatschappij van Grond- T\l *?¦ met den bomv der Tilla's tusschen den Singel, de Achter Nienwegracht en den spoorweg te Haarlem, en zullen die werkzaamheden spoedig een aanvang nemen.
* 'SGRAVENHAGE, 26 Julij. H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen beneyens Hl. zuster, Prinses Mariafen gevolg hebben heden een bezoek aan het Idio'engesticht alhier «rebragt i 7 jpen'a^ies de.Corio,' voormalig Mexicaansch "gezant bij ons hof heeft gisteren een bezoek bij Z. K. H. den Prins van Oranje algelegd. Heden middag is hij bij Z. K. H. Prins Frederik ten gehoore ontvangen. % — Ue nieuw benoemde minister van koloniën, de Heer J. J. Hasselman, heelt gisteren avond bij H. M. de Koningin zijne opwachting gemaakt, alwaar hij door den minister van financiën, graaf Sc nnimelpenninck, is voorgesteld, die herh tot dat einde van het hotel de Oude Doelen heeft afgehaald. — Het relaas, waarvan reeds vroeger is mededeeling gedaan dat tegen een der ministers, ter zake van het laten lóslóopen van zijn hond, is opgemaakt, is door den proc-generaal bij den Hoogen Raad gesteld iv handen Van den raadsheer-commissaris Mr. Pape. Is de instructie afgeloopen, dan znllen de stukken worden gerenvoyeerd naar de raadkamer, zullende nadat deze een arrest van verwiking zal hebben geveld, de beklaagde naar de openbare teregtzitting wor' den verwezen. — Aan het hoofdbureau der maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen alhier is heden aanbesteed: het bouwen van twee wachterswoningen op het gedeelte van Venlo naar Eindhoven, ten behoeve van den spoorweg van Maastricht naar Breda. Daarvoor waren drie billetten ingekomen, waarvan er een buiten aanmerking bleef De minste inschrijver was de Heer L. J. vanden Steenhoven te Dordrecht voor ƒ 3850. * AVENHORN, 25 Julij. Heden had hier een geval plaats dat deivermelding waard is, om het vreemde. Het paard van den Heer Schuitemaker van Groothuizen, een dier van groote waarde dat voor een wagen was gespannen, werd door een bul aanbevallen; het rukte zich van den wagen los, maar werd door den bul vervolgd en zoodanig gewond, dat het kort daarna bezweek. * NIJMEGEN, 26 Juhj. Heden is alhier, van wege het ministerie yan oorlog, door den kapitein eerstaanwezenden ingenieur in het openbaar aanbesteed: Het herstellen van water- en stormschade aan eénisie verdedigingswerken onder het beheer der genie, waarvan als minste "fISTS.^SSS?* wer. _? Heel' J* J* tecker te Lent, voor ƒ3440. LEEUWARDEN, 26 Juhj. Onderscheidene dagbladen behelsden een paar dagen geleden een gelijkluidend berigt uit Assen, waarin het niet wegruimen van den „beruchten" dam bij Appelscha alweder op rekening van Ged. Staten van Friesland werd gesteld. Deze voorstelling der zaak is ten eoneniliale onwaar. Gedep. Staten van Frisland znn geenszins tegenwerkers der opruiming, maar het nog hangende onderzoek omtrenthet wate staatsbelang van Drenthe bragt teweeg dat de vraag: of che tóW gelegen provincie zich niet aan een voo. hare hoou!vaart schadelijk verhes van water zou blootstellen» oen deskun -!-- onderzoek noo*jg maakte. In verband nwt een plan van kanalisatie der rivier de i jonger werd in de laatste jaren juist van den kant van Friesland ca opruiming van den dam weder bepaald ter sprake gebragt Dit heeft geleid tot eene briefwisseling der wederzijdsche Gedeputeerden , waarbij van den kant van die van Drenthe ' m het belang van hun gewest, moest worden gelet op gedacht waterverlies. Ut en m hoever met goed gevolg aan dat bezwaar is te gemoet te komen, door op eene kunstmatige wijze bij eene opruiming van den dam het schutwater aan Drenthe terug te geven, maakte een punt van onderzoek uit, dat ten vorigen jare van den kant van . nesland door het toenmalig hoofd van het waterstaatsbestuur, wegens den bekenden openbaren1 gezondheidstoestand en andere afdoende redenen, niet kon worden beëindigd , doch thans weldra bepaalde resultaten zal opleveren. In dezen, den deskundigen in Drenthe zeker volkomen bekenden toestand der zaak mag het bedoelde berigt inderdaad bevreemding opwekken ; in ieder geval verraadt het eene bepaalde 0 * wl^t met de wezen]iJke toedragt der zaak. HARLINGEN, 25 Julij. Eene, zonderlinge zaak lokte heden velen van hier naar het naburige dorp Midi.*», want bij het afgraven van * een eter hoogste terpen aan den straatweg, niet ver van het eerste tolhek, heelt men daar overblijfselen van een vaartuig gevonden, als Kromhouten, planken en andere deelen. Het overige zit nog bedolven, en men _ hoopt dat het verder opgegraven worde, ofschoon de eigenaar weinig geneigd daartoe schijnt te zjjn. - Moeijelijk is het te begrijpen hoe dit schip op zulk eene hooge plaats, ruim een half nur van de zee en ver van vaarten of andere wateren kan bedolven geraakt zijn en op welken tijd zulks is geschied. GRONINGEN, 25 Julij. Bij den Heer Cappenberg te Haren ont| stond onlangs brand, waarvan Öe oorzaak aanvankelijk werd toege- I schreven aan de onvoorzigtigheid van timmerlieden, die in het huis | werkzaam waren geweest. Thans heeft de dienstmeid van genoemde i heer een briefje in het gootgat gevonden, inhoudende: //dat de Heer j Cappenberg_ de woning niet wéér behoefde op te bouwen, daar men . toch dadelijk den boel weer in" brand zou steken," en verder: «-dat hoezeer de dader wel geen kennis ha i aan de meid, deze voor zijn part er mede in verbranden mogt." Dien ten gevolge is de dienstmeid naar Groningen o-.gebragt, ten einde een verhoor "bij den regter van instructie te ondergaan. Welk resultaat dit verhoor heeft opgele_!_£&_!_ ._ „_?g tO, nist bokcnd* doch de dienstbode is vooreerst wederom op vrije voeten gesteld. — Gisteren -stonden, voor het prov. geregtshof alhier teregt de per- j
sonen van E. W., logementhouder, diens vrouw B. B,E. A. W., wagen- en stelmaker, W. A. W., zonder beroep, J. J. D., timmerman ,aiie wonende te Ten Post en J. H., pel- en korenmolenaar te •Kroddeburen, de eersto en vierde thans gedetineerd, beschuldigd de «erste van bedrieglijke bankbreuk, doorals gefailleerd koopman roerende goederen en msckulden van zijn boedel verduisterd en dit door eenen verdichten verkoop gedaan te hebben, en de anderen van inedepligtigheid aan bedriegelijke bankbreuk, door met den eerste te hebben zamengespannen om zijne roerende goederen ten deele te verduisteren. Het hof heeft zich met het doen voorlezen van de stuk• uu-, verhooren van 16 gotuigen en de ondervraging van de beschuldigden onledig gehouden tot omstreeks half vier ure, waarna de zitting is geschorst tot des avonds. Nadat ten half zes ure de zitting weder geopend was, requireerde de heer procureur-generaal de schuldigverklaring van de beschuldigden aan de hun ten laste gelegde feiten ca ieders veroordeeling deswege tot vijt jaren tuchthuisstraf. Als verdediger van de beide eerste beschuldigden voerde het woord Jhr. Mr. W. H. de Savornin Lohman en van de vier laatsten Jhr. Mr. R. de Marees van Swinderen. De uitspraak is bepaald o], den 30sten dezer. ASSEN, 26 Julij. Het feest, gisteren doer de vereeniging: *de Eendragt gegeven, had heerlijk weder. Na afloop der volksspelen had de harddraverij plaats. Acht paarden dongen naar prijs en premiën. De-prijs werd behaald door de bruine ruin David, eigenaar de Heer A. Snbinga te Ooster- Niekerk, pikeur H. Lunrs; de lste premie door de zwarte ruin de Vlugge, van den Heer ü. G. Bosma, te Katlijk (Heerenveen) pikeur W. G. Bosma, en de 2de premie door de brnine merrie Jantina van den Heer A. de Jong te Dedemsvaart, pikeur H. Luurs De uitreiking van'prijs en premie door een lid des bestuurs, had plaats op de zaal van den Heer Kuipers. De illuminatie der tent en van een gedeelte van de hertekamp. leverde een schoon gezigt op en werd door duizenden met genoessn gezien, terwijl ook het bal, waarmede het feest eindigde, zeer geanimeerd was. & . 6 * COEVORDEN, 26 Julij. Door den'veelvuldig gevallen regen zijn de hooilanden, in de omstreken van Gramsbergen en Schoonebeek geinundeerd, waardoor" veel nooi is drijvende èn bedorven; zelfs staat veel weideland onder water, zoodat de landlieden genoodzaakt zijn hun vee te stallen. Gelukkig is voor deze stad en omstreken het bestaan van het Coevorder Kanaal met afwatering; men kan hier thans hooijen en weiden zoo als men wil. * HARDENBERG, 25 Julij. Gisteren heeft hier de aanbesteding plaats gehad van het leggen van een klinkerweg van hier naar Gramsbergen, waarvan de minste inschrijver was de Hr. B. Berends te Dedemsvaart, voor ƒ 26,300. — Door den veelvuldig gevallen regen is het water hier wederom zóó hoog, dat man niet alleen met het binnenhalen van het hooi ten achteren is, maar zelfs alle krachten moet inspannen, om het uit het water te houden. * VLISSINGEN, Ï6 Jnlij. De betrekking van plaatselijken adjudant te Middelburg is opgeheven en de lste luit. T. Spronk overgeplaatst naar Amersfoort, alwaar veortaan een plaatselijk adjudant zal gevestigd zijn. — In het garnizoen alhier is aangekomen tot het houden van inspectie over de troepen, kazernen, hospitaal, magazijnen, enz., de luitenant-generaal J. W. Knoop, bevelhebber in de 2de militaire afdeeling, te 's Hertogenbosch. "* 's HERTOGENBOSCH, 'ir, Julii. Heden .is alhier door Gedep. Staten dezer provincie aanbesteed: Het maken van de aardebaan en kunstwerken met het deels begrimlen, deels met klinkers bestraten van af den provincialen weg ran St. Antiionis tot aan den gemeentegrindweg onder Wanroy, ter lengte van 4418 el. Aangenomen door den Heer A. Schellekeiis, te Vaght, voor ƒ 14,590. MAASTEICHT. 26 Julij. In de zitting van de Provinciale Staten op gisteren heeft de Heer van Wintershoven (naar aanleiding van het rapport der deputatie, belast om Z. M. den Koning den dank der Limburgers te betuigen wegens de losmaking van Limburg van den Duitschen Bond) die onimmissie beschuldigd haar mandaat te buiten te zijn gegaan, omdat zij Z. M. een adres heeft aangeboden, waarvan cic redactie niet door den raad was vastgesteld. De Heer Seyalitz, lid der commissie, heeft hare handelingen en woorden verdedigd, waarop de Heeren de Keverberg en de Borman na nog eenige hevige aanvallen des Heeren v. Wintersheven, voorstelden dat de vergadering bij acclamatie de handelwijze der commissie zou goedkeuren, ietgeen plaats had. De Heer v. Wintershoven, hiermede niet. te vreden, zette zijne meening nader uiteen, waarop da vergadering meer dan eens teekenen van ongeduld gaf, waarop de Heer Pfjls eindelijk aan het incident een einde maakte door de opmerking dat er geen twijfel bestond aan de goede bedoelingen der commissie, en dat na Ce goedkeuring bij acclamatie van hare handelwijze door cle vergaiering de zaak was uitgemaakt.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
54®. ï'ÏJ. Het .artikel is zeer stil en zonder vraag dan alleen voor dringende behoefte. Evenwel zijn de "houders niet genegen onder de laatste ..veilingsprijzeu te vei koopen. Eerste hands-afdoeningen zijn deze week niet beken! geworden. .len verwacht eerstdaags de aankondiging der veiling in Augustus. TREK met weinig omgang, prijzen vast. TA BAH : De gesteldheid van het artikel ondervond sedert ons vorig berigt geene wezenlijke verandering en levendige kooplust was wederom niet te bespeuren. In deu loop der week werden alhier vorkocht: 194 v. Maryland, terwijl werden aangevoerd: 80 v. dito per Deborah Pennell. Van Java Tabak werden uit de eerste hand afgedaan 240 p. merk Kaliiraas. Per Surat arriveerden: 290 p. Java AS/malang. 95 p. dito XP, 16 p. dito VS, 28 p. dito Wadja. Op 30 dezer zullen bij inschrijving worden aangeboden: 17 p. Sumatra Tabak. De voorraad in de lste hand is thans als volgt: 1724v.Maryland, 70 v. Kentucky, 32 v. Virginie, 1254 p. Braziel, 2050 p. Rio Grande, 10,725 p. Java en 17 p. Sumatra. RUWE SUIKER: Er hadden vóór de veiling zeer belangrijke particuliere afdoeningen tot ƒ *ƒ» onder Mei voor de raffinaderijen plaats. Ten gevolge daarvan liep de veiling der N.H.M, van 38.924 krj. op 24 dezer zeer kalm af tot Meiprijzen vdoi* N°. 8 a 14 en tot ƒ'l/4 a l/j onder Mei voor N . 15 a 19. Voor uitroer en op speculatie werden circa 11,000 ki^. gekocht. Na de veiling werden zoo hier als te Rotterdam circa 2000 krj. Java en 858 JL Havana tot ongeveer da veilingsprijzen afgedaan. De stemming blijft vast._ GERA&'FIAEERDE SUIKER met levendigen handel tot redelijk vaste prijzen. Alhier werden circa lVa millioen kilo en te Rotterdam circa 1/9 millioen kilo afgedaan. Men houdt thans superior brooden op/.37% a 37&, gemalen N°. 1 op ƒ 3_%', N°. 2 ƒ 331/_, Js° 3 ƒ 3234 a 33. De markt verkeert in eene betere stemming. SPECERIJIEB. en KRUIDENIERSWAREN. Rijst; Ondanks de verhooging der Londensche markt vonden hier in ongepeld. geene afdoeningen plaats. De stemming is vast, doch de aanbiedingen zijn te hoog om inkoopen met succes te kunnen doen. In gepeld was de omzet iets levendiger en eene partij nieuw gepelde ifassein vond tot ƒ9 koopers. Fruchlen.- De geveilde 192 fusten en 315 vis Krenten werden grootendeels tot ƒlO a IOV-2 verkocht* de kwaliteit was ordinair; overigens was de omzet bepaald tot tweedehandszaken Speccijeii m eene zeer v*ste stemming doch was de omzet minder levendig daar e.ge^n.ars te hoog gestamd zijn __ hunne vraagprijzen. Noten N°. 1 94 a 90, N . 2 So, N°. 3 61 a 62* Foelie F in_ a 1. *> D 108 a ,09 c ; Kaneel N». 3 134 a 135 c. A° llA^Urfvmg aangeboden 39 v. particuliere Noten per Bengalen, werden tot enorme hooge prijzen van de markt genomen. Peper i&L a 17 fc. waartoe te koop blijlt. ¦** ** ;* " '
HUIDEN: Van Oost-Ind. werden op 25 dezer hij inschrijving afgedaan 948 st. Padang Eunder- en 100 st. Buffel-Huiden, in October A°. P°. aangevoerd per Henriêlte van Padang en 1160 st. sterk gesaumnreerde Samarang Runder- Huiden, ex JFebf, onlangs aangebragt. Inl. artikelen blijven gevraagd bij zeer beperkten voorraad. Aangevoerd per Surat van Passaroean 2109 st. Runder- en 575 st. Buftel- Huiden. _____L ._ ? , lM_/rALEN: Hoewel de omzettinnen in Banca Tin zich deze week bepaalden tot eenige honderd blokken a ƒ 53, blijft de stemming zeer vast en is onder dozen prijs niet te koop. KATOEN vast, met geringen handel. .•*.'¦¦ VERFWAREN: Indigo verkeert in eene zeer goede stemming en vonden 35 k. Java tot vorige prijzen nemers. Cochenille meer gevraagd, doch met beperkten voorraad. Verfhouten; Laguna Blaauwhout opgeruimd ; Domingo tot lagere prijzen van boord gedaan, waartoe nog disponibel blijft; 25 tons Maracaibo Geelhout vonden van boord coulant nemers en zijn 45 tons Savauilla dito thans a ƒ 3:% aan de markt. Oaercilron-. Philadelphia in vaten op ƒ BV_ gehouden, andere soorten geheel opgeruimd. Dividiri: Tot zeer vaste prijzen yondnn 1100 b. van boord nemers. Terpen lijnolie is tot iets matiger prijzen aan de markt. Zwavel: 14 tous prima Lorcara a ƒ 41/2 te koop. Meekrap onveranderd. DROOGERIJEN, E.z. met weinig handel; alleen van Bindrottingen werden uit de eerste hand afgedaan 8207 bossen (282 pic.) ex John Fraser; 1520 bossen (192 pic.) ex C/euyhs, en 1413 bossen (60 pic.) ex Danube. L _? HENNEP: Sedert ons vorig berigt besteedde men voor Kiga Poolsche Rein ƒ73; Pernau Pas ƒ73; laatstgemelde soort is daarmede opgeruimd. Bij partij werd Venetiaansche CP tot ƒ 648/* ver- Op den 31sten dezer zullen 92 boudjes Livornesche en ca. 26,000 ffi Potersburger Halfrein in veiling worden aangeboden. POTASCH: Petersb. werd deze week tot ƒ iV-k gedaan, hetgeen SME_jn ei TALK: Er is deze week weder niets dan bq gerijf in deze artikelen omgegaan. De stemming blijft flaauw, hoewel in de notering der prijzen geene verlaging is te bespeuren. Smeer n.kvr. ƒ25 326 .. Gele Petersb. Talk f3l. Reuzel, prima kwal. ƒ3O 3 31. VETWAREN: In Traan is deze week niets van eemg belang emgegaan* de stemming is flaauwer en men noteert thans bruine Berger fsl , blanke ƒ 63. — Ansjovis zeer stil en zonder handel; 1866rs ƒ22, 1867rs ƒ 15. . . STERKE DRANKEN. Met Genever was het in het begin der week willig, doch de stemming blijft weder flaauwer; Amst. Proef te noteren ƒ 183/4 al 9. _ ? '''«_'_ FIJNE ZADEN: Bruin Mosterdzaad goed pnjsh., met meer handel voor verzending; geel dito onveranderd. Kanariezaad vend tot vasten prijs voor verzending koopers. Nieuw N.-Holl. Karwujzaad iets meer aangeboden; aan de binnenl. markten zijn spoedig grootere aanvoeren te verwachten.
AARDAPPELEN. Westlandsche ƒ 2.50; Rijnsbnrgsche ƒ 2.15; Geldersche Kralen ƒ 2.20 a 2.60; Dito Stoelmatters ƒ2.20; Duinzand-aardappelen ƒ 4.25 a 5. Kuilenburgsche, die voor ƒ 2.20 werden aangeboden, vonden geene °L.at-markt zijn Kralen, waarin sporadisch het bederf zich openbaarde , tot geheime, maar zeer lage prijzen verkocht. De markt blijft goed voorzien.
ROTTERDAM, 26 Julij. Petroleum met goeden kooplust tot klimmende prijzen; loco blank ƒ 203/4 a2l entr., Sept. ƒ 2li/s entr., Nov. ƒ 221/ j entr. bij partij gedaan. Amerik. Reuzel meer gevraagd; 300 v. merken Wilcox en Moses werden tot vaste prijzen voor nitvoer afgedaan. ROTTERDAM, 26 Julrj. Van Koffij zijn in de afgeloopen week nit eerste hand slechts 400 balen ex Batavia tot geheimen prijs afgedaan. De stemming blijft echter gunstig en men ziet reikhalzende de annonce der Augustus-veil ing te gemoet. Het binnenland heeft behoefte, maar wil le prijzen niet besteden, die de honders vragen. — Thee zonder handel prijshondende. — F/uwe Suiker met vrij levendigen omzet, sedert de N. H. Maatschappij-veiling zijn alhier nog 739 kranjangs Soerabaija ex Johanna Wilhelmina n". 10— 11, 2-_» kranjangs dito ex Luconia, n". 19, tot geheime prijzen, en heden 504 kranjangs Java ex Bresto, n". 17, tot ƒ 34 verkocht geworden. — In Geraffineerd heeft mede, zoo hier als te Amsterdam, nog al handel plaats gevonden. — Kandij zonder omzet. — Rijst.¦ Er zijn, zooals reeds gemeld, eerst 2500 balen Rangoon zeilende per dElmina a ƒ 7è en later 1000 dito per hetzelfde schip tot ƒ 7% afgedaan. Gepelde soorten zonder omgang, prijzen nominaal.— Fijne Specerijen williger. Prima Muskaatnoten 95, n". 2 85 es. gehouden; Foelie D 108—109 es., E 104—105 es.; Nagelen n°. 2, 30 es; Chineescue Kaneel 68—70 es., Java dito n°. 2 145, n°. 3 135 es., Cassia Vera 36—45 es. naar kwaliteit. — Peper.- De afdoening der 1500 balen per Earl of Chester aan één buis alhier hebben wn reeds gemeld, sedert heeft men denzelfden prijs voor andere partijen te vergeefsch geboden. — Zuidrrvchten zonder verandering. — Indigo .lijft vast en vonden weder 30 kisten Java koopers. Per Prinses Amalia zgn 226 kisten aangebragt. — Meekrap.- Tot vorige prijzen blgft kooplust, doch daar de meeste honders iets hooger vorderen, was de handel deze week niet zeer uitgebreid. — Verwhout-- Domingo Campêchehout ƒ 1\ gedaan, Geelhent schaarsch en alleen Savanilla ƒ 3J te koop. — Sumak: 200 balen Siciliaansche, merk S. G., zijn aƒl3 te koop. — Harst zeer vast en weinig aangeboden. — Terpentijnolie: Amerikaansche werd bij groote partij iets lager verhandeld. — Potasch.- Petersburger loco aƒl3 en Julijanading a f 125 gedaan. — Metalen: Banca Tin ƒ 53 met koopers en verkoopers, Billiton ƒ 52J—52J. — Katoen stil. — Vetwaren .- Van Palmolie hebben eenige vaten prima Whydah tot ƒ 24£ nemers gevonden. SCHIEDAM, 26 Julij. Garst. Verkocht: 130 ffi Pernau ƒ 246 6/w. — Mout wijn ƒ 13.75; Genever ƒ19.25; Amst Proef ƒ20.50; Spooline ƒ 0.80. ALKMAAR, 26 Julij. Aangevoerd 564 stapels Kaas, wegende 131,010 ff. Prijs: Gras, Kleine ƒ28.50; Commissie dito ƒ30.50; Middelbare dito ƒ30.50; laagste prijs ƒ 16. AMERSFOORT, 26 Jnlij. Tarwe ƒl2.— a 13.— ; Rogge ƒB.BO a 9.10; Boekweit ƒ 7.60 a 8.50; Boter ƒ0.95al per ffi; Kaas ƒ—.— a _._ per 50 ff; Aardappelen ƒ 1.80 a 2.— per mud. * LEEUWARDEN, 26 Julij. De aanbiedingen van alle graansoorten waren heden zeer gering. Tarwe hooger gehouden; 74 ffi knappe ƒ12.75. Rogge vast; 70 ffi Petersb. ƒ 8.15.20; 70 ffi Galatz ƒB. Boekweit in de inlandsche soorten zeer hoog betaald; 66 ffi Fries- Zand ƒ8.80; Frans, vooor fourage van ƒ 5 tot 6 naar wigt en kwaliteit. Winter-Garst zonder handel. Haver wederom 10 c. hooger; 46, 47 ffi korte Voer ƒ4.90, 5; 40 ffi lange dito ƒ4.25. Koolzaad met eenigen handel ter verzending en van ƒ 11.75 tot 12.50 verkocht. Van nieuw twee klusjes ter veil van goede kwaliteit, doch zeer wak. Ljjn- en Kanariezaad en Boonen zonder handel. De aanvoer en besteede prijzen aan de Veemarkt van heden waren als volgt: 167 vette Koeijen van ƒ 135 tot 260; 190 melke van ƒ75 tot 190; 48 vare van ƒ 55 tot 160; 112 Kalfs van ƒ 90 tot 220; 65 Vaareen van ƒ75 tot ƒ 175; 36 Pinken van ƒ 38 tot 70; 3 Ossen van ƒ 120 tot 180; 56 Stieren van ƒ 34 tot 205; 115 vette Kalveren van ƒ8 tot 55; — gras Kalveren van ƒ — tot —; 20 nuchtere Kalveren van ƒ3 tot 7; 75 vette Varkens van ƒ32 tot 95; — magere van ƒ — tot —; 430 vette Biggen van ƒlO tot 26; 110 magere van ƒ 5 tot 14; 650 vette Schapen van ƒ 18 tot 34; 46 melke van ƒ 8 tot 23; 210 magere van ƒ7 tot 13; 10 Rammen van ƒl6 tot 34; 160 Lammeren van ƒ5 tot 13; 78 magere Hamels van ƒ5 tot 9; 26 Werkpaarden van ƒ25 tot 160. Voor Rundvee was de markt willig gestemd; Schapen en Varkens traag afgaande. ZWOLLE, 27 Jnlij. De markt van heden, die ten gevolge van bet slechte weder traag werd bezocht, was zeer geanimeerd. Tarwe bedong 25 c. meer; Rogge willig, doch prijs onveranderd; Garst 20 c. hooger verkocht; Boter en Eijeren onveranderd. De nrijzen welke hesteed werden, zijn voor Tarwe ƒ13.25; Rogge ƒ9; Boekweit ƒ8.50; Garst ƒ8.20; Have^ 5; Paardenboonen ƒ 8.60; Aardappelen ƒ2.30 a ƒ 2.80; Boter per Ned. ffi ƒ 1.10 a I.— ; in vaten van 20 Ned. ff inhoud ƒ 20.50 a 20. HOOGEVEEN, 26 Jnlij, Op de gisteren alhier gehouden jaarmarkt was de handel zeer geanimeerd. Er waren aangevoerd 55 Paarden, "704 Koeijen, 55 Kalveren, 232 Friesche Schapen, 195 Drentsche Dito, 1363 Varkens en 163 Geiten. Paarden werden omgezet van ƒl5 a i . eÖen ƒ65 a 180, Kalveren ƒ7 a 75, Friesche Schapen ƒ 7.50 i_.?w.n _xhe Dito y1•50 a 7, Varkens ƒ 1.50 a 35, Geiten ƒ 1.50 a 9. .„., 26 Jnüj- Aan de Granenmarkt werd heden betaald ¦n™,. .T sHttyner tarwe fr. 38V2, Poolseh Odessa fr. 38 en voor Zwarte ZeeWhe.fi3^/'1* . °^e wederora hooger, voor rogge vande Send wiUe^ohlVr;425 V* *%**• ~'_*»>*%_ T* **** invnra •»_ t,.-- 15.3» en wordt nu op fr. 45 gehouden. LUxNLIIiW , f July. Br, goede vraag naar .Stoter werden heden I^l-_? iiSr vvZ . °i-le Pri^ teteMj *° verkoopen bew"fS. wU^hS v f X_flng Tan 18?5 k* H»vana ex Barinage NO. 121/ a werd totgö.3 afgedaan . - Koffij met weinig kooplust; de aangebodene partgen zoowel natieve Ceylon als Costarica werden grootendeels opgehouden. — R'jst stil, behalve voor zeilende ladin- gen, die op nieuw hooger zijn en gevraagd blijven. Men heeft verkocht eene lading van 1000 tons Bassein tot 11 sh., een dito van 717 tons Rangoon tot 11.3 voor het Vasteland en 500 tons Bassein tot 11 3. — Salpeter vast. Afgedaan 3200 z. Béng. 3 a 41/2 K tot 18.3, 5 ffi tot 18 sh. op 3/m. en 200 z. 61/2 ® tot 17.71/2. —/wtela- — Lijnzaad stil. — Schotsch IJzer 52.6. — Lijnolie 39.3. — Talk in loco 44.9 a 45.
---

