BUITENLAND. Engelsche Post.
Z. K. H. de Hertog van Cambridge, opperbevelhebber des legers, heeft zich verpligt gezien eene reprimande te doen toekomen aan den opperbevelhebber der troepen in Indie, Sir William Mansfield, wegens onvoegzame handelwijze jegens zijn adjudant, kapt. Jervis. — In de gisteren gehouden zitting van het Hnis der Lords is, bij de discussie over de reformbill, de getalsterkte der ministeriele partij gebleken. Het amendement van lord Halifax, hetwelk tegen het «wakste deel der reformbill, namelijk de bepalingen tot aanwijzing der kiesdistricten, gerigt was en die bepalingen afkeurde, maar niet door andere verving, is, na door twee van de kabinetsleden bestreden en door lord Russell, benevens andere pairs verdedigd te zijn, verworpen met 100 tegen 59 stemmen. Vervolgens zijn twee amenderaanten, waarmede de regering zich vereenigd had, ondanks den tegenstand van de liberale partij aangenomen, het eene met 121 tegen 89 en het andere met 119 tegen 56 stemmen; beide hebben destrekking , om de uitbreiding van het stemregt op eenige punten een weinig te beperken. In net Hnis der Gemeenten heeft de regering gisteren insgelijks eene overwinning behaald. Hare voordragt om Hyde Park en alle dergelijke tot hot kroondomein behoorende wandelplaatsen voor volksvergaderingen te sluiten en uitsluitend voor het genoegen van het publiek te doen dienen, kwam toen weder in behandeling. Van de zijde der liberalen werd een voorstel, strekkende tot verwerping dier voordragt, gedaan; het was vooral gegrond op de bewering, dat de wet in de daad de strekking had, om net regt van vergadering te beperken door vermindering van het aantal daarvoor beschikbare plaatsen. Dit voorstel is met 133 tegen 88 stemmen verworpen. — In eene bijeenkomst van winkeliers uit het East End is besloten eene beweging op het getouw te zetten, ten einde te voorkomen, dat de wetsvoordragt tot het beperken van het verkoopen op Zondag door het Parlement worde aangenomen. _ — Blijkens de openbaar gemaakte tabellen der handelsbeweging, is gedurende het op 30 Junij geëindigde halfjaar ingevoerd voor eene Waarde van £83,441,393, tegen £92,030,712 in 1866 en £59,890,063 in 1865; de uitvoer heeft in hetzelfde tijdvak beloopen in 1867 £87,613,484, in 1866 £92,857,830 en in 1865 £74,128,633. — De Daily Neivs meent reden te hebben tot de onderstelling, dat de tegenwoordige opeenhooping van goud in Frankrijk en Engeland wel eens zou kunnen leiden tot eene herhaling van hetgeen in 1852 gebeurd is. Destijds was de voorraad specie buitengewoon groot. Het eerste gevolg daarvan was eene vermindering van het disconto tot op 2 pCt., gclgk dit nn ook plaats heeft. Het tweede gevolg was eene rijzing in de prijzen der goederen. En dan was er nog een derde gevolg, namelijk dat onder die omstandigheden een tijdperk van speculatie werd geopend, die ten laatste uitliep op de groote crisis van 1857. Dit laatste, meent de Daily Neivs, zal nu wel buiten beschouwing kunnen blijven. De gebeurtenissen van 1866 liggen hij het publiek nog te versch in het geheugen, om te verwachten, dat het zich andermaal aan die manie zou overgeven. Doch daarentegen ligt er evenzeer eene groote fout in het tegenwoordig onvoorwaardelijk wantrouwen. LONDEN, Dingsdag 30 Juljj (des Avonds).
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Julij. Zaturdag jl. hebben de Koning en de Kroonprins van Hanover een bezoek aan den Sultan gekragt, dat den volgenden dag door dezen werd beantwoord. — De A cue Frrie Prcsse blijft beweren, dat de deputatien van den Oostenrijkschen rijksdag en den Hongaarschen landdag aanstaanden Maandag hare zittingen zullen beginnen, en dat reeds een programma omtrent de grondslagen voor de beraadslagingen is vastgesteld. De leden zijn verpligt omtrent het verhandelde het geheim te bewaren tot dat de conferentie zal zijn gesloten. — De General Correspondenz, die onder de organen van het Oostenrijksche gouvernement wordt gerekend, behelst een schrijven uit Rome van 24 Julij, waarin het volgende voorkomt: De verklaring , waarbij de abt Passaglia terugneemt wat hij vroeger tegen de wereldlijke souvereiniteit van den Paus heeft geschreven, zal hier weldra worden openbaar gemaakt. Intusschen heeft de Paus 3000 francs geschonken tot kwijting van schulden van dien geleerde. BERLIJN, 31 Julij (des Ochtends.) Volgens de Prov. Corresp. zijn de verkiezingen voor leden van den Rijksdag op 24 Aug. vastgesteld. — De Koning van Pruisen heeft vastgesteld het model der vlag voor de oorlogsmarine van den Noord-Duitschen bond. De vlag heeft èen witten grond en wordt door een zwart kruis in vier gelijke vakken afgedeeld. In het midden, waar de armen van het kruis elkander deorsnijden, is een rond wit vak of medaillon, waarin de Pruisische adelaar staat. Van de vier door het kruis gevormde vakken vertoonen drie de witte grondklenr; terwijl het vierde, in den linker bovenhoek, in horizontale strepen de bondsklouren (zwart, wit en rood) en in het midden het IJzeren Kruis vertoont. — Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Parijs gemeld, dat men aldaar den grooten ophef, dien de officieuse Berlijnsche bladen van eene ïn zeer algemeene bewoordingen vervatte mondelinge mededeeling des Franschen zaakgelastigden maken, eenvoudig beschouwt als eene manoeuvre om invloed uit te oefenen op de kort aanstaande verkiezingen voor den Noord-Duitschen rijksdag. — Men meldt dat de groothertog van Baden eene memorie aan °nze regering heeft gezonden, betreffende de invoering van eene Duitsche Pairskamer, waarin alle Duitsche souvereinen zullen zitting «ebben en die tegelijk met het Volksparlement zal vergaderen. — In den loop der velgende maand zal in Moabit de eerste steen gelegd worden voor eene nieuwe R. Katholieke kapel. ,— In het volgende jaar zal, wegens de overbevolking der gevangenissen eene groote gevangenis gebouwd worden, waarin 3000 personen van beiderlei geslacht opgenomen zullen kunnen worden. — Het Oost-Pruisische kurassierregement N°. 3, Graaf Wrangel, heeft den 28sten dezer te Koningsbergen het jubilé vanzijn 150 jarig "estaan gevierd. De veldmaarschalk v. Wrangel, chef van het regement, is ter bijwoning van het feest derwaarts gereisd. — Aan de Deutsche Jllg. Zeitung wordt geschreven: Volgens berigten uit Stockholm heeft de Koning van Zweden zich geheel in de am_en der Fransche agitatie geworpen, is hij gewonnen voor eene alliantie met Frankrijk en heeft hij daarom de ministers Manderström en Sibbern naar Parijs ontboden. BERLIJN, 31 Julij. (Part. Corr.) Het is te bejammeren, zegt o«s ministeriele orgaan van heden, dat de Fransche bladen zoo vijandig tegen Pruisen optreden, nu de regeringen van Pruisen en frankrijk «op zoo vriendsGhappelijken voet staan." Deze bijvoeging 18 gewigtig genoeg om er de bijzMidere aandacht op te vestigen. De Wordd. Jllg. Zl. zou toch zóó niet spreken, indien de wisseling van -dachten over Noord-bleeswijk eenige onaangename indrukken had Achtergelaten; wij kunnen derhalve met gerustheid aannemen, dat «et jongste verschil is bijgelegd. . Aan het bezoek, hetwelk Keizer Napoleon, naar men verzekert, Salzburg zal afleggen, wordt hier over het algemeen weinig 22e*igt gehecht. ? , . ;'?;¦]. .Men brengt in herinnering, dat de jongste bijeenkomst van vorsten ** Parijs geene staatkundige gevolgen heeft gehad en meet daar- Daar af den uitslag eener zamenkomst tusschen den Keizer der Fransen en den Keizer van Oostenrijk. Men is ook van meening dat ?.e Oosteprijksche staat in zijnen tegenwoordigen toestand elk verbond «ever zou wenschen dan dat met Frankrijk. In Oostenrijk vindt der§ _k verbond byna geene voorstanders en het minst van allen, zou *• .kskanselier von Beust daarmede iDgenomen zrjn.
Na den terugkeer van den Heer von Bismarck, in het laatst van deze of het begin der volgende week, zal de Deensche nota, betreffende Noord-Sieeswijk, worden beantwoord. De overtuiging wint veld, dat Pruisen zich met Denemarken zal verstaan, nu Frankrijk zich van elke bemoeijing met de onderhandelingen schijnt te willen onthouden.
Onze gezant te Parijs, de Heer von der Goltz, zal op zijne reis naar eene Zuid-Duitsche badplaats Berlijn bezoeken en aldaar een onderhoud hebben met den minister-president.
FRANKFORT, 31 Julij. (Part. Corr.) Het bevestigt zich dat de heden gehouden zitting der commissie voor de likwidatie van den Duitschen Bond, de laatste is geweest. Prins Humbert van Italië wordt eerlang to Baden Baden verwacht, waar zijn broeder Prins Amedeus met zijne gemalin zich bevindt en eenigen tijd zal vertoeven. Men meldt uit Wiesbaden dat de ontvangst van den Koning aldaar zeer schitterend is geweest, maar tevens wordt verzekerd dat de burgerij weinig heeft bijgedragen tot opluistering van het feest. Alles is van het gemeentebestuur uitgegaan. Aan den hertog Adolph van Nassau, die zich thans in de badplaats Grafenborg bevindt, is ter gelegenheid van zijn geboortedag op 24 Julij een adres van gelukwensching uit Wiesbaden gezonden, hetwelk van vele onderteekeningen uit de aanzienlijkste burgerkringen was voorzien. Uit Wiesbaden wordt nog gemeld, dat de hof kamerraad Keek als vertegenwoordiger van den Hertog van Nassau de klagt tegen het koninklijk coliegie van financiën, ingediend wegens het in bezit nemen van het hertogelijk paleis te Wiesbaden, weder heeft ingetrokken.
---

Fransche Post.
, PARIJS, 30 Julrj. (Part.Corr.) De Moniteur meldt, dat gisteren een briefis ontvangen van den Heer Dano, den Franschen gezant in Mexico, onder dagteekening Van 27 Junij, te gelijk afgezonden met de onlangs door dat blad medegedeelde laconieke dépêche van dien Heer. Of en wanneer de Heer Dano zal vertrekken, wordt iv dien brief niet gezegd. De Moniteur voegt bij zijn berigt het volgende: «Men zal zich herinneren, dat de gezant zich in zijne bedoelde dépêche bepaalde bij de mededeeling, dat hij dacht Mexico niet vóór over eene week te kunnen verlaten. Gedurende eenigen tijd zal het onmogelijk zijn nadere berigten te ontvangen." Volgens den brief des Heeren Dano was het berigt der gevangenneming van keizer Maximiliaan (even als bij ons) onmiddellijk door de Keizerlijke regering tegengesproken, totdat de Pruisische gezant, de Heer Magnns, op 29 Mei een telegram ontving, waarin de Keizer hem verzocht met twee regtsgeleerden naar Queretaro te komen. Langer dan eene maand verkeerde men te Mexico in twijfel nopens de al- of nietmneming van Queretaro, vermits behalve kleine in den vorm van cigarettes gerolde briefjes, niets in de stad kon komen. Voorts meldt de Heer Dano de reeds bekende bijzonderheid, dat hot eerste werk der liberalen was, den vroegeren staat van zaken te herstellen. De Heer de Girardin heeft tegen 5 Aug. eene vergadering belegd van redacteurs der dagbladen, om te beraadslagen over de maatregelen, welke behooren te worden genomen, ten einde de telegrammen op eêne andere wijze te ontvangen, dan door bemiddeling van de Agence-Havas, met wier bediening men zeer ontevreden is. In de letterkundige wereld wordt veel gesproken over eene ontdekking, door den Heer Philarète Charles in België gedaan. Het betreft 50 onuitgegeven brieven van Voltaire, voor welke de Heer Havin den gelukkigen bezitter, naar men zegt, 100,000 fr. heeft geboden. De voormalige onderwijzer der Heeren Alphonse en Gustaveßothschild, de Heer Albert Cohen-, schrijver van de «Joodsche brieven," welke door den Univers Israélite zijn publiek gemaakt, is benoemd tot ridder der orde van het Legioen van Eer. Gisteren avond had in den schouwburg van de Porte Saint Martin een voorval plaats, dat de teeschouwers met angst en schrik vervulde. Eene der leeuwinnen van den Heer Batty had geworpen en desniettegenstaande was de temmer niet te weerhouden om in het hok te gaan. Het tooneel, dat onmiddellijk daarop volgde, was kort maar schrikverwekkend. De leeuwin wierp zich op den temmer en beet hem in den schouder, terwijl zij met hare nagels zijne kleederen verscheurde. Gelukkig mengde eene andere leeuwin (de lieveling van Batty) zich in den strijd; zij wierp zich op het woedende dier, zoodat Batty het hok kon verlaten. Op 27 dezer heeft té Florence een tweegevecht plaats gehad tusschen den redacteur van de Nazionc en Riccioti Garibaldi, wegens een artikel in dat blad over den vader van laatstgenoemden geplaatst. De zoon van den generaal werd aan den arm, de Heer Brena aan het voorhoofd gewond. Men schrijft den Keizer het voornemen toe, om de haven van Duinkerken te vergrooten en er eene gewigtige haven voor de oorlogsmarine van te maken. Hij zal die stad eerlang bezoeken. — Prins Humbert van Italië wordt overmorgen hier verwacht- hii zal nog eenigen tijd te dezer stede vertoeven. ' — De mniteur^ geeft een overzigt van de werkzaamheden des Senaats in de jl. Zaturdag gesloten zitting; deze heeft vijf maanden en. dertien dagen geduurd; m dien tijd is de Senaat 28 malen in de afdeelingen en 42 malen in algemeene vergadering zamen gekomen. Hg heelt 135 wets-ontwerpen aangenomen, waaronder 22 van alge- Meen belang. Het aantal aanhangige petitien bedroeg 1002; hier- I^'in» -a ?.a-nglg Seble_en; van de overige zijn 76 naar ondero_TJ . verzonden, 4 ter griffie nedergelegd en de andere ter zijde gelegd; van deze verschillende beschikkingen is ?__. . *en,ms S. _ aan de petitionarissen gezonden. «In 1867 — zeg. net blad —is het aantal bij den Senaat ingediende petitien iets mmaer geweest dan in vonge jaren; maar zij betroffen onderwerpen van meer gewigt dan vroeger. Dit is een opmerkelijk verschijnsel. De petitien.worden bij den Senaat met belangstelling, grondig en onpartijdig overwogen; aan de burgers staat het, hun regt van petitie zgn volle nut en gewigt te doen behouden door het indienen enkel van Dezadigde en kalme petitien, welke de belangstelling verdienen m hoo£e rtaatsligchaam, waaraan zij gerigt zijn." — Men verzekert dat het gouvernement, ter bevordering der voorgenomen leening voor de Russische schatkist, vergunning heeft verleend tot het vermelden van de obligatien dier leening in de officiële koersenlijst der Parijssche effectenbeurs. + . i^eer Maimel Carvallo , minister-plenipotentiaris van Chili te ismssel, die vroeger zijn vaderland te Washington en te Londen vertegenwoordigde, is eenige dagen geleden, op de reis van Brussel naar rarns, plotseling te Compiègne overleden. Deze gezant, die de deken aer Ohilische diplomatie wordt genoemd, en gezegd wordt een der uitstekendste regtsgeleerden van Chili geweest te zijn, had den ouderdom van 62 jaren bereikt. — Eene_ eerste bezending van 500 ossen, in Italië voor rekening van het ministerie van oorlog gekocht, is hier aangekomen. — De Nazione zegt: «Sedert geruimen tijd hebben wijde brieven, welke door Garibaldi met eene waarlijk betreurenswaardige onvermoeidheid in het licht gezonden worden, onopgemerkt gelaten. Het schouwspel, dat een man, die zgn vaderland groote diensten bewezen heeft, zelf zijne reputatie met blinde hardnekkigheid vernietigt, maakt op ons een smartelijken indruk. Wij hebben de voldoening gehad van te zien, dat de redevoeringen van Garibaldi in de Venetiaansche provinciën juist de tegenovergestelde uitwerking hebben fevad van die, welke hij daarvan verwachtte; wij wenschen en hopen, at hetzelfde het geval zal wezen in Toscane, waar hij, door het opwekken der revolutionaire hartstogten, in den naam van de Italiaansehe eenheid eene roekelooze gisting ïn het leven tracht te roepen." teekenine_f_ °. eorresE?n d.ent ™P de Monde schrijft, onder dagtweede lfelf"van a. OT. '*oniDS Victor Emanuel zal zich in Se de kabinetten en in het revolutionaire kamp, worden alzeo wapenen gesmeed om den ondergang van het catholicismus en van den stedehouder van Christus te bewerken. Dat doel moet, het koste wat het wil, bereikt worden; kan het niet onder diplomatieke vormen, dan in den vorm eener omwenteling."
---

BINNENLAND.
Onlangs werd gemeld, dat het Congres der Unie den president had uitgenoodigd een onderzeek in te stellen naar de aanwerving der zoogenaamde wrekers van Maximiliaan, die zich gereed maken voor een togt naar Mexico. Het blijkt thans, dat dit berigt niet volkomen juist was; het Huis der Vertegenwoordigers heeft den president uitgenoodigd eene commissie van onderzoek te benoemen in zake da teregtstelliDg van Keizer Maximiliaan en het befaamde decreet van October 1865, waarbij alle Juaristen vegelvrij werden verklaard, maar het wenscht tevens, dat eene proclamatie zal worden uitgevaardigd tegen den voorgenomen togt naar Mexico. Dit besluit bevestigt onze meening, dat de Unie niet voornemens is de beweging tegen de Mexicaansche republiek te ondersteunen , gelijk ook gebleken is uit eene depêche van Seward, waarin hij weigert Sarita Anna op te eischen en beweert, dat zijne gevangenneming door de Mexicanen is geschied zonder schennis der Amerikaansche vlag. In dezelfde berigten wordt gezegd, dat Gomez en Canales in opstand zijn gekomen tegen Juarez en den staat Tamaulipas onafhankelijk hebben verklaard. Naar men zich herinneren zal heeft Canales reeds vroeger zich tegen Juarez verklaard en wel ter gunste van Ortega, den president van het hoog geregtshof, die, naar het gevoelen van sommigen, de wettige president der Mexicaansche Unie was. Voor dat de strijd tegen het keizerrijk geëindigd was, was namelijk het tijdstip aanfebroken, waarop de nieuwe verkiezing van een president plaats ebben moest. Dit kon niet geschieden wegens den ongeregelden staat _ des lands en Juarez behield dus het gezag. De Mexicaansche constitutie echter bepaalt, dat bij ontstentenis van een president, de voorzitter van het hoog geregtshof als zoodanig optreedt. Nn echter Juarez aangekondigd heeft, dat hij bij do aanstaande verkiezing van een president niet in aanmerking komen wil, hebben de aanhangers van Ortega weinig grond tot verder verzet, en het is dus niet onmogelijk , dat Canales zich ten slotte zal onderwerpen , hoewel hij natuurlijk door de clerikalen wordt ondersteund , wier eenige hoop thans gevestigd is op allen, die, om welke reden ook, over het bewind van Juarez ontevreden zijn. Op grond van berigten, dd. 25 Mei, ontkent de Patrie, dat in Japan nieuwe oneenigheden zouden zijn ontstaan tusschen den Taikoen en eenige Daimios, ter zake van de voorregten aan de vreemdelingen verleend. Op dien datum (het bedoelde berigt was van 20 Mei) was alles volkomen rustig, zegt het blad, en de handel levendig. De Taikoen vertoefde nog te Osaka en zou niet voor tegen het einde van dit jaar te Yeddo komen. In het telegram omtrent do verklaring van Lord Stanley aan het Hnis der Gemeenten, werd wel gesproken van mededeelingen omtrent de zaak van Noord-Sleeswijk, maar het bleek niet duidelijk of die aan de Engelsche, dan wel aan de Pruisische regering waren gerigt. Volgens het verslag der Engelsche dagbladen heeft lord Stanley verklaard , dat tusschen de regeringen van Frankrijk en Pruisen van gedachten is gewisseld; dat Engeland daarvan niet anders dan op confidentiële wijze kennis droeg en hij dus niet geregtigd was nadere inlichtingen te geven in zoo verre genoemde regeringen zelve dit wel zouden doen, te gelegener tijd. Engeland, zoo verklaarde de lord ten slotte, had hoegenaamd geene meening over de zaak. De onderstelling, dat eene gemeenschappelijke tnsschenkomst der mogendheden bedoeld is, vervalt dus door deze verklaring, want ook het berigt, dat Rusland zich met de zaak zou hebben bemoeid berust niet op stellige mededeelingen en blijft derhalve twijfelachtig. --.i-JL—__MB___V " Het Staatsblad N°. 78 bevat de wet van 7 Julij 1867, houdende naturalisatie van den Heer Anton Schneider, waarnemend telegrafist, geboren te Wingerode (Pruisen) wonende te Probolingo. Bij koninklijk besluit van 31 Maart 1867, N°. 12, zijn op het verzoek van den Heer J. H. Graadt van Roggen te Nijmegen en drie anderen, goedgekeurd de concept-statnten van de naamlooze vennootschap //Hotel Bérg-en-Dal," te vestigen te Nijmegen. Bi] koninklijk besluit van 28 Julij 18., N°. 12, is aan de volgende vereenigingen, ten doel hebbende door oefening in den wapenhandel en bijzonder in het schieten, 's lands weerbaarheid te verhoogen, op hare aanvragen toestemming tot hare oprigting verleend, te weten: a. de schepschuttersvereeniging te's Gravenhage; b. «Eendragt maakt magt" te 's Bosch: c. het artiliene-vrijcorps te Helder; d. //Willem III" te Tiel; c. //Koning Willem dc derde" te Kampen; /. de vrijwillige scherpschuttersvereeniging te Middelburg; g. //Burgerwapenoefening" te 's Gravenhage; h. de vereeniging tot bevordering van Neêrlands weerbaarheid te Apeldoorn; i. de vereeniging tot oefening in den wapenhandel te Vianen; j. //Vrijheid met Oranje te Voorst; h. de weerbaarheidsvereeniging //Bnrgerpligt" te Gouda; l. //Eendragt maakt magt" te Borculo; m, «Eendragt maakt magt" te Bolsward; n. de scherpschut* tersvereeniging te Leyden; o. de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Hoorn; j>. de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Nijmegen; q. de vereeniging tot bevordering van volksweerbaarheid te Locliem en Laren; r. «Vaderland en Koning*' te Weesj> ;s. «Albrecht Beyling" te Schoonhoven; t. //Neêrlands Weerbaarheid" te Doesborgh; v. de scherpschuttersvereeniging te Alkmaar; v. de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid te Scherpenzeel; w. de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Wageningen; x. id. te Hilversum: ij. *West-Friesland" te Schagen; .. //Mars" te Culenborg; aa, de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Zutphen 66. de vereeniging" tot onderlinge eefening m den wapenhandel te Groningen; cc. «Vrijwillige artillerie" te Zutphen; dd. //Oranje, Vaderland en eigen haard" te Vorden: cc. «Volksweerbaarheid" te Arnhem; f. de stadenten-vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Utrecht; gg. de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Dockum; _. «voor Vaderland en Koning te Haarlem ; ii. de vereeniging tot vrijwillige oefening in dea wapenhandel en in het schieten te Workum; jj. cie vereeniging tot beverdering der volksweerbaarheid te Woerden; kh. de vrijwillige vereeniging tot oefening in den wapenhandel te Vlissingen; 11. de Westlanasche scherpschuttersvereeniging te Monster, mm. «Twente's weerbaarheid" te Hengelo; nn. «voor Oranje" te Utrecht; 00. «Scherpschutters-Vrijcorp ff te Leyden; pp. //Wirtz" te Gorinehem; qq. «Neêrlands Burgerwacht" te Amsterdam; rr. de vereemging_ tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Zeist; «. de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid in de eilanden Schouwen en Duiveland te Zierikzee; U. de jongelingsvereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Deventer; mm. de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Deventer, vv. «Pro Patria te Amsterdam; mv. «de Zwijger" te Utrecht; xx. de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid te Rotterdam; ijij. «Z_tpnenjj weerbaarheid" te Zutphen; .de scherpschuttersvereeniging te Wit aaa. «Godevaert Montens" (onder de leus «voor Vaderland en Orani c", te Breda; 666. het «Metalen Kruis te Helder-, de ancienneteit van ' deze vereenigingen wordt gerekend naar de volgorde, waarin zij hier-1 voren zijn vermeld. ' • Z. M. heeft vergund aan Mr. J. pj. A f yan z v&n i Nyevelt, minister van buitenl. zaken, het aannemen en dragen der versierselen van ndder-grootkrms der Leopoldsorde, hem doorZ. Bf. den Keizer van.Oostenrijk geschonken; en gelijke vergunning ver. leend ara Mr. C. LeClercq, secretaris-generaal van hetdepartSmeijt i van teufinL zaken, Jhr. Mr. E. W. F. Wttewaal van Stoetwegen.
AMSTERDAM, Donderdag 1 Augustus.
Beoretaris van legatie, en Mr. W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, commies bij genoemd departement, respectivelijk door Z. A. Majesteit benoemd tot commandeur der orde van de IJzeren Kroon, tot commandeur der orde van Frans Joseph, en tot ridder der orde van de IJzeren Kroon. — Gesteld op non-activiteit den lsten luit. J. C. Leyds, van het reg. gren. en jagers, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 128), en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
De minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het kon. besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad^0.55) .vantoepassing verklaard I°. in de gemeente Oud-Alblas op het land van Willem Donk, gelegen vóór zijne hoeve en belend ten noorden door den Zuid-Alblasdijk, ten zuiden door den Achterdijk, ten oosten door het land van de wed. Bemalt, ten westen door het land van de Heeren Blussé en C. Pijl; 2°. in de gemeente Culenborg op sectie F. van de kadastrale gemeente van dien naam.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 26 dezer ii aan F. den Hartog en C. van Uden, concessionarissen eener schroefstoomdootdienst tnsschen Amsterdam en Tiel, tot wederopzegging vergunning verleend om die dienst ook te doen strekken tot het vervoer van reizigers en het slepen van schepen, voor zooveel de hoofdrivieren betreft, langs welke zij wordt uitgeoefend.
Van wege het ministerie van buitenl. zaken is bekend gemaakt, dat op 23 dezer te Weenen de uitwisseling heeft plaats gehad der acten van bekrachtiging op het handels- en scheepvaartverdrag, op 26 Maart 1867 tusschen Nederland en Oostenrijk gesloten.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen zijn drie coupons, to zamen groot f 4.451/2. door een onbekende, onder het postmerk Kampen van 29 dezer, tot voldoening van te min betaalde regten ingezonden.
Bij beschikking van den minister van financiën is bepaald, dat de nagenoemde commiesen der posterijen hunne nieuwe functien zullen uitoefenen als volgt: de commies 2de kl. H. G. J. Dijk ten postkantore te Amsterdam; de commies 3de kl. M. Vellinga aan het expeditiekantoor der posterijen op den Nederlandsehen Rhijnspoorweg. Bij vroegere beschikking van denzelfden minister zijn verplaatst: de commiesen 2de kl. G. A. Abbema van Alkmaar naar Amsterdam en I). D. van der Voort Maarschalk van Amsterdam naar Alkmaar.
Z. K. H. prins Alexander, die zich sinds twee dagen hier ter stede bevindt, heeft eergisteren een bezoek gebragt aan 's rijks marinewerf; de Prins déjeuneerde bij den directeur-commandant der marine, den schoufr-bij-nacht Mathijssen, bezocht daarna het stadhuis, de koninkl. Nederl. Beijersch bierbrouwerij en de diamantslijperij van den Heer Coster. Met de meeste aandacht werd alles door Z. K.H.inoogenschouw genomen en met levendige belangstelling omtrent vele bijzonderheden inlichtingen gevraagd. Des avonds heeft Z. K. H. het concert in het Paleis voor Volksvlijt bngewoond. Gisteren voormiddag deed Z. K. H. een toer door Noord-Holland, bragt na zijne terugkomst hier ter stede een langdurig bezoek aan de ambachtsschool in de Gravenstraat en dineerde vervolgens bij den burgemeester. Gisteren avond bragt hij een bezoek aan Natura Artis Magistra.
Gisteren avond had in eene buitengewone vergadering van Amsterdams 2de Departement der Maatschappij, tot Nut van 't Alfemeen, eene treffende plegiigbeid plaats. De Heer C. Schuhman, lokmakersbaas aan 's rijks werf alhier, verwierf het zilver eerebljik voor onafgebroken 57jange dienstbetrekking aan de Marine. De uitreiking der medaille aan den jubilaris werd door den Heer Kuiper op waardige wijze met eene hartelijke toespraak verrigt, wolke op gevoelvolle wijze door den bekroonden werd beantwoord. Eene talrijke familieschaar en vrienden van den waardigen man waren getuigen hoe zeer hij ingenomen was met de eer hem te beurt gevallen. Door een der leden van de Maatschappij werd in ronde taal de_dank daarvoor aan het hoofdbestuur en bestuurders der Maatschappij toegebragt.
Dezer dagen werd, namens de commissie tot voorbereiding van de algemeene zamenkomsten der Evangelische Alliantie, eene circulaire verspreid, waarbij ingezetenen dezer stad dringend worden uitgenoodigd ,om tijdens de vergadering dier alliantie, voor een tiental dagen. gastvrijheid te verleenen aan de vreemdelingen, welke men verwacht. De commissie wel wetende, dat juist omstreeks dien tijd vele familien de stad hebben verlaten, zou zich reeds verheugen, indien de bevoegdheid werd verleend, om althans over een nachtverblijf te kunnen beschikken. Naar wij vernemen (zie achterstaande advertentie) is do deelneming niet zoo algemeen, als de commissie meende te mogen hopen. Wij vertrouwen, dat het voldoende zal zijnde aandacht op deze zaak te vestigen.om belangstellenden in de zamenkomst en degenen, die geneigd en in staat zijn den roem der Nederlandsche gastvrijheid te helpen handhaven, alsnog te bewegen, zich bereid te verklaren, om aan het verzoek der commissie te voldoen.
Bij de boekhandelaren Zeelt en Vos alhier is eene brochure uitgegeven , handelende over «Volksfeesten, in verband met do afschaffing van de kermis." De ongenoemde schrijver betoogt in het breede, dat door het geheele land volksspelen moeten worden georganiseerd, die volksfeesten moeten worden en volksoefeningen ter ontwikkeling van ligehaam en geest behooren te ziju. Naar zijne inzigten moeten de spelen aldus worden ingerigt: op groote schaal, zoodat ieder daaraan deelnemen kan; met een zeor groot getal prijzen, meest bestaande ia geld; zij moeten ieder jaar herhaaldelijk worden gegeven en bestaan in wedstrijden van vlugheid, kracht en behendigheid; splitsing der spelen voor mannelijke en vrouwelijke personen en voor personen van verschillenden leeftijd; eenmaal 's jaars wedstrijd tusschen de overwinnaars bij de vroegere spelen; de deelnemenden zullen worden onthaald op spijs en drank, en er zal gezorgd worden voor muziek en gezang; zij, die hunne kinderen van de school terughouden, zullen niet toegelaten worden; zij, die willen deelnemen, zullen op te dien einde in te rigten scholen de liederen, welke gezongen worden, moeton leeren. Lc schrijver beveelt deze zaak ten ernstigste aan, vooreerst aan de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, en verder aan den gemeenteraad van Amsterdam. Geeft de hoofdstad het voorbeeld, dan zullen andere gemeenten weldra volgen. De schrijver wil niet, dat de kermis zal worden afgeschaft, omdat daarin dwang is gele§en. Men rigte eerst de volksfeesten goed in en late het volk zelf eslissen. Volgens hem, lijdt het geen twijfel, of de kermis zal zoodoende wegsterven.
De Deventer-KroM bevat een hoofdartikel «Aan de Vrijzinnige Kiezers te Deventer," onderteekend door Prof. J. van Vloten, waarin de schrijver aandringt op de oprigting eener nienwe kiesvereeniging, tegenover het verouderde Vrijheid en Orde. De hoogleeraar stelt voor de op to rigten vereeniging to noemen: Hernieuwing (Renovabitur, de zinspreuk van Deventer s versleten athenaeum, zoo als de schrijver zegt) en noodigt tot toetreding ieder nit, die in staat, gemeenteen maatschappij, op kloekheid en degelijkheid van zin, zelfstandigheid en vastheid van beginselen gesteld is, en die — onverschillig van welke geloofsbelijdenis — iedere opregte godsdienstige zienswijze eerbiedigt, maar alle huichelarij verafschuwt."
's GRAVENHAGE, 31 Julij. Z. M. de Koning wordt a.s. Zaturdag 3 Aug., in de residentie terug verwacht. — Naar wij vernemen, zal op Maandag 5 Augustus, de verjaardag van H. M. de Koningin van Zweden, tot welker viering HDr. gemaal Z. M. de Koning van Zweden, de residentie zal komen bezoeken op het huis de Pauw eene prachtige illuminatie worden ontstoken ,' waarvoor ongeveer 10,000 illumineerglazen zijn geleverd. — Eerstdaags zal hier worden opgerigt eene Vereeniging tot hulp van zieke en gewonde krijgslieden in trjd van oorlog, ter aansluiting aan de elders bestaande Vereenigingen van dien aard. * 's GRAVENHAGE, 31 Julij. By den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestunr, zijn heden behandeld de volgende «aken: I°. een beroep van J. P. Engelbrecht c. s. te Amsterdam, van besluiten van Gcd. Staten van Noord-Holland, waarbjj aan E. Bispink te Amsterdam, vergunning is verleend tot het daarstollen eener stoom-garonwinderij in het perceel sectie HH, N*. 95, aldaar. — Rapporteur de staatsraad de Vries; zijnde de appellanten de Heer Bispink als belanghebbenden opgekomen ter bestrijding of tot ondersteuning van het beroep; 2°. een geschil tusschen de bej*Men der gemeenten Wonseradeel en Bolsward, over het onderwad der zoogenaamde Hiemerter Laan. — Rapporteur de staatsraad «__S. N',31 Julii- BÖ de herstemming voor twee leden van den f[Mrbu.g Zl3n herkoïen de Heeren Mr- J- T- BuiJs en J- A_s__^ib.r ./ .^ y°or een groot deel der in het Gereformeerde _Stt_T_ W,r_. d . «wto&i was het gisteren een dag van ___ _£_£(*onTr.TI.^- Eene schlre van ruim zeventig b"._£._¦£A_t_TLT__* g«le*d. des ochtends mot den jspoortrem naar Ams.eidam en he_ daar het Paleis voor Volksvlijt, .*B dierewtnin en andere merkwaardigheden bezigtïgd. De vrije to. gtzg tot d» instellingen was hun door bestuurdtrS goedgunstig toeg«staaa. Ho_. tevreden en opgetogen over het belangrijke en sclfoone,! hetwelk zij thans voor het eerst in hun leven aanschouwen mogten, keerden de jongelieden des avonds in het gesticht terug. Bij het genieten der genoegens, welke dit uitstapje opleverde, smaakten zij tevens de voldoening, dat de kosten van hetzelve gedekt werden door hetgeen zij, maanden lang, van hun werkloon daarvoor bespaard hadden. (Haart. Ct.)
WEÊSP, 31 Julij. Bij de herstemming voor den gemeenteraad is herkozen de Heer A. F. Lingius. UTRECHT, 30 Julij. LI. Zondag is een jongeling van 24 jaren bij Driebergen uit den sneltrein gesprongen. Die sprong heeft hem het leven gekost. ARNHEM, 31 Julij. De uitslag der herstemming voor drie leden van den gemeenteraad is, dat verkozen zijn de Heeren Mr. J. H. G. Boissevain, L. A. Reuyens en Mr. C. Visscher. * ZWOLLE, 31 Julij. De Heer Mr. G. Roijer is bij herstemming gekozen tot lid van den gemeenteraad alhier. VEENHUIZEN, 30 Julij. Hoewel de aardappelvelden hier zeer naar wensch staan, vertoont zich hier toch weder in de vroegrijpe soorten, Westlandsche, de telken jare wederkeerende aardappelziekte. Niettegenstaande het loof aangedaan is, is de knol tot dusver nog zonder letsel en is, bij eene bevredigende grootte, best van smaak en een goed beschot leverende. Voorsnands is hier de levering, naar de voor de dagelijksche behoefte gerooide aardappelen, tusschen de 150 en 200 mud por bunder land. De aanhoudende regens oefenen gewis een nadeeligen invloed uit en iiet voortplanten der ziekte zal vooral bij eventueel volgend warm of drukkend weder, daardoor zeer bevorderd worden. De roggeoogst, waarmede ook hier reeds een aanvang zoude gemaakt zijn, wordt hier alsook elders zeer door de nat- en guurheid des weders tegengehouden, en ook de hooibouw, voor zooverre nog onafgedaan, laat veel te wenschen over, in weerwil de hoeveelheid zeer groot is. 's HERTOGENBOSCH, 31 Julij. Bij de herstemming voor drie leden van den gemeenteraad, zijn gekozen de Heeren Mr. G. Vermeulen, Mr. J. B. van de Mortel en H. Hohmann.
§ ROERMOND, 31 Julij. Woensdag 7 Aug. aanst. heeft alhier de plegtige inwijding»plaats van de ijzeren brug over de Maas. Onder de schoone feesten welke te dier gelegenheid zullen plaats hebben en welke nog zullen opgeluisterd worden door de tegenwoordigheid der ministers van binnenl. zaken en justitie, neemt voorzeker de feestcantate, uitgevoerd door een zestigtal dilettanten dezer stad, eene niet geringe plaats in; de werkelijk schoone muziek is van onzen componist Bartholomeus, de tekst van professor Michael Smiets.
---

