
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende B uit'enlandseh Nieuws en eene reeks Advertcntien.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 3 Augustus. Het opstelletje van den Constilutionnel over de befaamde nota, welke geene nota was, heeft veel van eene vaderlijke onderwijzing in de eerste beginselen der diplomatie. De Moniteur, zoo zegt dit blad heeft niet gezegd, dat de Fransche regering geene depêches heelt verzonden aan haren zaakgelastigde te Berlijn. Dit zou al zeer onwaarschijnlijk zijn geweest. leder weet toch, dat bijna dagelijks depêches worden verzonden met inlichtingen of instrnctien, volgens welkende gezanten zich hebben te gedragen in de gesprekken, die zn , oek bijna dagelijks , voeren met de ministers van buitenlandsche zaken der hoven, waar zij zich bevinden. Dikwijls ook lezen zij deze stukken voor of deelen den hoofdinhoud m vertrouwen mede, opdat de gevoelens van hunne regering over eenige zaak beter gekend worden. Maar dit is slechts eene beleefdheid, die volstrekt geen officieel karakter heeft, dat wil zeggen die volstrekt geen invloed oefent op de betrekkingen tusschen de beide staten. lets anders is het wanneer ophelderingen worden gevraagd vooral wanneer dit geschiedt door middel van" eene nota, welke aaiï de betrokken regering wordt voorgelezen of overhandigd. Zulk eene handeling kan wel degelijk van invloed zijn op de goede verstandhouding tusschen twee regeringen -en ten einde allo dwaling te voorkomen , wordt dan ook onder aan het stuk aangeteekend, dat het tot dit bijzonder gebruik is bestemd. Zulk eene depêche heet dan ook eene *nota. De Constilutionnel zegt nu verder, hetgeen reeds kortelijk per telegram werd medegedeeld, dat het bestaan van eene of meerdere depêches der regering aan haar zaakgelastigde volstrekt mets beteekent,_//m tegendeel," zoo vervolgt het blad,,/wanneer de Fransche regering volstrekt niets gezegd had, terwijl zulke belangrijke zaken hangende zijn, dan zou de Pruisische regering reden hebben gehad, om zich te verontrusten, .want dan ontstaat een van die toestanden, die zich zelden voordoen, maar waarin een zeker wantrouwen omtrent elkanders bedoelingen niet kan uitblijven " Te regt merkt de Temps op, dat het verschil tusschen'eene nota en eene eenvoudige depêche niet zoo bijzonder groot is, in zoo ver alles afhangt van den inhoud. Indien eene regering door cene d<. èche een of ander gevoelen verkondigt, kan dit even ernstige gevolgen hebben, als wanneer het door eene nota geschiedt; het eenige onderscheid zou dan zijn, dat men hetgeen per depêche te kennen gegeren wordt, gemakkelijker terug kan nemen; maar niemand zal beweren, dat eene regering die morgen loochent of .poogt te verzachten, hetgeen zij heden heeft gezegd, bijzonder veel eerbied voor zich zelf betoont.
De zaak ligt bovendien volstrekt niet op het terrein, waarop de Constitutionnel haar brengen wil. De vraag was of de Fransche redering zich met de zaak van Noord-Slees wijk had bemoeid, niet op welke wijze zij haar gevoelen te kennen gaf. Die de eerste verklaring van den Momteur las kon met anders denken, dan dat die bemoeijing ?<!_, °nw €n<?"' het gro° . pubhek kon kwal«k °P het vermoeden komen, dat de Moniteur eenvoudig speelde met een woord De Fransche dagbladen herinneren, dat de HeerLefèvredcßehaine met bijzonder gelukkig is m zijne diplomatieke loopbaan. Men schijnt nem te_ bezigen als eene soort van zondenbok. Immers ook in Avg 1866 was hij het, die bij afwezigheid van den Heer Benedetti, den Heer von Thile (eveneens bij afwezigheid van zijn chef) openingen moest doen omtrent de waarvan men niet meer wilde hooren, zoodra de Pruisische regering zich schrap zette. Thans moet deze jonge man weder openingen doen omtrent Noord-Sleeswijk mededeelingen , die natuurlijk wederom niets hebben beduid, zoodra men bespeurt, dat Pruisen over deze zaak niet best te spreken is. Uit Bucharest werd gisteren aan de Külnische Zeitung en aan de Fransche dagbladen berigt, niet slechts dat niemand gehoor .o-oven had aan de oproeping, om te Beman eene bijeenkomst te houden van afscheidingsgezinden, maar ook, dat. de onderteekenaars der oproeping later in de dagbladen eene verklaring hebben geplaatst waarbij zij het denkbeeld, alsof zij tegen de regering van den tegen woordigen vorst en voor de afscheiding (van Moldavië) zouden zijn, met vsrontwaardigmg van zich atwerpen. Deze plotselinge bekeering is zeker nog al zonderling, tenzij men mogt willen aannemen, dat de heeren onderteekenaars .ofschoon niet behoorende tot de partij der afscheidingsgezinden, de oproepin? slechts hebben geplaatst om de magteloosheid dier partij te doen uitkomen. Maar dan maakten zij zich de zaak bijzonder gemakkelijk; immers het is dan niet vreemd, dat niemand aan de oproeping gehoor gaf Het berigt behoeft dus alleszins nadere opheldering. Men weet,_ dat de partij, die de afscheiding van Moldavië voorstaat, talrijker is dan uit oovenbedoelde algemeene weigering zou kunnen worden opgemaakt. De maatregelen van den minister Bratiano tegen ac Israëlieten worden uitsluitend toegeschreven aan de zucht, 'om ceze partij met het tegenwoordige bewind te verzoenen, in zoo ver een volksvooroordeel in Moldavië den achteruitgang des lands aan de Israëlieten toeschrijft en dus eene Jodenvervolging algemeen in den SniÜïlk Vult.
La Patrie van heden geeft aan zijne- lezers het volgende raadseltje op. Een der Parijssche dagbladen heeft beweerd.dat het gebouw deitentoonstelling in het Champs de Mars niet zal worden afgebroken. De Moniteur de i'Armee daarentegen zeide, dat dit wel degelijk het geval zoude zijn, daar het leger dit exercitieveld niet langer missen kan. De Patrie vindt dit vreemd en hoopt, dat de Moniteur verkeerd is ingelicht. "Immers" zoo zegt het blad, //niemand heeft er aan gedacht, dit gebouw te sloopen; integendeel iedereen verheugde zich in het vooruitzigt, dat het eene zeer bijzondere bestemming zou erlangen, eene bestemming van onmetelijlie zedelijke et staatkundige gevolgen. _ Wij wagen het niet te gissen, welk grootsch plan onder deze geheimzinnige bewoordingen verscholen li^fc.
De radicale //yolksmisleiders" hebben ten onregte gemeend, dat de vrienden van het conservatieve ministerie geene Indere vruchten van de groote werkzaamheid van dat kabinet weten aan te wiizen dan de wijziging der militaire pensioenwet en de bcg .feniswet D-e vrienden zouden nog veel meer weten aan to wijzen, ja , zij zouden kun nen bewijzen, dat dit conservatieve ministerie gedurende ziin ruim eenjarig bestaan veel meer heeft uitgevoerd dan het liberale kabinet in vier jaren tijds. Inmiddels voegen zij bij de twee reeds genoemde fewigtige feiten nog het in orde brengen van het defensiewezen en et stuiten der veeziekte. Alzoo juist ook twee aangelegenheden die uitsluitend de ministers van oorlog en van binnenl. zaken aanfaan. Op den roem dier beide ministers moet dus het geheele kainet teren; naar hetgeen de vijf overige ministers doen, behoeft niet gevraagd te worden. Voor het overige heeft de werkzaamheid van conservatieve kabinet ook negatieve resultaten opgeleverd. De volksbedrijvigheid heeft niet opgehouden bij dc optreding van dit ministerie; de nijverheid is niet dood gegaan; de handel kwijnt niet weg; de scheepvaart ondervindt geene stagnatie, enz. Wat wil men meer ? Is het dan niet verregaande volksmisleiding, als de //radicale" dagbladen deze voortreffelijke resultaten van het conservatieve bewind negeren, ja, zelfs over stilstand en werkeloosheid klagen P En ontbreken er nog wetten, die men van den ijver en het talent dezer conservatieve ministers bad verwacht, waartoe op de voordragt dier wetten aangedrongen ? Zij kunnen, worden zij ontworpsn en bij de Kamer ingediend, alleen strekken om stof to leveren voor eene kleingeestige oppositie!
De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de lijn van afsluiting, om een gedeelte der gemeente Leende in Noord-Brabant getrokken, met ingang van 3 Augustus 1867 is opgeheven , en de art. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij
1867 (Staatsbl. N°. 55, niet langer op dat gedeelte van die gemeente van toepassing verklaard.
? beschikking van den minister van koloniën, dd. 2 dezer, zijn B. I'rijlmk, D. L. Pey en T. W. van Vogelpoel benoemd tot kweekelingen , bestemd om onder het oppertoezigt van den hoogleeraar Dr. tr. J. Mulder to worden opgeleid tot militairen apotheker in Nederlandsch Indie.
H. BL de Koningin heeft aan de Vereeniging tot Ondersteuning van Hulpbehoevenden, alhier, doen toekomen twee sierlijke porceleinen vazen, tot prijs in de jaarlijksche verloting van kleedingstukken, vervaardigd door de behoeftigen dier vereeniging.
Men verneemt, dat, behalve de bestaande postzegels van 5, 10 en 15 cents, eerstdaags mede aan de postkantoren verkrijgbaar zullen worden gestald postzegels van 20, 25 en SO cents en later ook die voor drukwerken.
In _de dienst der postkarren is eene verandering gebragt; om het vermissen van pakketten te voorkomen is op elke postkar voortaan, behalve de postiljon, een conducteur geplaatst. De postkarren zijn van nieuw model, kleiner en zonder kap. Door deze wijzigingen is ook het vervoeren van passagiers en bestelgoederen door pSstkarren opgeheven, van welk vervoermiddel anders nog al veelvuldig werd gebruik gemaakt. ,Fr j.)
ROTIERDAII, 2 Aug. Binnen kort zal het Museum Boymans voor het puoliek worden heropend. Voorzeker een aangenaam berigt, niet alleen voor iederen kunstliefhebber en kunstbeoefenaar in het algemeen, maar inzonderheid voor ieder onzer ingezetenen, die het weet opprijs te stellen dat onze gemeente zulk eene kunstverzameling bezit. Lang zal het ongetwijfeld bij onze burgerij in gedachtenis Wijven, hoe een groot gedeelte dier kunstwerken in Februarij 1864 door de vlammen werd vernield; doch daarentegen kan de treurige herinnering aan dien nacht thans plaats maken voor een aangenamen indruk, nu het voormalige gemeenlandshuis van Schieland, als uit zijne asch verrezen, zich meer overeenkomstig de eischen van onzen tijd vertoont als een waardig museumgebouw, hetwelk onze stad tot een wezenlijk sieraad strekt. (N. R. Ct.) i. — Heden avond omstreeks 6 ure had er op den Noord-molen aan het Oostplein alhier een. droevig ongeluk plaats. Een molenaarsknecht had namelijk het ongeluk tusschen het raderwerk te geraken, wrt™ Ül3ne ff&" e,\bol'st Scheel verpletterd worden, zoo dat h« eenige oogenbhkken later overleed, UIREtHT, 2 Aug. Aan den Heer Mr. H. G. Romer is in deziteSlor, neSeïera£id .D . den °P «jn verztêkenopdeme t eeivolle wijze ontslag verleend als gemeente-secretaris, wegens ziine ?_£7_ gnot hdiTanies r'ïïd' rlke benoeming hij wefscht aan te nemen. Daarna brengt dc Heer Verloren als rapporteur der commissie verslag uit over de geloofsbrieven der benoemde leden van den raad en concludeert tot toelating der HH. Roijaards van den Ham, Boer, v. Boetzelaar, de Balbian van Doorn, Bosch, v. Nooten, v. Lier en Sanders, waartoe zonder discussie wordt besloten. Vervolgens brengt de rapporteur een uitvoerig verslag uit over het onderzoek der bezwaren door den Heer J. C. van Eelde ingebragt tegen de verkiezing van den Heer Th. A. van Schermbeek, tot wiens toeiatiug hij op verschillende gronden concludeert. De Heeren van i-elde, Koyaards en v. Lier .voeren het woord over deze zaak en worden door den Heer Verloren beantwoord, waarna de conclusie der commissie in omvraag gebragt en mot algemeene stemmen aangenomen wordt. 6
... LEEUWARDEN, 2 Aug. Door burgemeester en wethouders is bij openbare inschrijving aan den meestbiedende opengesteld de deelneming in de derde serie a ƒ31,000 van de geldleening groot ƒ 160 000 a 5 pCt. ten behoeve der gemeentelijke gasfabriek. Die inschrijvingis geopend van Maandag den 12den tot Zaturdag den I7den Ani des middags 12 uur. s* DEVENTER, 2 Aug. Uit eene goede bron vernemen wij, dat de Heeren Swaan en van Heynmgen zeer spoedig aan de aandeelhouders de meest volledige inlichtingen zullen geven, omtrent de onderneming der internationale spoorweg- en havenuiaatschappij. (Dcv Ct) WIJHE, 2 Aug. Heden is door de regtbank te Deventer uitspraak gedaan in de zaak van den Heer Muller en eenige grondeigenaren uit deze gemeente, waarvan wij vroeger melding maakten. De regtbank heelt daarbij bevolen.dat al de bestaande afsluitingen zulien worden weggenomen, die door den gedaagde zijn daargesteld, opdat de belanghebbenden dezen weg vrij kunnen passeren; de kosten dezer procedure zullen worden gedragen door de partij, die in de procedure der hoofdzaak (zijnde het regt van overgang) in het ongelijk zal gesteld worden. Tot sequester in deze zaak is door de regtbank benoemd de rijks veld wachter Obdijn.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOffFIJI met weinig handel; alleen voor behoefte bespeurde men eenige vraag naar groen Java in de lage prijzen! Behalve de reeds medegedeelde atdoemng van ca. lfiOO b. Java per Kandeish te Rotterdam tot geheimen prijs, hebben wij geene eerste handsomzettin^en
De aanslag der veiling wordt aanstaanden Dingsdag verwacht. 4*». «?et weIDIS handel; pnjzen vast. vJTh«77" Dien specifieken afloop der veilingen van Java Tabak hebben wij reeds medegedeeld, uit de hand werden nog verkocht Mn&i,n,ï_-ra "?fk ?e,rstelln? en 402 p. Java merk PA/Alalang. In Maiyland bepaalde zich dc omzet tot 88 v. en van Virginie werden sa v.aigedaan. De voorraad in de lste hand bedraagt thans 571 v. Maryland, 40 v. Kentucky, 1254 p. Braziel, 1551 p. Rio Grande en 6480 p. Java. KiJWE §IT!KE_lT!KE_ ferm prijshoudend en met goede vraag voor ac railinadenjen. Alhier werden circa 4000 kranj. en te Rotterdam %.>*> &nu>j. tot ruim dulij-prijzen afgedaan. ««EttAfr&'aNEEKUE SUBKEK met goeden handel tot hoogere prijzen. \an Crnshed Melis werden 2 a 300 ton a ƒ 341/4 en van superior; Brooden 100 ton a f 371/2 afgedaan. De fabriekanten zijn ov!Lr- ».<£, alSemeen ongenegen tot dezelfde prijzen verder te verkoopen. &PECE* . JEN en KKUttUEKIEKgWAHEN: Rijst: Uit de eerste hand had de afdoening plaats van 1896 b. Carga Rijst ex Maassluis. Over het algemeen zijn de houders nog niet genegen tot de bestaande prijzen af te geven en in verhouding der Londensche mar_t hebben de prijzen alhier geene belangrijke verhooging ondervonden. In gepeld was de omzet iets levendiger en goed gep. Bassein zoude tot ƒ 9 a 9i'a te plaatsen zijn, doch zijn daartoe geene verkoopers. Vruchten: Krenten in eene lustelooze stemming. Samos Rozijn trekt meer attentie, doch zijn eigenaars nog niet genegen tot de gebodene prijzen af te geven. Specerijen: De veiling der N. IL M. zal op 28 dezer plaats hebben _..•_.mterst klein> waardoor de aandacht van speculanten op het Sm gevestigd werd, niettegenstaande do prijzen reeds eenige verhoonnif °ndel'VoDden hadden. De afleveringen in de vorige maand waren en 2/?g .k' bestftande uit slechts 34 v. Noten,2Bv. Foelie, 10 v. Nagelen d_Tv- Kaneel en strekken ten bewijze, dat het aan buitenl. or- W J$n . -?eheel ontbreekt. De voorraad op ceelen bij de N. H. M. R39fe_ ir 4672 v- Noten> 654 v. Foelie, 3011 v. Nagelen en «7 \ £hlvan,eel. Men noteert thans Noten N°. 1 95 a 96 c, N». 2 tot 135 . . •3 ?3 a 64 °- Foaiie E )04 a 105 e; Kaneel N». 3 N H. M klrif 1 'w. zonder afS",'«'s> daar de voorraad bij de N°. 2 29' e X».„e g , ondervonden eenige meerdere attentie, N". 3 29 e •' P_tj-. il. • gedaa»> reen noteert thans N°. 2 30a31c, zijn; de voorraad h, ,I' 4 a 57 c,-' welkè Prijzen niet grif te bedingen veer 4000 b ° eersto hanJ >_ particulieren bedraagt ongealsT Efiii£°3^aan- disP^^elen vooiTaad, zoo van Westais u.iua. Muiden zonder afdoeningen. Inl. art. bl.ven gevraagd, maar
er is weinig voorhanden; de prijzen zijn verbeterende. Aangevoerd werden 436 st. Oost-Ind. Runderhuiden.
n-^TiAi'EM.: ,Ia Banc* Tin Z™S deze week niets om; het artikel blijft tot ƒ53 te koop* KATOEfII : Zoowel voor directe behoefte als ter verzending bestond er eenige vraag naar dit artikel. Ca. 400 b. meerendeels sost- Inij,_,nsJ!S_rf ?°P!;1'S ln de Pn3zeß is Seene verandering op te geven, VEJKÏWA . 2_N: Java Indigo was in de goede en fijne soorten levendig gevraagd, en vonden circa 240 k. tot zeer vaste prijzen nemers. Per Prinses Amalia zijn weder circa 220 k. aangevoerd die .spoedig gelost worden. Vau Bengaal Indigo werden 10 k. tot vo'riga prijzen afgedaan. Cochenille onveranderd. Verf houten: Laguna Blaauwhout/53/8 8 en St. Domingo a ƒ 21/2. Geelhout tot vorige prijzen geheel opgeruimd. Van Sapanhout is eene partij mooije stokken aan da markt. Prima Philadelphia Quercitron in vaten op ƒ BV2 gehouden Baltimore ontbreekt. Terpentijnolie gedrukt en zeilende a ƒ 171/3 " welhgt eene fractie lager te koop. Salpeter meer gevraagd en vonden circa 1400 b. nemers; terwijl men thans van ƒ 71/4 a s/g naar gehalte teregt kan. Meekrap met vrij geregelden handel. KROOGEKIJEN, ENZ.: Kamfer stil, maar niet lager aanfeboden. Cassia Vera: Op 8 Aug. komen in veiling 209 en 111 paken directe aanvoer ex Allella Augusta. Gum Benzoin Sumcitra: De gearriveerde partijen zijn aan de markt en nit de hand te koop" even als de 107 korven Gom Elastiek, met hetzelfde scliip aangebragt' Vanille: De 8 trommels per Kanagawa van Java aangebragt, vonden tot geheimen prijs koopers. Bindrottingen: De afloop der N.'h. M veiling op 1 dezer, was doorgaande laag, grootendeels een gevolg .fr Psoo^. dunne partijen zeer hoog betaald werden. HENRifcP: Na de veiling zijn nog eenige kavelingen Petersburger Halfrem afgedaan. Voorts besteedde men voor Venetiaansche P. C. naar kwantiteit ƒ 643/4, ƒ 651/4 en ƒ 66; Triester SCƒ 60 a 62- P_ . k?° S°_e m-fll' r. t 0 lan?9 broine Pas ƒ 66; dito bruine r_sy 64 a 65; Koningsb. Tors ƒ3O a 32, waardoor laatstgemelde soort opgeruimd is, en voor Manilla ƒ 103. Nog is bij partij gedaan in Petersb. Halfrein tot ƒ 56, daartoe blijft die soort te koop en bij gerijf tot ƒ57 en 58 en dito Rein tot ƒ66 a 68 naar kwantiteit, beide soorten onlangs aangebragt. POTASCII: St. Petersb. naar gelang van partij tot ƒ 12i/2 ca 123/4 gedaan. In SMEER. en TALK blijft de omzet onbeduidend. Niet dan brj gerijf werden voor Provincie Smeer vorige prijzen besteed. In gele Petersb. Talk gaat niets om en de notering van ƒ3O a 31 is slechts als nominaal te beschouwen. Reuzel stU doch de voorraad van dit artikel is hier niet groot. VET WAKEN: Ondanks de lagere prijzen, waartoe men thans koopen kan, blijft het met Levertraan zeer stil; men noteert bruine Berger ƒsl, blanke ƒ63. In Ansjovis ging deze -week niets om- de notering is onveranderd; 1867rs ƒls, 1866rs ƒ22. FIJNE ZAKEN: Bruin Mosterdzaad gevraagd en hooger betaaldgeel idem zonder zaken van eenig belang. Nieuw Kanceijzaad met iets meer aanvoer prijsh. Kanariezaad goed gesouteneerd. AARDAPPELEN. Geldersche ƒ2.40; Vriessche ƒ2 20- Duinzandaardappelen ƒ 4 a 5.25. De markt is goed voorzien. ROTTERDAM, 2 Aug. Koffij.- De vraag is voor het moment niet groot; toch werden gisteren nog 1600 b. particuliere Java es Khandeish tot geueimen prijs afgedaan. — Thee onveranderd stil. — In Ruwe Suiker ging, zoo hier als te Amsterdam, tamelijk veel om, en ten slotte besteeade men iets hoogere prijzen. Wij begrooten den omzet der laatste acht dagen op ruim 5000 krj. Geraffin. trekt mede meer attentie, en op levering per Sept. en Oct. heeft men voor Crushed en broden in papier eene kleine verhoogiug besteed. — Kandij bijna geheel zonder omgang. Basterden niet aan de markt. — Rijst: Van ongepelde kwam niets aan de markt, wat tot omzet aanleiding had kunnen geven, en van gepelde soorten vernamen wij niets; de noteringen beschouwen wij dus als nominaal. — Fijne Specerijen genieten meer vraag. Prima Muscaatnooten 95 a 96; Secunda 86 a 87; Foeüe D 108 a 109 c, E 104 a 105; Nagelen N°. 2 30. Van Peper zijn ca. 700 balen per Aletta Augusta tot geheimen, prijs afgedaan; men vraagt nu voor Sumatra 163,_, voor Singapore 171/2- c. — Zuidvruchten stil, prijzen onveranderd. — Indigo zeer willig gestemd en werden een paar partijtjes mooije kwaliteit tot hoogere prijzen verkocht. — Meekrap., De handel was deze week niet levendig, daar algemeen ver boven laatst betaalde prijzen wordt gevorderd en de koopers, die verhooging niet besteden willen. — Verf houten: Domingo Campèchehout ƒ 21/2 sterk opruimende, Geelhout zonder voorraad. — Potasch: la Petersb. loco ƒ 13, zeilende ƒ 12%, met weinig handel. — Terpentijnolie en Harst tot vorige prijsen stil. — Metalen.- Banca Tin geniet veel vraag, men zoude tot ƒ 525/4 kunnen koopen. Billiton ƒ 521/4 a 52. — Katoen: De vraag was gedurende do laatste acht dagen uiterst beperkt. — Vetwaren: Palmolie prima Loando indirecte aanvoer waarschijnlijk a ƒ 231/2 te koop. Talk vast en weinig aangeboden, inlandsche ƒ26 bij partij. — Hennep vast. r J SCHIEDAM, 2 Aug. Garst. Verkocht: 128® Coursche ƒ228 6/w.— Moutwijn f 13.75; Gene ver ƒ 19.25; Amst. Proef ƒ20.50; Spoeling ƒ0.60. ALKMAAR, 2 Aug. Aangevoerd 603 stapels Kaas, wegende 134,012 _, Prijs: Gras, Kleine ƒ2B; Commissie dito ƒ 30; Middelbare dito ƒ29; laagste prijs ƒ 16.50. AMERSFOORT, 2 Aug. Tarwe ƒ 12.— a 13. — ; Rogge ƒB.BO a 9.10; Boekweit ƒ 7.80 a 8.70; Boter ƒ0.95al per ®;Kaas ƒ25.— a —.— per 50 ffi; Aardappelen ƒ 1.80 a 2 per mud. LEEUWARDEN, 2 Aug. Van nieuw Koolzaad hadden wij heden een aanvoer van ongeveer 50 lasten. De kwaliteit was zeer voldoende, doch liet van droogte veel te wenschen over. De stemming was weinig geanimeerd en door provinciale olieslagerij werd van ƒ 10 tot ƒ 11 50 naar droogte besteed. Van jarig kwamen onderscheidene partijen ter veil, die in verhouding hooger werden gehouden en van ƒll 75 tot ƒ12.60 werden verkocht. Vann. Wintergarst werden enkele partijtjes geveild, die, hoewel grof van graan, van kleuren droogte te wenschen overlieten. Verkocht van ƒ 6.50 tot 7n. kw. Tarwe hooger gehouden: 74 . ƒ 13; 75 . Oude ƒ 13.50; Roode 74 _ goede ƒ 13. Rogge ruim aangeboden, 70 ffi Petersb. ƒ8 a 8.10, 70 6? Galatz ƒB. Boekweit zeer scoaarsen merkelijk hooger, betaald 66 . Friesche zand ƒ 9 30 5. 72 © Holst, ƒlO en Fransche n. kw. van ƒ6a6.50. Haver hooger verkocht, 45 ffi ƒ 5 en 40 ffi lange voer ƒ 4.30. De aanvoer en bestede prijzen aan de Veemarkt van heden waren als volgt: 207 vette Koeijen van ƒ 130 tot 250; 230 melke van ƒ65 tot 185; 57 vare van ƒ6O tot 155; 103 Kalfs van ƒBS tot 225; 66 Vaarsen van ƒ7O tot ƒ160; 48 Pinken van ƒ3O tot 70; — Ossen van ƒ — tot —; 63 Stieren van ƒ34 tot 300; 90 vette Kalveren van ƒ 8 tot 60; — gras Kalveren van ƒ — tot —; 21 nuchtere Kalve- I ren van ƒ4 tot 7; 73 vette Varkens van ƒ35 tot 90; 12 magere van ƒ2O tot 34; 448 vette Biggen van ƒlO tot 25; 60 magere van ƒ 4 tot 12; 686 vette Schapen van ƒ 18 tot 36; 72 melke van ƒ 7 tot 20; 136 magere van ƒ8 tot 14; 10 Rammen van ƒ 18 tot 32; 236 Lammeren van ƒ5 tot 14; 45 magere Hamels van ƒ5 tot 9; 16 Werkpaarden van ƒ3O tot 180. Rundvee willig; Schapen vlug; Varkens traag afgaande. ANTWERPEN, 2 Ang. Wol: Gisteren werden in veiling aantrebaden 2249 b. Buenos-Ayres, 86 b. Montevideo en 86 b. diverse soorten, ta zamen 2421 b. waarvan 2045 b. verkocht werden. — Petroleum '¦¦ met weinig vraag, disponibel wit fr. 44. — Koffij mei vraag naar Domingo tot vastere prijzen; uit de eerste hand zijn heden weder Teïk°j*.l.33l \ yx Helse en 750 b. per Achilles. - Granen stil. LONDEN, 1 Ang. Suiker: W.l. soorten voortdurend stil; voor goede raff. soorten worden evenwel de volle prijzen grif bedongen. —Koffij: In de gehouden veiling van 1011 v., 66 vtjs., 237 b. Plantation werd een goed deel verkocht; de beste soorten hebben volle prijzen opgeoragt. — Rijst: Men heeft eene lading van 1490 tons Bassein, ; es Manetta, tot 11.6 voor het continent verkocht, alsmede eene lading van 1000 tons Bassein per S.outh tot 11 sh. — Salpeter vast en betaald met 18.3 a 18.6. — Gambier wordt op fiksche prijz^f gehouden. — lijnzaad stil; Calcutta 64.3 en voor eene kleine lading van de Zwarte Zee werd 62.9 betaald. — Schotsen IJzer 52.9. — Lijnolie 39 sh., met verkoopers. — Talk 44.9, dito nieuwe 45.6.
---

