Duitsche Post.
WEENEN, 27 Julij. De aartshertogin Sophia is zoover hersteld dat zrj zich naar Ischl heeft begeven. ' — Uit Triest meldt men, dat het vertrek van de Koningin er flelgen tot morgen is uitgesteld. b .— De Koningin van Hanover en hare dochter prinses Marv ziin gisteren avond hier aangekomen en werden door den Koning den kroonprins, en prinses Frierlerike, aan het spoorweg-station ontvangen. De prins van Hohenlohe begroette de Koningin namens den Keizer —. Het berigt door sommige hier verschijnende dagbladen verspreid , dat de aartshertog Albrecht ten gevolge der aannemin-** van «e wet op de ministeriele verantwoordelijkheid zijn ontslag heeft eenomen als bestuurder van het oppercommandement van het leger üetwelk met het ministerie van oorlog is vereenigd, blijkt ongegrond
— Na het vertrek van den Sultan zal de Heer v. Beust zich naar Oastein begeven om er gedurende drie weken de baden te gebruiken — De depntatien van den Oostenrijkschen rijksraad en den ffnn" Srteniksddag 'f"!?* t™™?» Pf 4dZAuguset«sdhLver: gaderen. Elke dezer doputatien bestaat uit 15 leden — De proeven in de laatste dagen genomen met »«, .„„_ 1 j. stelsel v(n Gatling vervaardigde mftalel _ffla_d-kanon hebben verrassende uitkomsten opgeleverd. Het schot is van buUengewone uitwerking; de behandeling van het kanon is zeer eenvoud^ — Het Agramsche blad Pozor meldt, dat de stedehouder van U*oatie om staatkundige redenen de sluiting heeft bevolen van het ü-ssegger leesmuseum.
BERLIJN, 28 Julij (des Ochtends). De Fransche Moniteur tracht e gemoederen gerust te stellen. Er is, wel is waar, geene nota, maar eene depêche over het Noord-Sleeswijksche vraagstuk voorgelezen! Afschrift is daarvan niet gelaten. mededeelin8 der %y& £ veEr?jui:tntehz£ dW dep6Che denvangoef onderrigte zijdo v„rin de? eieUew.*"¦. "*«W«B___ is de vraag .behandeld raad VaststelllDg Üjdstlp der verkiezingen voor den rijks-
r- De conferentien met de gedelegeerden uit Hanover zullen worde, gehouden in het gebouw van het Huis der Heeron e^morgen worl^ Seopend. De minister van binnenl.. zaken zal als president de bei..d dagingen leiden; deze beraadslagingen zullen een vertrouwelijk k-T rakter hebben. J — Ten gevolge van de uitbreiding van het gebied van den staat "« ook de indeeling der landweer-districten eene wijziging ondergaan.
BERLIJN, 28 Julij. (Part. Corr.) Het artikel van den Moniteur over Noord-S leeawük, zoo geheel in tegenspraak met de Norddeutsche Allg._ Zlg., heeft hier tot vele uitleggingen aaleiding gegeven. Het officiële orgaan der Fransche regering wist reeds, dat het Pruisische ministeriele blad de overhandiging der Fransche nota aan ons kabinet nad.erkend; evenwel zou dit thans niet het geval zijn, ofschoon ons ministerieel orgaan gisteren, dus gelijktijdig met de opmerkelijke verklaring van den Moniteur, op nieuw bevestigt, dat aan ons kabinet mededeelingen nopens Noord-Sleeswijk door de keizerlijke regering zyn gedaan. Slechts m één opzigt heeft de Norddeutsche Allg. Zeitung gisteren hare eerste opgave verbeterd; zij meldt namelijk dat eene * rarische nota hier met is overhandigd, maar alleen voorgelezen; een afschrift daarvan heeft het departement van buiteni. zaken niet ontvangen. aarschijnlijk ontkent de Moniteur ook slechts het owrAa»-digen, want het bestaan der Fransche nota kan niet meer ontkend worden. Zou de Moniteur zich schuldig gemaakt hebben aan eene opzettelijke onwaarheid, tot geruststelling van het Fransche publiek!1 Enkele personen zijn hier aan oie meening niet vreemd hoewel men daarin, natuurlijk ongaarne deelt. Nog meer af keurenswaard zou het dementi zyn, indien hot eenvoudig op woordenzifterij was gegrond Het was aan ons departement van buitenlandsche zaken nimmer gewoonte, htt pub hek door valsche berigten te misleiden. Onze relenng kan natuurlijk niet verlangen, zich wegens Noord-Sleeswijk de tusschenkomst van Frankrijk op den hals te halen; het zou daarom dwaas zijn aan het publiek mede te deelen : Er is heden hier eene Fransche nota voorgelezen, indien geene dergelijke nota bestond. De zaak zal zich spoedig genoeg ophelderen, en wel in dien geest dat de Moniteur, zachtst, genomen, gedwaald heeft. Inmiddels ademen de jongste redevoeringen iv den Franschen Senaat eene groote vijandigheid jegens Pruisen. Daarvoor is de transche regering zeker niet verantwoordelijk, maar het is duidelijk, dat de toestand gespannen ïs.Het Fransche kabinet heeft den inhoud zijner nota aan andere regeringen, daaronder ook aan de Oostenrijksche vroeger medegedeeld dan aan ons. Daaruit laat het zich verklaren, dat de Weener Presse daaromtrent reeds nadere bijzonderheden kon vermelden.
FRANKFORT, 28 Julij. (Part. Corr.) Het stoffelijk overschot van Honing Otto van Griekenland zal van Bamberg naar Munchen worden overgebragt en in den Koninklijken grafkelder in de kerk der Theatynen worden bijgezet. Nog dagelijks komen uitgeweken dienstpligtige Hanoveranen in Zwitserland aan. Men beweert dat uit -Hietzing aanzienlijke sommen tot ondersteuning van die lieden zijn overgemaakt. De stedelijke overheid van Mainz heeft dringende klagten bij de gioothertogelijk Hessische regering te Darmstadt ingediend over den _L_._fi.. f tl]i d,oor Pruisische soldaten in dielestinggepleegde ZZt 01, G. 1^ett T6l'.001,1* dat daartegen maatregcUeS gnomen worden. Ook te Kassei, de hoofdstad van het voormalige keurvorstendom Hessen, is het in de laatste dagen herh__k__p tot fn&nraard,g. tusschen burgerl en Pruisische milicien gekomen Voormalige Keurhessische en Hanoversche soldaten, die thans m Pruisische dienst zijn, hebben daarbij voor de burgers partij getrokken. Men zegt, dat er zelfs geweerschoten zijn gewisseld. \olgens een gerucht zal om de gemoederen te doen bedaren het 30ste regement infanterie van Kassei naar Mainz worden verplaatst.
De Koning van Wurtemberg heeft aan den Kroonprins vanFrank"Jk _e_. grootkruis der Orde van de Wurtembergsche Kroon verleend. Uit bigmanngen wordt als zeker gemeld dat de reis van den Koning van i ruisen naar de Hohenzollernsche staten, welke tegen de maand Augustus was vastgesteld, tot plegtige inwijding van het prachtig üerstelde kasteel Hohenzollern, thans tot het einde van September ot het begin van October is verschoven.
---

BINNENLAND.
Gelijk reeds kortelijk per telegram is gemeld, staat ook de Engelsche regering thans op het punt van te besluiten tot eene vrij gewaagde onderneming in Afrika. De Koning van Abyssinie volhardt bij zijne weigering, om de gevangen Engelschen uit te leveren en nu alle zachte middelen zijn uitgeput, wordt er over gedacht geweld te gebruiken. Dat tegen dit beslnit ernstige bezwaren kunnen worden aangevoerd, hebben wij reeds vroeger doen zien. Aan de andere zijde echter valt niet te ontkennen, dat een rijk als Engeland, vooral met het oog op zijne Indische bezittingen, moeijelijk anders handelen kan, tenzij reeds van te voren mogt blijken, dat de geheele onderneming tot niets kan leiden. Sir H. Bawlinson, die het voorstel om tot krachtiger maatregelen over te gaan ondersteunde, deed niet ten onregte opmerken, dat de Indische opstand welligt nooit zulk een omvang, zou hebben verkregen, indien Engeland tijdens den oorlog in Afghanistan krachtiger ware opgetreden en niet den moord op kolonel btoddart en kapitein Conollj* ongewroken had gelaten. Layard was yan hetzelfde gevoelen. Elk jaar, zoo zeide hij 0.a., komen duizende Indische pelgrims naar Mecca, die aan onze onderdanen in Indie kunnen verhalen, dat eenige Engelschen in Abyssinie gevangen worden gehouden, en dat de Engelsche regeling niet bij magte is iets voor hen te doen. Volgens deze sprekers was eene onderneming tegen Abyssinie niet zoo bezwaarlijk als men zich voorstelde, en ofschoon men geneigd is bij zulke togten te denken aan dien der Franschen naar Mexico, moet erkend worden, dat de omstandigheden in dit geval veel gunstiger zijn. Vooreerst is er in deze niets wat gelijkt op hetgeen de Franschen ondervonden van de Uuie, integendeel zouden de Engelschen in Egypte eer op ondersteuning dan op tegenwerking kunnen rekenen; ten tweede is de afstand tusschen Indië en Abyssinie veel geringer dan die tusschen Mexico en Frankrijk. Uit het antwoord van Lord Stanlev blijkt intusschen, dat de Engelschen desniettemin vrij wat voorzigtiger te werk zullen gaan dan de Franschen. .ij zullen zich niet verlaten op losse berigten van vreemdelingen, maar eerst door Engelsche officieren zorgvuldig doen onderzoeken, hoedanig de toestand is. Bovendien zal men niet pogen zich zelven en de natie te bedriegen omtrent den omvang der onderneming; reeds thans zeide Lord Stanley: »Men zegt wel dat het doel reeds bereikt zal worden als wij ons slechts op de kust vertoonen, maar in deze verwachting kan men zich bedrogen zien. Indien dus de togt ondernomen wordt, dan dient men dit te doen met het bewustzijn, dat men dien ten einde moet brengen, het moge kosten wat het wil." Blijkens een telegram uit New-York aan de Engelsche dagbladen heeft de president de aandacht van het congres gevestigd op eene omstandigheid, die wel overweging verdient, ofschoon zij naar ons gevoelen niet het gewigt heeft, dat de regering er aan schijnt te hechten. De president vraagt of de regering der Unie niet van zelf aansprakelijk wordt voor de schulden, door de afgescheiden staten aangegaan voor den opstand, indieu zij ingevolge de besluiten van het congres, het tegenwoordig bewind dier staten afzet. Deze schulden bedragen gezamenlijk nagenoeg D. IGO millioen; ze te wraken zou trouwbreuk zijn, en indien de regering zich voor deze schulden aansprakelijk stelt zou liet nationaal crediet worden benadeeld. Het komt ons voor, dat dit argument gezocht is; de Unie behoeft de bijzondere schulden der voormalige afgescheiden staten (de wettige schulden : altijd, namelijk die gemaakt zijn voor den opstand) noch te wraken, uoch ze over te nemen. Indien de tegenwoordige gouverneurs en vertegenwoordigende ligchamen worden afgezet, dan geschiedt dit slechts met de bedoeling, om ze zoodra mogelijk door anderen te vervangen, die inderdaad als vertegenwoordigers der bevolking kunuen gelden. Hunne regten en verpligtingen worden slechts voor een korten tijd opgeschort. De staten blijven dus in wezen. En in zoo verre daardoor niets verandert in de regten der crediteuren van eiken staat, tegenover dien staat, noch in de zekerheid welke zij tot dus verre hadden voor de kwijting hunner vorde™S™i blijkt niet, dat de Unie gehouden nou zijn door overname der schuld meerdere of betere waarborgen te geven. En al ware ook da Unie verpligt die schuld over te nemen, dan kon men haar toch nooit yerpligten om betere waarborgen te geven voor de kwijting van renten en hoofdsom dan men thans heeft. Ook de regering der Unie zou dan moeten doen, hetgeen men thans verwacht van de regeringen der verschillende staten: betalen zoodra de inkomsten van den staat daartoe weder toereikend zijn. De Unie zou daardoor niet meerdere verpligtingen op zich nemen dan zij thans heeft en haar crediet derhalve hetzelfde blijven. ..Nadat reeds de Moniteur du Soir het bestaan der nota van Frankrijk aan Pruisen had ontkend, komt thans de groote Moniteur alla mogelijke onheilspellende berigten voor verzinsels verklaren. Als bewijs voor Frankrijk's vredelievende gezindheid deelt het blad onderscheidene zaken mede betreffende den tegenwoordigen staat der strijdkrachten. Voor het overige betreurt het de ligtgeloovigheid van het publiek, dat daardoor het slagtoffer wordt van allerlei zelfzuchtige speculatien. Het blad schijnt te vergeten, dat zeggen en doen twee verschillende zaken zijn en men niet zou behoeven te klagen over da ligtgeloovigheid van het publiek, indien het betere waarborgen had, dat de Fransche regering altijd handelen zou gelgk zij nu en dau meent te moeten spreken.
AMSTERDAM, Maandag 29 Julij.
Het orgaan van den raad van XIII noemt het berigt van den Haagschen correspondent der Arnhemsche Courant betrekkelijk de voorwaarde, die de Heer Hasselman zou hebben gesteld voor de aanvaarding der portefeuille van koloniën, een tastbaar verzinsel. Waarom, wordt niet gezegd. Aangenomen, dat het berigt onjuist is, dan zien wij het tastbare vau de onwaarheid nog niet in. Maar dit is eene zaak, die minder ons , dan wel den correspondent van de A.. C. aangaat. Wij bespreken dit punt alleen, omdat ons de boosheid der mimsterielen alleen bij de gedachte dat het beginsel, waarvoor de Heer Trakranen moest vallen, in tegenovergestelden zin door zijn opvolger zou worden geregeld, zonderling voorkomt. Wij hebben er geen oogenblik aan getwijfeld, of de opvolger van den Heer. Trakranen, wie hij ook geweest ware, zen bij eene nieuwa regeling van de uitgifte van gronden in Indie het beginsel van toelating der inlanders tot de erfpacht in zijn ontwerp moeten opnemen, om de eenvoudige reden dat dit beginsel door de Tweede Kamer met 59 tegen 4 stemmen is aangenomen. Waar bij de Kamer zóó groote eenstemmigheid omtrent een beginsel bestaat, kan geen. minister een tegenovergesteld beginsel voordragen. Maar de boosheid der conservatieven bij de gedachte, dat de nieuwe minister met betrekking tot de kwestie der toelating van de inlanders zich zal voegen bij de 59, en niet bij de 4 leden der Kamer, is daarom vooral zonderling, omdat de conservatieven zelven van de niet-toelating der inlanders een hoofdwapen maakten tot bestrijding der voordragt van den Heer Trakranen. Wanneer dus de Heer Hasselman zich met betrekking tot die kwestie bij zijn voorganger en de 4 Kamerleden aansluit, handelt hij niet in den geest der conservatieven en heeft hij van hen gelijke bestrijding te wachten als de Heer Trakranen tenzij de conservatieven willen toonen, dat het niet om een beginsel' maar om de personen te doen is. ' Hoe men de zaak ook keere, de intrekking der erfpachtswet on grond dat dc regering bezwaar maakte tegen de toepassing vaneen beginsel, dat de Kamer met bijna volstrekte eenstemmigheid we.u_n_. toegepast te zien, moet de bron worden van eindelooze vprwn_. en van groote moeijelijkheid. Het kabinet heeft zich zelf d \?D^ in eene impasse gebragt, waaruit het niet te redden iB. De koloniala kwestien kunnen niet door handigheden, in den trant ™LL a Kolonlal9 vre met het amendement-Poortman, woeden opgelost. Van de maßOett:
Het Haagsche ultra-conservatieve or.At>. ;, „«„ j-_j _„* j_ .radicale" dagbladen - die *volb«_iffi?," 1 9 den van het tegenwoordige ministerie_tl L„7JlJ?f?l ren. Ten dat fct klbinet^^^
.©-.-.ontwikkeling in «mstltutlonelen zin," vestigt het orgaan de aandacht op het wetsvoorstel, regelende de pensioenen bij de landmagt, en om aan te toonen, dat het kabinet de «hoogste staatsregterlijke beginselen" in eere houdt, wijst het op het wetsontwerp op het bef raven van lijken.Terwijl.naar men beweert,onder het tweede mmisterie'horbecke de constitutionele volksontwikkeling werd tegengehouden door transactiegeest en zucht naar autocratisch regeren, terwijl toen de constitutionele zin werd verzwakt en grondwettige bepalingen eenzijdig werden opgevat en toegepast, wil de tegenwoordige regering de onder-officieren tien jaren en de soldaten vijf jaren vroeger pensioneren en wil zij de lijken laten begraven met //eerbiediging van de regten van elke godsdienstige gezindheid." Wij kunnen juist met zeggen, dat de punten van vergelijking tusschen het liberale en het conservatieve kabinet bijzonder goed sluiten. Misschien komt het daar van daan, dat wij als alle liberalen //voiksmisleiders" zijn. Aan dezelfde reden zal het welligt zijn toe te schrijven, dat het naar onze meening niet voor de conservatieve regering pleit, dat hare lofredenaars een paar wetsontwerpen van zoo ondergeschikt belang en volstrekt in geen verband staande met de groote volksbelangen, die regeling eischen, moeten aangrijpen, om ten minste op iets te kunnen wijzen, dat van haar initiatief en van haren ijver getuigenis f eelt. Bij den algeheelen stilstand, die op verschillend gebied heerscht; ij de grenzelooze verwarring, die op koloniaal gebied bestaat; bij de werkeloosheid der ministers van financiën en justitie; bij het uitblijven , om maar iets te noemen, van wetsvoordragten tot regeling der comptabiliteit, van het hooger onderwijs, der tienlkwestie, van het verleenen vau concessien, van het gebruik van stoomwerktuigen, enz.; bij het uitblijven ook van de verdere herziening der wetboeken, is het een schrale troost, dat het ministerie ontwerpen aanhangig heeft gemaakt tot regeling der pensioenen bij de landmagt en op het begraven van lijken, voor welk laatste ontwerp het de gegevens in de nalatenschap van het tweede ministerie-Thorbecke f e vond en heeft. Wij laten hier de meerdere of mindere waarde van ie ontwerpen op zich zelf buiten bespreking, maar zeggen alleen, dat zij bij vergelijking met het vele gewigtige, dat op wetgevend gebied te verrigten valt, van zoer ondergeschikt belang zijn.
Totale ontvangsten, 18(17: 1866: Van 16 Julij tot 22 Julij... ƒ 53,592.46 ƒ 37,831.43 Vorige weken //1,159,188.22 * 617,689,69 Totaal...ƒ 1,212,780.68 ƒ 655,521.12 Van 1 Jan. tot 22 Jnlij 1867 per dag en per mjjl ƒ 10.12. f 9.83. Den 13den Augustus e. k. zal in het Paleis voor Volksvlijt alhier, het vijftigjarig bestaan feestelijk herdacht worden der vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels. Deze vereeniging werd destijds opgerigt door de Boekhandelaars D. du Mortier, A. Loosjes Pz. en J. van der Hey. Het tegenwoordig bestuur dezer vereeniging bestaat uit de boekhandelaren P. Kraay Jr., P. N. van Kampen, J. Noordendorp en J. W. Schleijer alhier, W. P. van Stockum te 's Hage, A. W. Sijthoff te Leyden en P. M. Bazendijk te Rotterdam. De feestviering zal waarschijnlijk door meer dan 200 boekhandelaren nit alle steden van ons land worden bijgewoond.
uti a . opwiP. TT ™ EYPLOTTATTE vau STAATSSPOORWEGEN.
Men schrijft uit West-Terschelling, dat er eene commissie naar Engeland is vertrokken om eene stoomboot te huren voor de operatiën op het wrak La Lutine, en dat thans spoedig een begin met de werkzaamheden zal worden gemaakt.
Naar wij vernemen heeft de Kon. academie van wetenschappen te Munchen den Heer F. A. W. Miquel, hoogleeraar in de plantenkunde te Utrecht, tot corresponderend lid benoemd.
Wij ontvangen van eene geachte zijde het nittrekselvan een brief, fesclireven door een der passagiers aan boord van de 's Gravenhage, apt. Bok, dd. Rio Janeiro 20 Junij jl. Op ongeveer 5 a 6"* benoor • den de linie, zegt de briefschrijver, kregen wij stilte en stoomden gedurende vijf dagen onafgebroken voort, toen zich plotseling een lek openbaarde van 2 Amst. duimen in hot nur en men in de steenkolen eene zware broeijiug bespeurde, welke voor ontvlamming deed vreezen. Na het beleggen van een scheepsraad, werd besloten koers naar Brazilië te zetten en kwam men, na eene reis van 43 dagen, op 13 Junij te Bio Janeiro aan. Den volgenden dag werd het schip door een deskundige onderzocht, maar het lek was niet te ontdekken; men vermoedde dat het was veroorzaakt door de werking van de stoomschroef. Men achtte het dienvolgens volstrekt noodzakelijk het schip te dokken, maar dit kon zoo spoedig niet geschieden, daar het dok bezet was door een o orlogs vaartuig, dat wel gezegd wordt tegen uit. Junij gereed te zullen zijn, maar nog wel drie weken en langer in het dok kan vertoeven. De briefschrijver hangt voorts een droevig tafereel op van de wanorde, welke aan boord van de 'sGravenhage heerscht. De bagage der passagiers was door elkander in het ruim gestuwd; vele koffers en kisten ziju gebroken. Veertien dagen en langer heeft men noodig gehad, om de passafiers aan hunne dranken te helpen, waarvan veel in het geheel niet on worden teruggevonden. De zieken moesten drie dagen lang wachten op een weinig sago of arrowroot en van zoogenaamde ziekenkost was in het geheel geen sprake. De provisien zijn vrij goed,maar toch niet in overeenstemming metden tegenwoordigen tijd;zoo waren groenerwten-soep, zuurkool met snijboonen en gezouten spek schier aan de orde van den dag en dat wel bij voorkeur, toen men onder de linie was. Daarbij werd alles zeer slecht toebereid. Ook het logies is allerslechtst. In de hutten vindt men niet de geringste gemakken en de kooijen zijn zoo slecht betimmerd, dat lekkage schier eiken dag plaats vond; de bestekamers waren om de twee of drie dagen verstopt; in één woord zegt de briefschrijver: *De 's Gravenhage is voor den overvoer van passagiers wel het ongeschiktste vaartuig, hetwelk in de vaart is gebragt. Van den aanvang der reis heeft men niet dan ter naauwernood met halve kracht durven stoomen, zoodat ik het er voor houd dat men reeds in Nederland kennis droeg van eene gebrekkige constructie of plaatsing deimachine, welke, naar het mij voorkomt, in eene veel te beperkte en bedompte ruimte is geplaatst, zoodat daar binnen een hitte ontstaat, welke onuitstaanbaar is en waarschijnlijk het pek uit de naden heeft gedïBY ÊD." Terzelfder zake bevat het Botlerdamsch Weekblad van 28 dezer, •en ingezonden stuk, ten titel voerende: * Monopolie" waarin o. a. wordt "gezegd, dat uit verschillende brieven van schepelingen is te bevestigen, dat de broeijing in de lading steenkolen is ontstaan //door een zoodanig lek, dat het volstrekt noodzakelijk was binnen te loopen ," daar het pompen niet meer baatte, hoewel het aan manschappen daartoe (300 man troepen) niet ontbrak, en de schepelingen in open zee voor brand vreesden. Aangezien het voorschrift steeds is gevolgd: I°. dat een schip, om in aanmerking te komen voor het veiToer van troepen, minstens ééne reis directnaar Java moet gemaakt hebben; 2°. dat znlk een schip geen steenkolen mag geladen hebben; 3*. dat zelfs de gemiddelde duur (105 dagen) voor die reis bepaald is en 4°. dat niet meer dan 150 man (troepen) aan zulk een schip mag worden meegegeven, dan komt men tot de slotsom, dat hier een monopolie heeft plaats gehad, hetwelk niet beter kan bestreden worden dan door het over te leveren aan de publieke opinie.
* WIJHE, 27 Julij. Jongstl. Vrijdag werd voor de arrond. regtbank te Deventer behandeld de zaak *van den Heer Muller tegen eenige mgezeteneu van Wijhe. De advocaat van de alhier wonenden en bij den weg belanghebbenden vroeg eene onmiddellijke opening van den afgesloten weg; de advocaat van den Heer Muller had bierteen echter vele bezwaren. Voor de ingezetenen dezer gemeente trad op de Heer Mr. Jordens te Deventer en voor den Heer Muller de Heer Mr. van Sousbeek van Zwolle. De regtbank zal aanstaanden Vrijdag in deze uitspraak doen. .... "COE'V ORDEN, 28 Julij. Met het snijden van fijne biezen is men in den omtrek en vooral in de veenstreken druk in de weer. Het schijnt, dat er dit jaar meer ziju dan andere jaren. De prijs naar gelang der kwaliteit is van ƒ9 tot 18 de 100 bos. D.t product, waaraan men eenige jaren geleden bijna geheel met dacht, verschaft thans aan menigeen voor de zomermaanden een ruim bestaan. Wekelijks worden van hier schepen vol naar Zwolle vervoerd. * HARDENBERG, 28 Julij. Niettegenstaande allo krachtsinspanning is hier gisteren een dijk doorgebroken, waardoor veel hooi verloren is; blijft het water wassende dan zal zulks zeer nadeelig werken op de laag gelegen aardappelenlanden. AMMERSTOL, 28 Julij. Onze visscherij heeft in de laatst verloo- PeFe ?"_&¦ een gunstig resultaat opgeleverd; de vangst over dat tijdvak bedroeg 176 zalmen; de zwaarte varieert van 3'/a tot 7 kilo; pnjzen onveranderd/1.10 per 5 oneen.
---


Wij meenen de kiezers te moeten aansporen, Dingsdag trouw ter stembus op te komen en te stemmen voor
---

Mr. F. G. R. H. VAN LILAAR. INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Telegram aan den Sultan. Toestand van graaf Derby banrct^1'16"1^- De Slees«'ijksche kwestie. Bijzonderheden Duitschland. Weenen: De politieke toestand. Oprigting eener ingelsch-Hongaarsche bank. Overstroomingen in Westelijk Galicie.--£? i. ". Se P^-^eg^teldheid. Regeling der telegraphie. De speelbank te Homburg Berigten uit Petersburg. - Particuliere Correspondentie uit Frankfort. Frankrijk. Depêche van het Italiaansche kabinet. De zaak Granier de Cassagnac. Verwachte komst van Koningin Victoria. Dejeuner aan de muziekcorpsen. Regtszaak. Voorstellingen in het Hippodrome. Candidatuur des Heeren Av. Rothschild. L'Univers over <5e Italiaansche aangelegenheden Mededeeling van het Mëmorial Diplomatique. Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche politieke nieuws. £lttl.n ? ,™n ,_de° Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a s Koninklijke besluiten en benoemingen. Ministeriele beschikkingen.. Bezoek van H. M. aan het Kanaal door Holland op zijn Smalst. bemengd nieuws, 'tijdingen van de Kaap de Goede Hoop en van Paramaribo, s Gravenhaagsche berigten. Vergadering van gvmnastieonderwuzers te Rotterdam. Bezoek van Prins Alexander aan die stad. Hooibouw bij Leyden ¦ de stoomboot Katwijk. Paardenmarkt te Haarlem Vangst van een bruinvisch bij Schell'inkhout. Onweers¦ bui te. Oosterbeek. Legaat aan het N.H. armbestuur te Zwolle. Aanbesteding te Krabbendijke. Nederlandsche Koloniën. Batavia 14 Junij. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en beurstijdingen. Scheepstijlmgen. Rivierberigten. Cargalijsten. ° Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 27 Julij (des Avonds).
De toestand van graaf Derby is zoo ver verbeterd, dat hij reeds te hud n Tei'lateD' hoewel hiï n°g verpligt is zijne kamer — In het Huis der Gemeenten stelde gisteren o. a. de HeerH D beyinour voor, om een adres te rigten aan de Koningin, met verzoek om. maatregelen te nemen, ten einde de Britsche gevangenen in Abvssimei de> vrijheid terug te geven, des noods door kracht van wapenen. 1,1. , ondersteunde dit voorstel en voerde o. a. aan, dat het als medepligtigheid zou kunnen worden aangemerkt, indien mende onwaardige handelwijze van Koning Theodorus^ nog langer ongXft IZZ. C' De sPrek^at ï00** *e kennen, dat het geenszins onfo S was om eene expeditie daarheen te zenden, at gin* dit ook met groote moeye lijkheden vergezeld; en wat de daaraln veïbonln Sn_J_ .„. W ' Me stonclenJ.ln geen vergelijk met het nadeel, dat aan Engelands naam en prestige in het Oosten zou zijn toegebra-t ndien men zoodanige behandeling ongestraft duldde. De vrees d"at men het vermoorden der gevangenen zou verhaasten, was niet geregtvaardigd en de spreker meende te kunnen verzekeren dat de gevangenen zelven wenschten, dat de expeditie ondernomen werd De Heer Layard daarop het woord nemende, erkende dat hij zich vroeger sterk tegen eene expeditie had gekant, doch hij was thans het gevoelen toegedaan, dat er geen ander middel overbleef om de gevangenen in vriiheid te stellen. Lord Stanley trad daarop in eene uitvoerige mededeelinavan hetgeen gedaan was, om de gevangenen langs een minnelijken weg in vrijheid te doen stellen, doch hij moest helaas erkennen dat dit alles zonder gunstig gevolg was gebleven; daarop wees hij op al de moeijelijkheden en gevaren aan eene militaire expeditie verbonden.Hij noemde het zelfs eene krankzinnigheid, om een Britsch leger naar een land te zenden zonder dat men het kende, zonder dat Ten zeL wist o*' er op voldoende wijze voedsel zou te vinden zijn. Sir S. Northcote had intusschen naar Bombay getelegrapheerd, om eenige officieren naar Engeland te doen overkomen, ten einde met hen over eenige Punten zou kunnen worden beraadslaagd. Ofschoon lord Stanley ver- Uaarde,..dat men de gevangenen niet aan hun lot kon overlaten, weigerde mj toch mede te deelen, welke maatregelen het gouvernement son nemen. ° **
— Nu de opstand op Candia gedempt is zal sir William S. Wiseman Dinnen kort naar Konstantinopel vertrekken, met het oogmerk om raad te geven in het reorganiseren der Turksche marine.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 27 Julij.
Naar men verhaalt heeft de Keizerin te Osborne aan Koningin Victoria de briefwisseling medegedeeld, door Napoleon 111 in den laatsten tijd met Maximiliaan gevoerd. Deze mededeeling is geschied met het doel, om eerst genoemden te regtvaardigen tegen de verwijten, welke van sommige zijden tegen hem gerezen waren ' — De kroonprins wordt tegen den 4den Augustus te Parijs teru°* verwacht. De baden van Luchon hebben eene uitmuntende uitwerking op den prins gehad, zoodat zyne gezondheid niets te wenschen overlaat — Nog altijd is er sprake van wijzigingen in het kabinet. Thans heet het weder, dat de ministers van buitenlandsche zaken en van onderwijs vervangen zullen worden. — Koning Lodewijk II van Beijeren zal morgen Parijs verlaten. Hij wacht slechts op de terugkomst der Keizerin -Men had zich. gevleid, met de hoop, dat de'Sultan, tijdens zijn verblijf, te Parijs, zich bereid zou verklaren tot den afstand vin Candia &Z 138 Vemeemt m°n' dat « "paaldeïhtft io 7. ?feohoon in bet bezoek der tentoonstelling eenige verminderin. is te bespeuren, wordt toch nog geniiddeM 43,000 ffs per dfg aan r^Z^YeZ^ _fg f* r,kent, dat de vreemdelingen gemiddeld vijf millioen frs nei dag te Parijs verteren, de dagelijksche vertering van eiken vreemde!^ gerekend naar den maatstaf van 25 frs. vieemucimg — Het Fransche ijzeren oorlogschip Bolliqueux, thans in de Stille Zuidzee op expeditie, strekt tot proef van den beschermenden invloed van eene koperen huid op de ijzeren schepen. Boe TKIIhH ifw el ilfe^e0" f<W Pkte .' -a^'uitzood-_nigtMpgJbouwd nnr ne &if me*h°.e .al.teiü lious' van de^fransche kont wovlt 1, r*k? 0m dIC," luvloed onschadelijk te maken. Het en.ïe feriS . ka? mastiek van het Ö*« gescheiden dl* Ls ht-t™* .dioo. kT_en boUten TCreenigd. De zamensteUing dei mastiek is met bekend. De mannen van het vak zien den uitslag dezer proefneming met belangstelling te gemoet. S — Gisteren avond had eene gas-ontploffing plaats in het Café des Fnnces (Boulevard Montmartre). Alles wat zich in de zaal bevond werd nZnhi;v n=ii°i. Pel?°. en welten gewond. Gelukkig waren op dat oogenblik slechts weinig menschen in het koffijhuis aanwezig daar tet^^l&X-.^ ***** °* dCn B°Ule-d £ .;._ Alago ,ileef.t een thermometer, door Meissier in 1776 vervaarzèfve'n .naUr«9efiUn„g 6n L^001-.roeven vergeleken met een door hem middel i„+26 Smakte. Hij bevond, dat in die 50 jaren de ge- Sft^ff. m Frankrijk nog niet 1/20 gedeelte van een fn fsV en Jer5Dderf H<- glng Toort met "Jne waarnemingen tot __fn i_J nd ln.dl. 2. Jaren afwiJ'*iDgen van grooter belang, tt*»™;. i Was de totale Productie van kwikzilver 85.534 kruiken. ,_? W. Wamei-, 3.'623 kruiken uit de oude miJnen van Almaden EurïsX' SLwr" T AM-*' *? o°stenrijk,J zijnde dit alzoo d üuropesthe pi oductie De ovengen kwamen uit Californische mijnen. uit Fro.vw'T, ? « ?*? ft b c7at . ene uitvoerige correspondentie tot P™P/olt',bet!;efleade de verhouding van enkele DuitscL Staten tot nuis.en .alsmede over de laatste maatregelen van Uet Pruisische Kaoinet m de nieuw aangehechte landen. Ofschoon over het algemeen ingenomen met de pogingen der Pruisische regering, om de nieuwe provinciën niet den ouden staat tot één rijk te vereenigen, erkent de briefschrijver toch, dat de vroegere sympathie, in Nassau, Keurhessen en Frankfort voor Pruisen bestaande, zeer is verminderd. Hij. komt echter tot de slotsom, dat voor eiken onbevooroordeelden iiuitsc'ier de nadeel en van den nieuwen staat van zaken toch ver door de daaraan verbonden voordcelen worden overtroffen. verliet d.n.l.grai\uit Athene dd*26 dezer' dat ook gewaagt van wordt gemeld d,f «Puddingen op Candia aan de TurkeË toegfbragt, Italie tfcanea ?Lde CO. suls van Frankrijk, Engeland, Eusland en heden aan hunnegevolge der door Omer-Pacha gepleegde wreedheid^ éen^scho^fn^ ??v ng*n T 6.. .a-1 hebben* dat de mens'chlievend-
---

