BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 28 Julij. De Keizer heeft gisteren aan de ex-Koningin «larie van Hanover een bezoek gebragt. . ~iUe }.den Jan bet Britsche gezantschap, dat den Keizer deerde Van den Kouse,band heeft aangeboden, zqn gisteren door den ex-Konin"-van Hanover ten gehoore ontvangen. — Bij het Fransche gezantschap blijft men beweren, dat Keizer Napoleon naar Weenen zal komen. — De officiële bijeenkomst der deputatien uit den Oostenrijkschen Kijksdag en aen Hongaarschen Landdag is weder eenige dagen uitgesteld. De regering zal by de Hongaarsche deputatie door de ministers Andrassy en Lonyay en in de Oostenrijksche door de HH. v. Beke en graaf Taaffe worden vertegenwoordigd. — Aangespoord door de concessien aan de Polen verleend, hebben nu ook de Sloveensche afgevaardigden aan den rijkskanselier eeno memorie overhandigd, waarin zij voor het Sloveensche volk in Stiermarken , Cannthie, Carniole en het Kustland eene aanzienlijke uitbreiding der autonomie verzoeken. — Uit Lemberg wordt onder dagteekening van 23 dezer het volgende gemeld: Volgens officiële mededeelingen zijn door de ovcrstroommg eene stad, 11 voorsteden en 24 dorpen geheel en 78 dorpen gedeeltelijk onder water gezet en zijn 43 gewone en 6 spoorwegbruggen geheel, benevens 20 gewone en 5 spoorwegbruggen gedeeltelijk vernield. Buitendien zijn ongeveer 200 huizen door den vloed medegesleurd of ingestort en vonden ,30 menschen en 2000 stuks vee aen dood in de golven. In de streken, die het meest van de overstrooming hebben geleden, is ook de geheele oogst verloren. — Uit Stockholm wordt aan de N. Fr. Presse gemeld, dat de Koning den minister Manderström en den Noorweegschen minister Sibbern heeft gelast zich onmiddellijk naar Parijs te begeven
-BERLIJN 29 Julq (des Ochtends). De dag voor de aankomst des Konings te Wiesbaden is thans vastgesteld op 3 Augustus. Er worden in de stad groote toebereidselen gemaakt voor eene luisterrijke ontvangst. De Koning zal zijn intrek nemen in het paleis aan het marktplein. 'r — Onze gezant te Pawjs, de graaf v. d. Goltz, zal met verlof dié" stad verlaten; op znne reis zal hij den Koning te Ems een bezoek brengen. i r ,Aaiï- .en _lre,sla\ier Zeitung wordt van hier o. a. geschreven, dat alle diplomatieke kunsten der wereld niets baten tegenover het feit, dat het vredesverdrag van Praag slechts gesloten is tusschen Pruisen en Oostenrijk en dienvolgens alleen deze beide mogendheden het regt hebben zich met deze zaak te bemoeijen. Mogten ook al te Nicolsburg de zoogenaamde //goede diensten" van Frankrijk zijn ingeroepen en ook Pruisen aan die diensten zekere speelruimte hebben gelaten, zij wettigen eene verdere diplomatieke tusschenkomst met.
— Eergisteren is. te Dusseldorp eene groote partij Hollandsche kaas, welke op de _ groenmarkt was in beslag genomen en dooide gozondheids-commissic als schadelijk voor de gezondheid was verklaard, m denßp geworpen. Met eene groote hoeveelheid onrijpe peren is hetzelfde geschied. Jtf T>"7-De- .<>fficieKKopenbaagsche Berlingske Tidende zegt, dat te Berlijn tijdens het verblijf van prins Oscar van Zweden, sprake is geweest van een huwelijk tusschen denzoon van prins Albrecht, en de dochter van den Koning van Zweden, maar dat Koning Karel XV zich daartegen verzet, meenende dat by de vriendschappelijke betrekkingen van Zweden en Noorwegen tot Frankrijk en Denemarken de Kroonprins van Denemarken de gewenschte verloofde zijner eenige dochter was.
BERLIJN, 29 Julij. (Part. Corr.) De Fransche Moniteur stelt zich blijkbaar ten tatk, het publiek gerust te stellen en zijne laatste verklaringen maken zelfs den indruk, dat Frankrijk zich in de Noord- Sleeswfjksche kwestie zijne verdere handelingen zal voorbehouden. Ook heden wordt door onze officieuse pers verzekerd, dat het kabinet der Tuilerien nopens deze aangelegenheid bij onze regering verklaringen heeft afgelegd; do tegenspraak van den Moniteur is derhalve, zooals ik gisteren reeds opmerkte, eene bloote woordenzifterij welke hier groote bevreemding heeft verwekt. De bijzonderheden door do Weener Presse nopens de depêche medegedeeld, verdienen daarom reeds geloof, omdat onze ministeriele organen die zonder aanmerking overnemen. Daarentegen trekt het de aandacht, dat de Nordd. Allg. Zeil. zich tevreden stelt met de verklaringen van den Moniteur en tot de elotsom komt, dat het nu niet meer noodig is de onderstelde bedoelingen der Fransche regering te bediscussiëren. Onder het publiek heeft de verwarring, door de mededeeling van den Moniteur veroorzaakt, de ongerustheid eer vermeerderd dan verminderd. In onze diplomatieke kringen schijnt men daarentegen wat kalmer te zijn geworden. In elk geval blijft op den Moniteur de verpligting rusten, nader terug te komen op de bijzonderheden der Fransche dépêche, welke hier voor juist worden gehouden. Het bevestigt zich, dat de regering het vaste voornemen heeft, om de speelbanken, welke nog in de nieuwe provinciën bestaan, zoo spoedig mogelijk op te heffen. Deze zaak biedt echter in zeker opzigt moeijelijkheden aan, omdat de genoemde banken tegen zekere contributie nog gedurende eene bepaalde reeks van jaren in het bezit zijn van haar privilegie en derhalve de opheffing bn eenvoudig koninklijk besluit niet mogelijk is. Geschiedde dit, dan zou de regering zich blootstellen aan processen, welke zij met regt wenscht te vermijden, omdat naar het gevoelen van bekwame regtsgeleerden deze wel eens ten haren nadeele konden uitvallen.
De beurs was heden in den beginne hooger, maar weldra liepen de prijzen terug, zoo dat alle speculatie-fondsen lager te verkrijgen waren. Betrekkelijker wijze hielden Oostenrijksche fondsen zich het best staande.
FRANKFORT, 29 Julij. (Part. Corr.) Naar men van eene goede zijde verneemt, zal de commissie tot liquidatie van den Bond overmorgen hare laatste zitting houden. Heden heeft de openbare verkoop plaats gehad van het laatste gedeelte van den zich hier bevindenden roerenden eigendom van den Bond.
De Koning van Pruisen zal zich morgen van Ems naar Mainz begeven, om over de Pruisische bezetting dier vesting eene wapenschouwing te houden. Berigten uit Wiesbaden bevestigen, dat namens den hertog Adolph van Nassau langs geregtelijken weg geprotesteerd is tegen het in bezit nemen door Pruisen van het paleis aldaar. Het hertogelijk kasteel te Biebrich is nog niet in bezit genomen en dit is ook met te verwachten , want de leden van het nuis van Oranje hebben bijzondere aanspraken op deze bezitting; de Hertog Adolph heeft dit kasteel tot zijn tijdelijk verblijf gekozen; het jagtdistrict der gemeente Biebrich is onlangs voor hem gepacht. Te Wiesbaden zijn twee der fraaiste villa's, die van den Heer von Heemskerck en van den graaf Gallenberg voor den Prins en de Prinses van Wallis gehuurd, die daar met hunne kinderen en een talrijk gevolg, omstreeks de helft van Augustus worden verwacht Zij zullen er tot het einde van beptomber blijven tot het gebruik der baden. Uit Zwitserland wordt gemeld, dat Prins Elsman van Oldènburg neef van wijlen Koning Otto, die zich aldaar bevindt, door de mazelen is aangetast. Men beweert dat ijj onlangs op eene reis, die zij te zamen in Noord-Duitschland maakten, te Bremen of Lubeck de kiemen der ziekte hebben opgedaan. \
Het weder heeft op nieuw eene ongunstige wending genomen. Sedert eenige dagen is de temperatuur zeer koel en valt er aanhoudend veel regen. *• , _>, , Uit Geneve meldt men, dat het comite tot organisatie van het vredes-congres rekent op een talrijk bezoek der vergadering, waarop de stichting van den internationalen vredebond zal worden tot stand gebragt. Het congres zal den 9den Sept zijne zittingen openen.
Uit Bern wordt ten opzigte van de voortvlugtige Hanoveranen, oi6l zich op Zwitsersch grondgebied bevinden, aan de Kóln. Zeitung net volgende gemeld: Den Bondsraad was door de Heeren von ïscmrschmtz en von Karling, in dato 15 Julij, mededeeling gedaan, dat zij deor de gebeurtenissen in het vorige jaar genoodzaakt waren geweest, hun vaderland te verlaten; zij hadden eenige maanden in Nederland doorgebragt, maar waren verpligt geweest dat land te verlaten. Onder deze omstandigheden zochten zij (ongeveer 200 man) eene schuilplaats in Zwitserland. Reeds in Nederland nad zich een comité gevormd en waren gelden bijeengebragt, om de Deüoettigen te ondersteunen, zoodat zij nimmer eenig plaatselijk bestuur tot last zouden zijn. Tengevolge dezer mededeelingen heeft de bondsraad een brief gerigt aan de verschillende kantons, waarin wordt gezegd, dat het bondsbestuur op grond van beginselen ten opzigte van het toekennen van verblijfplaats, welke reeds sedert langen tiid worden gehuldigd, geene maatregelen behoeft voor te schrijven ot voorschriften te geven. Het bondsbestuur verklaart slechts/dat net tegen liet verleenen van verblijfplaatsen geene bezwaren heeft in te brengen, en dat het zich daartegen ook niet zal aankanten, zoo lang de vreemdelingen niet door eenige staatkundige handeling de aandacht op zich vestigen. Het wordt echter aan de besturen der betrokken kantons overgelaten te beslissen of zij schuilplaats zullen verleenen en op welke voorwaarden, of dat zij grond hebben om die te weigeren. De Hanoveranen, die zich thans in Zwitserland bevinden, zijn als volgt verdeeld: In Zunch 36 man, Basel 40, Alten, Liestal, Aaran, bolothurn, Zug en Tosz elk 20 man.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 28 Julij.
I>e Koning van Zweden wordt aanstaanden Zaturdag hier ver— Men blijft verzekeren, dat de bey van Tunis en de Keizer van Marocco in de maand September .e tentoonstelling zullen komen bezigtigen. & •_. fv . démenti door den Moniteur gisteren medegedeeld, is op uitdrukkelijken verlangen van den Heer Rouher openbaar gemaakt. — Men beweert, dat de Heer Rouher door den graaf von Bismarck uitgenoodigd is, om eenige dagen op diens landgoed te komen doorbrengen. * o — De Etendard zegt. dat *de eerste secretaris van het Fransche gezantschap te Rome met verlof te Parijs is gekomen, maar dat de fransche gezant te Rome zich niet van zijnen post zal verwijderen voor natalie bezorgheid, voortgekomen uit do woelingen van Garibaldi s aanhang, verdwenen is. HP7w(w0T?aC.nleT. .riDg°. neemt !e b«orgheid omtrent het lot van tl\ 1 ïm\ Flans.cl?el- g^ant te Mexico, steeds toe; aan zijne gevangenschap, kan met meer getwijfeld worden en men wenscht slechts , dat zijn leven gespaard blijve. —De Siècle bevat een Mef van den Heer de St. Beuve, waarin als eene merkwaardigheid wordt vermeld, dat onder de boeken van de volksbibhotheek te St. Etienne, welke in de bekende petitie uit die plaats gevaarlijk worden genoemd voor de godsdienst en de zeden, ook voorkomt de Histoire de la libertè religieuse en France, vanDargaud. Dit werk nu werd in het jaar 1861 nevens een ander door de iranscho academie bekroond met den grooten prijs van Gobertenin eene plegtige zitting van de academie werd die bekrooning uitgereikt door den vasten secretaris, den Heer Villemain. — De Italiaansche regering heeft onlangs eene commissie benoemd, om een onderzoek in te stellen naar den staat der marine. Deze commissie heeft, naar men zegt, ernstige zaken aan het licht gebragt. Zij heeft verscheidene vlag-officieren aangewezen, die in staat van beschuldiging behooren te worden gesteld of afgezet moeten worden. Onder laatstgenoemde behoort de kapt. Aniico, cbef van den staf van admiraal Persano. Volgens het gevoelen van bevoegde personen zou de commissie tot de slotsom zijn gekomen, dat van al de vlag-officieren, dio bij den slag van Lissa tegenwoordig waren, admiraal Persano misschien de minst schuldige is. — De Heer Ratazzi is, naar men verzekert, op het punt van eene financiële overeenkomst te sluiten raet de volgende huizen : Het Fransche Crédit-Mobilier, vertegenwoordigd door den Heer Frémy de nationale bank van het koningrijk Italie; het Italiaansche Crédit Mobilier; het huis Langrand-Dumonceau; den ridder Antonelli, directeur der bank van Rome.
— De Gacela de Madrid meldt, dat het Spaansch* hof wegens den dood van Keizer Maxirailliaan den rouw heeft aangenomen voor den tijd van 12 dagen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 30 Julij.
Uit de berigten der Pruisische dagbladen, maar vooral uit de verklaring van lord Stanley aan het Huis der Gemeenten (zie telegram) blijkt met genoegzame zekerheid, dat de eerste verklaring van den Franschen Moniteur, - die namelijk, waarin 0?-j u«. t' , oeene nota zou ziJn verzonden, welke verklaring uit, deni Moniteur du Soir werd overgenomen door den Moniteur, - zeer letterhk moet worden opgevat. Er is niet eene nota overhandigd of voorgelezen, maar daarmede wordt niet ontkend, dat de Fransche regering door eene depêche aan haren gezant te Berlijn, of diens plaatsvervanger van haar gevoelen heeft doen blijken. En te oordcelen naar hetgeen lord Stanley zeide en vroeger omtrent Rusland werd gemeld, is het met Frankrijk alleen, dat zich in de zaak tusschen Pruisen en Denemarken heeft gemengd. Er zijn mededeelingen gedaan, zegt lord Stanley, maar wij kunnen nog niet zeggen welke; te zijner tijd zal het Parlement daarvan vernemen. Reeds de omstandigheid, dat niet Frankrijk alleen, maar ook Engeland en welligt Rusland in de zaak isj gemoeid, maakt de zaak minder bedenkelijk. Bovendien heeft men de stellige verklaring vau den Moniteur (de tweede), dat Frankrijk niets kwaads in den zin heeft.
Eindelijk kan nog het volgende in aanmerking komen. Naar men weet zijn onder de districten van Sleeswijk, welke Pruisen niet aan Denemarken wenscht af te staan, ook die van Duppel en Alsen, waar bijna niets dan Denen wonen en die dns het eerst zouden moeten worden teruggegeven, indien zij niet toevallig van groot strategisch belang waren. Pruisen kan die stelling niet ontruimen, zonder zich aan ernstige gevaren bloot te stellen. Hetzelfde was in Luxemburg het geval en niet onmogelijk is, dat men omgaat met het plan, om het bezwaar betreffende Duppel en Alsen op dezelfde wijze uit den weg te ruimen. In deze onderstelling zou de mededeeling der Fransche regering slechts eene inleiding zijn, om te komen op den meer en meer gebruikelijken weg eener conferentie. Voor het overige merken wij nog op, dat men in Frankrijk nog voor dat het antwoord der Piuisische dagbladen op de verklaring van den Moniteur bekend was, twijfelde of dit blad wel de geheele waarheid en niets dan de waarheid had gezegd. /.Moet men ook soms," zoo vraagt o. a. de Temps, neen onderscheid maken tusschen nota en depêche 'i Eene depêche wordt, gelijk men weet, gezonden aan den fezant; eene nota aan het hof, waarbij hij zich bevindt. Of bedoelt e Moniteur, dat er geene nota en ook geene. depêche is afgezonden. Maar heeft men niet tijdens het geschil over Luxemburg verklaard, dat er geene depêches bestonden, toen er reeds een half dozijn gewisseld waren met onzen gezant te 's Hage?" _Een besluit van het Huis der Lords (zie telegram nit Londen) bewijst, dat deze tak der Engelsche wetgevende magt nog niet geneigd is den strijd tegen verdere uitbreiding van het stemregt op te geven. De aanneming van het amendement van Cairns-verandert de geheele economie der wet en het is zeer de vraag of het Huis der Gemeenten daarin zal berusten. .
Bn koninklijk besluit van 9 Mei 1867, N°. 53, is op het verzoek van de Heeren K. Lastdrager Jz. en J. T. Tinkelenberg, beiden wonende aan het Nieuwe Diep (gemeente Helder), goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: DeScheepstommerwerf *de Lastdrager," te vestigen te Nieuwe Diep (gemeente
Z. M. heeft aan de volgende commissien uit de Staten van Gelderland , Utrecht en Groningen magtiging verleend, om, na de sluiting van de zomervergadering der Staten, hare werkzaamheden veort te zetten, als: I°. aan de commissie uit de Staten van Gelderland, voor het onderzoek der bezwaren aan de uitwatering der Linge door het kanaal bteenenhoek, door de werken tot digting der Werkendamsche killen en tot vorming de Nieuwe Merwede aangebragt; 2°. aan de commissien mt de Staten van Utrecht tot onderzoek: a. van het ontwerp-reglement voor het waterschap Maarsseveen; b. van het gewnzigd ontwerp-reglement voor het grootwaterschap de Ronde Veenen, met de ontworpen bijzondere reglementen der waterschappen Botshol, Nellestein, de eerste, de tweede en de derde bedijking der Mndrechtsche droogmakerij, en c. van iet voorstel tot wnzigiug van het reglement voor het waterschap Heycop, genaamd de Lange Vliet; en 3 . aan de eommissien uit de Staten van Groningen tot het uitbrengen van verslag: a over het al of niet bestaan der verpligting van de gemeentebesturen van Hoogkerk, Aduard, Ezinge en Oldehovetot betaling van jaarlijksche bijdragen voor de kosten van in het westerkwartier aangelegde werken, en b. over de opruiming eener in 1863 ep den binnenberm van den Dollartsdijk gebouwde keet. Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift: I°. aan den inlander Kasman, wegens het redden vaneen 14-jarigen jongeling uit eenen draaikolk in de Tjiliwang-rivier, op 19 Dec. 1866; 2 . aan J. Kors, lsten bootsmansmaat op Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao,liggende ter reede van Texel, wegens het redden van een matroos op 5 Julij 1867 van het schip over boord gevallen. — Eervol ontslagen den Heer J. J. Hasselman, op diens verzoek als burgem. der gemeente iiei. — ingetrokken de benoeming van den Hr. J. Beckering Vinckers, tot leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Zwolle, en als zoodanig benoemd: den Hr. J. Livesley te Zwolle. — Eervol ontslagen, op hun verzoek: bij de rustende schutterij in Friesland, H.Eskes, lsten luit., K. de Jong Rzn., isten luit.-adj.; T. E. van Popta, kapt; in Overijssel, J. van Essen, 2den luit; H.C. F. Schweigman, lsten luit.; in Groningen, K. B. van Holdinga, lsten luit-adj., F. Bóhme Wenniger en E. T. Berlagen, kapts., O. de Rheden van Swinderen Cleveringa, T. D. J. Laanwenstein en T. Kuiper, lste luits.; in Drenthe, H. R. de Holl Jr., 2den luit. — Eervol ontslagen J. W. Schuilenburg Roeloffs, als burgemeester der gemeente Alkemade, en benoemd tot burgemeesters: der gemjjhte Alkemade J. Hóolboom, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeenten Hei- en Boeicop en Schoonrewoerd; Hei- en Boeicop" en Schoonrewoerd A. J. Goudriaan; Sloten (provincie Friesland) S. G. van Weideren baron Rengers; Aduard, W. Tonckens. — Alsnog toegekend een eervol ontslag aan Mr. J. C. van Rosse, bij kon. besluit van 5 Oct. 1866 ontslagen als burgem. van Lisse. — Benoemd tot subst-griffier bij de arrond.-regtbank te Zwolle Mr. J. W. van Goens, advoc. aldaar; tot ridders der orde van den Nederlandsehen Leeuw, den Heer P. M. Brutel de la Rivière, hoogleeraar in de wisen natuurkunde bij het het kon. instituut voor de marine te Willemsoord en deu luitenant t. z. lstè kl. D. J. Brouwer, belast bü dat instituut met het zeevaartkundig onderwijs. Z. M. heeft benoemd tot 2de luits. de volgende kadetten: bij het wapen der infanterie, lste reg., G. J. W. Koolmans Beynen, M. de Ras, Wr. G. van der Wijck, W. F. P. J. Happé en C. J. Vaillant; 2de reg., J. A. L. Schoenmaekers, D. G. baron Sloet van Zwanenburg, O. C. Arntzenius en F. L. J. Battaerd; 3de reg., T. B. A. Carré, T. C. C. van Orsoy Veeren en B. K. van Tuinen; 4de reg., L. Brender a Brandis, J. Hamming, J. H. Alma en C. Roelants; sde reg., W. E. Klapp en H. Koppen; 6de reg., W. G. F. Snijders , F. V. Quadekker, H.A. Brocx, A. D. Petter en J. Scheuer; 7de reg., G. F. Haarsma, Jhr. C. K. van der Wijck, Jhr. W. A. Roëll en H- van Herwerden; Bste reg. T. Tonckens, J. K. Wrjmans en J. P. do Veer; bij het wapen der cavallerie, lste reg. huzaren, R.F.C, baron Bentinck en 3de reg. E. J. H. Ringeling; bij het wapen der artillerie, lste reg. vest-artillerie P. J. Margrij, H. W. J. Roijen, J. Ramaer en J. . .irH^T' v2delre£* J* A. K. van Hasselt, J. D. N. de Fremery en A. W. Kattenbusch; 3Je reg H. B. van Maaren, A. D. baron van Verschuer, W. van Houten, A. J. H. baron van Lynden en J. L. F. H. Kollin Gouquerque;Tbij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, IJ. (.. Nelemans, W. M. baron Forstner van Dambenoy, P. G. van Schermbeek, L. J. Hioolen en R. de Jongh; bij het leger in Oost-Indie, bij het wapen der infanterie: J. H. Pareau, J. J. van Oosterzee, H. Oosterwijk, P. M. E. Soeters, P. L. A. Collard, E. E. E. Otken, D. F. v. d. Pant, M. Hooghwinkel, J. W. Evers, B. C. van de Sande H. E. de Jongh, G. J. Albrecht, W. F. O. Hojel, A. G. R Maurenbrecher, G. J. Soeterik, P. G. v. d. Ploeg, W. H. Voute en O. E. Te Mechelen; bij het reg. Oost-Ind. cavallerie: P.H.F.Koning ernTV* T* Toorenburg; bij het wapen der artill. A. L. v. Hoogstraten, J*...v-Hohst-PeUekaan, J. C. Bonman, J. H. ter Spill, J. L. Granpre Molière, J. F. Donnaar, J. Bruin, G. J. Buekers en W. F. van Leeuwen; -bij het corps der genie en sapeurs J. J. Hellendoorn en F. D. Kloesmeijer; bij het wapen der artill. van de landmagt in West- Indie F. N. Knoch, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Academie.
Z. M. heeft benoemd bij den plaatsel. staf, tot lsten luit., den 2den luit. plaatsel. adj. 2de kl. te Leyden E. P. J. Delfos den Doren; bij het wapen der inf. bij het lste reg., tot lsten luit, den aden luit. Jhr. T. A. C. de Geer; bij het 2de reg., tot majoor, den kapt. lste kl. F. A. P. E. de Tourton Bruyns, tot lste luits.de2de luits. J. T. Ie Maire en H. A. Calkoen; bij het 3de reg. tot lsten luit. den 2den luit A. Bogaert; bij het 4de reg. tot lste luits. de 2de luits. C.J. H. Wielint; en W. A. T. Helmsjbij het 6de reg. tot kapt. 3de kl. den lstenlnit.-adj. W. F. K. J. F. Frackers; tot 1 ste luits. de 2de luits. C. W. van Snchtelen, C. W. Q. de Flines, J. Doornbos, F. J. Raeb'el en B. C. G. Glasius, brj het Bste reg., tet lsten luit. den 2den luit. G. J. Couvée. — Overgeplaatst in zijn rang bij het reg. grenadiers en jagers; den majoor C. L. Loder, van het 2de reg. inf. — Eervol ontslagen uit de militaire dienst den ritmeester Jhr. J. B. van Merlen, van het 2de reg. huzaren, op diens verzoek. — Benoemd bij het wapen der artillerie van de landmagt in West-ludie, tot kapt. den lsten luit. P.C. W. de Gelder, en tot lsten luit. den 2den luit F. F. G. Richard.
Z. M. heeft den Ö.-I. ambtenaar W. L. Ramack, voormalig secretaris en boekhouder bij het vendu-kantoor te Batavia, thans met verlof in Nederland, op zijn verzoek, met ingang van 1 Aug. a. s., een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Naar aanleiding van Zr.Ms. besluit van 25 dezer,N°.46, wordtdo luit ter zee lste kl. F.H.P. van Alphen, met 15 Aug. a. s. eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, en met 16 dier maand tijdelijk gedetacheerd bij het departement van marine, ter waarneming der betrekking yan inspecteur over de stoomvaartdienst en van lid der commissie tot het examineren van zee-officieren, enz. Het bevel over gemeld transportschip wordt met laatstgenoemden datum opgedragen aan den kapt-luit ter zee O. J. Damnie, thans lsten officier op Zr. Ms. wachtschip te WiUemsoord.
De luits. ter zee lste kl. D. J. Brouwer en H. J. S. van der Sloot, officieren-instructeur bij het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord, worden met 31 Aug. a. s., eervol van die betrekkingen ontheven, onder dankbetuiging voor hunne als zoodanig bewezen diensten; zij worden met 1 Sept. daaraanvolgende vervaneen door Ac, luits. ter zee lste kl. J. W. Bmkesen W. Steffans.
Het Dagblad van Z. H. en 's Grav. noemt het berigt Aer Arnh Ct waarin gemeld wordt dat de militie in gept. me. 25,000 man zal worden verhoogd (waardoor het budget van oorlog van 13 op 20 millioen zou worden gebragt), onwaar en voegt er bij, dat de vermeerdering van het ïaarhjkseh contingent niet meer dan 3000 man zal bedragen, waardoor het budget van oorlog met ongeveer % miUioen zal worden verhoogd. **• ***
Het hier ter Btede gevestigde genootschap"; La Soeiété Francaise vierde den 27sten dezer op waardige en broederlijke wijze zijn honderd vijf en twintig jarig bestaan in het gebouw de Nederlanden, thans behoorende aan de vereeniging Claudius Civilis; de leden hadden zich met hunne dames aldaar tegen 3 uur des namiddags vereenigd, en werden aangenaam verrast door den schoonen aanblik, dien de zaal opleverde, welke door de Heeren van der Pek en Bauschultze en Sacher rijk gedecoreerd en met bloemen versierd was; een fijn diner, een goed orchest en een klein, maar keurig vuurwerk van d'en Heer van der Brugh, koitom alles wat voor eene soortgelijke feestviering gepast is, was door feestcommissie en bestuur beorgd, ten einde deze herdenking aan een bestaan van 125 jaren luister bij te zetten. De leiding van het feest door de Heeren N. en W. Bet niets te wenschen over; aan gepaste feestdronken en verrassingen ontbrak het niet; met een geanimeerd bal eindigde deze feestviering laat in don nacht, bij allen, die e^ deel aan namen, de genoegelijkste herinneringen nalatende. De derde vergadering der //Vereeniging tot Bescherming van Dieren," op 23 dezer, werd ten 91/4 ure door den voorzitter, Dr. W. Hendriksz, geopend, met de offieieele mededeeling, dat het H. M. de Koningin behaagd had, het protectoraat der vereeniging te aanvaarden , die derhalve voortaan de benaming zal voeren : «Amsterdamsche Koninklijke Sophia-Vereeniging tot Bescherming van Dieren." 'Na het lezen van den brief, waarbij de vergadering zich van hare zitplaatsen had verheven, weerklonk de zaal van den roep: //leve H. M. de Koningin!" Daarop volgde een hartelijk woord van dank aan de HH. Gebrs. Elias, die ten geschenke hadden aangeboden eene smaakvolle allegorische decoratieve voorstelling' die bestemd is voortaan de zittingszaal bij de vergaderingen te versieren. Nu deelde de voorzitter mede verscheidene ingekomene brieven , deels met geldswaarde, deels inhoudende aansluiting van nieuwe leden, onder anderen van Mevrouw* Storm van der Chijs te Delft. Al deze blijken worden als gunstige voorteekenen voor de toekomst der vereeniging begreet en pleiten voor den bij het publiek ontwakonden geest van belangstelling in de beschermingszaak. De overige tijd van den avond werd gewijd aan de discussie over de ontwerp-statuten, gewijzigd naar de statuten der Haagsche Vereeniging tot Bescherming van Dieren. Na voorlezing vaneen concept-dank-adres aan H. M., voor de verleening van protectoraat en koninklijken eere-titel, van twee door het bestuur, namens de vereeniging aan het gemeentebestuur van Amsterdam gerigte adressen, werd de vergadering ten circa IH/j ure door den voorzitter gesloten. ."-, ';
Men schrijft aan de Amst. Ct. uit s Gravenhage, dd. 28 Julij, dat het berigt, volgens hetwelk Jhr. de Erauw benoemd is ofophetpww' staat benoemd te worden tot commissaris des Konings in de provincie Groningen, voor onjuist kan worden verklaard.
In de JV. R. C. van heden leest men: Wij zijn verzocht onderstaanden, hier ter stede (Rotterdam) ontvangen brief van den Heer Fransen van de Putte als ingezonden stuk op te nemen. Wij voldoen daaraan gaarne, daar hij strekken kan om * licht te verspreiden over eene zaalr, die dezer dagen de algemeene aandacht heeft getrokken. (Red.) den Haag , 27 Julij 1867. Am'xü ¦ ... In uw schrijven van gisteren deelt gij mij mede, dat te Rotterdam algemeen verhaald wordt: I°. Dat ik aandeelhouder ben in het fregatschip sGravenhage; 2°. dat ik, tijdens door mij de betrekking van minister van koloniën bekleed werd, toezegging aan de reederij van de '_ Gravenhage gedaan heb, om dat schip te begunstigen met den overvoer van troepen, waardoor mijne opvolgers gebonden waren; dan wel 3*. dat door mijn invloed of voorspraak, die gunstige beschikking voor de r -feerij van de 's Gravenhage door den minister Ibaxbanen genomen is. Gij verzoekt mij u met juistheid te melden of, en zoo ja, wat van het bovenstaande waarheid bevat, ten einde zoo mogelijk in staat te worden gesteld, de feiten en de gevolgtrekkingen, die daaruit worden gemaakt, tegen te spreken. Ik voldoe gaarne aan nw verzoek, en wil n zoo kort en cathegorisch mogelijk antwoorden: I°. Ik heb geenerlei aandeel of belang in de reederij van het fregatschip 's Gravenliage. . 2°. Ik ben gedurende den tijd van ruim 3 jaren, dat ik de eer had aan het hoofd van het departement van koloniën te staan, nimmer afgeweken van de bepalingen voor het troepen-vervoer naar Oost- Indie door mijn ambtsvoorganger in het leven geroepen, en heb geenerlei belofte of toezegging, welke dan ook, gedaan, veel minder eene, die mijne opvolgers kon binden. 3°. Ik heb direct noch indirect bij de ministers van kolomen, die mij opgevolgd zijn, noch bij eenig ambtenaar van het departement van koloniën, evenmin bij de directie of ambtenaren der Nederlandsche Handelmaatschappij eenige poging, mondeling of schriftelijk, aanfewend ter bevordering van de gunstige bepaling, voor de'sGravenage genomen. !-,<":.. , Gij kunt dus alle praatjes en gevolgtrekkingen gerust en bepaald tegenspreken, en dat doel is, dunkt mij, het beste te bereiken door aan de redactie der Nieuwe Rott. Courant namens n_j de opname dezer weinige regelen, als ingezonden stuk, te verzoeken. Als altijd, hoogachtend en vriendschappelijk, _ av. I. D. Feansen van de Putte.
Parijs is in dit jaar door de hierna te noemen vorstelijke personen bezocht geworden: De Koning en de Koningin der Belgen, de Keizer van Kusland, de Koning en de Koningin van Pruisen, Koning Lodewijk I van Beijeren, Koning Lodewijk II van Beijeren, de Koning van Wurtemberg.de Koning en de Koningin van Portugal, de Sultan, de Koning en de Koningin van Griekenland, de Koning van Zweden (die nog te Vichy is), de troonopvolger Grootvorst Wladimir en Grootvorstin Marie, allen vanßusland; Prinses Eugenie van Leuchtenberg, de Hertog van Leuchtenberg, de Hertog van Saksen-Weimar, de Groothertog van Mecklenburg-Strelitz, de beide Groothertogen van Saksen-Weimar, de Kroonprins en de Kroouprinses van Pruisen, de Hertog van Saksen-Coburg-Gotha, de Kroonprins en de Kroonprinses van Saksen, Prins Albert van Pruisen, Prins en Prinses Karel van Pruisen, Prins Humbert van Italie, de Hertog en de Hertogin van Aosta; de drie Prinsen van Oldenburg; de Groothertog en de Groothertogin van Baden, de Prins van Hohenïiollern en zijn zoon Prins Leopold, de Hertog van Coimbra, de Turksche troonopvolger, zijn broeder, een anderen zoon des Sultans, de Prins van Wallis, de Prinsen Alfred en Arthur van Engeland, Prins Oscar van Zweden, de Onderkoning van Egypte, de Groothertog van Mecklenburg, Prins en Prinses Albert van Beijeren, de Prins van Oranje, Hertog Wilhelm van Wurtemberg, Graaf van Wurtemberg, Grootvorst Konstantijn van Rusland, de Prins von Reuss en de broeder van den Taikoen van Japan.
* 's GRAVENHAGE, 29 Julij. H. M. de Koningin heeft zich heden Inet den spoortrein van 111/2 ure naar Waterland begeven, tot het afleggen van een bezoek bij Jhr. Boreel; H. M. is heden avond ten 10 ure teruggekeerd. . _!_-'__'_. . , ?. De markies de Cono, voormalig Mexicaansch gezant bij ons hof, is heden middag van hier naar Brussel vertrokken. Z. M. de Koning van Zweden en Noorwegen wordt eerst den 4den Augustus aanstaande op het Huis de Pauw verwacht. — De audiëntie van den minister van oorlog op 1 en die van den minister van marine op 2 Aug. zullen niet plaats hebben. * BEVERWIJK, 29 Julij. H. M. de Koningin is dezen middag met den trein van 1.33, onder geleide van Jhr. Boreel v. Hoogelanden, alhier aangekomen en terstond naar Velzen vertrokken, om de werken van Holland op zijn Smalst te bezigtigen. * HELDER 29 Julij. Gisteren avond is hier aangekomen en aan het hotel den Burg afgestapt de Mt.-generaal Wickevoort Crommelin, b Welvoerder & de lste mil. divisie, ten einde de verschillende V ARNHEM,1" 29 J^-Waaf men hoort verhalen, moet in het laatst der afgeloopen week het volgende treurige geval door den sterken drank te Heilouw hebben plaats gehad. Het is daar in den dorsentijd van het koolzaad de gewoonte, dat een ieder den eigenaar van het zaad helpt dorschen, zonder eenige geldelijke belooning daarvoor te vorderen, maar bier en jenever gedurende de werkzaamheden en, na afloop daarvan, een maaltijd, bestaande uit een brij van rijst en souteviseh. Op een dezer dorschpartijen, men zou ze drinkpartijen kunnen noemen, bevond zich ook een jongen van 6a7 jaren als toeschouwer. DU knaapje had ook ziin aandeel van den drank genomep ot verkregen, werd dronken en had het ongeluk op zijn hoofd in eene '""•' te Tallm. Een der aanwezigen zag het en redde het kind. Vlug e. vrulyk werd het te j__ig geb-agt; doch denzelfden nacht ¦- j.i bet Kind doodziek. In den morgen overleed het. De ouders z\jn Mdtn. onlv li%* uiteinde van hun kind. (Arnh. Ct.) • § iSUIrniJN, 29 July, Heden bragt Z. M. met gevolg een bezoek aan de fabriek der Heeren B. W. Krepel en Zoon op Klarenbeek onder Voorst 4-tfa-^Kin kopermolen en de waterleidingen in oogen - schouw te hebbeir genden begaf Z. M. zich zeer voldaan naar het Loo terug. ... " * DALESIN, 29 Julij. De aanhoudende regen heeft veel schade veroorzaakt; hoofdzakelijk de lage weilanden worden daardoor geinun. deerd, waardoor reeds veel vee is op stal gezet. De veeprijzen zijn dien ten gevolge veel gedaald. —In enkele akkers bemerkt men do aardappelziekte, echter in geen ergen graad.
---

