Fransche Post.
PARIJS, 29 Juhj. (Part. Corr.) De verklaringen van den Moniteur zijn u bekend geworden. Zij hebben hier slechts weinig invloed uitgeoefend ; dit blijkt reeds uit de houding der beurs, alwaar 3 pCts. rente slechts 25 c. steeg. leder vereenigt zich met-den wensch, aan het slot harer nota door de regering uitgedrukt, dat hare zoo bondige verklaringen de ongerustheid onder het publiek zullen wegnemen; echter zonder er aan te gelooven. Het wantrouwen, de overtuiging dat den Keizer slechts de keus overblijft tusschen liberale hervormingen inwendig of eene afleiding naar buiten, hebben te diep wortel geschoten, dan dat het artisel vanden Moniteur die zou Hunnen wegnemen, wee_*dVerri .?grl„da*den- }S hSt Waar' zo° als hier en daar wordt be____ .Ai«t £hn *ngBte redeToeril>g* door den Heer de Persigny in Utfel' van d»t.'. T B°6rt Tan loslatinS is der «uiniat^pontu._ van üen Heer Rouher, en dat een nieuw tiidnerk van lih.ial. sSt vastome':, het ._.. ?$* ** f^^Ae£_£ w spreekt vau liome en het September-verdrag, maar niet van Sleeswiik en het verdrag van Praag; het officiële orgaan ïaahSdus wat.de beide laatste onderwerpen betreit, berusten bij de mededeeling van eergisteren, dat nl. te Berlijn geene nota:is overhandigd, noch voorgelezen. Gelijk reeds van elders werd opgemerkt, is dit niets anders dan eene woordenzifterij van den Moniteur: er is geene nota naar Berlijn gezonden, maar wel eene dépêche aan den gezant, die daarvan mededeeling deed aan den Heer von Thile. Ik meen zelfs te weten, dat laatstgenoemde verklaarde, deze mededeeling niet te kunnen beschouwen als eene officiële blootlegging der inzigten van de keizerlijke regering; dat hij zich de beantwoording voorbehield eener nota, welke — mogt de Fransche regering tot het zenden daarvan kunnen besluiten — een conflict zou teu gevolge hebben. Voor deze verklaring deinsde men terug en de nota ._-*>_ achterwege. De Revue contemporaine, welke overmorgen wordt uitgegeven zal een artikel bevatten, ten titel voerende: //de politiek der ministers en de politiek des Keizers". Het bevat een aanval op den Heer Rouher en betoogt, dat — dank zij genoemden Heer — het keizerriik wel gaat, maar achterwaarts. " De poging der Keizerin, om Koningin Victoria tot een bezoek te Parijs over te halen, schijnt mislnkt te zijn. De Keizerin is in den afgeloopen nacht in de hoofdstad teruggekeerd. Volgens de jongste uit Mexico (over New-York) ontvangen ben*, ten, zijn den transchen gezant den Heer Dano, bepaaldelijk ziinë passen geweigerd en blijft hij als gijzelaar te Mexico //tot oo de i. geling der afrekening van Mexico met Frankrijk." • . Gelijk hierboven reeds gezegd is, ontving de beurs de mededeeling van den Moniteur zeer koel. Dit was ook het geval te Marseille en KoXsul"panrijs yOÜWaS gr°°tee **¦• —schijnlijk op
Bij de heden gehouden wapenschouwing in het Bosch van Boulogne was de Keizer vergezeld door den Koning van Portugal den Hertog van Coïmbra de Prinsen Karel en Albrecht van Pi _i én en den Grootvorst Konstantijn Op de tribune bevonden zichide Koningin van Portugal, Prinses Karel en Prinses Napoleon. De Ke^frin £ teren avond van hare reis teruggekeerd, woonde de revue niet bif — De Koning van Portugal vertrekt den *>Hen _„_, t J* »^LX§_E^^&«_ aan inspfeteurs van h^t lJ|e veS deïfi£% ,he* K«len>«* gisping wórden gegeven?' °°k °m deZe alleen> cene scherPc vafdatS tt .rte verhaalt het volgende vreesselijke voor- Si. heeft nbinT. f." . T S°haoht van de steenkolenmijn Gös«„ han-enden fjt _. g?^uL V,ler niannen waren aan het werk in een vaS voeten onHStlJ.er,.d°0r een kabel opgehouden, ter diepte geëinZd to!n e^6. de" beganen ond* hun werkbifna fante leve.enTef b™ner aan een kameraad vroeg hem een troffel gend stfk hn^t FDTm. e.n?tte-?ich °P aan een vooruitsprinfaten We,. I^°'. de JP*".1* te waar hij den troffel had zocht h_gt. ™°Ch Ioen hö .?n Toet weder on den bak wilde zetten, oogenMl*' l"gveefs Daar de? ste™i de kabel was op datzelfde 260 voet £ebloken ,ei* de bak met de drie mannen ter rliepte van vreemd stë^nn.11"1-611 H. • hangende aan zÖn broos™ blüven haZ-Fïh*n.Piln,Z«ndoo^aDgst Mdc om hulp. Zoo te scSe kilte P.kfal. <?pida?en vorderde bijna bovenmennederdaald.. en\niaar het gflukte hem, en de mand, die weldra kameel' na,ra den z,° ° wonderbaar geredden man op Zijne drie kameraden werden verpletterd gevonden op den bodem \ler mijn Omer pSI f „de l 0" f*. bei:igt.en ait Athtne de uitkomsten van wwderfacba»yolbai-de«de krachtsinspanning betwüfeld en verkleind ging on (W C}\ ln dle berigten de ™'ces door, dat de bewe- IS Gi?PWhfW Jleldra Zal- bezJvlJken* Kt zou, meende men, bij het minLt * Volk ?••?en m^uk maken die voor het bestaan van wanneer l.™ g,ev?aW zou.zijn en zelfs voor den Koning zou het, Maa.e,LoJ na heï ümïeli.züner huwelgksverbindtenis terug kwam onaangename gevolgen hebben. _~a Aan _e _*** wordt uit Atheno gesohreven, dat de wreedheid en ac moedwil der Turksche soldaten op Candia zoo ver gingen, dat zij de lyken uit de kerkhoven der Christenen opgroeven en ze den nonden en roofvogels voorwierpen. «Geen wonder, zegt de briefschrijver , //dat de Candioten de hulp van kapers en zeeroovers tegen zulke NWt? lni'Ofpen!" In dien brief wordt een berigt van de Weener den vevÏÏl6 jT afgehaald, volgens hetwelk Fuad Pacha te Lon- Christen l^ heeft' dat het in de bedoeling der Porte ligt om een SST' r°, Candia te benoemen. Dit zon, meent de van dfkeus' voorwaarts kunnen zijn; alles zal echter - Op Mitvh.A ? aanstaanden gouverneur afhangen. Plaats gehad di« d» ff* ,??n 7den dezer DP niew eene aardbeving iv**» genaa, die de bevolking het ergste deed duchten,
---

UITSLAG DER HERSTEMMING VOOE EEN LID VAN DEN GEMEENTERAAD.
Ingekomen 1750 billetten. Van Onwaarde 4 » Geldig " i 746 stemmen. M^^V-i.61* nitgebragt op den Hr. Mr. H. J. Koenen 912; op ekozen ™ * 834 stemmen* ïoodat eerstgenoemde is Z. M. heeft vergund aan Mr__7j. graaf S^hl_melpenninck, minister van financiën, het aannemen en dragen van het grootkruis der Keizerlijke Oostenrijksche orde van de IJzeren Kroon, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. — Verleend de navolgende pensioenen, als aan: W. J.Tintten, zich noemende en schrijfende Uckersse Rutten, hoofd-comm. ter alg. rekenk./1400; H. A. Visser, deurw. bij srijks bel./680; M. Brederveld, postbode/57; J. W. e! van Riemsdijk, comm. 3de kl. bij 's rijks bel./117; C. Brummelaer, bnevenbesteller/109; J. F. Thieme, comm. 3de kL U, 's rijks bel. /2o8; L. Maillette deßuy Wenniger,id./196; J. Hermans, id. 4de kl. ƒ191; G. Wellens, id. 21e kl./314; de wed. van Q. C. Cellard, in leven ontv. der registratie ƒ474; de minderjarige kinderen van wijlen F. A, do Pauw, in leven commies 2de kl. bij 's rijks bel./83;de wed, van J. Webbelink, in leven commies bij 's rijks belastingen ƒ 194; H. H. Schaank, commies 2de kl. bij 's rijks bel., ƒ310; G. R. Zijlstra, id. lste kl., ƒ 387; P. J. Kleveringa, id., ƒ401; J. Dirksz. de Bruin, id., ƒ 439; F. W. du Moulin, visit. lste kl. bij de in- en uitg. regt. en ace. en scheepsm. per zeeschepen, ƒ 1535; B. F.Broeckhoff id. der in- en uitg. regten en ace, ƒ1338; A. D. B. Meenderink' hoofdcommies bjj 's rijks bel., ƒ869; K. of O Koen, pakhuiskn. bii het entrep, te Amsterdam, ƒ411; J. Bouwens, commies 4de kl. bii 's riit, bel,, ƒ253; M, van Wagtedonk of van Wachtendonk, id. 3de kl .in. C. Mulder, id.. ƒ428; L. J. Stasse, id., ƒ437; A. Valkiers W_W ƒ231; M. Hoffman, id. lste kl., ƒ326; M. G. Demmink id _d. _T ƒ226; D. A. Schröder, id. 2de kl„ ƒ245; P. Scheeren 'id lste VI ƒ361; J. M. Didden, id., ƒ357; J. Meerman, id. _f_,_\ f__fï' Kielstra of R, O. Kijlstra, idem 3de klasse f -woTn 01/ 36(>'.1- 3de kl. bij de in- en uitg. regt. en ace. ƒ 74* vi»^. • °oheen>1T181: aan de commissie uit de Staten van Overö__d Wu_^lgUl!ïw1Sei,d van een voorstel omtrent hetgeen üians fan'fl. fe* T* het d°e*n zon behooren te worden gedaan, ten aankefvi S^SHS! vmcie op de geregtsgebouwen te Zwolle en Alnfelo om na de sluiSi? Tten6 'TST."61 Slate* bare tïtafflte!voortTtf etten. - Benoemd P, J. Van Heegwijk tot burgem. der gemeebto Vught. — Bekrachtigd het eervol ontslag, door den gemeenteraad van Westzaan aan Mr. H. O Hooft Hasselaer, burgem. en secret, dier gem., nit laatstgemelde betrekking op diens verzoek verleend; gesteld op pensioen den kapi-kwatierm. J. G. E. Menningh van het reg. veldart., op diens aanvraag, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 900 en den kapitein R. Mijkamp van het 3de reg. vestmgart. (benoemd tot m-jgazijnm. der art. 2de kl. te Helder) mede op diens aanvraag en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1020 jaars. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 29 Julij 1867, des avonds. Disconto-reken. / 40,201,328.51 Va Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. * 30,205,393.— Reservefonds....// 3.011,671.54 Muntenmuntm. * 93,520,229.891/2 Bankb. in omloop »117,749,555.— Belegd reservef. 0 2,369,738.12 Bank-ass. in oml. 0 2,084.25 Geb.enmeubelen» 228,791.06 Rek.-et.-saldo's. 0 28,982,024.531/2 Diverse rekening.» 104,994.73 Diverse rekening.// 885,139.991/2 /166,630,475.32 ƒ 166 630.475.32 Surplus specie-reserve / 34,826,765; voorraad billetten ƒ87,066,910. (Op 22 Julij respectivelijk ƒ 33,672,138 en ƒ 84,180,345.) Sedert de vorige opgave (22 Julij) zijn vermeerderd: munt en muntmateriaal ƒ376,437.33; bankassignaten in omloop ƒ1,484.25; diverse rekeningen in debet ƒ43,054.551/2. Verminderd: disc-rekening ƒ 1,940,328.86V2; bel. rekening ƒ333,160; bank-billetten in omloop ƒ952,455; rek.-courant saldo's ƒ994,501.04; div. rekening in credit ƒ2,365.70. Dezer dagen is verschenen het prospectus eener op te rigten Nederlandsche lucifers-fabriek. Aan dit stuk ontleenen wij het volgende: Het kapitaal der vennootschap, die men ter dezer stede wil oprigten, bedraagt ƒ 150,000 verdeeld in aandeelen van ƒ 1000. Het bestuur zal bestaan uit vijf commissarissen en een directeur. Reeds zijn vier commissarissen aangewezen, namelijk de Heeren A. Stellingwerff, H. G. H. Groene wegen, Mr. F. K. A. Peitsch en H. Bruins Lich, terwijl de Heer K. L. A. Blok directeur zal wezen. De viifde commissaris zal op de eerste algemeene vergadering worden gekozen uit de aandeelhouders. Voor verdere bijzonderheden verwijzen wij naar het prospectus, dat verkrijgbaar is gesteld bij de Heeren Blikman eu Sai torius en de Erven_H^ vanJMunster en Zn., alhier. Men verneemt, dat Keizer Napoleon den kapt. Crommelin, die het muziekcorps der grenadiers en jagers naar Parijs heeft begeleid en aan den lsten luit.-directeur van dat muziekcorps F. Dunkler, heeft benoemd tot riddsrs der orde van het Legioen van Eer. AanVöllmar, den kapelmeester van gemeld muziekcorps, is de gouden medaille van verdunden geschonken. De uitspraak van den jury, belast met het toewijzen der prijzen in den internationalen muziekalen wedstrijd, is herzien, en aan Dunkler's kapel helen alsnog de tweede prijsmedaille in goud uitgereikt. De redactie van de Tijd deelt het antwoord mede, dat zij van Z. H. Paus Piu3 IX heeft ontvangen op het adres, dat de vrijwillige bijdragen en het album, waarin die vermeld waren, vergezelde. Zij voegt daarbij de volgende woorden: «Men zal opmerken met hoeveel ingenomenheid de Paus daarin over de Nederlandsche Katholieken spreeW. Elk der milde govers zal deze woorden ongetwijfeld met groote blijdschap vernemen. Wij, die ons zeer verheugen dit antwoord ter kennisse onzer lezers te' kunnen brengen, meenen er geene beschouwingen aan te moeten toevoegen. Het geeft zoo duidelijk getuigenis van den grooten troost, dien de H. Vader door de mildheid en offervaardigheid der Nederlandsche geloovigen heeft ondervonden, dat alle uitweidingen daarover voor het minst overbodig zonden zijn. 's GRAVENHAGE, 30 Julij. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 3 Aug. niet plaats hebben. — Heden avond wordt Hare Doorluchtige Hoogheid de Groothertogin van Mecklenburg-Strelitz hier verwacht. H. D. H. zal op het door H. M. de Koningin bewoonde Huis ten Bosch haar intrek nemen. Het gevolg der Groothertogin zal bestaan uit eene hofdame en den grootmeester van HD. hof baron von der Lühe. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad zijn ingekomen: Van den Heer P. Regout te Maastricht een exemplaar met lijst van het herinneringsportret van de eerste steenlegging van het monument in het Willemspark, op 17 Nov. 1864. De raad besloot dit geschenk onder dankbetuiging te aanvaarden en het te plaatsen in de verzameling van oudheidkundige voorwerpen dezer stad ; een adres van de Heeren de Pinto, Eijssell eu Stam, houdende aandrang tot het instellen van een ernstig onierzoek ten opzigte van de internationale haven- en spoorweg-maatschappij, oaler directie van de Heeren Swaan en van Heyningen. Vervolgens werd o. a. besloten het arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, in zake het geschil der gasverlichting gewezen, to stellen in handen der raadscommissie, benoemd 23 October ten fine van advies op do vraag of in dit arrest zal worden berust; en benoemd tot leeraar in de scheikunde en in de natuurlijke geschiedenis aan de hoogere burgerschool alhier, de Heer Fokkestaart.
Ten slotte werd, na het houden eener geheime zitting, in de heropende vergadering door den secretaris voorlezing gedaan van een voorstel van B. en W., tot het aanbieden van een zilveren beker aan den generaal-majoor Delprat, wegens de diensten door dien heer aan de stad bewezen' bij de behandeling van het voorstel tot het aanleggen eener waterleiding hier ter stede. — Door den Hoogen Raad (kamer van vacantie) is heden als advocaat bij dat collegie beëedigd de Heer Mr. A. O de Raaydt. Daarna is o. a. uitspraak gedaan op het beroep van: I°. Th. H. Timmermans, tegen een arrest van het hof in Limburg, waarbij hij fot zes jaren tuchthuisstraf is veroordeeld, ter zake van moedwillige!* manslag. De raad heeft het arrest van het hof in Limburg vernietigd en de zaak naar het hof in Noord-Brabant verwezen, en 2°. den pvoo.-gener. bij het hof in Gelderland, tegen een arrest in zake J. E. van Emden, door dat hof tot gevangennisstraf veroordeeld , ter zake van poging tot vergiftiging, die den dood van een mensch had kunnen veroorzaken, doch door omstandigheden, van den wil des gereq. onafhankelijk, is verhinderd. De raad heeft dat beroep verworpen. — De logger Scheveningen, van de vereeniging de Toekomst, onder d*.rectie van den Heer A. E. Maas, is dezen ochtend te Vlaardingen binneugekomen, zestig ton haring aanbrengende. Deze vangst mag den tegenwoordigen staat der haringvisscherij in aanmerking genomen' belangrijk genoemd worden. LEYDEN, 30 Julij. Zondag ochtend is een persoon alhier het slagtoffer geworden der liefde. Bedoelde persoon had gevraagd aan de dienstmaagd van zijn patroon om kermis te houden, doch deze had dit geweigerd en hem gezegd dat z_ verhinderd was, aangezien zij een afkeer van hem had. Zondag-ochtend kwam hij haar met een ander tegen, is daarna radeloos naar huis gekeerd en scheen zich ter ruste te begeven. Zijne moeder ging dien ochtend naar de kerk, doch liep eerst naar boven, omdat het uur reeds ver gevorderd was en zij hem nog niet had gezien. Toen zij evenwel aan het ledekant kwam, zag zij dat haar zoon een einde aan zijn leren had gemaakt, — Men schrijft uit Veorschoten, dat op de gisteren plaats gehad hebbende paardenmarkt ruim 1000 paarden aan de lijn gebragt waren. Binnen- en buitenlandsche handel was zeer levendig. Op de paardenmarkt zijn twee zakkenrollers gevat. Een boer had ƒ 6000 in zijne portefeuille, die hij met een kettingtje aan zijne, kleederen had bevestigd. Een der dieven kreeg den boer in de gaten en wilde hem zijno portefeuille ontfutselen, maar o wee! de boer had die te goed vastgemaakt. Hg is daarop gevat, flink afgeranseld en op eene goede plaats gebragt. (£. D) * DELFI',3O Julij. Na het door onzen gemeenteraad genomen besluit, waarbij aan de Heeren H. de Veer c. s. consessie is verleend voor den aanleg eener duinwaterleiding naar deze gemeente, is door die heeren aan liet gemeentebestuur van 's Gravenhage kennis gegeven, dat zij geene vrijheid vinden om toestemmend te antwoorden op dé tot hen gerigte vraag of zij op nieuw wilden inschrijven voor de concessie tot het ;daarstellen eener duinwaterleiding voor 's Gravenhage alleen. Mogt het gemeentebestunr der residentie evenwel niet bij de voorwaarde blijven volharden, dan zijn de Heeren de Veer c. s. bereid de concessie te aanvaarden, ondor dezelfde voorwaarden, gedurende 20 jaren en voor de vroeger genoemde som van ƒ 12,000 als subsidie. Mogt onverhooptde Delftsche concessie niet doorgaan, dan zouden zij toch de concessie voor 's Gravenhage alleen willen aanvaarden. HAARLEM, 30 Julij. Gisteren is deze stad bezocht deor Z.K.H, prins Alexander der Nederlanden, die zich incognito herwaarts had begeven, om eenige merkwaardige gebouwen en inrigtingen te bezigtigen. Onder geleide van den burgemeester heeft Z. K. H. een bezoek gebragt aan Teylers-museum, de Groote Kerk en het orgel, de drukkerij en verdere werkplaatsen van Joh. Enschedé en Zonen, en «et stedelijk-museum op het stadhuis. Vergezeld door den coramis£er *1 konings i*l de provincie Noord-Holland, is de Prins daarop .Jj'ï naar het machine-gebouw der duin waterleiding, aan de pebra^t J^ï.tVonder Heemstede, en heeft hij eok nog een bezoek Ret Davil o. n w V™^"1 van schilderijen van levende meesters op SgSTbS.^gVhee. en*t.der h ? &*_pri"3 m<* Te?] r' Konings tehebbeï gebruikt u 71^'ffn!al bIJ den com™»"™ Ades j dam vertrokken. 'ls Z*K*H. ten negen ure naar Amster- j .^.derwero 2 wfarLffe^.^608.^^9 gebeurtenis is te dezer stede I :!öör3-jts-jftasiA svs: _;_.. voet van een lantaarnstandaard, zekeren L., wiens afgebroken woorden deden vermoeden, dat hij gewelddadig was aangevallen; Uit verschillende wonden vloeide zijn bloed, en de dood sloot den ongelukkige voor altoos de lippen. Onmiddellijk heeft de policie zich met de zaak bemoeid en eemge personen, waaronder twee vrouwen van verdachte levenswijze, in verzekerde bewaring genomen. Men ziet met belangstelling de oplossing van het raadselachtige in deze zaak te gemoet.- - •• (N. R. Ct.) * UTRECHT, 30 Julij. Uit de rekening der plaatselijke ontvangsten en uitgaven van deze gemeente over 1866 blijkt, dat is ontvanfen ƒ 896,434.391/2 en uitgegeven ƒ 855,804.06, zoodat het batig saldo edraagt/40,630.331/2. * GRONINGEN, 29 Julij. Door het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland is aanbesteed het verdiepen en verbreeden van het Beersterdiep, ter lengte van 11,622 el. Laagste inschrijver was v. d. Sluis te Appelscha, voor ƒ 59,800. ZWOLLE, 30 Julij. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is benoemd tot tijdelijken wethouder de Heer J. F. A. A. Scliaepman. Naar aanleiding der missive van de kamer van koophandel en fabrieken, met afschnft van een door haar aan Z. Exc. den minister van binnenl. zaken ingediend adres, betreffende den toestand van het Zwolse he Diep, besluit de vergadering eene speciale commissie uit haar midden te benoemen, tot nadere overweging dezer aangelegenheid. Tot leden dier commissie worden benoemd de Heeren van Roijen, Schaepman, Schuttevaer, Queijsen en van Kerckhoff. KAMPEN, 28 Julij. Jl. Zaturdag is het beurtschip van Kampen op Rotterdam, bij het binnenkomen van het Keteldiep, lek geworden en met moeite naar eene sleephelling te Brunepe gebragt, waar het nagenoeg geheel onder water zit. De lading heeft meer of min schade geleden. * ASSEN, 31 Julij. Bij de herstemming voor een lid van den gemeenteraad is herkozen de Heer Mr. C. L. Kniphorst, met 126 van de 190 geldige stemmen. De HeerH. van Dalen verwierf 64 stemmen. 's HERTOGENBOSCH, 29 Julij. Te Bommel zijn de werkzaamheden aan den spoorweg Bommel—Hedel aangevangen met het verleggen van den zuider Waaldijk, opdat, zonder de gemeenschap te verstoren, aan de in dien dijk te bouwen poort kunne Begonnen worden. Tevens maakt men alle toebereidselen tot het verkrijgen van grond ter ophooging van het station Bommel. Wat de spoorweglijn 's Bosch— Boxtel aangaat, alle krachten worden daar ingespannen; dagelijks werken circa 700 man aan hare voltooijing. De bovenbouw der brug over den mond der stationshaven is nagenoeg gesteld, aan de doorlaatbrug van 100 el tegenover bastion Deuteren wordt met 3heijen, waaronder een wiphei, gewerkt, de duiker bij piket 153 is gereed, de gebouwen op de halte Vuglit worden afgewerkt, alle wachterswoningen zijn onderhanden, en zoodra slechts de bovenbouw der brug over den Esschenstroom gesteld zal zijn (men is er druk mede bezig) zal men van af Boxtel tot hier onmiddellijk bij den Ylijmenschen weg door kunnen stoomen. * BERGEN-OP-ZOOM, 30 Julij. Gisteren avond arriveerde alhier onverwacht en is in het hotel de Hollande afgestapt, de generaalmajoor J. A. le Clercq, inspecteur van het personeel der artillerie. Reeds vroegtijdig waren de troepen der bezetting in beweging en werden zij op het geretrancheerde kamp /-Kijk in de pot" in oogenschouw genomen, waarna de exercitien, bediening van het nieuw getrokken geschut op het terrein, alsmede de inspectien in do kazerne zullen plaats hebben. Hedon is alhier nog aangekomen de luit.-gen. W. J. Knoop, bevelhebber in de 2de miht. afd., vergezeld van den kapt. van den generalen staf de Man; de genoemde hoofd-officier hield eene wapenschouwing en inspecteerde daarna de kazernes, enz.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 29 Julg (des Avonds).
Men gelooft dat de Koningin dit jaar niet zoo lang in Schotland zal vertoeven als in het vorige jaar, omdat de temperatuur in die streken in het najaar te koud voor den gezondheidstoestand van H M ¦wordt geacht. Het hof zou daarom reeds iv October te Windsor terugkomen, ten einde daar den winter door te brengen. — Door onderscheidene leden van het Huis der Lords ziin amendementen op de reformbill ingediend. Zoo heeft lord Lyttleton voorgesteld, aan niemand het stemregt te verleenen, die niet eene leesbare hand schrijft. Lord Denman heeft voorgesteld dat een stemgeregtigde, die driemalen m eenjaar wegens dronkenschap is veroordeeld, voor een jaar van het kiesregt verstoken zal zijn, en voorts dat, indien iemand door miuder dan een vierde van het aantal stemgeregtigden in een district tot lid van het Parlement gekozen wordt, liet Huis der Gemeenten eene nieuwe verkiezing zal kunnen gelasten. — Sir Moses Montefiori vertrekt morgen naar Jassy, om pogingen aan te wenden ten behoeve der vervolgde Joden. — Gedurende de zes maanden van 1 Jan. tot 30 Junij jl. zijn over den ondergrondspoorweg niet minder dan 12,002,886 personen vervoerd , dat is nagenoeg driemaal de bevolking van Londen. Sedert de opening van den weg in Jan. 1863 zijn ongeveer 70 millioen personen langs die banen vervoerd. — Aangaande de ramp aan de stad Basseterre op St. Kitts overkomen , verneemt men nog het volgende. De brand ontstond den 3den Julij en met uitzondering van het regeringsgebouw en een zestal huizen, is de gansche stad in een puinhoop verkeerd. Vijfduizend menschen moesten in de open lucht kamperen. Van de naburige eilanden was terstond bijstand verleend. De zwarte bevolking had zich bij deze noodlottige omstandigheid slecht gedragen en aan plundering schuldig gemaakt. Slechts een mensch had het leven verloren. Drie personen waren gearresteerd, van welke een had bekend den brand te hebben gesticht in een huis, van waar het vuur zich over de geheele stad had verspreid.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Julij. Het hof heeft, wegens het overlijden van Koning Otto van Griekenland, den rouw aangenomen voor i O dagen — De wet op de ministeriele verantwoordelijkheid is door den Keizer bekrachtigd en heden door de Wiener Zeitung afgekondigd. — De verkiezing van Kossuth tot afgevaardigde bij den landdag is te Waizen verzekerd.
— Gisteren zijn op rekwisitie nit Krakau te Lancut in Gallicie drie Bussische zendelingen gearresteerd. — Het Slovenische tumverein Jnznil Sokol te Laibach is opgeheven. Het zingen der Russische volkshymne in het openbaar is verboden.
BERLIJN, 30 Juhj (des Ochtends). Men verzekert, dat de Koning aau den burgemeester van Kassei de verzekering heeft gegeven dat de maatregel betreffende de Hessische schatkist gestaakt en een nieuw onderzoek bevolen was; aan de aanspraken des lands zou volkomen regt wedervaren.
— Het is thans zeker, dat de Koning de baden te Ragatz zal gebruiken; omtrent het tijdstip van zijn vertrek naar Zwitserland en den duur van zijn verblijft aldaar is nog niets vastgesteld. Dit zal ¦eerst geschieden na de conferentie des Konings met den minister v. Bismarck.
— Aan de höogeschool te Halle is voor de eerste maal een medisch student dezer dagen tot doctor gepromoveerd, na verdediging zijner theses in de Duitsche taal; zijne dissertatie was oek in die taal geschreven.
— Volgens de Spen. Zlg. zal Hamburg als zijn aandeel in de Bondslasten 1,300,000 thaler jaarlijks moeten betalen. — Uit Kopenhagen meldt men, dat de reis van den Franschen minister van koophandel, den Heer Béhic, geen officieel karakter heeft Hij is reeds weder vertrokken en heeft zich naar Malmö begeven. Hij zal eene reis doen door Zweden en Noorwegen , — De Petersburgsche dagbladen van 21 Julij behelzen een gewigtig lesluit des Keizers betreffende de provinciale staten of gewestelijke -volksvertegenwoordiging, eene instelling van jonge dagteekening, ¦waarmede Keizer Alexander het rijk op den weg van het vertegen.voordigende staatsstelsel heeft gebragt. Krachtens dat besluit zal voortaan, mits onder vergunning van de landvoogden der gouvernementen , gedachtenwisseling, overleg en zamenwerking tusschen die vergaderingen kunnen plaats hebben, bepaaldelijk waar het geldt verzoeken of vertoogen aan de hooge regering te rigten. Hetzelfde besluit geeft eenige uitbreiding aan de magt van den voorzitter der gewestelijke vertegenwoordiging. De voorzitter wordt niet door het gouvernement benoemd; de maarschalk van den adelstand van het gewest is van regtswege voorzitter. Een ander besluit des Keizers ïs uitgevaardigd, waarbij de militaire regtspleging in zeer vrijzinnigen geest wordt hervormd en zoo veel mogelijk op denzelfden voet gebragt als de burgerlijke regtspieging. Militairen van eiken rang, tftt den laagsten toe, zullen worden vereenigd, om de vragen betreffende feiten te beslissen, gelijk de jury bij hetnof van assises. Een derde besluit brengt groote verandering in de militaire straf-inrigtingen, fien einde die bovenal dienstbaar xe maken aan de zedelijke verbete__s• der veroordeelden.
BERLIJN, 30 Jnlij. (Part. Corr.) Indien nog eenige twijfel bestond omtrent de inmenging van Frankrijk in het Duitsch-Deensche conflict, zou die worden opgeheven door het antwoord van lord Stanley aan den Heer Griffith, op diens interpellatie in de zitting yan het Huis der Gemeenten van gisteren. Het zal den Moniteur moeijelijk vallen, zijne ontkenning vol te houden, nadat Engelands eerste minister het doen van diplomatische mededeelingen over Noord- Sieegwijk heeft erkend. Lord Stanl?y hesloot zijne verklaring met de verzekering, dat Engeland zich van eene openbaring zijner gevoelens had onthouden. Daaruit volgt reeds, dat het Londensche kabinet door de Fransche regering is uitgenoodigd, deel Ifce nemen aan de voor Denemarken gunstige stappen, welke zij voornemens was te Berlijn te doen. Dit was reeds sedert lang bekend, ma_r het is toch van belang, indirect eene officiële bevestiging deswege te bekomen. Het blijkt meer en meer, dat geene Euroiiesche mogendheid Frankrijk heeft ondersteund in zijne stappen met ietrekking tot art. 5 van het verdrag van Praag. Hierin ligt een ¦zekere waarborg, dat Frankrijk deze kwestie vooreerst zal laten rusten en daarmede is reeds veel gewonnen. Het besluit van het kabinet der Tuilerien om af te zien van de verdere discussie over Noord- Sleeswijk, is vooral toe te schrijven aan de weigering van Pruisen, om eene uitsluitend Duitsche kwestie tot eene Europesche te maken. Buitendien beeft het Fransche kabinet kunnen opmerken, dat zijne' bemoeijing met de Noord-Sleeswijksche kwestie slechts ten gevolge heeft gehad, dat in Duitschland bij aangelegenheden van dezen aard slechts ééne partij bestaat. Het is thans zeker, dat de minister von Bismarck eerst op 2 Au». nit Pcmmeren naar Ems vertrekt, om met den Koning een onderhoud te hebben vóór het vertrek van laatstgenoemden naar Zwitserland. Weinigo dagen later zallen de beraadslagingen van den bondsraad een aanvang nemen. De conferentie van de Hanoversche notabelen hebben voornamelijk betrekking op de organisatie van het bestuur in Hanover. De eerste zitting, gisteren gehouden, heeft mets belangrijks opgeleverd. Men gelooft dat die heeren over 14 dagen Berlijn weder zullen verlaten. De beurs was heden zeer geanimeerd e» me effecten waren hooger. In onze financiële kringen wordt de crisis met Frankrijk als geëindigd beschouwd.
FRANKFORT, 30 Julij. (Part. Corr.) Volgens mededeeling der Ueijersche regering kan de veetyphus in geheel Beijeren als geweken worden beschouwd, ofschoon nog eenige voorzorgsmaatregelen worden getrofien, ten emde het weder-uitbreken der ziekte te voorkomen, ln het groothertogdom Saksen-Weimar, alsmede in het hertogdom feaksen-Memingen; is de runderpest evenzeer geweken, maar in Saksen- Loburg woedt zij nog voort. Volgens mededeelingen uit Stuttgart zijn de hoofden der Zuid- JJuitsche volkspartij voornemens, aan de regeringen der Zuid-Duitsche staten eene nota te zenden, waarin wordt aangedrongen op de stichting van een Zuid-Duitschen Bond. In genoemde nota wordt o. a. betoogd, dat de vruchteloosheid der bemoeijingen, om de genoemde staten m den Noord-Duitschen Bond te doen opnemen, thans buiten allen twijfel is. Aan het slot der nota wordt gezegd, dat de Zuid-Duitsche staten evenzeer moeten bedacht zijn op de vorming van eene gemeenschappelijke constitutie als Pruisen op de stichting ?an zijn zoogenaamd Noord-Duitsch Verbond. Alle opregto vrienden van het vlderland achten de redding van het gezamentfijke Duitsche vaderland uit de gevaren eener militaire dictatuur en de toekomstige hereeniging van het Sul.** * N°01"e*n S-lechts mogelijk' ind>en het Zuide". op de fl™ fiigen ee,nerIvr,Jzln1vr,Jzln.mSe institutie, zich vast aaneensluit, on- Sa _Ci* instelt en eene vertegenwoordiging naar de rijks-kieswet van 1849 oproept, en voorts maatregelen neemt tot verkrijging eener meer regtvaardige, doelmatige en minder drukkende weerbaarheid, dan ln Pruisen het geval is
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 31 Julij.
Ook de officieuse Patrie erkent, dat er in zake Sleeswijk-Holstoin meer is geschied, dan men nit de tegenspraak van den Moniteur zou opmaken. .Het is volkomen waar," zegt dit blad, .dat over de wijze waarop het tractaat van Praag ten uitvoer zou worden gelegd van gedachten is gewisseld tusschen het hof van Berlijn en de Vertegenwoordigers der groote mogendheden, maar dit geschiedde reeds sedert twee maanden, namelijk sedert dat te Kopenhagen de eerste depêches werden ontvangen, waarin de inzigten van het hof van Berlijn werden kenbaar gemaakt en men te Berlijn de opmerkingen vernam van het Deensche kabinet. Het is óók waar, dat frankrijk en Rusland juist in den laatsten tijd hunne indrukken te kennen gaven, maar deze strookten volkomen met de vredelievende gezindheid der regering van Koning Willem; eindelijk is ook waar, dat weinige dagen geleden de vertegenwoordigers van Frankrijk en Rusland gelijk meermalen geschiedt, een bezoek hebben afgelegd bij den Heer von Thile, eu dat bij eene dezer gelegenheden \* Heer Lef ene de Behaine, plaatsvervanger van den Heer Benedetti gelijk de Heer von Thile de plaatsvervanger is van den Heer von Bismarck, kennis dragende van liet jongste antwoord van Denemarden, in staat was de inzigten zijner regering (de Fransche) met meer juistheid te doen kennen." Uit deze mededeeling der Patrie volgt dus, dat dc Duitsche dasbladen mets te veel hebben gezegd, in zoo ver zij niet beweerden— vrat door den Moniteur werd ontkend, — dat eene nota was overhandigd of voorgelezen, maar eenvoudig, dat de Fransche reeerino* hare meening had geuit. Voor zoo ver zij óók wisteu te verhaleS wat door den Heer Lefevre was gezegd, worden zij door het k.i°*t Aer Patrie met ondersteund, maar op zich zelfis dit verhaal volstre.t met onwaarschijnlijk. In tegendeel fndien de Fransche regering die van Pruisen te kennen gaf, dat men, door van de Deensche"re^ring waarbrrgen te eischen voor de handhaving van de regten Se^ Duitschers, ingewikkeld de gelegenheid vroeg, om zich voortdurend met Denemarkens binnenlandsche zaken te Eemoeijen, dan heeft _j slechts een bezwaar geopperd, waarvan het gewigt niet te ontkennen valt, otschoon aan de andere zijde moet worden toegegeven, dat Pruisen niet geheel ten onregte zulke waarborgen verlangt. Deze zaak is echter niet van dien aard, dat zy tot ernstige verwikkelingen aanleiding geven kan en hetgeen de Patrie verder zegt laat zich dus wel hooren: //Behalve het genoemde," zoo vervolgt dit blad, *is er niets, noch in eenigen diplomatieken stap, noch in de houding van Iraukrijk of Rusland, waardoor de geruchten of de beschouwingen zouden kunnen worden geregtvaardigd, welke door sommige dagbladen worden medegedeeld. Blijkens onze inlichtingen is in de Duitsche diplomatieke kringen de overtuiging algemeen, dat do zaak van Noord-Sleeswijk tot geene moeijelijkheden aanleiding heeft gegeven, noch geven zal, hetzij tusschen de beide belanghebbende partijen of de mogendheden, dio op officieuse wsze hunne hulp leenen DIJ (16 OpiOSSlDff. Voor het overige meent het blad, dat het publiek thans weltevreden zal zijn met het artikel van den Moniteur, maar onmiddellük daaron verraadt het zijn wantrouwen in de geneeskracht van dergeliike midt enUu°?'t d, . regenng aan te sporen, om zulk eene kennisgeving van tijd tot tijd te herhalen, en daardoor de publieke meening in het regte spoor te houden. Het blad gevoelt derhalve, wat wij lerh aaldelgk betoogden, dat de oorzaak der onrust niet weggenomen is en dezellde verschijnselen zich spoedig weder zullen vertoonen, tenzii de regering zich telkens in gemeenschap stelle met de natie door kennisgevingen in den Moniteur. Aan eene andere en betere'wüze van gemeenschap schijnt het blad niet te hebben gedacht: althans wil het er niet van weten. Teregt zegt echter de Temps.- //Wij willen met onderzoeken, of de omstandigheden waarin wij ons bevinden de nadering b. v. der verkiezingen in de departementen, niets hadden te maken met de zamensteUing en openbaarmaking dezer nota. maar wat men met vergeten kan is, dat deze vrees van het publiek ontstaat uit algemeene en blijvende oorzaken. Zij staan in verband met een staatkundigen toestand, die telkens weder dezelfde verschiinselen zal te weeg brengen. De Moniteur spreekt van vijandige bedoelingen van sneculatiegeest, van ligtgeloovigheid; het is zeer et makkelijk zich met zulke woorden af te mlken van de verklaring van een verschijnsel en de verantwoordelijkheid van zich af te werpen.. Zoodra echter Frankrijk en Europa v.rlosl. ¦$? van de gehdmzinnige eombinatiën, die het wezen zijn eener reo4iD-,™diK_t ™_ dra de naiie het.regt heeft voor hare'eigene alles geschiedt in het volle daglicht en met algeheele vrijheid van handelen, dan zal er een einde komen aan de onrust en zal het publiek zekerheid hebben zonder dat het eerst behoeft te wachten op een artikel van den Moniteur. e Blijkens een heden ontvangen telegram houdt de Patrie de juistheid vol van hare bewering, dat generaal Dumont te Rome niet heef. gezegd, hetgeen door de dagbladen was medegedeeld. Uit een ander ffitfïï HleftórSeie^ d" °rereenk°mt met *"*•*« De Kölnische Zeitung van heden is door de policie in beslag genomen, wegens een opstel over de wetten, welke in de nieuwe Pruisische provinciën zijn afgekondigd.
---

