Belgische Post.
BRUSSEL, 1 Aug. (Part. Corr.) De Keizerin Charlotte en de 1 Koningin der Beigen zijn gisteren avond ten 6 ure met een extra- c trein van Oostenrijksche wagons, dio door beiden, sedert zij jl Maandag van Miramar vertrokken, geen oogenblik werd verlaten noch zich ergens had opgehouden, te Boitsfort aangekomen. Daar Werden s de doorluchtige reizigers door den Koning en den Graaf van Vlaanderen t benevens den markies Corio, vroeger Mexicaansch gezant bij ons hof • opgewacht en met hofrijtuigen naar het kasteel van Tervueren gebragt' ï Hoewel de val van het Mexikaanscho keizerrijk den markies Corio lic' tegelijk te 's Hage was geaccrediteerd, gedwongen had zijne betrekkin^ c neder te leggen en dat wel zonder de gewone brieven van terugroeping , der Mexikaansohe regering te kunnen overhandigen, blijft die heer on ( verlangen des Komngs, in schijn althans, zijne functien in België ver vullen. Naar men namelijk weet is Keizerin Charlotte nog altiid onbe- i wust van het treurige einde êu van het keizerrijk èn van haren 1 gemaal, terwijl de ontstentenis van een Mexikaansch vertegen woor- c diger bij ons hof haar de waarheid zou kunnen doen vermoeden het- c geen noodlottige gevolgen voor de doorluchtige kranke zou kunnen na zich slepen. De Moniteur meldt overigens dezen ochtend dat de ( reis van Miramar naar Tervueren zeer gelukkig word volbra^t 1 Tegelijk is hier échter een ander treurig lerigt ontvangen. De t familie van den Heer Eloin, kabinets-secretaris val Maximiliaan die Namen bewoont, bevestigt namelijk thans eveneens, dat die heeiwel verre van naar Alabama te kunnen ontkomen, zóo als brieven uit i Amerika hadden gemeld, op last der Mexicaansche regerin-tegeluk met verschelden andere militaire.en burgerlijke autoriteiten s gevangengenomen. Niemand wordt bij hen toegelaten. ¦ "" . ,;_6r,- . .lf concsrt€n in. om™ zoölogischen tuin herinneren zich niet, ooit aldaar eene muziekuitvoering te hebben bijgewoond, die met meer gespannen aandacht aangehoord en met meer geest- 1 drilt toegejuicht werd, dan die vau het muziekcorps der grenadiers en jagers van sHage op gisteren avond. De tuin was stampvol. De compoaitien van den Heer Dunkler, die met grooten takt van de uitmuntende solisten partij had weten te trekken, die zich in ziju orchest < bevinden, werden vooral hoogst gunstig opgenomen. Het concert werd bijwijze van verrassing, met het Belgische volkslied geopend. Toen . echter na de uitvoering van *le Partisan," en //charivari musical" ' van Dunkler, de «<B_banconne" op nieuw, ditmaal staande, door het ! corps werd aangeheven, schenen de toejuichingen niet te zullen ein- < digen en moest dat lied herhaald worden. Vooraf echter voelde het ' corps nog »Wien Neêrlands bloed" uit, hetgeen de zeer ruim vertegen- 1 woordigde Hollandsche kolonie blijkbaar wel aan het harte deed ¦ Toen de Heer Dunkler het orkest verliet, werd hem op nieuw eene ; ovatie door de toehoorders gebragt, waarvan een aantal zich boven- ' dien aan den uitgang van den tuin hadden geplaatst, om ieder der , muzikanten m het bijzonder bij zijn vertrek te kuunen toejuichen. Kortom, nimmer was men hier van een zoo groot, van een zoo volmaakt succes getuige. Heden ochtend is het corps weder naar 's Hage vertrokken. Daarin ligt reeds opgesloten, dat de Heer Dunkler gemeend heeft niet te : moeten voldoen aan de bede der Nederlandsche Vereeniging van Wel- j: dadigheid alhier, om een concert ten voordeele dier zoo hoogst nut- i j tige inrigting te geven.
---

Fransche Post.
PARIJS, l^^'PprLCorr.). In de hofkringen fluistert men elkander in het oor, dat de Keizerin, op hare reis naar Engeland, overal in Frankrjk met zigtbare koelheid is ontvangen -hoewel dé officiële en officieuse pers het. tegendeel beweren. & men verzekert had de zending der Keue&j voornamelijk ten"doe? dltusschenkomst van Koningin Victoria in te roepen met bet?ekkinV.ot de uitgave der briefwisseling tusschen Napoleon 111 en Maxi mi il, n welke laatstgenoemde aan den hertog van Aumale had _lOTn ?oe' komen. De Koningin heeft daarop geantwoord, dat bij het bekendë karakter des hertogs hare tusschenkonist met zou baten. Koningin Victoria heeft de Keizerin verzocht al haren invloed bij haren 5. maal aan te wenden, endat de vrede met gestoord worde. ë De Heer von der Goltz, de Pruisische gezant bij ons hof, wordt over veertien dagen hier terugverwacht. Naar men meldt zal de Fransche legatie-secretaris te Berlijn, te Hr. Leievre de Behain,wien men ongeschiktheid verwijt bij gelegenheid van het jongste optreden in de Noord-Sleeswijksche ïwes'tie, worden vervangen. Deze zal dus het gelag moeten betalen.
De avonü-Moniteur zegt in zijn wekelijksch overzigt het volgende: *Het artikel, in den Moniteur van 29 JuHj opgenomen, betreffende den tegenwoordigen staatkundigen toestand, wordt zoowel in Frankrijk als in het buitenland beschouwd als de bevestiging der verzoenende staatkunde en der gematigde bedoelingen, welke het rigtsnoer der regenng zijn en hare betrekkingen rinst alle mogendheden regelen. Hare taal en hare handelingen zijn een kostbaar onderpand voor den vrede van Europa en het gezond verstand, door deze verklaringen gerustgesteld, zal verzonnen geruchten en ingebeelde bezorgdheid naar waarde weten te schatten." Op deze officiële, volstrekt niet nieuwe taal antwoordt de Liberti in een artikel, hetwelk tot opschrift heeft Arme Moniteur! — .'/Ja, wel arme Moniteur" zegt het blad; //het was wel de moeite waard to spreken, om overal slechts oneeloovieen te vinden." & ö
De Keizer heeft een brief geschreven aan den Hoer de I.esseps, waarin hij zegt, dat de nieuwe uitgifte van 100 millioen aan obligatien door den stand der onderneming allezins wordt gewettigd. Waarom heeft men dan het Journal des travaux publiés, hetwelk de onvermijdelijkheid eener nieuwe leening voor het kanaal van Suez had voorspeld, wegons laster tot eene geldboete van 80,000fr. veroordeeld' Gisteren avond hebben de Oostenrijkers een afscheids-concert in den tuin der Tuilerien gegeven. De bijval was buitengemeen groot. Toen de Keizer tegen 6 ure verscheen lieten de Oostenrijkers op hot Oostenrijks che volkslied het *partant pour la Syrië" vol" en. Van alle kanten werd de Marseillaise verlangd. ° De Etendard komt den Moniteur te hulp, welke verklaard had dat men gedurende eenigen tijd per post geene berigten van den Heer Dano zou kunnen ontvangen. De Etendard zegt, dat eene depêche uit Mexico 30,000 fr. kost. //Men begrijpt," zegt het blad, *dat de Heer Dano tegen dien prijs niet vele depêches kan zenden." De Mexicaansche expeditie heeft reeds zooveel gekost, dat het er op een 30,000 of 60.000 fr. meer of minder niet zou aankomen, indien men niet reeds voor lang wist, dat de Heer Dano gevangen is. Aan de beurs was het gerucht in omloop, dat de Garibaldisten en de Pauselijke troepen bij Viterbo handgemeen waren geweest. Is dit gerucht waar, dan zou het observatie-corps, door de ltaliaansche regering aan de Pauselijke grenzen bijeengetrokken (zooals zij verzekerde ten getale van 10 a 12,000 man, onder generaal Picinelli) al zeer slecht uitgekeken hebben. _Do Heer Ratazzi wordt morgen to Parijs verwacht, om de Russische leening den voorrang te betwisten. Dit zal dien heer moeijelijk vallen, want de regering heeft reeds aan het Comptoir d'Escompte de magtigmg tot het uitschrijven daarvan verleend. De 300 millioen waaruit zij zal bestaan, zullen worden uitgegeven in obligatien van 500 fr. met 20 fr. interest, tegen den koers van 307 50 Volgens berigten uit Lissabon is het te Vozen in garnizoen liggende 14de Portugesche regement aan het muiten gtslagen, onder den kreet: Weg met het ministerie! Leve Saldanha! Dank zij de krachtige houding der officieren, was het oproer spoedig onderdrukt.
Bij de promotien, die ter gelegenheid van het feest van 15 Au» m de hoogere rangen van het leger zullen plaats hebben, zullen,naar verzekerd wordt, zes brigade-generaals, een divisie-generaal en 14 kolonels tot brigade-generaal worden bevorderd. — De hertog de Persigny heeft zijne op 27 Julij in den senaat gehouden rede als brochure het licht doen zien
— De reis van den Heer Béhic naar het noorden staat, naar men zegt, m verband mot den verkoop van hout uit de bosschen van Noorwegen ten behoeve van de marine.
_— De Courrier Francais meldt,-dat Garibaldi met zijne dochter Teresita en zijn schoonzoon Cancio de Parijssche tentoonstelling zal bezoeken. De dag zijner komst is nog niet vastgesteld. — Men verzekert dat de Heer Dano door Juares gevangen wordt gehouden, totdat Frankrijk de geëischte schadeloosstelling zal hebben betaald.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, frrj.ag 2 Augustus. In het opstel, waarvan per telegram een uittreksel is medegedeeld, betoogt de Patrie, vat een oorlog tusschen Frankrijk en Pruisen in ïirtJ&SW een? dwaa?lld:l zoude rijn - eene stelling, waarvan de E?niiaS0* "leniaiul worden ontkend) verder, dat geen der betoosbeW. -e . ?°?rlo^ beSeert • hetgeen wederom bijna geen S Lf?tI,J' <iat de n'ccs ™or ™& «en oorlog slechts Seliik «ond» _^*e herse"L'u .Ta n eenige journalisten, di?zich beïagcneink zouden maken, indien zij het waagden ruiterlijk te zeggen, dat zij een oorlog wenschen. Dit laatste nu, de stelling namelijk, dat niemand gelooft aan de mogelijkheid van een oorlog tusschen genoemde mogendheden, behalve een half dozijn redacteurs van eenige onbeduidende dagbladen, bewijst het blad niet, maar het neemt dit eenvoudig als bewezen aan. Dit is zeker het gemakkelijkste, want liet bewijs zou nog al moeijelijk te leveren zijn, in zoo ver het algemeene wantrouwen, dat zich in den handel openbaart en zoo vele andere kenmerken van den staat der publieke meening schijnen aan to duiden, dat het halfdozijn journalisten, waarmede de Patrie op zoo vernuftige wijze den draak steekt, niet alleen staat. Intusschen het is voor een officieus dagblad zeer moeijelijk te ze<wen: zulk een oorlog zou in elk opzigt eene dwaasheid zijn en niemand is' er, die er naar verlangt, maar toch is de regering, waaronder wij Franschen het genoegen hebben te leven, van dien aard dat men met geene mogelijkheid verzekeren kan, dat deze door niemand gewenschte dwaasheid, niet onder zekere omstandigheden zoude kunnen worden beproefd. En in zoo verre zulk een blad niet alles in den besten vorm zeggen kan, dient men, den vorm voor liefnemend, zich te vergenoegen met hetgeen er uit blijkt: in dit geval, dat een officieus dagblad met op deze wrjze spreken zon, indien de regering ernstig aan een oorlog dacht. Volgens den Plorentijnschen correspondent van de Temps, heeft de minister Eattazzi, tijdens de discussien over de wet op de kerkelijke goederen, genoeg onafhankelijkheid betoond, om als bewezen aan te nemen, dat de zaak tot stand kwam, niet door eene coalitie van minderheden, maar door eene meerderheid, waarop het ministerie ook verder zal kunnen rekenen. Hij meent ook te moeten waarschuwen tegen de onderstelling, dat de Kamer verder is gegaan dan de natie begeert. De Kamer heeft zich krachtig verzet tegen verdere pogingen om Rome steeds naar de oogen te zien, maar het is omdat ook de natie van de ijdelheid van zulke pogingen volkomen overtuigd is, hetgeen voldoende is gebleken uit de //vermaningen" van de kiezers ontvangen door leden der Kamer, die tot eene conciliante staatkunde overhelden. Hoe de minister verzekeren kon, dat de obligatien, die ten gevolge dezer wet zullen worden uitgegeven, tegen 80 pCt. zullen worden geplaatst, is den correspondent tot dus verre een raadsel. Immers thans staan de ltaliaansche schuldbrieven niet hooger dan 49. Ratazzi scheen echter zeker te zijn van zijne zaak en de correspondent gelooft dus, dat reeds eene overeenkomst is gesloten. Het geheim wordt dan echter zeer goed bewaard. Aan het slot van een opstel over het aanstaand bezoek van Keizer Napoleon aan den Keizer van Oostenrijk zegt de Presse van Weenen: *Wij hopen, dat onze staatslieden te Salzburg zich zullen bepalen bij het betoog, dat de hooge gast van zijne vriendschappelijke gezindheid jegens Oostenrijk geen beter blijk kan geven, dan door do bevrediging van de innige wenschen der Europesche natiën voor bet behoud van den Europeschen vrede." Ook de gemeente Leek heeft zich met een adres tot Z M den Koning gewend, waarvan afschrift aan de Tweede Kamer is toegezonden, met verzoek om wijziging der armen-wet. Aan de leden der Tweede Kamer zijn verder rondgedeeld: I°. een adres van ingezetenen der stad Samarang en van gezagvoerders der ter reede aldaar liggende schepen, met betrekking tot de doer ben gewenschte verbetering der Samarangsche haven; 2". een adres van de kamer van koophandel te Haarlem (aan den minister van binnenlandse,^ zaken gengt), houdende aanprijzing van het door dien minister geprojecteerde ontwerp ter verbinding van de staatsspoorwegen met de Hollandsche en Rijnspoorwegen aan het IJ. Kei Staatsblad N°. 69 bevat de wet van 7 Juljj 1867, houdende vaststelling van bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnenlandsche suiker. Door den minister van marine zijn met 1 Sep. a. s. benoemd tot kweekelingen aan s rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht, om opgeleid te worden tot officieren van gezondhsid bij de zeemagt, de jongelingen P. J. Pook van Baggen enG. I. Haremaker. D? officier van gezondh 2de kl. A. M. Grondhout, de offic. van admm. 2de kL J. P. Faubel, de adelborst lstekl.Jhr. J C R Westpalm van Hoorn en de adjunct-admin. P. D. G. Soetbrood'Piccardt auen dienende op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java worden met 15 dezer ep non-activiteit gebragt. Daarentegen worden met den 16den daaraanvolgende op dien bodem geplaatst: de luit. ter zee lste kl. J. P. van Ross urn, de offic van gezondh. lste kl. F. W. J. Meijer en de offic van adm in. 2de kl. G. H. C. van Nuys. Voorts worden met laatstgemelden datum geplaatst: op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord als lste officier de kapt.-luit. ter zee K. F. K. Andrau; ep Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden de luir, ter zee lste kl. P. J. Rosenwald; opZr.Ms.raderstoomschip de Valk de offic. van admin. 2de kl. W. F. Gouwe. De op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java als lste offic. dienende luit. ter zee lste kl. L. F. H. Tuckermann wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt en vervangen door den luit. ter zee lste kl. H. J. S. van der Sloot. _ In den namiddag van 1 dezer is Zr. Ms. instructie-vaartuig, Urania in aanbouw op 's rijks werf alhier, met goed gevolg te water gebragt. . Aan de opgaven betreffende den veetyphus gedurende de week, beginnende 21 eu eindigende 27 Julij 1867, medegedeeld door den minise^ V_.bV?ne^• zaken ' ontleenen wij het volgende: Zuid-Ho land : Aangetast 6 als: 1 te Hof van Delft, 3 te Ouderkerk a/d. IJssel, 1 te Vlaardinger-Ambacht en 1 te Voorburg; gestorven 1 (te Hof van Delft); afgemaakt 23, als: 4te Hof van Delft, 13 te Ouderkerk a/d. IJsel, 1 te Vlaardinger-Ambacht en 5 te Voor„_£_ bed?rt het beBin der ziekte «t. in die provincie aangetast 96,/22, gestorven 46,4i8, afgemaakt 18,640, hersteld 34,523. Daarenboven zijn m genoemde week te Ouderkerk a/d. IJssel 4 schapen algemaakt. Gelderland: Aangetast 1 te Culenborg, gestorven geene, afgemaakt 2. Sedert het begin der ziekte zijn in die provincie aangetast 916, gestorven 50, afgemaakt 3927, hersteld 4. Uit de hierbij gevoegde recapitulatie blijkt het volgende: Aangetast van 7 tot 13 Julij: Zuid-Holland 2, Gelderland geen; van 14 tot 20 Juin: Zuid-Holland 4, Gelderland geen; van 21 tot 27 Julij: Zmd-Holland 6, Geldenland 1. Onder de afgemaakte zijn ook begrepen de runderen, welke verdacht warm, ot met zieke in aanraking waren geweest. De algemeene vergadering der Ned. vereeniging tot afschaffing van sterken drank zal den 12den Sept. te Haarlem gehouden en geopend ; worden met eene feestrede door den oud-provincialen correspondent |in Groningen, Ds. Alb. van Toorenenbergen. Na afloop daarvan \ orgel-een eert in de groote kerk, en gelegenheid tot het bezigtigen van verschillende openbare instellingen en kunstverzamelingen Ten ! 5 ure een gezamenlijke maaltijd. len 8 ure openbare voordragt en i verdediging van eenige stellingen. Vrndag 13 Sept. de gewone huishoudelijke vergadering in de Statenzaal, op het Prinsenhof; benoeming van 4 leden in het hoofdbestuur, enz. enz. De Volksvriend herinnert, dat de vereeniging alsdan haar 25-jarig bestaan zal herTnken ! Het hoofdbestuur mMm dringen! afde^SSSÏ&SS der vereeniging m afdeelingen en correspondentschappen uit, om met de eden, vrienden en begunstigers der vereeniging % deze gelegenheid m groeten getale te Haarlem te zamen te komen. | De Heer Mr H W. Tijdernaa koos tot onderwerp voor zijn acadeiTÈ .rt^_!i__-*?e .Ned«landsche Handelmaatschappij B_drage tot hare geschieden en waardering, ia Yerb_d. B«t¥etkSS_ niaal beheer," en bragt dit zijn werk in ruimer kring door het voor het publiek verkrijgbaar te stellen bij de firma Jacs. Hazenberg Corns. Zoon te Leyden. Het werk houdt meer in, dan met het oog op den titel mag worden verwacht. Niet alleen toch worden het ontstaan, de vestiging, de inrigting, de geschiedenis der Ned. Handelmaatschappij en haar invloed op handel, nijverheid enscheepvaart zeeruitvoerig door den S. besproken, maar ook worden talrijke bladzijden gewijd aan onze Oost-Indische bezittingen en onzen handel op Indie van de vroegste tijden af, alsmede aan het cultuurstelsel en het daarmede in verband staande consignatiestelsel. Het zou ons te ver leiden, indien wij in een uitvoerig overzigt van de meening des S., omtrent verschillende punten traden. De slotsom des S. is: I°. dat met het oog op den bestaanden toestand, d. i. zoolang het cultuurstelsel behouden blijft, ook het consignatiestelsel moet worden behouden, en dat de overvoer en de verkoop der gouvernements-producten op geen betere wijze dan door de N. H. M. kan geschieden; 2°. dat het cultuurstelsel noch in het belang is van den Javaan, noch in dat van het Moederland, zoodat de gou vernements-cultures na korter of langer tijd aan de particuliere nijverheid zullen moeten worden overgelaten; 3 . dat de N. H. M., vooral in de eerste jaren na hare oprigting, veel heeft bijgedragen tet de ontwikkeling van den Nederlandschen handel en de Nederlandsche scheepvaart en nijverheid, maar ten onregte spoedig al hare ondernemingen staakte en zich tot den handel op Oost-Indie bepaalde. In vele opzigten kunnen wij ons met deze slotstellingen van den S. vereenigen; in andere opzigten komt het ons voor, dat er tegen de meening van den S. gegronde bedenkingen zouden kunnen worden aangevoerd. Zoo achten wij het wat te absoluut gezegd, dat het cultuurstelsel niet in het belang is van het moederland. Wij zijn zeker f een batig-slotaanbidders en daarom streden wij sedert jaren tegen en, die den Javaan aan het gouden kalf willen opofferen, maar dit neemt niet weg, dat men bezwaarlijk, met voorbijgang van alle directe en indirecte voordeden, die het cultuurstelsel aan het moederland afwierp, zeggen kan, dat het cultuurstelsel niet in het belang is van Nederland. Zoo lijdt ook aan overdreven absolutisme de stelling, dat de overvoer en verkoop der gouvernements-producten op geen betere wijze dan door de N. H. M. Kan geschieden. Die uitspraak van den schrijver is in strijd met de liberale aspiratien, die wij overigens tot ons genoegen bij hem opmerkten. De N. 11. M. berust op een waar monopolie en met het oog daarop is er tegen haar bestaan en haren werkkring nog wel wat in te brengen. Maar al verschillen wij hier en daar in meening van den S., zulks belet niet, dat wij gaarne erkennen, dat het boek van den Heer Tijdeman een hoogst verdienstelijk werk is, dat van grondige en degelijke studie getuigt. Wij wenschen hem dan ook geluk met zijne welgeslaagde eerste proeve, die wij hopen, dat niet de laatste zal zijn, die wij van zijne hand zullen zien in het licht verschijnen. De vereeniging tot bevordering van fabriek- eu handwerknijverheid benoemde in hare vergadering van 31 Julij jl. voor de afdeeling Amsterdam tot afgevaardigden ter algemeene vergadering te 's Gravenhage de Heeren J. van Maurik, J. Wijdoogen Jauz. en L. H. Hartogh. Vervolgens werd op die vergadering een toestel ter bezigtiging gesteld, bekend onder den naam van Uraisseur automatique, dienstig om de beweegbare deelen bij stoommachines regelmatig te smeren. De Heeren van Maurik en Servaas maakten het doelmatige dier uitvinding door ophelderingen duidelijk. Men schrijft aan het Leidsch Dagblad, dat niet Jhr. de Brauw, maar zeer waarschijnlijk de Heer Oeertsoma, tot commissaris des Konings in de provincie Groningen benoemd zal worden. 's GRAVENHAGE, 1 Aug. Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed: De levering van 10,000 ton spoorstaven met eindverbindingen, in twee perceelen en van 100 ton haakbouten in een perceel. De minste inschrijvers waren: voor de spoorstaven fde beide perceelen) de Heeren Hopkins Gilkes en Coinp., te Middlesbro, als het eerste voor ƒ 405,699 en het tweede voor ƒ404,999. Voor de haakbouten: de Heeren Gebr. Doppler te Maastricht voor f 14,589. (Reeds gisteren kortelijk gemeld.) —Op ondubbelzinnige wijze heeft onze burgerij heden hare vreugde aan den dag gelegd over de zegepraal, dezer dagen door Dunckler en zijne uitstekende kapel te Parijs behaald. Bij de terugkomst van het corps, die heden plaats vond, had iedereen zich beijverd om het eene schitterende ontvangst te bereiden. Ten ruim kwart over 4 ure kwam de trein op het met vlaggen versierde station aafl. Eene ontelbare menigte had zich daar reeds vroeger geschaard en de eerste welkomstgroet aan den Heer Dunckler en het muziekcorps gebragt, bestond in het overreiken van een lauwerkrans, waarin het legioen van eer was bevestigd, door een twaalijarig meisje, terwijl een ander lieftallig kindje een gelijken krans aan den 'kapelmeester Vollmar aanbood, als bestemd voor het corps, dat zooveel eer had ingeoogst. Na deze plegtigheid sloten zich de navolgende kunst- en andere vereenigingen aan den stoet aan, hetzij in haar geheel of vertegenwoordigd door hare besturen of deputatien, waarvan sommigen voorzien van hare fraaije banieren. Als zoodanig werden op- i femerkt: de vereeniging de Toekomst, Diligentia, Caecilia, de nationale angschool, het R. K. Kerkkoor, Pulchri Studio, terwijl een aantal , hoofd- en andere officieren van alle wapens van het garnizoen alhier , zich evenzeer'aansloten. Toen die stoet was geformeerd tot een inder- _ daad indrukwekkend ensemble, trad de kolonel van het regement j grenadiers en jagers, de Heer Mac Leod, den bekroonden muziekdirecteur te gemoet, drukte hem hartelijk de hand en bragt hem ( hulde voor de wijze, waarop hij en zijne onderhebbenden den roem ( van het Nederlandsche leger op het gebied der muzikale kunst in ] Frankrijks hoofdstad hadden gehandhaafd en wenschte het corps, zijn ( directeur en kapelmeester geluk met de hooge blijken vau onder- i scheiding, welke zij mogten verwerven. Met een driewerf hoezee werd ] deze toespraak begroet. De Heer Dunkler, blijkbaar getroffen door , deze hartelijke woorden, bedankte kortelijk voor dit blijk van waardering, dat hij op zeer hoogen prijs stelde. ( Daarop sprak de Heer C. van der Does, president en mnziekdirec- a teur van de maatschappij de Toekomst en tevens als tolk der bur- i ferlijke muzikale corporatien den Heer Dunkler en zijn corps op de , artelijkste wijze toe. ' Omstreeks ruim 4Va nre stelde zich de stoet in beweging en wel \ in de volgende orde: Een escadron huzaren; directien van de i muziekverenigingen en bnrger-corporati«n; muziekcorps der jagers ; 2 pelotons scherpschutters; Dunkler's kapel; 2 pelotons scherpschutters; muziekcorps der huzaren; muziekcorps der jagers; cornj». grena- 6 diers; officieren van de verschillende wapens; comp. jagers en escadron e huzaren. Onder het gejuich van eene van alle kanten toegestroomde menigte en langs de met vlaggen of wimpels versierde straten, a waar uit menig huis kransen of bloemruikers werden toegewor- i fen, nam de stoet gelijk hierboven omschreven is, den weg naar et stadhuis, gaande langs den Stationsweg, door de Wagenstraten, Veenestraat en Groenmarkt. Aan het stadhuis werd het corps ontvan- j gen en verwelkomd door heeren burgemeester en wethouders en bragt het hoofd van het gemeentebestuur op zijne beurt hulde aan het n corps. Nadat de koll.-comm. van het regement den heer burgemeester bedankt had voor zijne hartelijke toespraak, zette de stoet k zich op nieuw in beweging en wel terug van het stadhuis door de Hoogstraat, Plaats , Vijverberg, Tournooiveld, Voorhout, Vos in n 't Tmnstraatje en de Kazernestraat naar het Plein der Willems-Kazerne '/, waar de stoet ontbonden werd. ' y * HELDER, 1 Aug. Eene tooneelvoorstelling gisteren avond door de gezamenlijke onderofficieren der land- en zeemagt gegeven ten n voordeele van het artillerie-vrijcorps, heeft naar wij vernemen onge- ? veer ƒ 150 opge bragt. ö u —De commandant en officieren van bovengenoemd vrijwilligers corps f' hebben gisteren hunne opwachting gemaakt bij den luit.-generaal, {! bevelvoerder in de lste milit. divisie, thans hier om te inspecteren' ?' NIEUWEDIEP, 31 Julij. De gisteren door den minister van marine ondernomen proeftogt met het ramtorenschip Prins Hendrik der Neder- 0. landen heeft aangetoond, dat het vaartuig aan de vereischten voldoet, J TIELBR WAARD, 31 Julij. Men verneemt, dat bij de jongste ver- „. kiezingen voor de Tweede Kamer in de gemeente Wadenoyen zich f,j 29 kiezers verbonden hadden, om hunne stemmen uit te brengen op <jj den Heer van. Lidth de Jeude. Bij de opening der stembus bleek, dat w er slechts 23 stemmen op dien heer waren uitgebragt. De 29, die „t zich verbonden hadden, hielden nog denzelfden avond eene vergade- g( ring en verklaarden zich allen bereid, onder eede te bevestigen, dat wj zij hunne stembriefjes, met den naam van den Heer van Lidth de „ü Jeude ingevuld, in de bus hadden geworpen; terstond rigtten zij een Jju jjdres tot de staten van Gelderland, en naar men zegt, is de zaak ?«"_ ter instrnctie gesteld in handen van den officier van justitie * Teit? zal nu voor die regtbank moeten worden onderzocht. (N.R.Ct.) _ In „en FWARr>EN, 1 Aug. Gisteren is onder het dorp Menaldum ~ oen mstnnire°Teid gevonden het lijk van een Duitschen grasmaaijer, som van ff linkerhand houdende. Men vond eene lisrsren doch J? m' Eeeds Zaturdag jl. had men hem daar zien f' diün dood moe. »ee?de' dat hii slieP- «f bier aan een gewelddav. üistltie is h .e^vn,. «&"*» - i!> W •** bekend. D% officier I mk tl! onderzoeken Toomiddag naar Menaldum vertrokken, om de dei dwpds te voren zal er reunie in toP&l7no^n,.???^do,1• D-es { con*rt plaats hebben. Prinsen tuin en daarbij harmonie- 7 \ *'b _
— In sommige dagbladen is medegedeeld, dat de Staten dezer provincie in hunne jongste vergadering zouden hebben besloten, den in- en doorvoer van runderen en schapen uit de naburige provinciën te vergunnen. Dit is niet overeenkomstig de waarheid. De Staten hebben slechts bevoegdfuiid aan Gedep. Staten toegekend, om die vergunning te verleenen, doch deze laatsten hebben nu alleen den vrijen in- en doorvoer van rund- en wolvee toegestaan nit de prov. Groningen. . Zoo als bekend is, zijn Friesland en Groningen de eenige provinciën in Nederland, waaruit thans nog rund- en wolvee mag worden verzonden naar Engeland. Hieven Gedep. Staten nu het bestaande verbod algemeer. op, dan zou daarvan het gevolg worden, dat in plaats van alleen uit Friesland en Groningen, ook uit al de andere provinciën vee over Harlingen naar Engeland werd verscheept. Dit zou zijn tegen de bedoeling van het door de Engelsche regering genomen besluit, en, kreeg zij er kennis van, de invoer uit Friesland en Groningen naar Engeland zou insgelijks worden verboden. Zoo lang dus het verbod van de zijde van Engeland bestaat tegenover Nederland, met uitzondering van Friesland en Groningen, kunnen de besturen dezer provinciën moeijelijk den in- en doorvoer uit de overige gedeelten van Nederland verguunen, of zij zouden zich er aan blootstellen, dat het verbod van het Engelsche gouvernement ook op hunne provinciën werd toegepast. GRONINGEN, 1 Aug. Tot lid van den gemeenteraad is bij de herstemming benoemd de Heer W. Gerhards. — Heden is door het geregtshof uitspraak gedaan in de criminele zaak tegen E. W. én consorten. Het hof heeft den eersten beschuldigde E. W. schuldig verklaard aan bedriegelijke bankbreuk van een gefailleerd koopman door het verduisteren van roerende goederen van zijnen boedel en door een verdichten verkoop, doch hem van het verduisteren van inschulden vrijgesproken; vervolgens diens vrouw B. B. en E. A. W., W. A. W. en J. H. schuldig verklaard aanmedepligtigheid van bedriegelijke bankbreuk, door met den eersten beschuldigde als gefailleerd koopman te hebben zamengespannen, om zijne roerende goederen t«n deele te verduisteren, doch de schuld vau den beschuldigde J. J. D. daaraan niet voldoende bewezen verklaard en hem mitsdien vrijgesproken. Het hof heeft verder als verzachtende omstandigheden voor de beschuldigden aangenomen, dat het gebleken is, dat de crediteuren van den faillieten koopman zijn voldaan en bij het voorgevallene geen nadeel hebben geleden; daarenboven voor den eerste zijn vroeger gedrag en zijne houding gedurende het proces, voor de tweede hare verhouding tot haren echtgenoot, en voor de overigen dat zij gehandeld hebben niet voor zich en ten eigen voordeele, maar door een verkeerd medelijden op het dwaalspoor zijn geraakt , en hen uit aanmerking daarvan veroordeeld E. W. tot één jaar, B. B. tot zes maanden en E. A. W., W. A. W. en J. H. ieder tot 3 maanden cellulaire gevangenisstraf en allen solidair iv de kosten. — Niettegenstaande de veie gevallens regens staan de aardappelen in de omstreken van Veendam bij voortduring goed; de enkele , die gerooid worden, ziju reods zwaar van stuk, terwijl de kwaliteit tamelijk goed is. Groninger schippers hebben dezer dagen reeds ƒ 1.75 per mud geboden, om dadelijk te ontvangen. Minder is het gesteld met het koolzaad, dat zwart op hèt land ter neer ligt; de rogge begint mon te zigten; weinig stroo, doch zware korrel; liet zoinerkoreu zal ook een tamelijk gewas opleveren, en de weilanden staan goed. WILLEMSTAD, 31 Julij. Het verhoogen en verzwaren der aarden wallen dezer vesting, heden van wege de genie aanbesteed, is aangenomen door den lieer C. J. Sonneveld, alhier, voor ƒ10,350. BATH, 31 Julij, De afdamming der Üoster-Schelde, waaraan steeds met groote kracht wordt voortgewerkt, is thans zoo ver gevorderd, dat de twee afgewerkte lijven (Joes-üoster-SchslUe en Ooster-Schelde- Bergen-op-Zoom door ecu over den dam gelegd hulpspoor zijn vereenigd, zoodat het tot hiertoe geïsoleerde eiland Zuid-Beveland thans feitelijk met het Europesche spoorwegnet is verbonden. Morgen zal voor het eerst door de directie en de aannemers met eene locomotief ecu rid gedaan worden van Bergen-op-Zoom naar Goes eu terug. De aannemers gelooven, het werk vier maanden vóór den bepaalden tijd te zullen kuunen leveren. Heeft dit plaats, dan zou de lijn Roozeudaal-Bergen-op-Zoom tegen I°. Julij IBb*B voor de exploitatie gereed kunnen zijn. BREDA, 31 Julij. Pieter den Boef, die vóór eenigen tijd uit het tuchthuis te Leeuwarden naar het huis van arrest alhier was overgebragt, als hebbende zich opgegeven als de dader van den te Diuteloord gepleegden moord, is gisteren, wegens gebrek aan bewijs, weder govankelijk naar Leeuwarden teruggevoerd.
---

BUITENLAND. Egnelsche Post.
LONDEN, Woensdag 31 Julij (des Avonds). ¦ By de gisteren voortgezette beraadslagingen over de r.form-bill in het Huis der Lords heeft de oppositie eene overwinning op de redering behaald. Het Huis heeft namelijk met 142 tegen 51 stemmen een amendement van lord Cal ras aangenomen, strekkende om te bepalen , dat in districten, welke drie afgevaardigden naar het Parlement zenden, elke kiezer voor niet meer dan twee personen zal mogen stemmen. Lord Cairns stelde zich met dat voorstel voornamelijk ten doel aan de minderheden eene betere gelegenheid te geven om zich m het Parlement te doen vertegenwoordigen. De redering bestreed het amendement, als een geheel nieuw beginsel behelzende en als in strijd met de algemeene zienswijze der Engelschen, die gewoon waren zich door de meerderheden te laten regeren. _ In het Huis der Gemeenten heeft de regering verklaard, dat zij m dit zittingjaar geene verdere moeite wilde doen, om de voorgedragen wetsbepalingen tot verzekering van de vrijheid en eerlijkheid der verkiezingen, noch om de reformbill voor Schotland tot stand te brengen, dewijl zij met het oog op het naderende einde der zitting de hoop opga! van daarin te zullen slagen. De minister van buitenl. zaken heeft verklaard, dat het Britsche gouvernement zien met over de zaak van Noord-Sleeswijk uitgelaten noch eenig advies daarover gegeven had. — Op last van Lord Stanley, is een plan opgemaakt voor eeno mogelijke expeditie naar Abyssinie door den Heer Joyce Perceval die vroeger in betrekking heeft gestaan tot de Egyotische politie te Cairo, later inspecteur der Britsche telegraaflijnen in Mesopotamie is geweest, en herhaaldelijk Abyssinie heeft bezocht. De Heer Perceval is van oordeel, dat 6000 man ligte infanterie voldoende zijn, om de expeditie te doen slagen. Hij raadt aan om daarvoor alleen R. Catholieken te kiezen , en de mis in de kampen te doen vieren, ten einde de bevolking te overtuigen, dat de expeditie geene bekeering tot de Protestantsche godsdienst ten doel heeft. Voorts acht hij het van gewigt al le verbannen Vorsten van Abyssinie, die te Jeruzalem, te Alexandne, te Cairo en op andere plaatsen verblijf houden aan de expeditie te deen deelnemen. Volgens den Heer Pwceval.bestaaii er vier bergpassen , waardeor men van den kant der Roode Zee iv Abyssinie kan binnendringen; de kortste, maar tevens de gevaarlijkste weg zou de pas van Todjura zijn , welks ingang gelegen is bij de stad van dien naam, aan de zuidwestkust der Roode Zee.
—De twee stoomschepen, welke de regering naar de Witte Zee heeft gezonden ter opsporing van aldaar in het ijs vastgeraakte vaartuigen, zijn gisteren teruggekomen. De kapiteins verhalen, dat zij over eene lengte van 15 mijlen door digte massa's ijs zijn heengeworsteld en 132 schepelingen van den dood hebben gered. Zij waren niet m staat geweest, om met zekerheid te vernemen,'of er menschen omgekomen waren. - Men verwacht dat de prijs der dépêches, die langs den trans- Atlantiscnen kabel worden verzonden, spoedig weder zal worden verminderd, en wel van £ 10 tot op £ 5. Bovendien zal de maatschappij dépêches van tien woorden aannemen on verzenden voor den nriis van £ 2.10. * J
— Ia de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1347 sterfgevallen en 21P3 geboorten. — Uit Mexico wordt gemeld, dat Lopez, de verrader van Queretaro door sluipmoord van het leven is beroofd, terwijl men zich meester heeft gemaakt van het bloedgeld, dat hij voor zijn verraad ontving.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Julij. De Aartshertog Ludwig Victor is naar Munchen vertrokken, om de begrafenis van Koning Otto van Griekenland bij te wonen. — Koning Victor Emmannel heeft aan den minister van oorlog von John het grootkruis en' aan den chef van de kanselarij van den veldmaarschalk Aartshertog Albrecht, den generaal-majoor Pürker ven Pürkhain, die ten vorigen jare de onderhandelingen met generaal Menabrea voerde, het kommandeurskruis der Orde van de HH Mauritius en Lazarus geschonken.' — Het vertrek van den lieer v. Beust naar Gasteiu is uitgesteld — Naar men verneemt zal de Hongaarsche landdag tegen 31 Augustus worden bijeengeroepen, om, na eene zitting van 14 dagen, tot November to worden verdaagd. — In Croatie wordt de stemming steeds onrustbarender. Van het bijeenroepen van den Landdag is geen sprake, daar men overtuigd is, dat hij zien meer bepaald dan ooit zou verklaren tegen de vereeniging met Hongarije.
BERLIJN, 1 Aug., (des Ochtends). De kroonnrins en de kroonprinses zullen den 17den dezer de badplaats Misdray verlaten; van verdere reisplannen is nog niets bekend. • r"i-De herto£ Tan Anhalt viert den 9den Augustus het 50 jarig jubilo van zijne aanvaarding der regering; daar de hertog met ons hot door banden van bloedverwantschap is verbonden, zal hst koninklijk gezin bij het feest vertegenwoordigd worden. De herto» is 73 jaren oud. ° — Aan de Nederlandsche maatschappij tot verzekering van spiegelglas, te Amsterdam gevestigd en die in de Pruisische staten was toegelaten, is thans bij resolutie van den minister van koophandel de concessie ontnomen.
— Uit Luxemburg meldt men, dat bij den verkoop van kanonnen materieel, enz., waartoe vele vreemde koopers waren opgekomen de Luxemburgsche regering, volgens het Wort, zes kanonnen voor 14,000 fr. heeft aangekocht.
FEANKFORT, 1 Aug. (Part. Corr.) Gisteren namiddag heeft te Munchen met Koninklijke praal de begrafenis plaats gehad van het stoffelijk overschot van Konmg Otto van Griekenland. K oningLodewijk II van Beijeren, al de Prinsen van het Beijersche Koninklijke huis, de aartshertog Lodewijk Victor en Prins Elimar van Oldenburavolgden don lijkwagen. .Na de. bijzetting van het lijk had in de Cajetaanskerk eene plegtige lijkdienst plaats. De Pruisische geheime opper financieraad Bitter, die het presidentschap der commissie voor de likwidatie van den Duitsch __ Bond heeft bekleed, geeft heden,.ter gelegenheid van het sluiten der werkzaamheden van die commissie, aan de leden een groot afscheidsdiner Te Geneve moet den 4den dezer een lid van den staatsraad worden gekozen. Bij deze gelegenheid wendt de oppositie, of liever de Heer James Fazy, groote pogingen aan, om tegenover de heerschende partij de zege te behalen.
---

