Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 2 Augustus (des Avonds).
Door het geneeskundige blad de Lancet is, bij gelegenheid van het bezoek van den Sultan van Turkije, verzekerd, dat de gezondheidstoestand der Koningin, H. M. niet toestond om avondfeesten bij to wonen. Door andere bladen is dat beweren tegengesproken. De Lancet vindt het noodig nogmaals te verzekeren, dat de Koningin, hoewel hartelijk wenschende, onj al de aan hare waardigheid verbonden pligten stiptelijk na te komen, daarin somwijlen wordt verhinderd door »een ligchamelijk lgden van zeer moeijelijk te dragen aard.
— De regering heeft gisteren bij de voortgezette beraadslagingen vau het Huis der Lords over de reform-bill in zoo ver eene overwinning behaald, dat een admendement van lord Grey, strekkende om te bepalen, dat eene gemeente met 12,000 inwoners en daar beneden slechts één vertegenwoordiger naar het Parlement zou zenden, met 98 tegen 86 stemmen, is verworpen. Door het Huis der Gemeenten was het minimum voor het zenden van meer dan één vertegenwoordiger naar het Parlement op 10,000 inwoners vastgesteld, en de regering wenschte zich daaraan te houden, omdat eene wijziging in dat opzigt, volgens haar beweren, de wet in haar beginsel aantastte. Bij monde van graaf Derby (die weder in de vergadering was verschenen) , werd dan ook namens het kabinet gezegd, dat de zitting te ver verstreken was, om thans nog een amendement van zoo veel gewigt in het Huis der Gemeenten aanhangig te maken. De presidentminister verklaarde bij herhaling, dat het aannemen van het amendement-Grey hem zou noodzaken zijne ambtgenooten te raadplegen over de vraag, of zij zich met de verdere verdediging der reform-bill konden blijven belasten. Door de oppositie werd daartegen aangevoerd, dat op die wijze het Huis der Lords gedwongen werd om, tegen zijnen zin, een maatregel goed te keuren, die, volgens het gevoelen der meerderheid niet van dunrzamen aard kon ziju. De Times is van oordeel, dat het voorstel van lord Grey, in zoo vor het moest strekken om aan de groote steden een billijker aandeel in de volksvertegenwoordiging te verschaffen, zeer geschikt was om het algemeen voor minder deugdelijk gehouden gedeelte der reformbill, hetwelk betrekking heeft op het indeelen der kiesdistricten, te verbeteren. Zij beweert, dat de regering dan ook niets zakelijks tegen dat voorstel wist aan te voeren, en zich van de kwestie heeft afgemaakt door er op te wijzen, dat men reeds den lsten Aug. schreef, on dat de tijd te kort was om het wetsontwerp aan zulk oene uitgebreide herziening te onderwerpen als het aannemen van het amendement van lord Grey noodig zou maken. — In het Huis der Gemeenten heeft de Heer M'Cul lagh To rr ens bekend gemaakt, dat hij een voorstel zal doen,ten eindereeds nu het Huis besluit te doen nemen, om de verandering door het Huis der Lords gebragt in den census voor personen, die bij anderen inwonen, niet over te nemen.
De Heer Mill heeft voorts den attorney-general gevraagd, of de regering voornemens is, om Dr. Morris en den luitenant Cullen verder feregtelijk te vervolgen voor moord tijdens den opstand op Jamaica. >eze personen waren, niettegenstaande de tegen hen afdoende getuigenissen, toch vrijgesproken. De attorney-general heeft geantwoord, dat de regering genoemde personen niet verder zou vervolgen. Verder is in dezelfde zitting van regeringswege aangekondigd, dat weldra vele belemmerende bepalingen op den invoer van vee, ter zake der veeziekte gemaakt, zullen ingetrokken worden. — Ten einde het politiewezen der hoofdstad nog meer aan het doel te doen beantwoorden heeft sir Richard Mayne besloten de verschillende corpsen (die reeds gedeeltelijk op militairen voet zijn ingerigt) ook bataillons- en divisie-exercitien te doen houden. — Te Glasgow is gisteren de fabriek der HH. M'Farlane en Comp. afgebrand, waardoor ook verscheiden belendende gebouwen hebben geleden. De schade wordt op £ 50,000 begroot.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Aug. De Keizer heeft zich gisteren met den Aartshertog Wilhelm, den Kroonprins van Hanover en verscheidene generaals naar het kamp van Bruck begeven. tj De rijkskanseher v. Beust is naar Gastein vertrokken tot gebruik der baden..
-— De gemeenteraad dezer hoofdstad heeft besloten een adres aan het Huis der Afgevaardigden in te dienen, waarin verklaard wordt, dat de raad alleen in de geheele opheffing van het concordaat de mogelijkheid ziet om Oostenrgk voor verval te behoeden. — De generaal der Honveds, Moriz Perezel, die uit de ballingschap is teruggekeerd, heeft eene toespraak van den vice-president der centrale Honved Vereeniging beantwoord door te beloven, dat hij den in 1849 afgebroken draad, weder voort zal spinnen, en riep uit: Eenige bladen verhalen, dat ik gekomen bon om aan de regering mijne hulde te brengen. O neen! ik kwam niet om vergeving af te smeeken, maar om den zich bekeerenden vergeving te schenken, i — Men spreekt van geheime kuiperijen der feudaal-clericale partij in Bohemen, welke hier haar middenpunt hebben en reeds zeer ver gevorderd zijn. Het doel is niet alleen den val van von Beust maar ook de omkeer van het geheela constitutionele regeringsstelsel. — Men berigt uit Konstantinopel, dat de Turksche regering het regt tot exploitatie der tot het rijksdomein behoorende wouden voor den tijd van 99 jaren heeft afgestaan aan eene Engelsche maatschappij. Deze betaalt daarvoor aan de schatkist eene som van 18 millioen p. sterlv in tien jaarlijksche termijnen. Na verloop van een zeker aantal jaren erlangt de schatkist een vastgesteld aandeel inde winst door de onderneming opgeleverd. — Met betrekking tot de vaart op de Roode Zee wordt aan de Triester Zeitung in haar jongst verschenen nommer het volgende medegedeeld. De logger Primo, toebehoorende aan het Stabilimento tecuico , en door dat ligehaam uitgerust voor de kustvaart op de Roode Zee, is na gedurende eenige weken tot dat eindo gebezigd te zijn, in de haven van Alexandrie teruggekeerd. Het is namelijk gebleken dat vooral het noordelijke gedeelte der Roode Zee door de hevige en steeds veranderende winden niet met goed succes door zeilschepen kan worden bevaren, vooral indien dergelijke vaartuigen eenigen diepgang hebben. Aan kleine kustvaarders is het mogelijk zich een doorfapg te banen tusschen de tallooze riffen en klippen, welke in de nabijeid der kust de vaart zeer belemmeren , hetgeen voor vaartuigen van grooteren diepgang niet mogelijk is. Wil men derhalve met de Arabische kustvaarders, met hoop op goeden uitslag, mededingen dan behoort men stoomschepen van gering charter in die vaart te brengen. BERLIJN 3 Aug.ld^htends). Prins Friedrich Karl is naar Pargs vertrokken, om de tentoonstelling te bezoeken. — Het gerucht, dat Engeland bij de groote mogendheden pogingen aanwendt, om eene conlerentietot stand te brengen ter regeling van de Noord-Sleeswijksclie kwestie, wordt als ongegrond tegengesproken. De Engelsche regering heeft zich in deze zaak volstrekt niet gemengd. .. . — De nationale-liberale partij in Manover heeft aan de hier aanwezige notabelen eene memorie ingediend, om hen te verzoeken bij hot ministerie aan te dringen op eene schorsing der belasting op de dagbladen.
¦FRANKFORT, 3 Aug. (Part. Corr.) Het paleis van den prins van Thurn en Taxis, dat vroeger de residentie was van den president der bondsvergadering, is thans, nadat de commissie tot likwidatie van den Bond op 31 Julij is ontbonden, op 1 Aug. aan den commissaris Van den prins van Thurn en Taxis overgegeven. -. De koning van Pruisen is voornemens op de terugreis uit Hohenzollern, waarheen hij zich eerlang begeven zal, Kassei de hoofdstad van het voormalige Keurvorstendom Hessen te bezoeken. Van het bezoeken van Frankfort is afgezien, en van een bezoek te Hannover is nog geen sprake. Uit Munchen meldt men dat de Pruisische minister van oorlog, Generaal v. Roon zich daar bevindt. Hij begeeft zich naar Reichenhall tot gebruik der baden. In Zwitserland is men eene bende valsche munters op het spoor gekomen, die in bijna alle hoofdsteden hare vertakkingen heeft. Onder anderen heeft men ontdekt, dat zij nog zeer onlangs niet minder dan 200,000 valsche gouden Napoleons vervaardigd heeft, die met de echten zelfs in gewigt hoegenaamd niet verschillen, en die men thans in omloop tracht te brengen. Luidens eene mededeeling uit Weenen zijn aldaar valsche ltaliaansche bankbilletten in omloop, terwijl voorts eene groote menigte valsche billetten der bank van Portugal verspreid zijn. ¦
---

Fransche Post.
PARIJS, 2 Aug. (Part. Coir.) »Waarom hebt gij aan de kat van 1 den buurman den staart afgesneden ï" — »Ik heb aan de kat van den f buurman den Btaart niet afgesneden," antwoordt Jocrisse. — «Zoo, < wat steekt daar dan uit uwen zak. — //Een staart...."— *Engij vermeet u, onbeschaamde leugenaar, te zeggen, dat gij den staart < niet afgesneden hebt?" — nO dat is iets anders; ik beweerde enbe- < weer nog dat ik den staart van de kat niet heb afgesneden — want 1 het was een kater." — Op deze wijze resumeert de Charivari van 1 heden de diplomatische spitsvondigheden, waarmode de Moniteur en i de officieuse bladen sedert eene week de natie, welke aan het hoofd i der beschaving staat, bij den neus rondleidt, en men moet erkennen 1 dat niemand beter dan de Charivari de regering met hare woorden- ] zifterij van dépêche en nota weet belagchelijk te maken. De reis van den Italiaanschen minister van oorlog Cugia naar i Berlijn en de behoefte aan het gebruik van een Pruisisch bad, welke 1 Garibaldi gevoelt (?), worden in verband gebragt met het bezoek van 1 den keizer en de Keizerin der Franschen te Salzburg. 1 Bij de regering ia de officiële tijding ontvangen, dat de Heer Dano i als gijzelaar te Mexico blijft» Juarez verlangt eenvoudig teruggave ] van de sommen, welker verzending naar Frankrijk geregeld door den i Moniteur zgn gemeld. Beter kan men niet met zijne eigene wapenen ' bestreden worden. Vele en daaronder zeer ergerlijko bijzonderheden i worden nu en dan nog van het Fransche beheer in Mexico vernomen en hoewel ik daaraan geen geloof sla, wil ik ze u toch mededeelen. i Zoo verhaalt men, dat maarschalk Bazaine en anderen de Indianen '. in de mijnen van San Aguado hebben doen werken op eene wijze, welke aan de tijden van Fernando Cortez herinnert (1). In verscheidene streken van Italie (me _ name op Sicilië), hebben in de laatste dagen van Julij republikeinsche woelingen plaats gehad. Naar men nit Italie schrijft is de admiraal Persano, die zich te Veiletri bevond, krankzinnig geworden. De linkerzijde van het ltaliaansche parlement tracht de vervanging te bewerken van den Heer Nigra als gezant te Parijs, Men geloolt echter niet dat haar dit zal gelukken. Men verwacht, dat de Pruisische Slaats-Anzeiger op de //note csurtoise" van den Moniteur zal antwoorden met eene even vredelievende en vriendschappelijke nota, en op deze wijze zijnerzijds zal medewerken om de koersen der effecten te doen rijzen. De hier gevestigde Spaansche financiële commissie maakt in den Moniteur van heden opmerkzaam op de valsche obligatien der Spaansche Staatschuld, welke in omloop zijn gebragt. De oprigters van de Maatschappij voor den in- en uitvoer hebben bekend gemaakt, dat zij wegens de geringe deelneming, aan hun plan geen gevolg kunnen geven en dat de gestorte gelden bij hen ziju terug te bekomen. De dagbladen bevatten de kennisgeving van de op 7 dezer bij het Comptoir d'escompte en bij Hottinguer opengestelde inschrijving op de Russische leening. De voorwaarden heb ik u reeds gemeld. Gisteren is in eene algemeene vergadering der aandeelhouders van het Suez-kanaal eene nieuwe kapitaalsvermeerdering van 100 millioen goedgekeurd. Het gerucht is in omloop, dat de Keizer en de Keizerin door den Koning van Pruisen zullen worden uitgenoodigd om hem, na hnn verblijf te Salzburg, te Ems te komen bezoeken. — Het Mémorial Diplomatique zal in veiling worden gebragt. De Nam Jaune zal autorisatie verkrijgen om zich te organiseren tot een politiek blad, hetgeen aan het blad steeds geweigerd is zoolang de Heer Ganesco er directeur van was. — Men verzekert, dat de Fransche regering officieel van het Pauselijk gouvernement kennis heeft ontvangen van het plan om eene algemeene kerkvergadering bijeen te roepen. De Heer Baroche heeft in de circulaire, welke hij aan de bisschoppon gerigt heeft ter gelegenheid van het te Deum van 15 Augustus, hun te kennen gegeven, dat men er zich niet tegen zal verzetten, dat zij naar Rome gaan. — De Fransche gezant te Konstantinopel, de Heer Bourrëe, heeft heden een langdurig onderhoud gehad met den Heer Rouher. Naar men zegt, heeft dit onderhond van den Heer Bourrée met den minister van staat geloopen over de betrekkingen tusschen de Porte en het kabinet der Tuilerien, die ep dit oogenblik een weinig gespannen zijn, als een gevolg daarvan, dat de sultan op geenerlei wijze de hervormingen wil invoeren, die hem aanbevolen werden. Op dit oogenblik staat de Sultan op een beteren voet met Engeland dan met Frankrijk. — Heden nemen in omstreeks 2600 districten de verkiezingen tot gedeeltelijke vernieuwing der algemeene of departementale Raden een aanvang. Op verscheidene plaatsen zal, naar het zich laat aanzien , een levendige strijd worden gevoerd. Te Rochefort had het lid der oppositie uit het Wetgevend Ligehaam, Bethmont, zich candidaat gesteld; maar, nadat de minister van Marine, Rigault de Genouilly, zich aldaar insgelijks verkiesbaar heeft gesteld, heeft eerstgenoemde zich teruggetrokken, //ten einde Rochefort niet in het feval te brengen van tusschen zijne liberale reputatie en het levenselang zijner haven te moeten kiezen." In het departement des Cötesdu-Nord is de heer Glais-Bizoin de candidaat der liberalen. — Voor de nieuwe Russische leening is de inschrijving hier wel opengesteld, maar zij mag ter beurze niet genoteerd worden. De minister van financiën heeft dit verboden. — Een brief over Duitschland in de heden uitgegeven aflevering van de Revue des deux Mondes opgenomen, en door Forcade onderteekend, is naar men zegt uit de pen van den graaf van Parijs gevloeid. — Binnen eenige dagen zal onder den titel: Hel Mexicaansche Keizerrijk en de Roomscke aangelegenheden eene officieuse brochure van 12 vel druks het licht zien, waarin betoogd zal worden, dat de tegenspoed, welke Maximiliaan heeft ondervonden, uitsluitend het gevolg is van het aangaan van het concordaat met Rome. In een aanhangsel zullen verscheiden hierop betrekking hebbende documenten en een brief door het Mexicaansche Keizerpaar aan Keizer Napoleon over deze kwestie geschreven, openbaar worden gemaakt. — Uit Florence wordt gemeld dat de Heer Rattazzi zich [niet naar Parijs zal begeven. — Volgens eene opgaaf van de Univers, zijn van de 54 bestaande kardinalen 46 tijdens het vieren van het eeuwgetijde der Apostelen te Rome vereenigd geweest. Alleen waren afwezig: Andrea (de eenige Itahaansche, die ontbrak); de drie Oostenrijksche: Schwarzenberg,
Rauscher en Kaulik, de Spanjaard Alemada y Brea, en de Portugeesch Rodriguez. Van de 88 in functie zijnde Fransche bisschoppen en aartsbisschoppen waren slechts 15 niet opgekomen (van welke 2 meer dan 80 jaren oud zijn). Daarentegen bevonden zich 20 Fransche bisschoppen te Rome, die of rustend zijn, óf missiën in alle deelen der wereld vervullen. Van de 15,000 of 20,000 in de pauselijke hoofdstad büeengevloeide priesters waren 5000 a 6000 Fransche. — De Gazelta do Portugal zegt dat het berigt van eene militaire muiterg te Viseu geheel is uit de lucht gegrepen. Er heeft niets van dien aard plaats gehad; in de stad Viseu is de orde en rust geen oogenblik gestoord.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 4 Augustus.
Indien alleen het verstand de wereld regeerde, dan zou na het be» toog der Patrie, waarvan per telegram da slotsom is medegedeeld, alle vrees voor oorlog moeten verdwijnen, want daaruit blijkt, dat ook naar de meening der Fransche regering alles tegen, niets voor den oorlog pleit. Vooreerst verwerpt de Heer Dréolle de .ehandelijke onderstelling," dat een oorlog tegen Pruisen aan de Fransche regering baat zon kunnen geven in hare binnenlandsche staatkunde. Een oorlog, zegt dB schrijver, geeft geene afleiding in eene crisis, maar zij verergert die. Bovendien verkeert Frankrijk volstrekt niet in eene crisis, maar gaan wij langzaam en zeker vooruit en deze ontwikkeling kan door oorlog slechts worden belemmerd. Tegen dit gedeelte van het betoog zou in het afgetrokkene nog al een en ander kunnen worden ingebragt, in de onderstellingb.v.dat een of andere oorlog bij een groet gedeelte der natie bijval vinden kon, of overeen kwam met de wenschen eener magtige partij. Wij behoeven dit echter niet na te gaan, daar in dit bijzonder geval stellig wel niemand zal betwisten, hetgeen de schrijver verder zegt, dat namelijk een oorlog op dit oogenblik geen den minsten redelijken grond hebben zou, noch tot eenige (voor Frankrijk) begeerlijke uitkomst leiden kan.
Waar is de vijand ? vraagt Dréolle verder. Men beweert in Pruisen, gelijk eertijds, zelfs na 1859 in Oostenrijk. En waarom in Pruisen ? Omdat het bij Sadowa de overwinning behaalde en aan het hoofd van den Noord-Duitschen Bond, naar de Duitsche eenheid tracht. Ware Oostenrijk overwinnaar gebleven, dan zou dus de vijand in Oostenrijk zijn; met andere woorden, de vijand is noch in Pruisen, noch in Oostenrijk, maar in het vereenigde Duitschland. Wil men derhalve Duitschland bestrijden! Laat men dan althans zeggen waarom ? Laat men aantoonen waartoe zulk een oorlog ons zon leiden; welken dnurzameu roem men er door zou verwerven.
Dréolïe toont verder aan, dat voor Duitschland hetzelfde geldt; dat men daar evenmin als in Frankrijk iets goeds van een oorlog kan verwachten en zegt ten slotte, hetgeen reeds werd gemeld: indien derhalve iemand in Frankrijk den oorlog begeert, begeert hij dien slechts in de hoop, dat die ten bate komen zal der reactie; die in Duitschland den oorlog wil, is een verrader der nationale zaak. Wij hebben het reeds gezegd , het betoog der Patrie bewijst op nieuw dat geen verstandig mensch eenig heil ziet in een oorlog tusschen Frankrijk en Pruisen. En toch bestaat er vrees. Is er krachtiger bewijs te geven voor de noodzakelijkheid van waarborgen tegen het onverstand? Waarborgen, in dit geval, tegen »e mogolijkheid, dat een of meer personen, angst, wrok, in het algemeenbartstogt de overhand gevende, tot daden komen, die door het verstand, zelfs hun eigen verstand, worden afgekeurd? Per telegram is onlangs berigt, dat de Franschen drie provinciën van Cochin-China in bezit hebben genomen. Het zgn de gewestea Vinh-Long, Hangeang en Matien, die tot dusverre eene enclave vormden in het Fransche gebied. Naar men zich herinneren zal, veroverde de admiraal Riga uit de Genouilly, op 17 Febr. 1859 Saigon, welke stad sedert de hoofdplaats werd van de Fransche vestiging. Na een vruchteloozen strg'd van driejaren, stond de Koning van Annam, Tudnc, op 15 April 1865, drie provinciën van Neder-Cochin-China aan Frankrijk af, namelijk Bien-hoa, Gia-Dinh of Saïgon en Dinh-tuone of Mitho, benevens net eiland Poelo-Condor. De drio overigen verbleven aan den Koning. Zij zijn thans, naar het schjjnt, in der minne bij het gebied van Frankrijk gevoegd, zoodat de Fransche kolonie thans geheel van het rijk van Annam is gescheiden. Bij koninklijk besluit van 26 Jnlij jl., N*. 70, is: 1". aan de geneeskundige ambtenaren opgedragen de qprigting en instandhouding van bureaux voor. vaccinatie zoo veel mogelijk te bevorderen; 2*: bepaald, dat aan de bureaux voor vaccinatie, welke zich bezig houden met de verzameling en kostelooze verzending van zuivere koepokstof en met de regeneratie dier stof, eene subsidie uit 's rijks kas kan worden verstrekt, wanneer daartoe aan de regering de behoefte zal zijn gebleken. Bij besluit van den 3lsten Julij 1867, N\ 71, heeft de Koning goedgevonden, in verband met HD. besluit van 19 Julij 1867, N .60, waarbij de oprigting is bevolen van eene Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden ia trjd van oorlog, te benoemen: a. tot eereleden der hiervoren genoemde vereeniging: H. Dunant, secret-gen. van het intern, com. voor hulpverstrekking aan gewonde krijgslieden te Genere; W.J.Knoop,luit.-gen., bevelh. in de 2de mil. afd.; Dr. J. H. C. Baating, off. vangt, lste kl. bij het garn. te Bergen-op-Zoom; C. W. M. van de Velde, oud-zee-off.; b. tot voorzitter van het hoofdcomité der yereenigjng: Dr. J. Bosscha, oud-min. van de Herv. en andere eerediensten, behalve die der R. K.; c. tot leden van bovenbedoeld hoofdcomité: Jhr. F. de Casembroot, Zr. Ms. adj. in bnitengew. dienst, kapt.-luit. ter zee, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; Dr. L. J. Egeling, insp. voor het geneesk. 6taatstoezigt in Zuid-Holl.; G. Eisen, deken en pastoor te 's Gravenhage; Jhr. G. A. C. H. von Goedecke, HD. adj. in buitengew. dienst, oud-maj. der art.; Jhr. Mr. A. vaa der Goes, Zr. Ms. adj. in buitengew. dienst, kol.-comm. der di enstd. schutt. te 's Gravenhage; H. Hardenberg, hoofd-int. bij de mil. adm., secret.-gen. van het depart. van oorlog; C. J. G. baron van Hardenbroek van 'sHeeraertsberg en Bergambacht, HD. kamerheer in gew. dienst; Jhr. Mr. H. J. van der Heim, lid van de Gedep. Staten xm Zuid-Holl.; Mr. D. C. A. graaf van Hogendorp, gep. O. 1. hoofdambt.; Jhr. H. A. van Karnebeek, HD. adj. in buitengew. dienst, gep. schout hij nacht; Jhr. A. Klerck, secret.-gen. bij het dep. van^mar.;. Dr. C. E. van Koetsveld, pred.bij de Herv. gemeente te sGravenhage;. Mr. R. J. C. Metelerkamp, lid van de Gedep. Staten van iiuid-Holl.-, C. T. van Meurs, HD. adj. iv buitengew. dienst, gej>. luit.-gen., voorzitter van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten; L.Mulder, kapt der inf. op non-act.; J. J. van Mulken, gep. luit.-gen., lid vaar den Eaad van State; Mr. J. A. Mutsaers, lid van den Raad van State; Dr. G. F. Pop, insp. van de geneesk. dienst der zeemagt; Mr. L. N. graaf van Randwijck, grootm. van HD. huis; Dr. J. J, Sas,insp.van, de geneesk. dienst der landmagt; Jhr. Mr. J. A. Singendonck, griflL van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; W. C. A. Staring, refer' bij het depart. van binnenl. zaken; Jhr. 0. M. Storm van 'sGrave^ sande, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; 0. baron van, Wassenaer Catwijck, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en Mr. H. F. baron van Zuylen van Nyevelt, lid van de Gedep. Staten van Zuid-Holl.; d. tot secret, van bovenbedoeld hoofd-comité: j Dr. L. H. Verwey, oud-offi van gez., plaatsverv. lid vanden geneest raad van Znid-Holl. 11 Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arr. Leenwarden, tor i i standplaats de gemeente Ameland, N. L. J. Bruinen», cand.-notari» , I te Leeuwarden; tot notaris binnen het arr. 'eHertogenbosch, iet *ta ndp_rts de gemcento VegfcoJ, Jhr. .A.t. 3- . ÜÜuyper, ca»df.« rotans aldaar. Te rekenen van den 3den dezer is het ryks-telegraaf kantoor op het Jjoo tot nader bevel gesloten. Van de surnumerairen bij de administratie der registratie en domei- Ten, die bg besluit van 3 Aug. 1817 werden aangesteld, zijn thans nog bg hetzelfde vak in dienst, zoodat zij gisteren, 3 Aug., het voorlegt genoten 50 jaren dienst te tellen. Hot zijn de Heeren P. P. F. Piersens. ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, thans ontvanger der registratie en domeinen te Hulst; W. J. van Boneval Faure, bewaarder van de hypotheken en het kadaster te Groningen; K. T. C. Baron van Hemert tot Dingshof, bewaarder van de hypotheken en het kadaster te Amsterdam; J. Keiler, ontvanger der registratie voorde burgerlijke acten te 's Gravenhage en M. E. Goussetvan Heel, ontvanger der registratie en domeinen te Loenen. De luit. t. z. lste kl. J. P. van Rossum, dienende op Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, wordt met 15 dezer op non-activiteit gebragt en zijne plaatsing op het transportschip met stoomvermogen Java ingetrokken. De luitenant t. z. lste kl. J. Spanjaard wordt met 16 dezer goglaatgt in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. Ten gevolge der opgeheven 2 inspectie'n van fortificatien (genie) ¦zijn in dé 11 nieuwe stellingen van het wapen als komman danten aangewezen de navolgende hoofd-officieren met ingang van den lOden .Augustus a. s., respectivelijk voor de plaatsen bij elke stelling ver:m èld, als.: lste Stelling. (Utrecht) 'M. D. Graaf Van Limburg Stirum, adj. des Konings, kolonel, waartoe behoort: Wijk bij Duurstede, Weesp, Muiden enz.; Woerden, Wierickerschans, Gouda en Schoonhoven, Naardenen Nieuwersluis. 2de Stelling, ('s Bosch) Jhr. J. F. van Thije Hannes, luit. kol., id. Breda, Bergen op Zoom, Willemstad en Numansdorp, Geertruidenberg en Heusden. 3de Stelling. (Amsterdam) D. G. Andreae, luit. kol., id. Haarlem. 4de Stelling. (Zutphen) A. J. C. de Bruyn, maj., id. Derenter, Kampen en Zwolle, Arnhem, Doesborgh. sde Stelling. (Helder) H. H. Rochell, maj. 6de Stelling. (Gorinehem) E. H» Bergsma, maj.. id. Woudrichem en Dordrecht, alsmede Loevenstein. 7do'Stelling, (Groningen) C. P. del Campo, kol., id. Delfzijl en Leeuwarden. Bste Stelling. (Nijmegen) F. A. Vaillant, maj., id. Maastricht, Venlo, Roermond en Grave. 9de Stelling. (Delft) H. Welsinck, luit. kol., id. Hellevoetsluis. 's Hage en Leiden, alsmede Brielle. 10de Stelling. (Vlissingen) E. A. del Campo, maj., id. Neuzen en Breskens. 11de Stelling. (Amersfoort) S. Prince, maj. De twee en vijftigste jaarlgksche algemeene vergadering van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de Gewapende Dienst in de Nederlanden is ep Woensdag 31 Julij 1867 te Amsterdam gehouden. Het daarbg uitgebragt verslag bevatte onder andoren de navolgende bijzonderheden. De inkomsten over 1866 bedroegen: Aan renten van kapitaal enz f 48,227.79 * collecte en jaarlijksche inschrijvingen h 31,599.171/1 b jaarlijksche gift van Z. M. den Koning. v 200.— ]# gift van een erfgenaam van wijlen den Heer J. A. Nepveu.. , 500.— b. idem van D. v. E *• 25 — // idem van H. P.X.. 200.— * opbrengst van een militairassaut aan den Helder.» 80.— b de helft der opbrengst van een photographiseh album voor rekening van Z. K. H. Prins Hendrik, ten behoeve der luvaliedenhuisen te Leyden en te Bronbeek uitgegeven „ 50 * legaat van w.len den Heer J. .Brink.!!!!!'// 300 !— * giften door de commissien te Batavia en Curacao ingezameld „ 1.933.— » meer uitgegeven dan ontvangen...... ir 229.94', _ jf 83,394.91 Do uitgave beliepen: ~~ Aan gratification aan 2831 deelgeregtigden over 1866^ f 75,552.381/2 » kosten van het Invalidenhuis, na aftrek der eigene inkomsten van dat gesticht // 2,685.671/2 * onkosten van het hoofdbestuur, distric'cs- en plaatselijke commissien „ 4,956.85 * periodieke uitkeering der renten van net legaat C. Sperwer. „ 200.— t _. t ,-, , . x - ƒ83,394.91 In net Invalidenhuis te Leyden werden gedurende 1866 verpleegd 81 verminkte en infirme militairen. Het totaal bedrag der kosten feehep ƒ 17,659.04 V.. Wegens verbeterde omstandigheden zijn drie deelgeregtigden in het genot hunner gratificatie geschorst; één daarvan bedankte nit eigen beweging, terwijl een ander, dio vroeger gemeend heeft ta moeten bedanken, op menw de gratificatie behoefde en verkreeg. Op de lgst van sollicitanten slaan vermeld: 8 blinden van België. 1 b uit de Koloniën. 14 . zonder vehitogten. 461 infirmen van België. 274 // uit de FÜolonien. 207 b zonder veldtogten. 214 veteranen. 1179 sollicitanten tegen 1202 in het vorige jaar. Het aantal deelgeregtigden is ïn 1866 met 237 vermeerderd. Op het groot instrumentaal concert, dat Dingsdag jl. in het Paleis voor Volksvlijt plaats had, deden zich twee solisten hooren, de Heeren Ed. Jong (fluit) en W. Sauviet (piano). Eerstgenoemde, die in.Engeland een goeden naam herft verworven en ook hier te lande «én enkelen keer met grooten bijval is opgetreden, bragt. ten gehoore «ene Romance et Rondo a la Tarantelle eh Fantaisie ovs Schotsche «n lersche melodien, beiden van eigene compositie'; de Heer Sauviet speelde eene Fantaisie de concert sur les Huguenots van Thalberg, eene Nocturne van eigene compositie, en een Mazurka de concert van Ch. Mayor; terwijl beide solisten een fragment uit de E mol Sonate van Kuhlau, voor piano en fluit ten gehoore bragten. De Heer 2Sd. de Jong, die een zuiveren toon. en schoone opvatting aan eene gekuischto en smaakvolle voordragt paart, werd door het publiek met groote geestdrift toegejuicht en. soms tot twee malen toe teruggeroepen. De Heer Sauviet is een flink pianist; zijn degelijk afgerond «pel, de zekerheid van ziju aanslag- leveren hot bewijs, dat hij ijverig hóeft gestudeerd, en ook hij ha 4 ruimschoots zijn aandeel in den algemeenen bijval, zoo zelfs dat l_ij, teruggeroepen, nog iets ten beste gaf. _Het orchest bragt op schoone wijze de ouvertures Freischütz en Rienzi ten gehoore, alsmede de andante uit de symfonie militaire Tan Haydn, enz. In het Zomer-Theatre (Tarrein Carré) is gedurende de afgeloopen maand, met het beste succes, eene reeks stukken opgevoerd en welke tot de beste van het repertoire behooren als: De Negerhut, Vader en Dochter, de Schipbretik der Medusa, de Vodderaper van Parijs, Robert en Bertram, ens. Deze voorstellingen werden steeds door een talrijk publiek bijgewoond, die de hoofdvertooners bij herhaling toejuichten ;de Heer Joh. Grader Jr. verwerft steeds, in al de rollen waarin hij optreedt, evenveel bijval als tijdens hij deel uitmaakte van het Hollandsche tooneelgezelschap van den Heer van Lier. Voorts verwierven lof de Heeren J. J. Grader, Vos, Eger, W. Grader, Verkerk en de dames Gijswijt, Geijtenbeek, Termaten, Barbiers, enz., welke alles aanwenden om een goed ensemble te vormen. Ook h*t orchest doet zijn best en de solovoordragten vanc'.en jongen heer wader op de cornet-a-piston voldoen zoo zeer, dat hot publiek onophoudelijk zijne geestdrift aan den dag legt. Onder do stukken, die jwg opgevoerd zullen worden, behoort ook: de Klokkenluider van de a^ i er*' waaraan zeker geen geringer bijval zal ten deel vallen dan aan do overige voorstellingen. _SÖ^A_Si^^ -de typografische vt)ree»iging d< T\r\_,_-;tt,>r Hn v_V_ • * 101/ s jaren bestaande, haar zomerfeest. ÏV« Tet^ woordtot firT_ mat_ ceDe Gespraak geopend hebbende, Eyfenhupen.^ &_*#£ t fflf^ *?*_£_ R |»der hunner, uit naam vaa het bestuur en de leden eene zilveren ; . edaüfc met inscriptie ter hand, als erkentenis voor hunne aan de , vereeniging bewezen diensten. Door den directeur van de afdeeling ! Coster werd vervolgens eene toespraak gehouden tot den president, en stelde hij dezen een zilveren cylinder-horologie met toepasselijke inscriptie, ketting en étui uit naam der werkende leden ter hand, als blijkvan hulde voor zijnen on vermoeiden ijver in het belang der vereeniging. Vervolgens werden door de leden opgevoerd: Zij is Krankzinnig, twee chansonnettes en Eet verkeerde Adres. Het feest werd besloten met een bal. De kamer van koephandel te Haarlem heeft een adres gezonden ; aan den minister van binnenl. zaken, tot ondersteuning van het door i de regering ontwórpen, maar door den gemeenteraad van Amsterdam gewraakte plan tot vestiging van het station van den N.-Holl. spoorweg in het open havenfront aldaar. Naar uit de Veenen wordt gemeld, verkeeren de snijboonen en komkommers, ten gevolge van aanhoudend gunr en donker zomerweder, in een ziekelgken staat en blijft er weinig kans op gewas over, tenzij het weder spoedig door warmte mogt worden vervangen. Daarentegen is de bloemkool aller wege gelukt en komen er, bij uitgebreide teelt, thans zoowel uit Noord-Holland als uit Rijnsburg groote scheepsverzendingen. Te Rotterdam is het eerste nommer verschenen van een Zondagsblad, hoofdzakelijk gewijd aan de belangen der gemeente Rotterdam. De titel van het blad geeft reeds voldoende inlichting omtrent den inhoud. De redactie stelt zich voor de liberale beginselen te helpen handhaven. Bij het Zondagsblad wordt gevoegd het officiële veißlag van de zittingen van den geniaenteraad, voor de uitgaaf waarvan, naar men zich herinneren zal, kort- geleden van gemeentewege ƒ 1000 subsidie is toegezegd. Het vrijzinnig-Catholieke orgaan de Nieuwe Noord-Brabander kondigt aan, dat het om verschillende redenen onmogelijk is geworden die Courant (welke vroeger tweemaal en in den laatsten tijd slechts eens per week uitkwam) verder te doen verschijnen. Uit Vlissingen schrijft men aan de Middelb. Courant: irNaar men verneemt zullen in deze maand weder een dertigtal huisgezinnen, waarvan de hoofden werkzaam zijn aan 'srgks marinewerf alhier, worden overgeplaatst naar elders. Behalve deze verhuizing op groote schaal, ziet men zoo nu en dan enkdie geëmployeerden met hunne familien naar Amsterdam of Nieuwe l»iep vertrekken, en het is te verwachten, dat weldra het levendige Vlissingen van weleer niet meer te herkennen zal zijn. Dat eene radicale opheffing van het marine etablissement voor deze gemeente op den duur wenschelijker is, dan een toestand van halfheid, die toch tot niets goeds zou kunnen leiden, is buiten twijfel; doch dit neemt niet weg dat de tijd die nog verloopen zal eer de spoorweg- en havenwerken voltooid zijn en vruchten kunnen afwerpen, voor ons een somberen tijd mag genoemd worden. Had men nu nog slechts het geluk van even als voorheen de oorlogsschepen hier te zien binnenvallen, dan zou dit den toestand van overgang eenigzins kunnen dragelg'k maken, doch het schijnt dat eene zonderling vreemde antipathie tegen deze gemeente oorzaak is dat men ons ook dit voordeel onthoudt." Naar men verneemt heeft de Heer Mr. P. E. Saaymans Vader zijn ontslag verzocht als lid der arrond.-regtbank te Goes. (Midd. Ct.) De leden der thans ontbonden commissie tot verbetering van de Samarangsche havenwerken hebben tot den Heer v. Zinnicq Bergman een open brief gerigt, waarin zij opkomen tegen de uitdrukkingen ten opzigte van die commissie en haar handelingen door hem in de Staten-Ueneraal gebezigd, en betoogen dat die uitdrukkingen ten eenemale ongegrond zijn, zoodat zij moeten aannemen, dat het in hun vergadering besprokene hem evenmin bekend was als het onderwerp daar behandeld, omtrent welke beide punten zij in dit schrijven mededeelingen doen tot staving van hun protest. (Utr. Ct.) Onder dagteekening van 14 Junij 1867, zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederlandsche escader in Oost-Indie: fregat Prins Alexander dei- Nederlanden, kapt. ter zee J. W. de Ruyter de Wüdt, ligt in repartie te Onrust; korvet JJuno, kapt. ter zee J. J. Wichers, wachtschip ter reede Soerabaya; brik de Cachelot, kapt. ter zee A. J. Kroef, wachtschip ter reede Macassar; opnemingsvaartuig Pylades, luit. ter zee lste kl. W. H. F. van Oordt, gaat voort met de opname der vaarwaters aan de noord- en oostkust van Banka; roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. D. J. A. D. van den Steen, dienstdoend wachtschip ter reede Samarang; stoomschip lste kl. Amsterdam, kaptluit. ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar, ligt ter reede Batavia doet dienst als wachtschip; schroefstoomschip 3de kl. Reinier Claeszen, luit. ter zee lste kl. A. N. L. Koops, gestationeerd ter oostkust van Sumatra; schroefstoomschip 3de kl. Reteh, luit. ter zee lste kl. H. Schokker, was gestrand in de nabijheid van P°. Darawan (Noordoostkust van Borneo), maar is op 1 Junij jl. weder vlot geraakt en zal naar Soerabaya worden gebragt; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee lste kl. J. W. F. Frucht, gestationeerd ter westkust van Borneo; stoomschip 3de kl. Celebes, kapt.-luit. ter zee W. F. L. de Vriese, ligt in reparatie te Soerabaya; stoomschip 2de kl. Bromo, kapt.-luit. ter zee H. P. van Boneval Faure, ligt in reparatie aan het marine-etablissement te Soerabaya; stoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zee lste kl. D. A. Coomans de Ruiter, is gestationeerd in de wateren ter Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; stoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee H. B. Kip, ligt te Banjoewangie ter beschikking van den resident tot het doen eener commissie naar Bali en Lombok; schroefstoomschip 4de kl. Stavoren, luit. ter zee lste kl. G.F. Servatius, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefstoomschip lste kl. Prinses Amelia, kapt.-luit. ter zee Jhr. J. B. E. von Schmidt auf Altenstadt., gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. ter zee lste kl. R. P. Struick; ligt in reparatie te Onrust; stoomschip 4de kl. Madura, kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, gestationeerd ter Zuider- en Ooster-afd. van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, luit. ter zee lste kl. F. M. Parker Verboom, gestationeerd in de wateren van Menado; schroefstoomschip 3de kl. Bali, kapt.-luit. ter zee Jhr. A. R, A. M. Clifford Kocq van Breugel, gestationeerd in de wateren van Menado; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee lste kl. W. F. van der Burg, gestationeerd in de wateren der Zuider-en Ooster-afdeeling van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. J. K. L. Gey van Pittius, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga, stoomschip 3de kl. Cycloop, kapt.-luit. ter zee C. A. L. H. baron van Heeckeren, gestationeerd in de wateren van Celebes; stoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zee lste kl. K. C. _Bunnik, festationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; stoomschip 4de kl. dmiraal van Kinsbergen, luit ter zee lste kl. D. Schuurman, gestationeerd ter Westkust van Borneo; schroefstoomschip lste kl. Willem, kapt. ter zee F. L. Geerling, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; schroefstoomschip lste kl. Leeuwarden, kapt.-luit. ter zee W. C. Klis, gestationeerd m de wateren van Celebes; schroefstoomschip 3de kl. Vesuvius, luit ter zee lste kl. C. A. B. D. Rijk, gestationeerd in de wateren van Rionw en Linga. Uit een particulieren brief van Djocdjocarta, van Pinkster-maandag 10 Junij, wordt door het Nieuw Leidsch Dagblad het volgende medegedeeld : //Djocdjocarta werd heden nacht te 41/2 nre vreeselijk door eene aardbeving geteisterd. De schok en het gerommel waren zoo hevig dat de glazen rinkinkte, meubels omver vielen, huizen instortten, de grond scheurde en de menschen onder het puin bedolven werden. Nooit heb ik iets zoo vreeselijks gevoeld. Bijna naakt ontvlugtte ik op het alarm en op den noodkreet van //lindoc! lindoc!" (aardbeving) mijn slaapkamer, in stikdonkeren nacht, onder den blooten hemel en boven een dreigenden afgrond eene schuilplaats zoekende. Maar slechts eenige seconden na het ophouden der schudding, die zeer kort (maar wie zal die seconden tellen) duurde, verzamelde ik mijne zinnen, begaf mij weder naar mijne slaapkamer, om ijlings schoenen en een kleedingstuk aan te trekken. In mijne kamer waren slechts een paar meubels omgevallen. Ik besloot toen, om dadelijk naar het hospitaal in het fort te vliegen. Maar welk een tooneel, twee huizen totaal ingestort. De binnenplaats weergalmde van de jaramerkreeten oens wanhopenden echtgenoots en valer, wiens vrouw en kinderen onder het puin bedolven lagen. Het was de kapitein S., een algemeen bemind man. Hoe ik het durfde wagen, weet ik niet, maar ik was een der eersten die het half ingestorte huis inliepen om zoo mogelijk de slagtoffers te redden. Staande op oen grooten puinhoop en met eene groote plank in de hand stiet ik het venster van de slaapkamer open, maar ook hier was de kamer half volgestort met puin. Wel werden dadelijk de noodige militairen met spade en hoHweel aan het werk gezet, om den dierbaren schat op te delven; maar eerst ten zes ure mogt het gelukken zooveel puinbrokken en bindten opgeruimd te hebben, dat ! men een spoor van menschen kon ontdekken. Een kind! een kind! . weergalmde het fluks; en daarop weder; het le?ft I het leeft! | -k/ £°» £_?, S!_fe. T0_ ien? * *«* tfllKl levend te voorschijn brengt, klonk het w&r van een anderen kant, en eindelijk t. en men de vrouw, en nog een kind, en de Ja .ansche kindermtid a;n jde armen des doods meende te ontrukken, ging er een kreet van vreugde op waarin al het gevoel van den mensch scheen weggelegd. Maar, met uitzondering van het eerste kind, dat wonderbaarlijk door een schuin staande balk beschut was geweest, waren de overigen I lijken.... ° nüe docter en ik deden wel nog eenige pogingen, maar de harten hadden opgehouden te kloppen en de pols sloeg niet meer //Hoe de overige huizen, het hospitaal, de apotheek, daar al de flesschen door elkaar geworpen en grootendeels gebroken waren, het arsenaal, enz., beschadigd waren, zou mij te lang ophouden om te schrijven. Genoeg dat zij in het vervolg onbruikbaar zijn * Werpen wij nu een blik buiten het fort, terwijl de zon met haar gouden morgenstralen dit tooneel van jammer en ellande beschijnt. In de Europeesche wijk zien wij huizen ingestort; de gemetselde lantaarnpalen liggen als afgeknotte kegels over den weg verspreid rijtuigen zgn onder de loodsen verpletterd en menschen 'zijn onder het puin begraven. In het Chinesche kwartier dezelfde tooneelen. De Javaansche kampongs leveren een dergelijk schouwspel op Vliegende koeriers komen hetzelfde van men ver in den omtrek berigtenen de telegraaf, die gelukkigerwijze niet beschadigd is, brengt de' droevige mare naar Batavia over. Hier is de suikerfabriek ingestortdaar het woonhuis van den landheer; hier zoo yeel slagtoffers daar waagt men niet het getal te gissen. Maar de begrafenissen nemen reeds een aanvang en straks zal de nacht de geheele ruïne met ziin rouwfloers bedekken. Geve God dat het hierbij blijve!" Als een nieuw bewijs hoe groote mannen met zonderlingheden behebt zijn, kan het volgende dienen: Clarke een der beroemdste theologen , zocht na drukke werkzaamheden eene ontspanning in het springen over stoelen en tafeltjes, die hij op korte afstanden van eikander plaatste. Hij was gewoon dit veelal te doen kort voor hel middag- of avondeten en hield zich met deze zonderlinge uitspanning dikwijls een half uur bezig. Newton had ook zeer zonderlinge gewoonten, maar bij hem kwam dit meer voort uit verstrooijing dan nit excentriciteit. Zoo verhaalt men onder anderen, dat hij het geweest is, die in verstrooidheid eens in een gezelschap eene naast hem zittende dame bij de hand greep en haren vinger gebruikte om zijne pijp te stoppen. De kardinaal de Richelien amuseerde zich met het opspringen naar een strik, dien hij in zijn schrijf\ertrek tamelijk hoog aan den wand had doen ophangen en onder het opspringen trachtte te grijpen, om er eene poos aan te hangen. Zijn gunsteling Boisrobert, die ieder oogenblik vrijen toegang tot hem had, overviel hem eens te midden van die uitspanning. Wel begrijpende dat de kardinaal daarmede verlegen zou zijn, wilde hij hem daartegen vrijwaren, en zeide, zonder de minste verwondering te laten blijken: //Ik wed, Uwe Eminentie, dat ik hooger spring," trok zijn rok uiten ging dadelijk aan den gang. Locke, een der di pste denkers van zijn tïji. las tot uitspanning romans en kon dan bij voorbeeld over het ongeluk eener betooverde prinses, of meer zulke kinderachtigheden, schreijeu als een kind. De welbekende Baco kon van geene maansverduistering hooren, zonder eene rilling door de leden te gevoelen, of soms zelfs in onmagt te vallen. De geleerde Stobks was altoos bang in het donker. In zijne eigene studeerkamer zou hij zonder licht niet binnengetreden of er een oogenblik gebleven zijn. Nog vreemder evenwel is het feit, dat hij zich ophield met kaartlegsters en het geloof aan heksen niet geheel van zich kon werpen. De philosooph Bayle kon met de straatjongens naar een hansworst staan kijkan en met het grootste genoegen bij de vertooning van een marionettenspel vertoeven. Toen de groote veldmaarschalk Marlborough eens , op een avond voor een veldslag, prins Eugenius bij zi«h ontving, die hem over sommige manoeuvres kwam raadplegen, voer hij hevig tegen zijn kamerdienaar uit, omdat deze vier lichten had aangestoken en noemde dit eene verkwisting, die voor een man als hij ni«t te pas kwam, — en toch had Marlborough destijds een inkomentje van zoowat 100,000 pond sterling, (Zondagsbl.) * 's GRAVENHAGE, 3 Aug. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, worden heden avond ten 11 ure van Luxemburg in de residentie terugverwacht. — De naamdag van H. M. de Keizerin van Rusland word heden in de Grieksche kapel alhier, door het houden eener mis herdacht , die werd bijgewoond door de leden van het Russische gezantschap. — De ministers van binnenl. zaken en van justitie zullen eerstdaags Maastricht bezoeken. —De baron J. C. Gevers, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning der Nederlanden bij het hof te Petersburg , is met familie en gevolg in de residentie aangekomen en aan het hotel de I'Europe afgestapt. — De baron Hocmelle, tweede Fransche secretaris, benevens familie, is gisteren in de residentie aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt. ROTTERDAM, 3 Aug. Door de Koninklijke Nederlandsche Tachtclub werd heden in haar vereenigingsgebouw eene algemeene vergadering gehouden, welke, vermits 2. K. H. prins Hendrik: der Nederlanden verhinderd was daarbij tegenwoordig te zijn, en bij afwezigheid van den vice-president, den Heer Joost van Vollenhoven, door den Heer van Hoey Smith van Engelen werd gepresideerd. Ma het lezen der notulen van de vorige vergadering werd weder een aantal nieuwe leden aangenomen. Vermits do vergadering hoofdzakelijk belegd was, om de voorgestelde kandidaten tot leden der vereeniging te doen aannemen, bepaalden de overige werkzaamheden zich slecht» tot eenige mededeelingen van den raad, waartoe onder anderen behoorde, dat deze in eene zijner laatste vergaderingen besloten had aan zijne Z.K.H, prins Hendrik het voorstel tot het houden van eenen wedstrijd in dit jaar te doen; dat hij hieraan gevolg gegeven heeft, en zich vleijen mag, dat Z. K. H. zijne goedkeuring aan dat voorstel wel zal schenken. in welk geval de wedstrijd waarschijnlijk op 14 September zal plaats hebben. Nadat nog eenige aangelegenheden van meer ondergeschikt belang besproken waren, werd de vergadering door den voorzitter gesleten. (N. R. Ct.) — Heden avond ten ongeveer 6 ure arriveerde alhier Z. M, de Koning, met gevolg, komende van het Loo. Bij afwezigheid van den burgemeester, die zich op reis bevindt, werd Z. M. aan het station van den Rijnspoorweg ontvangen door den Heer Mr. A. Hoynck van Papendrecüt, wethouder, die Z. M. uitgeleide deed naar het station van den Hollandschen spoorweg, van waar HD., na door heeren commissarissen gecomplimenteerd te zijn, onmiddellijk de reis naar de residentie voortzette. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden zijn medo heden onze stad gepasseerd op hunne terugreis van Luxemburg naar 's Hage. De hooge reizigers arriveerden voor onze stad heden avond ten 8 ure met het koninklijk stoomjagt de Leeuw. LEIDEN, 3 Aug. Donderdag avond begaf een bejaard man, op het Plantsoen wandelende, zich eensklaps naar den waterkant en wierp zich in de singelgracht. Dit geval werd opgemerkt door den Heer D., die met zijn 14-jarig zoontje mede aldaar wandelde. Hg schoot toe en kon nog gelukkig een pand van den jas vanden ongelukkige grgpen en hem op die wijze naar zich toe trekken. Hoewel dat pand spoedig scheurde, was de man toch zoo riigt bij den kant dat het in de magt was van den Heer D. en zijn zoontje om hem bij den kraag te vatten en op den vasten grond te brengen. Huiselijke onaangenaamheden waren, velgens de eigen verklaring van den man, oorzaak van zijn radeloos besluit. Bijna gelijktijdig dat de Heer D. deze ontmoeting had, kwam zijn zwager den jongen Heer T. een soortgelijk geval voor. Met neg twee andere jonge heeren door een kleinen vliet varende, op de hoogte van den Marendijk en uitkomende in de Haarlemmervaart, vernam hij een p!omp in het water en ontdekte toen spoedig dat op eenigen afstand eene vrouw met het hoofd naar beneden op het water dreef. Onmiddellijk begaf hij zich te water en hij mogt de zelfvoldoening hebben deze vrouw aan eenen wissen dood te ontrukken. Hier was een ongeluk de aanleiding tot het gebeurde. Bij het omgaan van een hek op het land, had de vrouw een misstap gedaan en was zij in het water gevallen. Zg was eene weduwe, die eerst onlangs haar man door een noodlottig toeval had verloren. (Leid. Ct.) VOORSCHOTEN, 2 Aug. Tot rectificatie van de berigten betreffende de zakkenrollers, diene het volgende. Reeds ten 7 ure des ochtends zijn 3 personen als verdacht aangewezen, tegon 12 ure heeft een van hen een portefeuille gerold, waarin geborgen was eene som van ƒ1640, een tweede lidhield de bestolene persoon vast, N°. 3 moest de portefeuille aannemen, doch ziende dat men hem bespiedde, nam hij de vlngt. De beide anderen zijn in hechtenis genomen en de avonds naar Leyden getransporteerd. Daar de policie er volstrekt niets tegen kon doen,' zgn zij deerlijk door het woedende volk met stokken geslagen. De dieven waren hoegenaamd geene familie van elkander. De bestolene heeft zijne waarde (f 1640) dadelijk teruggekregen. Geen enkel horologie heeft men bij de dieven gevonden. . • C.) HELLEVOETSLUIS, 2 Aug. Met primo Aug. zijn weder eenige werklieden van Vlissingen naar hier overgeplaatst en men verneemt dat deze weldra door anderen zullen gevolgd worden. De toeneming der bevolking, die daarvan het gevolg zal zgn, wordt hier echter door de meeste inwone. met zorg te gemoet geziei, aangezien clq woningon reeds nu duur, schaarsch en slecht zrfh, en er geene gelegenheid of lust tot het aanbouwen van nieuwe Destaat. * KINDERDIJK. 3 Aug. Op het etablissement Fop Smit, scheepsbouwmeesters L. Smit en Zoon, werd heden de kiel gelegd van eene ijzeren stoomboot, genaamd Zeeland, bestemd tot het slepen van schepen op rivieren en stroomen, in de provinciën Zuid-Holland en Zeeland, voor rekening van de Heeren L. Smit en o°. * ALBLASSER . AARD, 3 Aug. Naar wij vernemen, zullen eomge invloedrijke grondeigenaren in dezen waard zich vereenigen om de zoo hoogst gewenschte daarstelling van een stoomgemaal aan den Elshout zoo mogelijk te bespoedigen. Tot dusverre vernemen vrij hoegenaamd niets meer van de démarches, die tot heden in deze zaak gedaan zijn. De gevolgen van het gemis van eene verzekerde waterloozing worden met den dag duidelijker, ia, zijn reeds van dien aard, dat menig landbouwer en kleine grondbezitter met de grootste moeite aan zijne geldelijke verpligtingen zal kunnen voldoen, en — de arbeidersstand loopt werkeloos. , . . LEERDAM, 2 Aug. De gemeente Henkelum, nabij deze stad, is gisteren avond op eene verschrikkelijke wijze door brand geteisterd. In betrekkelijk korten tijd zijn 14 a 16 huizen, 7 hooibergen en schuren in de asch gelegd. De brandspuiten van Asperen en Leerdam hebben krachtig medegewerkt tot stuiting van den brand; doch eerst heden ochtend tegen 4 ure was men dien meester. Mensehenlevens zijn gelukkig niet te betreuren. De meeste gebouwen waren tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is niet bekend. ALKMAAR, 2 Aug. In den afgeloopen nacht is eene boerderij, onder de gemeente Zuid- en Noord-Schermer, ten gevolge van het _oeijen van het hooi, in brand geraakt en geheel door de vlammen temield. ¦ . . ?' * ENKHUIZEN, 3 Ang. Bij herstemming is alhier tot lid van den gamaontoïaad benoemd de Heer R. Poort, die van de 143 uitgebragte stemmen er 103 op zich vereenigde. NIEUWEDIEP, 3 Ang. Gisteren en eergisteren werd deze ge meente bezocht door een groot aantal vreemdelingen uit Amsterdam, die met goedkoopo volkstreinen naar hier kwamen om de bijzonderheden alhier te bezigtigen, inzonderheid het ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden. LEEUWARDEN, 2 Aug. Aanstaande Dingsdag zal alhier de jaarlijksche vergadering der broederschap van notarissen in Nederland worden gehouden, 's Avonds te voren zal er reunie in dea Prinsentuin en daarbij harmonie-concert plaats hebben. * HARLINGEN, 3 Aug. Het lijk van den barbier, van wien wij in ons berigt van 31 Julij melding maakten, is heden alhier in de nabijheid van het spoorweg-station uit het water opgehaald, waarin hij, door de duisternis misleid, schijnt te zijn geloopen en alzoo verdronken is. FRANEKER, 30 Julij. De harddraverij bij gelegenheid der kermis had hier heden plaats en zestien paarden dongen naar den prijs, bestaande in een zilveren koffijpot. Het paard van den Heer Koopal van Arum mogt den prijs behalen, terwijl het paard van J. A. Wiersma te Harlineen, het laatste mede in de baan was. GRONINGEN, 2 Aug. Gisteren ochtend arriveerde hier van Delfzijl een detachement vestingartillerie, onder commando van den2den Juitenant Mossel, om te worden vervangen door een detachement, •onder commando van den 2den luit. Alpherts. Binnen kort zal van hier naar Zeist vertrekken de fide compagnie vesting-artillerie, ten einde in vereeniging met de daar aanwezige vesting-, veld- en rijdende ar"tilleri« de oefeningen in het kamp waar te nemen. * AMMEESTOL, 3 Aiig. Alhier zijn in de nu geëindigde week gevangen 149 zalmen, de zwaarste varieert van 3 tot 7 kilo. Gelding kleine eiemplaren fl, groote f 1.15 per 5 once. BREDA, 3 Aug. In het naburig Ginneken ontstond in den nacht van Woensdag op Donderdae brand in de fabriek van den Heer A. H. Schippers, weke spoedig zóó hevig toenam, dat men voor het ergste vreesde. Door gepast» middelen mogt men er evenwel in slagen den ibrand in betrekkelijk korten tijd meester te worden en alzoo verdere ¦onheilen te voorkomen. Het ontstaan van den brand schijnt gelegen te zijn in het buitengewoon verhit worden van twee in den schors.olen der fabriek op elkander wrijvende steenen. De toegebragte schade is vrij aanzienlijk.
---

