NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten September.
■atsblad n°. 96.) BES L UI T van den 12den September 1867 , tot ivijziging van het Koninklijk besluit van 25 Januarij 1851 (Staatsblad n°. 8), houdende uitvoeringvan de artikelen 3 en 9 der wet van 21 December 1853 (Staatsblad n°. 128), betreffende het bouwen, planten enz. nabij vestingwerken van den Staat. ANDp 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederte, N» Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ,E*Z.,ENZ. Op i Wn voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van don 24sten 1867, Kabinet, litt. H. 19; kd o °P art. 4 der wet van den 2lsten December 1853 Staats-se?" 128>; De etD°P ons besluit van den 25sten Januarij 1854 (Staatsblad n". 8) ; '*■ 121- aad Van ®tate gehoord (advies van den 3den September 1867, 'ï llet nac*er rapport van Onzen voornoemden Minister, van den ÖeU, ptomber 1867» Kabinet, litt. P. 20; ler, j,- en besloten en besluiten : dat, met wijziging van Ons besluit van ot ge ste» Januarij 1854 (Staatsbl-'d n°. 8), de vesting Breda voortaan iar,gef'ie klasse zal behooren en dat mitsdien de lijst bij het boven'6r a aalde besluit vastgesteld, voor zooveel die vesting betreft, wordt ï*it h&n 01' e bij dit besluit gevoegde lijst. ijf'dg esb'it met de daartoo behoorende lijst komt in werking op den °Urant c*ag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staats- het besluit geplaatst is. 'et>eji ■Minister van Oorlog is belast met de uitvoeringvan dit besluit, ■"ordgn tv gelijker tijd in het Staatsblad en in de Staats-courant zal "■üad geplaatst, on waarvan afschrift zal worden gezonden aan den öet r Btato- den 12den September 1867. j>e WILL E M. 'nister van Oorlog, Un den Bosch. Uifo-eo-even den vier en twintigsten September 1867. De Minister van Justitie, Borret.
---

LIJST.
Vestinê-werken of gedeelten van Vesting- -„fc-if"*-- biaiteifee-en Vesting'werken behoorende tot , ' J, ö verboden » arm werken van de kri i>f,c,.?t , , -, in artikel liga-ende, *W , behoorende ne„en ten aanzien cru de de de . , _„„_„ j.,.° f van welke %k eerste tweede derde Reeene *° ™^ klasse. kiasse. klasse. klasse. toep is. de vesting Breda. k*. , ' ?5' |o, DIJ bet besluit des Konings van den 12den September 1867 [Sta«tsblad „«, 96). Mij bekend, De Minister van Oorlog, van den Bosch. no^sg867» Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning —__" der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Bescj,-», Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. F. C. Donker Curtius, eu zes anderen als commissarissen der naamlooze vennootschap »» Overijsselsche Beetwortel-suikerfabriek," gevestigd te Lemele, gemeente Ommen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd authentiek afschrift der acte , houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van 8 November 1865, nc. 79 , op deze Vennootschap betrekkelijk : Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie van den 28sten Augustus 1867, 2de afdeeling, n". 99; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrift der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap »» Overijsselsche Beetwortel-suikerfabriek,' gevestigd te Lemele, gemeente Ommen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 29sten Augustus 1867. WILLE M. De Minister van Justitie, BORKET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld \ Bij besluit van den 20sten Septomber jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek een eervol ontslag te verleenen : aan P. Herfst, als ambachtsbewaarder van het ambacht Noord- Waddinxveen (Zuidholland), en aan mr. J. Viruly van Vuren en Dalem, als heemraad van het kanaal van Steenenhoek (Zuidholland); 2°. te benoemen : tot dijkgraaf van het heemraadschap van den Rozendaalschen en Steenbergschen Vliet (Noordbrabant) J. L. van Loon ; tot heemraad van het polderdistrict de Dremptsche, Oldenhaafsche , Hoogluremsche en Oldburgsche dijken (Gelderland) J. Nuijen ; tot kadegraaf van den polder de Kersbergscho en Achthovensche Uiterwaarden (Zuidholland), W. N. J. van Slijpe; tot heemraad van het kanaal van Steenenhoek (Zuidholland), M. Viruly van Vuren en Dalem : tot heemraad van den polder Westzaan (Noordholland) C. Striening ; tot heemraad van den polder Oostzaan (Noordholland) A. Dral Dz. ; tot gezworen van den Wilhelminapolder (Zeeland) J. Maters ; in hot hoogheemraadschap van Zeeburg en Diemendijk (Utrecht en Noordholland) tot dijkgraaf J. P. C. baron van Reede tot Ter Aa, en tot hoogheemraden jhr. P Clijford, M. C.van Pellecom, B. Hagedoorn en W. J. Doude van Troostwijk ; tot scheppers in de directie van het Generale zijlvest der drie Delfzijlen (Groningen) en het Dorpster zijlvest E. Takens, A. R. van der Zwaag, E. E. Cleveringa, W. J. Hofman, S. K. Dijkema; in het Slochter zijlvest mr. A. J. Thomassen à Thuesinkvan der Hoop, D. R. Tamminga, J. H. Scholtens en J. Tv. Buning: in het Scharmor zijlvost, W. L. Groeneveld, jhr. mr. J. Hora Siccama van de Harkstede, mr. J. D. Tresling, E. W. Evenhuis en A. ten Cock. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 7, is tot hoogleeraar in de geneeskundige faculteit aan de hooge school te Groningen benoemd de heer W. M. H. Sanger, doctor in de genees-, heel- en verloskunde te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 4, is: I°. do heer P. van der Burg, op zijn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het tiende schooldistrict van Gelderland; en 2°. tot schoolopziener in dat district benoemd de heer F. Kuypers te St. Anna, bij Nijmegen. Bij Koninklijk bosluit van den 21sten September jl., n°. 66 , is aan den gepensioneerden officier van gezondheid der 2de klasse van het leger in Nederlandsch Indie W. Nieuwenhuisen, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Op de voordragt van het provinciaal bestuur van Noordbrabant, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 9den Junij 1867 (Staatsblad n°. 55) en zijno beschikking van den 17den Junij jl., geplaatst in de Staatscourant van den 18den daaraanvolgende, Heeft goedgevonden het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee op te heffen voor de provincie Noordbrabant, met ingang van 25 September 1867. 's Gravenhage, 23 September 1867. Heemskerk.
---

