BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 3 Augustus (des Avonds).
In het Huis der Lords is gisteren de reform-bill in comité afêehandeld._ Twee nieuwe bepalingen zijn in deze zitting aangenomen. e gewigtigste daarvan en die aanleiding tot veel discussie heeft gegeven, voorgesteld door lord Salisbury, hield in, dat voortaan de kiezers ook met stembriefjes hunne stem zouden kunnen uitbrengen, en met meer gedwongen zouden zijn in persoon de verkiezingen bij te wonen. Lord Derby verklaarde zich in beginsel voor deze verandering, hoewel hij bezwaar had tegen de wijze, waarop het stemmen met briefjes in het amendement van lord Salisbury werd geregeld. Met 114 tegen 36 stemmen is het amendement aangenomen. De regering heeft daarop beloofd, in het rapport van de zittingen, in comité over de reformbill gehouden, welk rapport Maandag zal ingediend worden, de verdere regeling van deze nieuwe wijze van stemmen te zullen voorstellen. De tweede nieuwe bepaling die aangenomen is, voorgesteld door lord Stanhope, noudt m, dat het Huis niet meer uit den aard der zaak zes maanden na de opening gesloten zal zijn, maar de zitting zal voortzetten,zoolang het noodig is, of totdat van wege de kroon de zitting zal opgeheven worden.
In het Huis der Gemeenten heeft de Heer Anson gevraagd of de regering de verdediging van den Heer Eyre, den gewezen gouverneur van Jamaica, op zich zou nemen, in geval hij door het Jamaica-comité op nieuw geregtelijk vervolgd werd. De Attorney General verklaarde, dat hij niet gemagtigd was om op deze vraag een stellig antwoord te geven. — Gisteren avond is de paraffin-raffineerderij van de HH. Lamb en Storry in Rotherhithe eene prooi der vlammen geworden De schade wordt op £ 100,000 begroot. — Do Times bevat een brief van zijnen Amerikaans enen correspondent in de Ver. Staten, gedagteekend Philadelphia 19 Julij waarin het volgende voorkomt. De consul der Ver. Staten te Vera-Cruz heeft berigt gezonden, dat die stad met de citadel in het bezit der republikeinen is, en dat de keizerlijke troepen en het buitenl. krijgsvolk het land hebben verlaten. Daar de stad Mexico zich heeft overgegeven, kan men nu zeggen, dat do republikeinen in het ongestoorde bezit van het gansche land zijn, althans voor zoover het hun door buitenlanders betwist is geworden. Doch terwijl het keizerrijk ten val kwam, nam de onderlinge verdeeldheid der Mexic. republikeinen gestadig toe. Het algemeen gevoelen te Washington is, dat Juarez spoedig van het politieke tooneel zal verdwijnen, dat hij binnen kort voor eenen of anderen mededinger zal moeten plaats maken en welligt hetzelfde lot onderfaan zal als Keizer Maximiliaan. Escobedo hunkert naar den presientszetel en zal zich misschien in de plaats van Juarez dringen. Een aanvoerder van eene gewapende bende, genaamd Gomez, en een ander, met name Canales, hebben weder eene oproorige beweging ondernomen, en zijn bezig krijgsvolk bgeen te brengen, om zich meestor .te maken van Tampico; deze nieuwe beweging tegen Juarez breidt zich in geduchte mate uit. In het noorden van Mexico hebben Lozada en eenige gelijkgezinde lieden, aan het hoofd van 12,000 man krijgsvolk, zich onafhankelijk van Juarez en voor de vestiging eener zelfstandige republiek in dat deel van Mexico verklaard. Marquez, de generaal die in de laatste dagen van het keizerrijk de hoofdstad Mexico tegen de Juaristen heeft verdedigd, wordt fezegd zich bij Lozada en diens aanhang gevoegd te hehben. Die ewegingen, zoo geheel in overeenstemming met de rusteloosheid, welke Mexico's geschiedenis sedert lang kenmerkt, zijn slechte' voorboden voor Juarez, en doen verwachten dat zijn rijk kort zal duren. Hij heeft meer gevaar binnen 'slands dan van buiten te vreezen; wel worden in de Vereenigde Staten hier en daar vrij buitersexpedïtien tegen Mexico uitgerust, doch deze zullen vermoedelijk, alvorens vasten voet m Mexico te kunnen krijgen, door het Washingtonscho bewind met krachtige hand worden gestuit. Dat bewind is zeer gunstig voor Juarez gestemd en houdt het oog op de vooreenomen expeditien. ö ?..— In e.en berigt nit Mexico van 28 Junij wordt gemeld, dat het lijk van Keizer Maximiliaan is uitgeleverd aan den gezant van Pruisen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Aug. De baron von Beust heeft als rijkskanselier zijn kabinet georganiseerd en den Heer v. Hoffmann aan het hoofd daarvan gesteld. — De verkiezing van Kossuth tot afgevaardigde bij den Hongaarschen landdag, welke te Waitzen zonder stemming bij acclamatie heeft plaats gehad, w geenei-politieke gebeurtenis van groot gewigt, maar toch een karakteristiek Weeken der stemming in Hongarije. T)ê linke, gde schijnt zich voornamelijk over de zege te verheugen, omdat zg eene. nederlaag is voor het ministerie en de Deakplrti. Het ministerie troost neli met de hoop dat het juist langs dezen weg den invloed van den vroeger zoo veel vermogenden agitateurza^krachteloos.maken. De gebeurtenissen zullen moeten llerenrf de r^ ring die hoop teregtoftenonregte koestert. Dit althans is zeker dat dn Deakpartij thans niet meerdeheerschendeis.maardatdelinker'ziidein sommige comitaten en gemeenten over eene aanzienlijke minderheid beschikt. — De agitatie, waarvan de salon van eene dame der hoogste aristocratie alhier het middenpunt is, heeft geen geringer doel dan de ontbinding van den rijksraad. Men meent zelfs onder de afgevaardigden aanhangers te winnen, door hun eene vereeniging der leiders van de Czechenpartij en de Duitsche. voor te spiegelen; men hoopt dat het plan zal gelukken en de rgksraad nog voor de herziening der grondwet van 26 Febr. zal worden ontbonden en de verkiezingen onder andere, voor Slavischen invloed meer toegankelijke auspiciën zullen plaats hebben. Dan zal de rijks-constitutie in den zin van de Octobermannen worden gezuiverd en de herziening van het concordaat ad calendas graccas uitgesteld worden. De Presse doet opmerken, dat de geestelijken met den Boheemschen Leeuw als uithangbord onvermoeid werkzaam zijn en dat zij bij de verdeeldheid der afgevaardigden niet altgd een onvruchtbaren grond aantreffen.
WEENEN, 3 Aug. (Part. Corr.) De beschouwingen in de dagbladen over de mogehjke gevolgen van de zamenkomst te Salzburg, worden voortgezet. Met eenige zokerheid weet geen hunner dienaangaande i?ts te zeggen. Opmerkelijk is het evenwel, dat allen de noodzakelijkheid betoogen van het vasthouden aan de vrede-politiek en niets willen weten van vijandige maatregelen jegens Pruisen. In het verdrag van Praag wordt wel is waar bepaald, dat Noord-Sleeswijk aan Denemarken behoort te worden teruggegeven; maar het is Oostenrijk geheel onverschillig of dit al dan niet geschiedt; het ligt ook niet m zijne roeping om tot het nakomen dezer bepaling te dwingen. Zoo redeneert althans de Presse, welke men nog altijd beschouwen kan, als de openbare meening het best te vertegenwoordigen. Het blad voegt er evenwel bij , dat, indien Frankrijk zich verontrust over de uitbreiding van den Pruisischen invloed in Duitschland, over Pruisen s onderhandelingen met Zuid-Duitschland, over het beraamde Tolparlement, enz., men wel moet bedenken dat het Mer geldt het ontzien van het nationaal gevoel der Duitsche natie en Oostenrijk daarom nog des te voorzigtiger moet zijn. In elk geval echter is het zeer te wenschen, dat Oostenrijk en Frankrijk het eens worden, ten einde Pruisen allengs van Rusland te verwijderen en een dam op te werpen tegen Rusland's panslavistische woelingen en zijnen invloed op de Oostersche kwestie. Aldus schijnt het Oostenrijksche kabinet er thans ook over te denken. üit eene goede bron kan ik u overigens melden, dat zoowel Frank- W als Oostenrijk het behoud van den Europeschen vrede wenschen. Alleen wil eerstgenoemde mogendheid Pruisen met opzigt tot de Noord-Sleeswijksche en Zuid-Duitsche vraagstukken binnen zekere grenzen brengen, opdat het nationaal gevoel in Frankrijk niet worde opgewekt. De panslavistische pogingen van Rusland worden reeds sedert geruimen tijd in Hongarije met een wantrouwend oog gadefeslagen en daarom dringt vooral de minister-president graal Julius ndrassy aan op een verbond met Frankrijk. Deze staatsman zal te Salzburg aanwezig zijn en Keizer Frans Joseph op zijne reis naar Parijs vergezellen, werwaarts ook de Heer von Beust vertrekt. . c™a*ie b,llf. de tegenstand tegen Hongarije voortduren. Hongarije heeft er dringend belang bij om zich opregtelijk met Oostenrijk te verstaan voornamelijk met het oog op de panslavistische woevßn SultKweTenZeeenr ffS.^ d° &^ »*™**
BERLIJN, 4 Aug., (des Ochtends). De Neue Preuss- Zeitung zegt, dat de Hanoversche notabelen tevreden zijn over den uitslag hunner onderhandelingen met het ministerie. — Naar men verzekert zullen de nog in het koningrijk Saksen staande Pruisische troepen worden teruggetrokken, in dier voege dat nog alleen in de vesting Königstcin Pruisische en Saksische troepen in bezetting zullen liggen. — Volgens een gerucht hebben zich verscheiden Dcensch gezinde bewoners van het hertogdom Sleeswijk naar Parijs begeven, om de voorspraak van het Fransche kabiuet te verzoeken voor den afstand van hunne districten en van de stad Flensbmg aan Denemarken. — Het aantal doofstommen uit de provincie Westphalen, dat zich op het einde des vorigen jaars in de vier instellingen te Buren, Soest, Langenhorst en Petershagen bevond, was 136, nl. 81 jongens en 55 meisjes.
FRANKFORT, 4 Aug., (Part. Corr.), Het aantal diplomatieke consulaten-generaal is te dezer stede met een vermeerderd, namelijk een van Italie. Deze betrekking van consul-generaal is opgedragen aan den graaf Tecci di Bayo. Prins Friedrich van Hessen, voormalig vermoedelijk troonepvolger in Keurhessen, wordt uit Baden Baden op het kasteel Rumpeiiheim terugverwacht. De prins van Wallis zal tijdens zijn verblijf te Wiesbaden , waar hij in den loop dezer maand verwacht wordt, aan prins Friedrich van Hessen een bezoek brengen. Gistren is hier eene talrijk bezochte vergadering van tabaksfabriekanten en tabakshandelaars uit deze stad en omliggende steden gehouden, waarin eene zeer krachtige resolutie is aangenomen tegen de door Pruisen voorgestelde tabaksbelastißg. Het Frankfürtcr Journal van heden, dat die resolutie heeft opgenomen, is in beslag genomen. Morgen zal te Kassei insgeliiks eene vergadering plaats hebben van Duitsche fabriekanten en handelaars, en over eenige weken te Eisenach eene algemeene vergadering van Duitsche sigarenmakers en tabaksbewerkers worden gehouden om tegen de tabaksbelasting te protGstGrsß. Men verzekert, dat Prins Wilhelm van Nassau, zoon van hertog Adolph, om zijne militaire opleiding te ontvangen, de Saksische kadettenschool te Dresden zal bezoeken. De Prins is 15 jaren oud. Het bevestigt zich dat het berigt, volgens hetwelk de hertog van Nassau de bescherming zijner belangen en regten aan Keizer Napoleon heeft opgedragen, van allen grond is ontbloot.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 3 Augustus. Maandag zal op de Tuilerien een groot diner gegeven worden ter eere van den Koning van Zweden. — Omtrent de komst van Victor Emanuel te dezer stede is niets bepaald. Graaf Areso, die naar Florence is teruggekeerd, heeft den Honing een brief van den Keizer overgebragt, waarin de uitnoodiging wordt herhaald.
. — De Vorst van Rumenie heeft, volgens de Trance, afgezien van zgn voornemen om naar Parijs te komen. — Bij keizerlijk decreet is'bevolen, om in de haven van Bordeaux een drijvend dok aan te leggen. De kosten zijn op m_ millioen fr. begroot.
— De aanstaande aftreding van den Heer Duruy als minister van openbaar onderwijs, wordt nog altijd veel besproken. De ergerlijke tooneelen, die door de strijdlustige zoons van den minister worden aangengt en die ook op den Keizer een onaangenamen indruk hebben gemaakt, zijn niet vreemd zegt men aan de aftreding van den Heer Duruy, den vader. — üit eene geloofwaardige br en wordt medegedeeld, dat de Deen• &ezlnt graaf Moltke Hvedtfeldt, per telegram naar Kopenhagen is ontboden, om verslag te geven omtrent den stand van zaken. Hij zal Maandag vertrekken. * — In financiële kringen beweert men, dat het huis Rothschild in vereeniging met het Crédit Foncier er toe is overgegaan, om aan den Itahaanschen minister van financiën een voorschot van 72 milhoen te verleenen op den verkoop der kerkelijke goederen en de opbrengst der tabaksbelasting. * — Het ministerie van schoone kunsten heeft bepaald, dat voortaan aan de opéra, aan de opéra-comique en aan het lyrisch theater een musikaal concours zal worden geopend, hetwelk voor de muziekanten datgene zal zijn, wat de jaarlijksche tentoonstelling voer de schilders is, dat wil zeggen, een middel om zich bij het publiek bekend te maken. — Aanstaanden Maandag zal voor het hof van assises van Melun eene vrij duistere zaak worden behandeld._ Het geldt de vergiftiging van eene vrouw door eene andere vrouw, in het bosch vanFontainebleau, door middel van chloroform en met het doel om het slagtoffer te berooven. Vijf en zestig getuigen zijn gedagvaard. De Heer Lachaud heeft zich met de verdediging van de beschuldigde belast — Volgens de Etendard zgn Mustapha Fazyl Pacha en zijn oom Hahm Pacha heden van Marseüle naar Konstantinopel vertrokken waar de Sultan onmiddellijk na zgne terugkomst belangrijke wijzigingen xo het personeel en den gang zijner regering wil brengen.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Maandag 5 Augustus,
De Correspondence de Berlin van 1 dezer behelsde een opstel, waarin hoofdzakelijk het volgende werd gezegd: //Wij zouden niet meer spreken over hetgeen onlangs te Berlijn is geschied, indien niet zekere Fransche dagbladen deheteekenis dier zaak zochten te verkleinen, door de bewering, dat er eigenlijk niets meer gehouden is dan een gesprek, waarin de Fransche zaakgelastigde, namens zijne regering, do hoop te kennen gaf, dat de zaak van Noord-Sleeswijk spoedig uit den weg zou worden geruimd. Dit is volkomen onjuist; de Fransche depêche is tweemaal voorgelezen; eens bij uittreksel en eens in haar geheel. Inmiddels heeft de Fransche zaakgelastigde den inhoud medegedeeld aan verscheidene leden van het corps diplomatique te Berlijn. Fn ook wat den inhoud der depêche betreft, is de bewering onjuist. Frankrijk gal meer te kennen dan de hoop, dat de zaak spoedig uit den weg zou zijn geruimd. Het herinnerde zijne medewerking aan het verdrag van Praag en beweerde, op grond daarvan, geregtigd te zijn zich bg de uitvoering te doen golden. Zoo is de zaak gelegen. Het hangt natuurlijk slechts van de Fransche regering af de depêche publiek te maken, maar na het artikel van den Moniteur, kan men haar als ongedaan beschouwen."
En thans laat het blad de beschouwing volgen, waaraan de Patrie aanstoot schijnt te hebben genomen (zie telegram). »Wij zullen niet de laatsten zijn, die er ons over verheugen, dat deze moeijelijkheid zoo spoedig uit den weg is geruimd. Gewaarschuwd door de eenstemmige , luide afkeuring van de Duitsche pers, kon de Fransche regering omtrent het- gewigt van zulk een stap geen oogenblik in twijfel zijn. Wij waarderen de gematigdheid en wijsheid, waarmede zij zich op eervolle wijze terugtrok van een weg, waarop slechts hare vijanden konden wenschen, dat zij verder was voortgegaan." la Patrie ontkent, gelijk men uit het telegram bespeurt, dat de Jbransche regering zich te ver heeft gewaagd en voor de afkeuring der Duitsche dagbladen is teruggedeinsd. Behalve genoemde dépêche levert ook nog de redevoering van de Persigny voortdurend stof tot beschouwingen, hetgeen niet vreemd is, daar beide zaken, ofschoon van geringe beteekenis op zich zelf, kunnen worden beschouwd als de strootjes, die de rigting van den wind aanwijzen. In 1863, zegt o. a. le Temps, zou de Persigny zoo niet hebben gesproken; men bekommert zich niet veel over de verantwoordelijkheid, zoo lang zij ligt is te dragen. De togt naar Mexico was toen pas begonnen en wij warennog volstrekt niet aangedaan bij de gedachte aan Pruisens gebrekkige grenzen en Duitschlands magteloosheid.
Integendeel, de oorlog in de Krim was afgeloopen, geheel overeenkomstig onze wenschen; wij hadden Italie gesticht en Oostenrijk geduchte slagen toegebragt. Wij stonden aan den aanvang eener hervorming in den handel, die aanvankelijk reeds met den besten uitslag werd bekroond. Het laat zien hooren, dat toen iemand als de Heer de Persigny, een dienaar, even ridderlijk als getrouw, zich niet sterk bekreunde om de verantwoordelijkheid des Keizers, maar integendeel .al het mogelijke deed, om al de eer te geven aan den Keizer in persoon. Het laat zich ook hooren, dat dezelfde oorzaak, m geheel tegenovergestelde omstandigheden, geheel andere gevolgen had, en de verknochtheid aan den persoon des Keizers den Heer de Persigny er toe bragt, thans die persoonlijke verantwoordelijkheid zooveel mogelijk op den achtergrond te stellen. Het valt de Temps natuurlijk niet moeijelijk aan te toonen, dat dit niet te rijmen is, noch met de letter, noch met den geest der Fransche constitutie en het blad trekt daarvan partij voor de stelling, welke het steeds verdedigt, dat eene verandering dier constitutie, de benoeming van verantwoordelijke ministers, hoe langer hoe meer wenschelijk blijkt te zijn. Voor ons is dit punt van ondergeschikt belang, in zoo ver deze verandering nog niet zoo spoedig zal volgen, maar dat een aanhanger des Keizers als do Persigny, in strijd met eene constitutie, welke hij zelf hielp zamenstellen ,in strijd met de herhaalde verklaringen van den Keizer en zijne raadslieden, in strijd zelfs met zijne eigene vroegere handelingen, de verantwoordelijkheid voor de Keizerlijke staatkunde tracht over te brengen oü andere schouders, dan die des Keizers, is stellig een merkwaardig teeken des tijds.
Het Volksblad is van meening, dat in den nieuwen minister van koloniën, te oordcelen naar diens geschriften, niet op vastheid van meening omtrent de bijzondere punten valt te roemen, maar dat juist //de kennelijke strekking van den Heer Hasselman, om zich te willen laten overtuigen" (dat is: om zelf geene overtuiging te hebben) misschien aanleiding zou kunnen geven, dat de koloniale zaken eindelijk eene regeling ontvingen. Alzoo zou het gebrek aan overtuiging of althans de onvastheid van overtuiging in den staatsman als eene deugd moeten worden beschouwd. Hoe men dergelijke stelling kan verdedigen, is ons onverklaarbaar. En even onverklaarbaar is het ons hoe iets goeds verwachtkan worden van een minister, die geene vaste overtuiging heeft omtrent hetgeen goed ef kwaad is, die de vatbaarheid heeft om zich door verschillende opinien te laten medesiepen. De bedoeling van het Volksblad is blijkbaar deze: dat wanneer de nieuwe minister onvoldoende voordragten aanbiedt, maar de strekking in hem is «om zich te willen laten overtuigen," de Tweede Kamer de vrije hand zal hebben om door amendementen de voordragten te verbeteren. Is het goed, dat op die wijze gewigtige wetten tot stand komen; ja, mag op die wijze de oplossing der koloniale vraagstukken, waaraan zoo groote belangen verbonden zijn, worden verkregen? Onzes inziens zal men nimmer eene goede oplossing van die vraagstukken verkrijgen, zoo lang er geen ministervan koloniën is, die weet wat hg wil en die de krachten in zich heeft om den strijd te aanvaarden voer de verwezenlijking, niet van dé begrippen van andéren, maar van zijne eigene beginselen. De minister van koloniën moet niet de neiging hebben, om zich door anderen te laten overtuigen, maar hij moet juist anderen kunnen overtuigen. Het initiatief moet van hem uitgaan, maar hg moet niet zonder initiatief in de Kamer verschijnen, om als het ware aan het toeval de regeling van de koloniale zaken over te laten.
Z. M. heeft bij besluit van 20 Dec. 1866 N°. 82 bepaald, dat de bij H.Ds. besluit van den lsten Dec. 1844 N°. 18, verleende vrijstelling van zegelregt, voortaan zal worden gelezen als volgt: *Van het zegelregt zijn vrijgesteld de uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand, zoomede de afschriften en uittreksels van de aan die registers gehechte stukken, welke ten gevolge van aanvragen van vreemde regeringen of gezantschappen, door de bewaarders dier registers afgegeven en aan het departement van buitenl. zaken ingezonden worden, zulks onder voorwaarde, dat op die af te geven stukken gesteld worde: Vrij van zegel, ingevolge het koninklijk besluit van den 20sten December 1866 N°. 82."
In den afgeloopen nacht is de garancinefabriek van den Heer M E Bour, op de Schans bij de Muiderpoort, binnen weinige uren 'cc' heel door brand vernield. Ten 3 ure barstten eensklaps de vlammen nit; met zoo veel hevigheid greep hec woedende element om ri_ henen, dat weldra het geheele middengedeelte der fabriek in vuurgloed was herschapen. De dadelijk toegesnelde brandspuiten ten getale van acht en de stoombrandspuit wierpen eene massa w _ ¦ de vuurzee; ten acht ure was men de vlammen meester wt»_ eigenlijk meer daaraan te danken was, dat het vuur geen voedsel meer vond, dan wel aan de werking der spuiten. De fabrieki« ,v»__£ alleen de buitenmuren zijn blijven staan, enwerntm™d_rdpg_^' geblakerde vensters een blik naar binnenf _Kt^£?d_ïto een rookenden puinhoop,waaronder de gloed nog ligt te gloremzoo! dat aanvoer van water nog voortdurend nood?* il Het woonhd. of kantoor aan de zgde van de kazerne Oranje fcassau dat eene ver- thVpïtig hooger is opgetrokken dan de fabriek zelve, is gespaard gebleven-, de vleugel aan de zijde der Muiderpoort schijnt meer te hebben geleden. Gelukkig stond de fabriek geheel vrij, zoodat de vlammen zich niet konden verspreiden. Persoonlijke ongelukken hebben er niet plaats gehad; van de oorzaak van den brand is tot nu toe met zekerheid niets bekend. Door H. M. de Koningin van Engeland is aan P. N. de Boor, schipper van de Terschellinger loodsboot N°. 1, £ 10, aan G. Brierman £6 en aan ieder der vier mannen, uitmakende de equipage van genoemde loodsboot, £ 3 toegekend, voor hunne bewezen diensten door het den 13den Maart 11. redden van den kapitein en equipage van het schip Annie Archbell. Z. M. de Koning der Nederlanden heeft aan den kapt. Isaac Swales, gezagvoerder van het schip Guide, een getuigschrift en eene zilveren medaille toegekend, als een blijk van goedkeuring voor zijne diensten door het den 29sten April 11. redden van de equipage van het Ned. schip Harmonie. Het Pruisische gouvernement heeft de spoorwegmaatschappij Aken- Maastricht gemagtigd, om eene prioriteitsleening van 900,000 thalers te sluiten tegen|s pCt. Deze leening moet Rtrekken om de achterstallige interesten te dekken der obligatien van deze lijn, terwijl de loopende interesten door de maatschappij Grand Central-Beige zullen betaald worden, die na de vervulling der laatste formaliteiten, de exploitatie van de lijn Aken-Maastricht zal op zich nemen. {Sloomp.) * 's GRAVENHAGE, 4 Aug. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden zijn gisteren avond uit Luxemburg in deze residentie teruggekeerd. DORDRECHT, 4 Aug. De eerste uitvoering der gezamenlijke liedertafels is gisteren avond uitmuntend goed geslaagd; zij was in vele opzigten meesterlijk; vooral muntte daarbij de //Frithjof-sage." van Max Bruch uit. Mejufvrouw Gips heeft zeer veel eer ingeoogst. De Heer Dekker, de uitstekende baryton, maakte letterlijk furore. Heden gaf het orkest, onder directie van don Heer J. Eduard Stumpff, eene matinee in Kunstmin. De zangers improviseerden een volksconcert op het Schoftersplein. Ten 51/2 ure zette zich een optogt naar Kunstmin in beweging, welke werd voorafgegaan door een eerewacht te paard, waarop de liedertafels met banieren volgden, vergezeld van drie muzieks orpsen, nl. dat van den Heer Stumpff, van de Dordsche schutterij en van het sde reg. inf. Eene talrijke volksmenigte was op de been, terwijl het feest door fraai weder werd begunstigd. Ten 7 ure ving in Kunstmin een concert aan met voordragten der afzonderlijke hedertafels. Gelijktijdig had op het Schefferspfein een volksconcertjplaats door het muziekcorps van het sde reg. inf. De soiree ïn Kunstmin werd besloten met een vauxhall en bal. Morgen zullen de festiviteiten met eene matinee en een concert eindigen. * HOORN, 3 Aug. Gisteren stond voor de arrond.-regtbank alhier te regt eene vrouw uit Broek, aangeklaagd door den hulponderwijzer Bronkhorst aldaar, als hebbende zij hem in de school handtastelijk aangevallen wegens, naar hare meening, mishandeling, haar kind in de school aangedaan. De regtbank, haar schuldig bevonden hebbende, nam echter verzachtende omstandigheden aan en strafte haar met ƒ 10 boete en de kosten. § BEEMSTER, 4 Aug. Op de alhier gehouden harddraverij dongen 16 paarden naar den prijs, zijnde een kristallen yruchtendrager met zilver gemonteerd; de premie bestond in een dito tafelgarnituur. De prijs werd behaald door het paard Snel, bereden door W. Sijp en de premie door het paard de Vlieg, bereden door C. Eecen. Beide paarden zijn een span Moorkoppen en behooren aan den Heer G. Eecen, te Oud-Karspel. Bovengelde prijzen waren tot dat doel door de kasteleins Boon en Moolenijzer vereerd. WIERUM, 2 Aug. Een treurig ongeval had hier in de vorige week plaats. Een flinke oppassende jongeling van ongeveer 16 jaren, had ac gewoonte om in zijn vrijen tijd zoo nu en dan in de zoogenaamde buren te komen om, daarbij van eene andere plaats afkomstig is, kameraads op te doen. Het scheen evenwel, dat eenige Wieruraer jongens den vreemdeling niet konden luchten; althans er hadden gedurig schermutselingen plaats, en altijd was het op onzen maat gemunt. Deze al dat sarren en kloppen moede, nam hot onberaden besluit een volgenden keer een zeer scherp mes als verdedigsmiddel mede te nemen. Toen hij in de vorige week in het dorp verscheen, werd alweer het oude liedje gezongen en de vreemdeling door twee knapen aangevallen. Eene op de vechtenden teeschietende jonge dochter wildede partijen scheiden, maar de aangevallen knaap was reeds woedend en steekt met zijn mes om zich heen en treit daarmede de jonge dochter boven het linker oog, en wel zoo, dat het geheele lemmet er in stak. Zoo spoedig doenlijk is geneeskundige hulp toegediend, maar het lal boven alle verwachting zijn als de zwaar gewonde het leven behoudt. De delinquent is bereids naar Leeuwarden getransporteerd. GRONINGEN, 3 Aug. Heden nacht omstreeks 3 ure werden de ingezetenen verontrust door den brandhoorn en het luiden der brand- ; klok. Weldra bleek het, dat er brand ontstaan was in den koestal ' van den koemelker Pienter in de. Groote Kruisstraat. Hoezeer de : vlammen spoedig eon dreigend aanzien begonnen aan te nemen, mogt : het aan de vereende pogingen van de stedelijke brandweer en de ïn de buurt wonende ingezetenen, alsmede aan de ook ditmaal weder _ ijverige pogingen der militairen gelukken den brand in zooverre mees- ; ter te worden, dat hij zich grootendeels heeft bepaald tot de stalling ' en een groot gedeelte van het op den zolder aauwezigo hooi, ten be- j drage van 30 a 48 voeren. Dit ongeval moge wederom eene waarschuwing zijn voor velen cm met naauwlettendheid toe te zien op het broeijen van het hooi, ten ; einde zich zelven en hunne medoingezetenen niet in gevaar te stellen. Zsowel het gebouw als de losse goederen waren verwaarborgd in het Groninger assurantie-fonds. — Naar wij thans van goederhand vernemen, zegt de Winsch. Ct. moet bij de regering het voornomen bestaan de spoorweglgn Groningen—Winschoten, indien zij werkelijk gelijk men nog altoos meent, dat het geval zou kunnen zijn, met den lsten Dec. e.Jk. mogt worden opgeleverd, ook nog onverwijld in exploitatie te brengen. * DEVENTER, 4 Aug. Tot ons groot genoegen vernemen wij, dat eerlang weder eene stoomboot van Deventer naar Amsterdam en terug zal in dienst komen. Hierdoor wordt in eene sedert de staking van de dienst der Rijn- en IJssel stoomboot-maatschappij zoo dringend gevoelde behoefte voorzien. — In de laatste dagen is het meeste hooi binnengehaald. Ook is . er reeds veel graan binnengekomen, waarvan de kwaliteit uitmuntend is. ' * VLEDDER, 5 Aug. Men ziet hier met gespannen verwachting . de eindbeslissing van den raad in zake den straatweg Noordwolde- ' Dieverbrug te gemoet. Voor eenigen tijd is deze zaak afgestemd, met ' het oog op de zware lasten die daaruit voor do gemeente zouden voortvloeijen, maar er werd tevens aan den raad der gemeente Steen- ' wijk verlenging voor onbepaalden tijd verzocht van den termg'n omtrent l het al of met aannemen der door die gemeente aangeboden tegemoetkoming in de kosten van genoemden straatweg, waarop door Steenwijk J I°. Januarij 1868 als het ultimatum bepaald werd. Intusschen zijn ' bij de plaats gehad hebbende stemming voor 2 leden van onzen ge- ' meenteraad, een tegenstander herkozen en een krachtige voorstander ' gekozen. Na de installatie der nieuwe leden mag men verwachten, ( dat de straatweg, die levensvraag voor onze gemeente, op nieuw ter \ tafel en in stemming gebragt zal worden. De vertegenwoordigers der ' femeente hebben gelegenheid in overvloed gehad om op te merken, at een aanzienlijk gedeelte der gemeente, dat het meeste en naaste belang bij den onderwerpelijken weg heeft, zich gaarne de meerdere ' lasten zal getroosten. De raad moet dus naar onze meening bepaald met blindheid geslagen zijn voor de waarachtige belangen der aan zijne zorgen toevertrouwde gemeente, als nu de meerderheid nog tegen de zaak blijkt te zijn. , ANE, 31 Julij. Bij eene waterhoogte van 1.20 el boven peil is heden ook de oostelijke dijk langs het afwateringskanaal door de ' Meene doorgebroken ;de westelijke dijk is reeds voor een paar dagen ' bezweken. De kruinen dier dijken zijn aangelegd op 9 el -f- AP. of , ééne el boven gewoon peil en alleen zwaar werk heeft den dijk zoo lang behouden. Thans loopt eene uitgestrekte vlakte hooiland, waar- ¦ van wegens het natte weder slechts een enkel perceel gemaaid is, . ondor water. Voor vele landlieden, die daar hun hooi moesten winnen , ziet het hier thans treurig uit.
---

INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Bewering van de Lancet. Zitting van het Parlement Organisatie der Londensche policie. Brand te Glasgow. Duitschland. Weenen: Reis des Keizers. Adres van den gemeenteraad. Staatkundige toestand. Tijdingen uit Konstantinopel. De vaart op de Roode Zee. — Berlijn: Vertrek van Prins Friedrich Karlnaar parijs. De Noord Sleeswijksche kwestie. Memorie van de nationaalliberale partg in Hanover. Part. Cerr. uit Frankfort. Frankrijk. Part. Corr. Gerucht. Veiling van het Mèmorial Diplomahque. Betrekkingen met de Porte. De nieuwe Russische leening. Brief over Duitschland in de Revue des Deux Mondes. Brochure. Berigten uit Italie. Tijdingen nit Portugal. Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche politieke nieuws. Koninklijke besluiten en benoemingen. Ministeriele beschikkingen. Vergadering van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst. Stadsnieuws. Adres der kamer van koophandel te ¦aarlem. Gemengde berigten. Opgave betreffende de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederl. escader in O. I. Brief uit Djocjocarta. Zonderhngheden van groote mannen, 's Gravenhaagsche berigten. Vergadering der K. N. Y. C. te Rotterdam. Ongelukken te Leyden. De paardenmarkt te Voorschoten. Overplaatsing van werklieden van Vlissingen naar Hellevoetsluis. Zangersfeest te Dordrecht. Bouw van eene gzeren stoomboot aan den Kinderdijk. Poging tot daarstelling van een stoomgemaal aan den Elshout. Brand te Heukelum en te Noord-Schermer. Verkiezing te Enkhuizen. Vergadering der Broederschap van Notarissen te Leeuwarden. Harddraverij te Franeker. Aankomst van militairen te Groningen. De afdamming der Ooster-Schelde. Zalmvangst te Ammerstol. Brand te Ginneken. Telegrammen. Handelsherigten. Fondsen en beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Cargalijsten. Rivierberigten. De Gids voor den Vreemdeling te Parijs bij zijn Bezoek der Tentoonstelling. V. Fransche Brieven. (Parijs, Vrijdag 26 Julij). Schaakspel.
---

