BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 4 Aug. De ltaliaansche gezant graaf Barral, die gereed stond om zich met verlof op reis te begeven, heeft per telegram bevel ontvangen zijne reis uit te stellen en te Weenen te blijven. I — Het Vaterland geeft, ter gelegenheid van de Salzburger bijeenkomst, don wensch te kennen, dat- Oostenrijk den vrede zal handhaven en niet in oorlogzuchtige alliantien verstrikt moge worden. — Men verzekert, dat Kossuth, die zich thans te Turynbevindt, voor het mandaat van afgevaardigde tot deHongaarsche Kamer bedankt, hetwelk de kiezers te waitzen hem verleend hebben. \oor de candidatuur heeft bij echter niet bedankt. Indien hij dus het mandaat geweigerd heeft, heeft hij zich willen doen verkiezen, om eene manifestatie aan den dag te leggen, welke evenwel weinig indruk zal maken.
—Te Athene wordt verhaald, dat op Candia onder de Turken eene zamenzwering tegen het leven van Omer Pacha is ontdekt en dat vele arrestatien hetben plaats gehad.
BERLIJN, 5 Juhj (des Ochtends.) Omtrent het tijdstip van den terugkeer van den Graaf von Bismarck uit Ems is nog niets bepaald, maar zijn verblijf aldaar zal slechts kort zijn. De Hanoversche gedelegeerden zijn het met de regering daaromtrent eens geworden, dat de provincie Hanover in haar vroeger verband blijft, dat de ambtenaren worden behouden en dat de instelling van landraden niet zal worden ingevoerd. — Ofschoon van verschillende zijden berigt wordt, dat de reis des Konings naar Ragaz nog e ïzeker is , wordt uit St. Gallen gemeld, dat per telegram te Ragaz voor het verblijf des Konings vanPruisen 41 vertrekken zijn besteld. — De luitenant v. Scheve, die in Junij jl. zijn huisheer, den schoenmaker Seyffart, heeft doodgeschoten, is tot driejarige vestingstraf veroordeeld en naar Maagdenburg vervoerd, om die straf te ondergaan. — Den 28sten Julij heeft op Czarkoje Selo de plegtige overhandifing plaats gehad van de orde van den Kouseband aan den Keizer, .ord Vane was hiermede belast.
— De Czaar is op 2 Aug. regtstreeks van Moskau naar Nicolajof vertrokken.
BERLIJN, 5 Aug. (Part. Corr.) Ten gevolge van de beloften, door den Koning aan de deputatien uit Frankfort, Nassau en Keurhessen gedaan, hebben de maatregelen, welke voor de nieuwe provinciën waren genomen en tot zoo vele en meestal gegronde klagten hadden aanleiding gegeven, eene algeheele wijziging ondergaan. De bepalingen , welke het meest in strijd waren met de belangen van die provinciën, ziin geschorst, zoodat o. a. de loterij zal behouden blijven en de Hessisclie schatkist weder aan Keurhessen zal ten goede kernen. De handelwijze des Koning 3 in dit opzigt vindt algemeene goedkeuring. Overigens is zij ook niet meer dan billijk. Te Berlijn werden de meest uiteenloopende besluiten genomen, zonder dat de regering vooraf de zienswijze van notabelen, zoo als die uit Hanover, had gevraagd. Toen deze in de bedoelde landstreken zelven bijeenkwamen, om den Koning regtstreeks met hunne bedenkingen bekend te maken, werd de gegrondheid daarvan onmiddellijk erkend. Het spreekt van zelf, dat deze goede uitslag de bewoners van de nieuw aangeworven provinciën zal aansporen om, zoolang zij onder dictatuur staan, den Koning regtstreeks hunne bezwaren te doen kennen. Door het persoonlijk optreden ies Konings is veel goedgemaakt wat aan de groene tafel bedorven was. Men is hier zeer nieuwsgierig te vernemen, welken indruk de laatste ophelderingen der officieuse bladen nopens do kwestie van Noord- Sleeswijk te Parijs hebben gemaakt. Goed onderrigte personen houden vol, dat de officieuse bladen slecht onderrigt zijn, wanneer zij beweren, dat de Heer v. Bismarck met oorlog heeft gedreigd. Dat is bepaaldelijk onwaar. De officieuse pers gaat overigens voort met Frankrijk te prijzen wegens de vredelievende gezindheid, welke het aan den dag heeft gelegd.
FRANKFORT, 5 Ang. (Part. Corr.) De gevolmagtigden bij de commissie tot likwidatie van den Bond, wier taak thans geheel is voltooid, verlaten deze stad, om zich naar den zetel hunner regeringen te begeven. In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de Keizer der Franschen op zijne terugreis van Salzburg ook eene bijeenkomst zal hebben met den Koning van Pruisen; het is nog onzeker of die te Baden-Baden dan wel op het kasteel Hohenzollern zal plaats hebben. Men meent echter te kunnen aannemen, dat het waarschijnlijk op laatstgenoemd kasteel zal geschieden. Uit Kassei schrijft men, dat tot gisteren middag niet minder dan 400 fabriekanten, _^handelaars en planters uit verschillende tolverbondsstaten daar zijn aangekomen ter bijwoning der morgen t» houden vergadering van Duitsche belanghebbenden bij den tabakshandel en de tabaksproductie. Sedert de Pruisen Frankfort hebben in bezit genomen, hebben niet minder dan omstreeks 330 inwoners der voormalige vrije stad van hun burgerregt afstand gedaan. De meesten hebben zich naar Zwitserland, Noord-Amerika en Engeland begeven. Het aantal der personen, die Frankfort verlaten, neemt voortdurend toe; de emigratie zal, naar men kan voorzien, nog in langen tijd niet ophouden. De Bagerische-Zeitung erkent in de hoofdzaak de juistheid van het uit Munchen afkomstige telegram van het Frankfurter-Journal, waarin gezegd is, dat Baden en Wurtemberg door Beijeren herinnerd zijn aan ac verpligting, om de ten vorigen jare beraamde militaire conventie met I°. October van dit jaar in werking te doen treden. Het schijnt dan ook eene uitgemaakte zaak te zijn, dat de onderhandelingen over dit onderwerp eerstdaags te Stuttgart hervat zullen worden. Of Hessen daaraan op nieuw zal deelnemen, wordt niet gemeld. In den nacht van 29 op 30 Julij is de stad Schönsee, in de Pat. , door een zwaren brand geteisterd, waardoor 132 gebouwen , met inbegrip der kerk, der pastorie en van het raadhuis, zijn in de asch gïlegd. Mensehenlevens heeft men niet te betreuren.
---

Fransche Post.
De keizerlijke regering van Mexico had achtervolgens eenige feldsommen, ten bedrage van ruim zes millioen francs te zamen, ter eschikking van de Fransche regering gesteld, om te dienen tot kwijting van hetgeen de Mexicaansche schatkist sedert korter.of lanfer tijd aan Fransche onderdanen schuldig mogt zijn. De Moniteur ehelst thans een besluit van Keizer Napoleon, waarbij eene commissie wordt benoemd om die geldsom onder de regthebbenden te verdeelen. _ Sedert eenige dagen bevindt de Emir Abd-el-Kader zich met zijne twee zonen hier ter stede. Vrijdag jl. heeft hij met hen de internationale tentoonstelling bezocht. — In het nijverheidspaleis is gisteren een vrij belangrijke diefstal gepleegd. Een halssnoer van paarlen, ter waarde van 30,000 frs. toebehoorende aan een Zweedschen tentoonsteller, is spoorloos verdwenen. Naar het schijnt was de glazen kast, welke het kostbaar kleinood bevatte, niet zorgvuldig genoeg gesloten. — Hier is eene petitie aan den Keizer in omloop, waarin verzocht wordt, dat het tentoonstellingsgebouw op het veld van Mars niet afgebroken, maar in stand gehouden worde. — De Heer de Lesseps heelt bvj gelegenheid der algemeene verf adering van aandeelhouders der buez-kanaalmaatschapprj de verzeering gegeven, dat het groote scheeDvaartkanaal door de landengte van Suez, met de twee havens aan de Middellandsche en de Roode Zee, tegen 1 October 1869 geheel voltooid^ en voor de scheepvaart open zou zijn. Als een blijk van vertrouwen in zijne belofte verlangde hij, dat de aandeelhouders de obligatien zouden nemen, wier uitgifte de middelen tot het voltooijen der onderneming moest opleveren. Gelijk reeds gemeld is, heeft de vergadering de uitgifte van 100 millioen francs aan obligatien of prioriteitsaetien goedgekeurd. PARIJS, Zondag 4 Augustus.
— De correctionele regtbank heeft de zes hoofdleiders van de kleedermakersbijhctjongstestakenvan den arbeid, onderaanneming van1 verzachtende omstandigheden , veroordeeld tot 500 frs. boete en de } kosten en tevens bepaald, dat de maatschappij van onderling hulpbetoon der kleedermakersgezellen is opgbheven. — Do gezondheids-commissie te Marseille heeft bevolen , dat de ; schepen, welke van de kusten van ltalio en Algerie komen, gedu-I rende eenige dagen quarantaine zullen moeten houden. Wat laatstgenoemden betreft, strekt deze maatregel ter wering van de besmet- ; ting door Tunesische passagiers, welke zich aan boord mogten bevinden. Ten einde doze lastige formaliteit te ontgaan, heeft de directie der Messageries Impériales hare dienst op de lijn van Tunis tot nader order gestaakt. Uit Constantine wordt vernomen dat de cholera aldaar vreeselijke verwoestingen aanrigt. Te Biskara telde men 150 dooden per dag. Het schijnt dat de Fr ,ansche bevolking nog niet veel van de kwaal geleden heeft, maar onder de Arabische bevolking is de sterfte zeer \ groot. Men vreest dat ook het overige gedeelte van Algerie door de ziekte zal worden aangetast. Deze ongelukkige kolonie, welke reeds door hongersnood en vreeselijke ellende wordt geteisterd, bevindt zich in een beklagenswaardigen toestand. De inboorlingen wijten al hunne rampen aan de Franschen en de haat tegen de Christenen is algemeen. — De bisschop van Orleans, mgr. Dupanloup, heeft dezer dagen in een openbaar schrijven de opmerkzaamheid gevestigd op de tegen Rome gerigte plannen en woelingen der revolutionaire partij in Italie. Hij beweert dat, zoo die plannen slaagden, de verantwoordelijkheid daarvoor bovenal op de Fransche regering zou nederkomen; en hij vermaant Frankrijk om te doen wat het als de oudste zoon der kerk verpligt is. — De Fransche bisschoppen hebben van de regering vergunning erlangd om te Parijs een concilie te houden. — Het Journal des Dêbals behelst eene mededeeling, vermoedelijk afkomstig van het ltaliaansche gezantschap, volgens welke de generaal Dumont te Rome geene officiële zending te vervullen had, maar er, terwijl hij voor zijn genoegen eene reis in Italie deed, onder 's hands onderzoek moest doen naar de oorzaak der desertie bij het Fransche legioen te Civita Vecchia. Meer heeft hij, volgens die mededeeling, niet gedaan; hij heeft noch wapenschouwïng, noch aanspraak bij dat gewapende corps gehouden, noch bevelen gageven en er ligt in zijne zending evenmin als in de vorming zelve van het Fransche legioen iets strijdigs met het Septeinberverdrag, nochietsdatzweemtnaareenetusschenkomst van het Iransche gouvernement in de zaken der Pauselijke regering. Verder wordt in die mededeeling gezegd, dat het heimwee en de te Uvita Vecchia bijzonder drukkende zomerhitte de oorzaak waren van de desertie, die het ait 2000 man bestaande legioen ruim 400 deed verliezen. De reden waarom de Fransche regering zich die zaak aantrok en inlichting omtrent de desertie begeerde, waa dat de deserteurs, volgens de in Frankrijk bestaande regelen, weder bij het Fransche leger ingelijfd moesten worden, daar zij uit de Fransche krijgsdienst alleen waren ontslagen, omdat en voor zoo lang zij den Paus dienst zouden doen. Deze mededeeling is dadelijk door den Moniteur, in de avonduitgave van dat officiële dagblad, overgenomen. — Mgr. de Mérode is van Rome te Milaan aangekomen. Hij begeeft zich naar Turyn om aan zijno nicht, de jonge Hertogin van Aosta, een bezoek te brengen.
— Men verzekert, dat Kossuth een manifest zal openbaar maken waarin hij de redenen zal mededeelen, waarom hij het mandaat van afgevaardigde bij den Hongaarschen landdag niet aanneemt. — Volgens brieven uit Mexico had de Heer Dano den 25sten Junij met 300 Franschen gepoogd zich naar Vera Cruz te begeven, maar republikeinsche troepen hebben hem genoodzaakt naar de hoofdstad terug te keeren. — Aai den Moniteur wordt de tijding medegedeeld, dat niet ver van Fort-Larned, in den Noord-Amerikaanschen Staat Nieuw-Mexico, door de Indianen eene meerendeels uit Katholieke geestelijken bestaande karavaan overvallen is, bij welke gelegenheid de 'bisschop van Santa-Fé met tien zendelingen omgebragt en zes liefdezusters door de Apachen of Comanchen weggevoerd zijn. De bisschop, een Franschman, was eerst kort geleden met de zendelingen en de zusters uit Frankrijk in de Unie aangekomen. Ofschoon de New-York Herald, waaruit de tijding afkomstig is, verzekert dat hij haar uit eene goede bron ontvangen heeft, vleit men zich nog, dat zij bevonden zal worden geheel of ten deele onwaar te zijn.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 6 Augustus,
Het bezoek van den Franschen Keizer te Salzburg schijnt thans voer goed op 17 of 18 Augustus te zijn bepaald. Volgens de dagbladen van Weenen heeft het volstrekt geene staatkundige beteekenis en er is geene reden, om aan de juistheid dezer mededeeling te twijfelen , omdat de zaak voldoende op andere wijze kan worden verklaard. Men weet, dat Keizer Napoleon er bijzonder op is gesteld, dat Parijs ook door den Keizer van Oostenrijk zal worden bezocht en het ligt voor de hand, dat dit bezoek eenigzins moeijelijk werd gemaakt door de jongste gebeurtenissen in Mexico, in zoo ver in de publieke schatting toch altijd op Napoleon een deel der verantwoordelijkheid drukken zal voor den dosd van Keizer Maximiliaan. De reis van den Oostenrijkschen Keizer naar Parijs zal ongetwijfeld betere houding hebben, nu de Keizer der Fransehen op deze wijze den eersten stap doet. Blijkens een telegram uit Londen zijn de barbaarschheden, waarover de consuls op Candia hebben geklaagd, inderdaad door de Turken gepleegd. Men zal zich echter herinneren, dat leden van het Parlement, die het Oosten genoegzaam kennen, reeds vroeger hebben voorzegd, dat zulke daden niet kunnen uitblijven, wanneer de Turksche regering genoodzaakt is zich van ongeregelde troepen te bedienen, terwijl bovendien de Candioten niet zelden tot zulke gruwelen aanleiding geven. Het blijkt tevens, dat de Turksche regering deze daden afkeurt en een gestreng onderzoek heeft bevolen. Dit zal natuurlijk weinig baten, want zij zelve erkent, dat men de troepen moeijelijk in _ toom kan houden. Het ware te wenschen, dat aan dezen ongelukkigen strijd spoedig een einde kon worden gemaakt; hoe langer hij duurt, des te grooter wordt aan weerszijden de verbittering en tooneelen als die, welke door de Engelsche consuls werden beschreven, zullen hoe langer hoe veelvuldiger worden. ;In het opstel van de Patrie, waarvan gisteren per telegram melding is gemaakt, wordt gezegd: //De Fransche regering heeft van de Pruisische geene enkele inlichting gevraagd over de zaak van Noord- Sleeswijk, noch haar eenige mededeeling gedaan. Zij heeft er zich toe bepaald, haar in den beleefdsten en vnendschappelijksten vorm den indruk te doen kennen, welke de jongste nota van het hof van Berlijn aan de Deensche regering op haar heeft gemaakt. De Pruisische regering had te minder reden, om zich daarover te verwonderen, omdat zij zelve deze nota aan de Fransche regering heeft medegedeeld." Volgens de Patrie hebben de Duitsche dagbladen opzettelijk de beteekenis van deze kennisgeving vergroot, uitgaande van de zonderlinge leer, dat elke bemoeijing met hetgeen Pruisen doet, of doen kon in het noorden, of in het midden van Europa, is eene ondragelijke inmenging in hetgeen zn noemen de Duitsche aangelegenheden, welke Duitsche aangelegenheden zich dagelijks schijnen nit te breiden over IUDe onafhankelijke Fransche dagbladen daarentegen gelooven niet, j dat men in Duitschland zo» groot ongelijk heeft, als de Patrie en andere officieuse organen zouden willen doen gelooven. «Om Frankrijks buitenl. aangelegenheden op waardige wijze te leiden ," zegt o. a. Le Temps, //moet men eene staatkunde hebben, en onze regering heeft die niet. Wat Duitschland betreft, heeft men slechts de keus tusschen weerstand of onthouding. Weerstand is zeer moeijelijk geworden, nadat men in 1866 Gods water over Gods akker heeft laten loopen en onthouding is niet altijd even aangenaam. Daarom heeft onze regering zeker eene staatkunde gekozen, die noch 1 liet eene, noch het andere is en waarvan de eenige tastbare uitkomst tot dusverre is, dat gansch Duitschland wakker, Frankrijk in onrust en Europa in spanning blijft." In Julij 1866 vernee. t m , dat Frankrijk schadeloosstelling heeft gevraagd. De Duitsche. vatten vuur en als Frankrijk in zijne eischen blijft volharden kan weldra gansch Europa in vlam staan. Frankrijk echter volhardt niet; alles wordt geschikt door een opstelletje in den Conslitutionnel. De heeren die zoo goed het onderscheid weten tusschen eene nota en eene depêche, en tusschen eene depêche en eene mededeeling, geven der verbaasde wereld te kennen, dat Frankrijk en Pruisen wel iets met elkander hebben gehad, maar dat dit iets, niet getreden is buiten het nevelachtig gebied, dat de confidentiële mededeeling scheidt van de officiële en derhalve van zelf verdween, zoodra Pruisen een barsch gezigt zette. Zes maanden later komt het geschil over Luxemburg. Men kent dit van buiten. Ook thans weder bliezen de Duitsche dagbladen juist van pas het eerste alarm en ook toen kon men de buigzaamheid bewonderen van de taal der diplomatie. Immers alleen deze merkwaardige eigenschap gaf den Heer Rouher de vrijheid om te verklaren , dat er volstrekt geene depè .es bestonden, toen er reeds eenige weken achtereen mededeelingen waren gewisseld, die gansch Europa in vuur en vlam konden zetten. Wederom verloopen eenige maanden en ten derdenmale begaat de Fransche diplomatie dezelfde fout. En, wat zeker nog al opmerkelijk is, het geval verloopt geheel op dezelfde wijze. Eerste bedrijf: indiscretien in de Duitsche dagbladen; tweede bedrijf: tegenspraak in de Fransche; Slottableau, mededeeling in den Constilutionnel en aftogt der Fransche diplomatie. (•Wanneer" zoo vervolgt Ze Temps, zal de Fransche diplomatie daarmede eens_ ophouden? wanneer zal zij eens leeren inzien, dat al dat gefluister in het oor der Pruisische regering slechts voedsel geeft aan de Duitsche Chauvinisten en voortdurend uitloopt op hooger roem voorvon Bismarck? Men zegt dat men er niet aan denkt zich te bemoeijen met de onderhandelingen tusschen Pruisen en Denemarken ; maar waarom dan «indrukken medegedeeld," waaraan men zich toch niet stoort ? Getuigt het van behendigheid, wanneer men de heetheofden van den Rijn tot aan den Oder het voorwendsel verschaft om van de daken te prediken, dat Frankrijk nog altijd omgaat met het plan om af te breken, hetgeen te Sadowa werd opgebouwd? Is het roemrijk wanneer men zich telkens laat zeggen: » //Het raakt u niet ?" " Is het waardig, dat men herhaaldelijk een misstap moet vergoelijken door van daag te loochenen, hetgeen men morgen toch niet meer ontkennen kan."
Bij koninklijk besluit van 14 Junij 1867, N°. 53, is op het verzoek van de Heeren W. van der Weerd, te Zuid-Waddinxveen, en H. Th. C. Hellings en Mr. F. K. A. Peitsch, beiden te Amsterdam, als directeuren der naamlooze vennootschap //Algemeene Bouwmaatschappij," gevestigd te Utrecht, goedgekeurd de wijziging der statuten van dia vennootschap, welke in het vervolg zal gevestigd zijn te Amsterdam.
Bij besluit van 31 Julij jt, N°. 59, heeft het den Koning behaagd den Heer J. F. van den Broek te Parijs, op diens verzoek, eervol te ontslaan als lid der hoofdcommissie voor de regeling en behartiging der belangen van Nederlandsche industriëlen en kunstenaars bij de tentoonstelling van voortbrengselen van landbouw, nijverheid en schoone kunsten van 1867 te Parijs. Als daartoe door den Koning gemagtigd heeft de minister van binnenlandsche zaken den Heer van den Broek tevens, op diens verzoek, ontheven van den titel van commissaris generaal^voor Nederland bij de tentoonstelling, welke titel hem vroeger, bij zijne benoeming tot lid der hoofdcommissie was gelaten.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van: Beuningen, P. A. Rendorp ; Wognum, A. Commandeur, beiden secretarissen dier gemeenten; Westkapelle, M. M. van Hoff; Harlingen, W. H. F. baron v. Heemstra ; Culemborg Mr. J. G. Everwijn, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Buurmalsen; Tiel, B. R. P. Hasselraau, onder toekenning van eervol entslag als burg. der gemeente Herwijnen; en eervol ontslagen J. H. A. Ziegenhirt von Rosenthal, op diens verzoek, als burg. van Culemborg. — Magtiging verleend aan de volgende commissien uit de Staten van Zuid-Holland en Drenthe om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. uit de Staten van Zuid-Holland,voor het onderzoek der werken tot vorming der zoogenaamde Merwede; 2°. uit de Staten van Drenthe, belast met de regeling der voorwaarden, waarop de in die provincie gelegen landen hun water zullen kunnen blijven lozen door de kanalen en sluizen van het waterschap Westerkwartier, in de prov. Groningen gelegen. — Eervol ontslagen, op hun verzoek: bij de dd. sclmtt. te Schiedam Mr. W. J. J. Nolet, kapt., met vergunning om de uniform der schutt. met de aan dien rang verbonden onderscheidingsteekenen te blijven dragen; te Amsterdam A. Kalff, kapt.; en benoemd bij de dienstd. schutterij te Schiedam tot kapt. F. J. Broekhuis; tot lste luits. J. Bryan en J. J. van der Burg;tot 2de luits.-cffectief G. L. Klunder en M. M. Kerdel; — benoemd tot commissaris van policie te 's Gravenhage L. B. Wulffers, thans 2da commissaris van policie te Leiden; — eervol ontslagen P. H. Saaymans Vader, op diens verzoek als regter in de arrond.-regtb te Goes; — benoemd tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch Mr. F. A. J. van Lanschot, officier van justitie bij de arrondissements-regtbaiik aldaar; tot griffiers bij het kantongeregt te Lochem Mr. H. de Ranitz, advoc. en candid.-notaris te Groningen; te Beverwijk Mr. J.W. Mouton, advocaat; te Heerenveen Mr. J. J. Kuipers te Hindelopen; en Mr. C. Hofstede, — Benoemd tot adelborsten lste klasse Dij de Nederlandsche marine, de adelborsten 2de klasse bij het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord: H. F. Kouwenberg, J. W. Arkenbout Schokker, G. H. Thomassen a Theussink van der Hoop, M. F. Tydeman, C. J. de Jong, L. G. Kakebeeke, P. H. Prager, P. H. ter Meulen, J. C. van de Kasteele, J. Schimmel, C. Moolenburgh, C. J. de Vriese, W. A^Cambier, A. Mijer en H. C. E. vanlJsselsteyn. Do minister van binnenlandsche zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvea opgeheven voor het hertogdom Limburg, met ingang van 8 Aug. 1867. Te rekenen van 8 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Soestdijk weder met beperkte dagdienst geopendzijn. SPAARBANK VOOR DE "STAD AMSTERDAM. Saldo op 1 Julij 1867. f 600,922.591/2 Livretten in omloop en afgegeven: Van 1 tot 31 id. ontv. * 34,036.33 Op 1 Julij 1867 in omloop 8655 Van 1 tot 31 Jmbg afgegeven.. 188 /634,958.92i/3 ~— Van ltot 31 Julij uitb. // 18,943.43 „,.,. .... 8843 Van 1 tot 31 Julij ingetrokk... 80 Saldo op 1 Aug.1867. ƒ616,015.49'_ y B _J_ In omloop op 1 Aug. 1867 8763 Zondag jl. hield het Meubelmakers-Ondersteuningsfonds Eendracht Verzacht zijne derde jaarlijksche vergadering in het locaal de Vereeniging. De president opende deze bijeenkomst met eene hartelijke toespraak, waarna hij den toestand van het fonds schetste. Het telt thans 306 leden, alsmede 14 donateurs. Daarna deed de'secretaris rekening en verantwoording over het afgeloopen derde boekjaar, waaruit bleek, dat aan 73 zieken was uitbetaald ƒ 1073 90 i en dat na aftrek van alle noodzakelijke uitgaven ƒ 52i _2 in da Spaarbank is belegd en er ƒ 43.19 in kas is. Nadat de'penningmeester had aangetoond wat het fonds gedurende zijn drieiarie bestaan reeds had uitgewerkt en het bestuur nog eenige woordei van opwekking tot deelneming had gesproken, sloot de president de bijeenkomst. * Verschillende dagbladen bevatten een uit de N. Relt. «. ontleend berigt over informaliteiten _, die bij de verkiezing van een lid der | Tweede Kamer te Wadenorjen zouden hebben pfaats gehad. Wn i haasten ons te constateren, dat dit berigt geene enkele syllabe | waarheid bevat (ïïebefte Courant.)
Men meldt uit de residentie aan de Arnh. Ct., dat onlangs fejj koninklijk besluit eene verhooging der weduwenpensioenen voor het corpg_ ingenieurs van den waterstaat is goedgekeurd en bij een ander besluit een nieuw weduwenfonds is geautoriseerd voor het corps opzigters van den waterstaat. De gelden daartoe zijn door de opzigters zelven bijeengebragt, maar het fonds zal van rijkswege beheerd worden. Als eene bijzonderheid van eendragtige zamenwerking kan dienen, dat slechts 3 of 4 opzigters (ongehuwde) zich aan de totstandbrenging van dit fonds hebben onttrokken. Voorts leest men in genoemd blad: //De minister van binnenl. zaken is Donderdag zeer laat te Assen aangekomen, van daar vroeg naar "Veenhuizen vertrokken, na die kolonie bezigtigd te hebben des avonds te Assen geretourneerd en des nachts weder naar Holland vertrokken. Hg reisde alleen. Men is eenigzins benieuwd naar het effect der reis, vooral ten aanzien van eene opheffing der kolonie Ommerschans. Daarover toch is reods lang gedacht en ook de minister Thorbecke heeft dienaangaande een naauwkeurig onderzoek doen instellen, maar het scheen dat die staatsman nog al bezwaren zag in het verplaatsen van do bevolking der Ommerschans naar Veenhuizen. Er zijn er echter, met beide koloniën bekend, die veel goeds in zoodanigon maatregel zien." • Men schrijft aan de Arnh. Ct. : . De vreeselijke ziekte, de lepra, is op de kolonie Veenhuizen uitgebarsten. Vier personen zijn door haar aangetast. Er is order gegeven om tusschen het 2de en 3de gesticht voor de lijders een afzonderlijk hospitaal te bouwen, hetwelk dan door een cordon buiten aanraking met de overige bevolking zal worden gehouden. * 's GRAVENHAGE, 5 Aug. De parade, heden ter gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen, geboren Prinses Louise der. Nederlanden, gehouden, was buitengewoon belangrijk, doordien de generaal-majoor van Wickevoort Crommelin, alvorens het defileren een aanvang zou nemen, de troepen der verschillende wapencorpsen eenigen tijd liet manoeuvreren. Vooral trokken daarbij de aandacht en werden algemeen met verbazing aanschouwd, de van grondige oefening getuigende evolutien, uitgevoerd door de batterij rijdende artillerie, onder commando van den kapt. Goudriaan. Ook de charges der cavallerie verschaften aan het publiek algemeen genoegen, terwijl de generaal naauwkeurig de infanterie, voor een groot gedeelte bestaande uit pas geoefende miliciens, inspecteerde. Toen de vorstelijke familie, die zich naar het Huls de Pauw begaf, de paradeplaats voorbij reed, betoonde het garnizoen de gewone eerbewijzen, en voerden de verschillende muziekcorpsen de volksliederen uit. Na afloop der manoeuvres , had het gewone défilé plaats, en keerden de troepen, na omtrent twee uren in het Malieveld te hebben doorgebragt, naar de kazerne terug. Onder de officieren die zich op de parade bij den staf aansloten, merkte men op den kommandant van de Sneeksche scherp- Bchutterij. Ook verdient nog vermelding, dat de generaal-majoor van Wickevoort Crommelin tot den Heer Dunkler eene hartelijke toespraak hield. — De audiëntie van den minister van oorlog op 8 en die van den minister van binnenl. zaken op 10 dezer zullen niet plaats hebben. ROTTERDAM, 5 Aug. Heden is alhier aanbesteed de daarstelling van een afzonderlijk vrouwenkwartier in den zuidelijken vleugel, en het veranderen van eenige vertrekken, ten dienste der instructie van strafzaken in het voorgedeelte der gevangenis alhier. Aannemer is geworden de Heer W. A. van Krevelen Dz., voor de som van f 2990. DORDRECHT, 5 Aug. Gisteren is reeds met een enkel woord melding gemaakt van den schitterenden uitslag van den eersten feestavond ; tot aanvulling dient nog gemeld te worden, dat alstoen ook eene hymne voor koor en orchest met soli (leden van Amstels Mannenkoor, Zanglust en Oefening baart kunst), van den Heer A. Berlijn, onder diens leiding ten gehoore werd gebragt en algemoene geestdrift wekte, zóó zelfs, dat den Heer Berlijn later in den tuin van Kunstmin eene bijzondere ovatie werd gebragt. Deze hymne is reeds eenigen tijd geleden in Duitschland in druk verschenen. De tweede uitvoering op gisteren avond bleef niet getrouw aan het programma, waarvoor men het feest-comité erkentelijk was, daar men nu, onder meer, eëne tweede editie zou verwerven van de compositie van Max Bruch, die Zaturdag avond zoo veel sensatie maakte. Het succes dat de Frithjof-Sage op het Dordtsche muziekfeest maakte, is schier uitsluitend aan de solisten, Mej. J. W. Gips, uit Dordrecht en den Heer W. C. Deckers Jr., uit 's Bosch, te danken. De Frithjof-Sage, met middelmatige krachten bezet, baart verveling, de ondervinding heeft dit geleerd. Wij gelooven dus veilig te mogen beweren, dat aan den Heer Deckers, als executant, de eer van den avond toekemt. Mej. Gips heeft harerzijds de Klage van Ingeborg uitmuntend gezongen; timbre en voordragt wedijverden in fraaiheid. Dezelfde voortreffelijke eigenschappen spreidde zij daarna ten toon in eene aria en een lied, die buiten het programma ten beste werden gegeven. De dilettant, die haar op het klavier begeleidde, verdient eene afzonderlijke vermelding. Van de liedertafels, die door de wijziging van het programma en den langen duur van het mnziekaal gedeelte der soiree, met afzonderlpe uitvoeringen op den voorgrond konden treden, bleven er slechts vijf over, namelijk: Oefening baart kunst (Amsterdam, direoteur Collin), Gruno (Groningen, directeur Worp), Oefening en Uitspanning ('s Hertogenbosch, directeur van Paesschen), Amstels Mannenkoor (Amsterdam, directeur Richard Hol) en Amphion (Rotterdam, directeur Heyblom). Deze tweede feestavond werd besloten met een vauxhal en bal, waarbij het tot in den morgenstond vrolijk en lustig toeging. De ocalen van Kunstmin z.n voor zulk eene gelegenheid uitmuntend geschikt. Vooral in den tuin is het bij fraai weder allerliefst. Een volks-concert op het Scheffersplein verschafte gehjktijdig aan eene talrijke menigte veel genoegen. . Heden van 1 tot 3 ure gaf de Dordrechtscho Harmonie-Vereenifing Euterpe eene matinee in Kunstmin, die uitmuntend slaagde en aar tot eer verstrekt. De feesten worden besloten door een concert, heden avond door den Heer Stumpff in Kunstmin te geven. Door de feestgedeputeerden is besloten, dat het volgende muziekfeest (in 1869) te Rotterdam zal gevierd worden. Tot feestdirecteuren zijn benoemd de Heeren Al. Heyblom, te Rotterdam, en Richard Hol, te Utrecht; tot leden van het technisch comité als directeuren: de Heeren P. J. yan Paesschen, van 's üosch, F. Böhme, van Dordrecht, G. A. Heintze, van Amsterdam, J. Worp, van Groningen, als plaatsvervanger en als leden dilettanten de Heeren: M. A. Scbmaber' van Alkmaar, Jan Smit V, van den Kinderdijk en Theod. Breijlinck. van Kampen, als plaatsvervanger. In dezelfde vergadering van de feestgedeputeerden is de rooster van aftreding van de leden van het hoofdbestuur vau den Bond aldus vastgesteld : de Heeren M. A. Deibel, van Arnhem en J. Straatman, van *sßosch, in 1867; J. J. B. J. Bovy, van Dordrecht en C. Osterman van Utrecht, in 1869; M. A. Caspers, van Amsterdam, in 1871. Tot nieuwe leden werden gekozen de Heeren Mr. S. H. de la Sablonière van Kampen en A. W. Wij thoff, van Amsterdam. (N. R. C.) DORDRECHT, 5 Aug. Bij de aanbesteding van 6 dubbele woningen voor de //vereeniging tot verbetering der huisvesting van de arbeidende klasse" alhier, waren ingekomen dertien inschrijvings-billetten. De laagste inschrijving was van de Heeren Jan Degens en Zn. tot een bedrag van ƒ12,980. * GORINCHEM, 5 Aug. Omtrent den brand te Heukelom kan no» het volgende gemeld worden. Omstreeks tien uren brak hij uit in een schuurtje, behoorende tot eene woning gelegen in de Gasthuisstraat. Binnen weinige oogenblikken werden de belendende huizen mede aangetast. Ten gevolge van een feilen noord-oostenwind die later naar het noord-westen draaide, werd ook het zuidelijk gedeelte der gemeente aangetast, waardoor 17 woningen met achterhuizenen schuren, benevens 7 hooibergen bijna geheel in de asch gelegd werden. Eerst tegen vijf ure des morgens was men den brand meester De brandspuit van Heukelom was onmiddelijk op de plaats des onheus aanwezig, terwijl de spuiten van Asperen en Leerdam zoodra mogelijk te hulp snelden en uitstekende diensten bewezen. ARNHEM, 5 Aug. Naar men verneemt is door den Heer S. J. graaf van Limburg Stirum te 's Hage concessie gevraagd tot aanleg en exploitatie van railroutes van Arnhem naar Nymegen, en van Arnhem naar Velp, volgens het systeem Loubat. Zaturdag il.-is te Utrecht herbesteed, met wijziging van het bestek, het te Douwen stationsgebouw met aanhoorigheden alhier. Daarvoor waren de minste inschrijvers de aannemers: G. Beltman f 198,500; J. B. Brust ƒ194,000; G. van Berkurn ƒ 191,254; E. Swaan ƒ 189,800; P. N. Vliet ƒ180,700; Bosman en E. Wansinky' 186,0U0. * ZWOLLE, 5 Aug. Eergisteren namiddag omstreeks 1 uur is door de schroefstoomboot Grave van Bylandt dienst doende tusschen hier ?" Almelo, op het Almelosche Kanaal, een tjalk, die met zand geder a^^ in den Brond ?evaren- Men zegt, dat de gezagvoerder schalk. _* terstond uit eigene middelen ƒ 100 als voorloopige trenoermi. II nMen eigenaar der tjalk heeft aangeboden. Debovenonder een aS. boot is dezelfde waarmede den 23sten Nov. A. P., dam in den gronf Tgvoerd.er de beltman van Deventer op Rotter-
---

