BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 5 Augustus (des Avonds).
11. M. is voornemens met de prinsessen Louise en Beatrico, benetokkl 118 Lcopold op 19 dezer Tan Osborne naar Schotland te ver-
f vierwacht; dat Donderdag de reform-bill in het Huis der Gebeenten terug zal zijn Die dag en de volgende dagen zullen misschien verloopen met het bespreken der amendementen, welke door f.™ der L?rds fin aangenomen. Eerst na Vrijdag zal dan de conferentie tusschen de beide Huizen plaats hebben. — Een onzer ministeriele dagbladen beweert, dat de Sultan van lurkijc zich tijdens zijn verblijf te Weenen door den minister von rfcust hoeft laten overhalen, om het voorstel tot het benoemen eener internationale commissie yan onderzoek in de aangelegenheden van '^andia aan te nemen. De Sultan zou zich voorts bereid verklaard Jhebben, om een Christen-gouverneur voor Candia to benoemen.' — Gedurende de maand Julij jl., zijn 11,498 landverhuizers van •hier vertrokken dat is 2508 meer dan in Julij 1866. — In de visschersplaatsen klaagt men zeerover de slechte vangst. Het ruwe weder heeft een groot gedeelte der visschersvloot belet zei te z en_2__ aderen schrijft men uit Wiek dat de vloot, sterk ongeveer 1000 booten, eerst «mstreeks het midden der volgende week aal uitzeilen; alzoo zal dan een derde gedeelte van het saizoen verloopen znn, zonder dat een net in volle zee zal uitgezet zijn. Volgens de Northern Ensign hebben echter die booten! welke zich de weinige dagen dat het goed weder was, hebben ten nutte gemaakt om op de kust te visschen, zich in eene redelijke vangst te verheugen. - bedert eenigen tijd behelzende Engelsche dagbladen vele beschouwingen over Abyssinie; een ieder, die met dat oord eenigermate betond is, en vele anderen buitendien, geven aan het gouvernement in de dagbladen advies over de vraag of en hoe Koning Theodorus voor de Rntsche wapenen tref baar en tot uitlevering der gevangen Europeanen te nopen zou zijn. De ministeriële Morning HercM behandelt ïnsgelnks dat onderwerp, maar verklaart zich geenestelliee uitspraak te willen vermeten, en geeft te kennen dat het Britsche'souverneraent zijn besluit afhankelijk heeft gesteld van het advies der Tegenng van Bombay, die in de gelegenheid is bescheiden en deskundigen omtrent de toegangen tot Theodoor's rnk te raadplegen t T- Bl«ke?s berigt uit Bombay,- dd. 9 Julij, heeft op den Great Indian Remnsularspoorweg nabij Bhosawul een verschrikkelijk ongeluk plaats gegrepen. Door eene voor alsnog onbekende oorzaak is de geheele trein van de baan en in de rivier Suttee gestoven, ten gevolge waarvan 13 reizigers het leven verloren en vele andere nos vermist worden.
---

Duitsche Post.
•>_^_EN?_ ' 4 Auv.g' ,De SHIUn heeft aan de bedienden van het hof 20,000 gulden geschonken; de som van alle hier uitgedeelde ondersteuningen en remuneraticn bedraagt 70,000 gulden, waaronder de talrijke kostbare geschenken, als snuifdoozen, ringen en decoratien met zijn gerekend. De totale uitgaven, welke het vierdaagsch verblijf alhier heelt geeischt, beloopen 200.0Ü0 gulden. J — De Keizer heeft aan den Kapelmeester van het regement Wilhelm hertog van Wurtemberg, dat te Parijs bij den wedstrijd den eersten prijs heeft behaald, het gouden kruis van verdiensten met de kroon verleend.
— Fuad Pacha heeft van den Keizer het grootkruis der orde van den H. Stephanus in brillanten ontvangen. De Sultan heeft den Heer von Beust het grootkruis der orde van Medjidié insgelijks in brillanten geschonken. — Men verzekert dat de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Rome wegens de herziening van het concordaat door bemiddeling van den kardinaal Rauscher zijn geopend. — Per telegram is berigt, dat Kossuth, de bekende dictator van den laatsten Hongaarschen opstand, in het kiesdistrict Waitzen bij acclamatie tot lid van den Hongaarschen landdag verkozen is. Nadere berigten uit Pesth melden, dat genoemd kiesdistrict 3800 kiezers telt, waar yan ditmaal niet meer dan 180 waren opgekomen, zoodat de benoeming van Kossuth, tegenover wien geen andere candidaat gesteld was, door nog geenöpCt. van de kiezers is tot stand gebragt. — In Croatie is het tot eene bloedige botsing tusschen de militaire magt en de boeren op hot landgoed van den baron von Rauch gekomen. Van de laatstgenoemden zijn daarbij eon tiental gedood en 40 gekwetst. Ook eenige militairen zijn gewend. De politiek is aan dat voorval geheel vreemd. — Te Athene is berigt uit Petersburg ontvangen, dat het huwelijk tnsschen Koning George en de nicht van Keizer Alexander in de eerste dagen van September aanstaande zal worden gesloten, en dat de Koning tegen het einde dier maand met zijne gemalin in Griekenland zal terugkomen.
BERLIJN, 6 Aug. (des Ochtends). De Weimarsche Zeitung meldt bepaald, dat de verkiezingen voor den rijksraad den 27sten Augustus en de opening van don Bondsraad den 15dcn September zal plaats hebben. — Het gerucht, dat Keizer Napoleon, na de bijeenkomst met den Keizer van Oostenrijk te Salzburg, ook Berlijn zal bezoeken, is van allen grond ontbloot. — Naar men zegt, zal de Provincial Correspondenz morgen uitvoerige mededeelingen bevat ton, nopens de verhouding van Pruisen tot Frankrijk, waardoor de vredelievende verklaringen der Fransche regering wordt bevestigd. — Volgens eene verklaring in- de jongste zitting der commissie voor de likwidatie van den bond gedaan, heeft Pruisen zich verpligt aan Oostenrijk wegens de kosten der Holsteinsche executie van 1863 en 1864 eene som van 1,524,151 fl. 35 kr. te betalen. — De ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot van August Boeckh, heeft heden ochtend onder den toevloed van een groot aantal vrienden en belangstellenden plaats gehad. — Den 3den dezer is te Dresden het ruiterstandbeeld van wijlen Koning Friedrich August 111 onthuld. De Koning is den 3den Augustus 1854 overleden.
— Uit alle deelon van Rusland luiden de berigten aangaande den oogst zeer gunstig, zoodat het jaar 1867 hoogst voordeelig zal zijn. De oogst van den hennep, tarwe, gierst en haver zal uitmuntend' wezen. Bovendien zal de opbrengst van den beetwortel zeer overvloedig zijn. De Czaar heeft het besluit genomen, om allerwege in het land scholen te doen oprigten-, de onderwijzers zullen op kosten van het gouvernement worden aangesteld. — De cholera woedt te Warschau, Dantzig en Pesth, vooral in eerstgenoemde stad. Op 31 Juhj werden 187 personen aangetast, waarvan 57 zyn overleden, op dien dag bleven 1513 lijders in behandeling.
---

Fransche Post.
PARIJS, 5 Aug. (Part. Corr.) ..De eerste resultaten der verkiezingen voor de algemeene raden zijn bekend, ofschoon de Moniteur zorgvuldig vermijdt van de kiesdistricten te spreken, alwaar (zoo als b. v. te Marseille. Toulouse, Bordeaux, enz.), niettegenstaande alle pogingen van de gemeentebesturen en de prefecten, de regeringscandidaat niet dadelijk kon zegevieren en eene herstemming moet plaats hebben, of waar hij de nederlaag leed. In het departement Seine et Marne verkreeg de baron Alphonse von Rothsehild 300 stemmes meer dan de cancudsat der regering- Eve_»o werd _in he. departement Bouches du Rhóne de legitimistische graaf Léon de Barthelemy en in dat van de Sarthe de graaf Dreux-Braisse (insgelijks een legitimist) met groote meerderheid aan de regerings-candidaten voorgetrokken. Te Lyon zegepraalde de Heer Fréd. Morin op den Heer Arles Dufour.
Bij de vernieuwing van den raad der Parijssche advocaten verkregen (van de 314 uitgebragte stemmen) Berryer 275, Marie 251, Allou 250, Favre 249 stemmen, enz. Keizer.Napoleon vertrekt den Uden naar bet kamp van Chalons, van waar hij zich, naar men weet, op den 16den naar Salzburg begeeft. Van daar keert hij naar Chalons terug, om op 26 dezer zijne rondreis door Rijssel, Arras, Duinkerken, Roubaii en Tourcoing te aanvaarden. In het begin van September begeeft de keizerlijke familie zich naar Biarritz.
De Heer Rouher is heden naar Carslbad vertrokken. Men meldt mij uit Mobile, dat in de R. K. hoofdkerk aldaar eene lijkdienst is gevierd voor Keizer Maximiliaan. Opmerkelijk is het, dat het kleed, hetwelk over de graftombe was gespreid, hetzelfde is dat in 1842 te Parijs gebruikt werd voor de lijkdienst van den hertog van Orleans en tijdens den omwenteliugsstorm van 'het jaar 1848 van Parijs in Zuid-Amerika belandde. De Parijssche dagbladen (op eenige weinige uitzonderingen na) hebben zich met betrekking tot de Russische leening bekeerd, sedert de Independance Beige hun daartoe het voorbeeld gaf. Allen bevatten thans eene beschouwing van de, door het Comptoir d'Escompte naar Brussel gezonden reclame; ja de Etendard heeft zich zelfs de moeite niet gegeven de zinsneden der circulaire te wijzigen. Ik spreek natuurlijk niet van de advertcntien. Aan de beurs blijft voorloopig de Russische leening aangeboden 1 fr. (per obligatie) onder den inschrijvingsprijs. Overigens was de beurs heden iets vaster, onder den invloed van het gunstiger weder. De omzet was echter, bij volslagen gebrek aan berigten, beperkt.
De graaf de Sartiges, die uit Rome hier is aangekomen, geeft zijne verwondering te kennen over den ophef, welke in het buitenland gemaakt wordt over de Romeinsche aangelegenheden. Hij gelooft geen oogenblik aan het welslagen van een opstand, omtrent welken het Romeinsche volk zeer vijandig is gestemd. — De Deensche gezant vertrekt eerst Woensdag naar Kopenhagen. Het huwelyk van den Deenschen kroonprins met prinses Louise van Zweden schijnt vastgesteld te zijn. - ~ürXe-n b"ef Tan den Heer de Béarn, die aan de Fransche legatie in Mexico is geattacheerd, bevestigt het gerucht, hetwelk hier in omloop was, dat hij door het gouvernement van Juarez wordt gevangen gehouden. Wat den Franschen gezant, den Heer Dano, betrelt, deze heelt zich, volgens eene door hem aan de Heeren Pereire gezonden depêche, eindelijk ingescheept en zal over New-York terugkeeren.
— Men beweert dat de stoomkorvet Forbin, welke den 2den dezer van Toulonds vertrokken, alleen daarom eene reis in de Levant doet, omdat de graaf de Montijo, neef der Keizerin, die landen wenscht te bezoeken. — Tot de geruchten van den dag behoort, dat te Lyon een corps van 40,000 man gereed staat, om op het eerste berigt, dat te Rome een opstand is uitgebroken, derwaarts te vertrekken. — Den lsten Januarij e. k. zaJ het gebruik van postzegels voor telegraphische dépêches worden ingevoerd. — Blijkens eene opgave van het burgerlijk armbestuur der hoofd»tad was het aantal bedeelden er sedert 1863 toegenomen en tot 1 op ruim zeventien inwoners geklommen. De door dat bestuur verstrekte onderstand maakte een gemiddeld bedrag uit van 48 francs, 65 c. per huisgezin, en van 18 francs 65 c. per persoon in het jaar. —_ Er is verhaald dat de bisschop van Nevers de groote tentoonstelling voor een werk der goddeloosheid verklaard en aan de geloovigen zijner diocese het bezoeken daarvan verboden had. Dit berigt wordt thans door dien prelaat openlijk voor een dwaas sprookje verklaard.
— De Siècle maakt gewag yan den brief, waariu de vermaarde Pruisische staatsman en staathnishoudkundige Schulze-Delitsch de hem gedane uitnoodiging tot het bijwonen van het aanstaande vredescongres te Génève van de hand wijst, omdat hij vreest, dat zijne verschijning aldaar in Duitschland zou worden aangemerkt als een blijk van laauwheid jegens de vaderlandsche zaak; waarender, naar de Siècle meent, verstaan moet worden, dat de fleer Schulze eene vijandige aanranding van Duitschland door Frankrijk verwacht. Die beduchtheid geeft aan het republikeinsche hoofdorgaan aanleiding tot een soortgelijk betoog, als dezer dagen door de Dèbats gevoerd is. De Siècle ontwikkelt daarin de stelling, dat, indien Frankrijks naburen de overtuiging bezaten, dat de regering van dat rijk werkelijk door de Kamers en de publieke opinie gecontroleerd werd, er van het koesteren van dergelijke beduchtheden buiteu 's lands geen spraak zou zijn.
.— Uit Florence wordt gemeld, dat de verklaringen, welke het iransche kabinet omtrent het gedrag van den generaal Dumont bii het inspecteren van het Fransche legioen te Rome, aan de ltaliaansche regering heeft gegeven, door deze als voldoende zijn aangenomen. Dien ten gevolge zal de Heer Nigra, die hier inlichtingen omtrent .-ankrijks staatkunde in het Romeinsche vraagstuk geven moest, zich weder naar Parijs begeven. — Na de aanneming van de wet tot liquidatie der kerkelijke goederen schijnt de belangstelling der afgevaardigden in de tegenwoordige zitting der Kamer aanmerkelijk verminderd en zelfs geheel en al verdwenen te zijn; het heeft ten minste in de laatste dagen zeer veel moeite gekost, om een genoegzaam aantal leden bijeen te brengen, a eii* e eeni'ge dringende wets-ontwerpen af te doen. In het eerste gedeelte van dit zittingjaar heeft de Kamer 115 openbare vergaderingen gehouden. Naar het gevoelen der Opinione, staat de hoeveelheid van den afgedanen arbeid in eene zeer ongunstige verhouding tot dit groote aantal bijeenkomsten. , ~~ Bil de nieuwe constitutie van Haïti is de doodstraf, wegens staatkundige misdrijven, afgeschaft. Van 1859 tot 1866 moeten, naar beweerd wordt, niet minder dan 75 personen in die republiek ter zake van staatkundige misdaden gefusilleerd zijn, terwijl door het thans opgetreden bewind 120 bij verstek ter dood veroordeelden begenadigd zijn geworden. De spaarzaamheid van den nieuwen president , den generaal Salnave, wordt in de laatstelijk ontvangen berigten zeer geroemd. Hij had zich met eene civile lijst van 20,000 piasters (50,000 gulden) en dus met de helft minder dan zijn voorganger, de generaal Geffrard, vergenoegd; het getal der ministers van Bop 4 gebragt en hunne wedden van ƒ28,000 tot op ƒ12,000 verminderd.
---

Belgische Post.
aanhoudend als vroeger merkbaar. Ook toont de Keizerin zich vrij wat minder ongeneigd dan vroeger, om hare vertrekken te verlaten en wandelingen, die gewoonlijk in een open rijtuig plaats hebben, in de omstreken te doen. Overigens kan men op de meest stellig* wijze verzekeren, dat de Keizerin tot heden het treurige einde van haren gemaal niet kent en dat het zeer waarschijnlijk nog langvooï haar verborgen zal worden gehouden. Het Journal de Bruxelles beproeft thans, nadat de clericale pers te vergeefs getracht had den Koning te bewegen de wet omtrent da aftreding der magistraatspersonen niet te bekrachtigen, eese manifestatie tegen dien maatregel op hst touw te zetten. Dat blad had namelijk aangekondigd, dat het eene inschrijving opende, ten einda den Heer de Gerlache, eersten voorzitter van het hof van cassatie, een van de woeligste vrienden der clericale partij en tegelijk een der slagtoffers van de nieuwe wet, zijn portret aan te bieden. De Heer de Gerlache rigtte daarop een brief aan het bedoelde blad, ten einde te verzoeken, dat aan die manifestatie geen gevolg zou worden gegeven. Het Journal de Bruxelles antwoordt echter, hoewel de Heer de Gerlache voor een zijner voornaamste aandeelhouders doorgaat, dat het de zedigheid van dien heer kennende, hem niet geraadpleegd had en niet zou raadplegen en dat bij gevolg de ontworpen demonstratie iOch zal plaats hebben.
BRUSSEL, 6 Aug. (Part. Corr.) Heden is iv de kerk .la HIJB Michael en Gudula alhier eene plegtige lijkdienst voor de nagedachtenisH van wijlen Keizer Maximiliaan gevierd. Dnizenden vulden het ruimeH Men plegtigheid de hetH der burger-B corps Belgische vrijwilligers, overge-M blevenen vroegere Mexicaansche legioen en een hoog-U Van de leden van hof waren tegenwoordig de Koning.de Konin-B gin en de Graaf van Vlaanderen, allen in zwaren rouw. De van Vlaanderen was niet tegenwoordig. In het midden der voor een gedeelte met zwart laken behangen hoofdkerk was een katafalk onder een gehemelte opgerigt. Op de kist, die aan de vier zijden de wapenschilden van Oostenrijk vertoonde, lag eene met floers overdekte kroon. Na den afloop der plegtigheid keerde de Koning naar Ostende terug, terwijl de Koningin naar Tervueren vertrok. De geneesheer van Keizerin Charlotte, tle Heer Bulkens, toont zich vr. voldaan over de tot hoden door hem verkregen resultaten. De ongelukkige ltfd eres toont wel is waar nog altijd groote vrees roer vergiftig, vms dia gei.*., maakt iieh uie! moer j_>
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 7 Augustus.
Indien wij het niet volkomen duidelijk telegram uit Aden gisteren goed begrepen, dan zijn de Engelschen nog juist van pas uit een leelijk dilemma geraakt. Men kon kwalijk de gevangenen van Ktning Theodorus overlaten aan hun lot en ze te gaan Devrijden door een togt naar Abyssinie, was spoediger gezegd dan gedaan. Bevoegde personen verzekerden, dat de bezwaren veel geringer waren dan men meende, maar men weet bij ondervinding hoe weinig doorgaans op dergelijke verzekeringen valt te bouwen. Volgens bedoeld telegram is weder een opstand tegen den Koning uitgebarsten en werden daarbjj de gevangene Engelschen van hunne bewakers afgescheiden. Zq zijn thans in de magt der opstandelingen, maar uit de bijvoeging »er is geen vrees, dat zij op nieuw in de handen des Konings zullen geraken," schijnt te blijken, dat hun leven onder de opstandelingen geen gevaar loopt. Volgens een ander gisteren ontvangen telegram is het Huis der Lords in zijne zitting van Maandag teruggekomen op een vroeger besluit en heeft het den census van £ 10 voor commensalen weder vastgesteld. Naar men zich zal herinneren zijn de gewigtigste veranderingen, door het Huis der Lords in het ontwerp gemaakt, deze vier: I°. werd aan commensalen het stemregt toegekend, wanneer zg 6 sh. 's weeks (niet felijk in het Huis der Gemeenten was bepaald 4 sh.) huur be taaien voor ongemeubelde vertrekken; 2°. werd de census voor zoogenaamde 'jCopyholders" en jjlong leaseholders" van £ 5 op £ 10 gebragt. 3°. werd in de graafschapppen het gebruik van stembriefjes (schriftelijke stemming namelijk met open briefjes, niet de geheime stemming, waarop door vele liberalen wordt aangedrongen) toegestaan. 4°. werd in groote plaatsen meer invloed gegeven aan de minderheid door de bepaling, dat men zijne stem slechts aan twee personen kon geven, terwijl er drie moesten worden gekozen. Tegen al deze veranderingen kunnen zoo ernstige bezwaren worden aangevoerd, dat het zeer de vraag zou zijn geweest, of het Huig der Gemeenten het aldus gewijzigde ontwerp zou hebben goedgekeurd. In geval het Huis der Gemeenten de wijzigingen verwerpt, \aa het ministerie öf het ontwerp geheel laten rusten, hetgeen met het oog op de te dezer zake bestaande spanning volstrekt niet zonder gevaar is; of de Lords bewegen hunne amendementen terug te nemen, hetgeen eene alles behalve aangename taak is; of het Parlement ontbinden.
Maar in het laatste geval dient het ministerie te verklaren of het gestemd is voor het gewijzigde dan wel voor het oorspronkelijke ontwerp, hetgeen thans te moeijelijker is, omdat men van den beginne af deze zaak niet hoeft voorgesteld als een regerings-ontwerp, maar als de vrucht van het gemeen overleg der verschillende partijen. Datlg News meent, dat het kabinet dit alles had kunnen voorkomen, indien het eerlijker ware geweest. Zoo lang het ontwerp hangende was bij het Huis der Gemeenten hield men zich aan de voorstelling dat de geheele maatregel was eene soort van verdrag tusschen de verschillende partijen en derhalve alle bepalingen moesten worden bestreden, waardoor de eene partij te zeer tegenover eene andere in het voordeel kwam. Op dien grond zijn verscheidene amendementen in het Huis der Gemeenten verworpen of teruggenomen. Naauwelijks echter was het ontwerp in het Huis der Lords of men liet dit stelsel varen. Indien het kabinet verklaard had, dat het eershalve gehouden was het ontwerp te verdedigen, gelijk het door het Huis der Gemeenten was vastgesteld, dan zou men niet hebben beproefd het te wnzigen. Toen deze verklaring uitbleef, lokte het kabinet zelf de amendementen uit, die het ontwerp geheel van aard deden veranderen. Het kabinet zelf draagt dus de schuld, dat het in eene moeijelijkheid is geraakt, waaruit het zich bezwaarlijk zal kunnen redden, zonder belangrijke schade voor zich en zijne partij. Te oordcelen naar bovenbedoeld berigt, dat nog niet bekend was, toen het opstel van Dailg News verscheen, schijnen de conservatieven dit gevaar te hebben ingezien en zullen dus welligt ook de overige wijzigingen weder worden teruggenomen.
Bij koninklijk besluit van 17 Junij 1867 N°. 62, zijn op het verzoek van de Heeren P. J. G. Hoef er en twee anderen te Sittard, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor instandhouding der Christelijke school te Sittard, en is die vereeniging erkend als regtspersoon. Bij koninklijk besluit van 19 Junij 1867, N°. 63, zyn op het verzoek van de leden van het bestuur der vereeniging genaamd Hulpvereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Klundert, goedgekeurd de statuten van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging en is zij erkend als regtspersoon. Bij koninklijk besluit van 2 Aug. 1867, N . 47, is nit overweging dat het bijzonder voor de miliciens der ligting van 1863, van de onbereden corpsen, die in het volgend jaar ontslagen wordende voor een groot gedeelte in de schutterijen zullen komen, hoogst nuttig is dat zij nog gedurende eenige weken in den wapenhandel geoefend en tevens met de behandeling van het achterlaadgeweer bekend worden, het volgende bepaald: I°. de minister van oorlog is gemagtigd , om tegen 5 September a. s., de milicien-verlofgangers der ligting van 1863, behoorende tot het regement grenadiers en jagers, de acht regementen infanterie, de drie regementen vesting-artillerie, het co .s pontonniers en het bataillon mineurs en sapeurs m werkelijke dienst op te roepen en 2°. bepaald dat de voormelde manschappen, voor zoo veel zij ten behoorlijken tijde opkomen, vóór of op 14 October daaraanvolgende weder met onbepaald verlof naar hunne haardsteden zullen worden teruggezonden. Bn koninklijk van 4 Aug. jl., N 9. 26, is magtiging verleend om den Roomsch-Katholieken geestelijke C. J. Omzigt, bestemd voor de dienst in Nederl. Indie, te beschouwen als bezittende het radicaal van geestelijke van den 2den rang aldaar.
„,,,,_,, T7TT~T~T~~T~~ , Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van Mr. J. A. Saengler. burgemeester van Breukelen bt.fieters, tot secretaris dier gemeente _ "Vergund aan I. C. van Lier, te sUravenhage, het dragen der versierselen van officier der orde van den Nischan Iftihar hem door Z. H. den Bey. van Tunis geschonken. -- Gesteld op non-activiteit den 2den luit. J. W. F. A. van Hees, van het 3de ree vestine-art. op grond van punt 4 van art. 38 der wet van 28 Auenstus 1851 {Staatsblad N°. 128), en zulks in afwachting dat omtrent hem nader «al Worden beschikt. -Benoemd tij het trapen der inf.: tot kapt 3de kt den» ta ..W.Ë.Yoo im». ti. tefwen, ftaas TttfMh tg'd van vijf jaren gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie; bij het lste reg. inf., tot kapt. 3de kl. den lsten luit.-adj. P. L. H.M.B.D. Kraal, van het 4de reg.; bij het 4de reg. inf., tot maj., den kapt. lste kl. W. B. Bunnik, van het reg. grenadiers en jagers en overgeplaatst in hunnen rang bij het reg. grenadiers en jagers, den majoor _ . van Willes en den kapt. C. J. J. Bijleveld, respectivelijk van het 4de en lste reg. inf. — Verleend aan M. A. Nabal en W. G. P. Bernard, eervol ontslagen commiesen bij het departement van oorlog, een pensioen respectivelijk van ƒ1026 en ƒll4O 'sjaars. — Gesteld op pensioen den off. van gez. lste kl. J. H. A. Lourens, van het lste re?, inf., op zijne aanvrage, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1005 'sjaars. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 6 dezer ïs, met ingang van I°. September 1867: I°. bevorderd tot opzigter van den waterstaat 3de kl. H. W. Verhaar, thans opzigter 4 kl. 2°. na voorafgaand vergelijkend onderzoek benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de kl. H. J. Geyl. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 5 Aug. 1867, des avonds. Disconto-reken. / 38,572,496.881/2 Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. *- 30,286,793.— Reservefonds....* 3,011,671.54 Muntenmuntm. * 93.660.097.63 Bankb. in omloop j? 116,557,310.— Belegd reservef. *- 2,369,738.12 Bank-ass. in oml. b 4,282.23 Geb.enmeubelen b 252,521.76 Rek.-et.-saldo's. b 28,736.851.781/2 Diverse rekening. 0 110,204.46 Diverse rekening, jt 941,736.30 ƒ 165,251,851.851/2 ƒ 165,251,851.851/2 Surplus specie-reserve ƒ35,540,720; voorraad billetten ƒ88,851,800 (Op 29 Julij respectivelijk ƒ 34,826,765 en ƒ 87,066,910.) _ Sedert de vorige opgave (29 Julij) zijn vermeerderd: beleening-rekening ƒ81,400; munt en munt-materiaal ƒ 139,867.731/2; gebouwen en meubelen ƒ23,730.70; bankassignaten in 0ni100pƒ2,197.98; diverse rekeningen debet ƒ56,596.301/2; credit ƒ5,209.73. Verminderd: disc.-rekening ƒ1,628,831.63; bank-billetten in omloop ƒ1,192,245; rek.-courant saldo's ƒ245,172.75. Blijkens een heden bij ons ontvangen particulier telegram uit Londen is de invoer van vee in Engeland weder geoorloofd uit de provinciën Zeeland, Overijssel en Noord-Holland (benoorden het IJ). Onder den titel van *Wat eene tentoonstelling al vertelt" is bij den Heer Centen alhier de vertaling verschenen van een werkje van Félix Bungener. Wij gelooven niet, dat het den welverdienden roem des schrijvers zal verhoogen. Het is eene soort van Theodicee voor kinderen, een proeve dus, die bijna niet anders kon dan mislukken. Wij voor ons althans kunnen ons niet voorstellen, dat dit onderwerp op deze wijze behandeld voor kinderen, eenige aantrekkelijkheid kan hebben. De inderdaad goede zorg, door Ds. J. P. Hasebroek aan de vertaling besteed, schijnt ons verloren moeite. De Zutphensche Courant heeft aan de rubriek dieven, zakkenrollers , enz. eene nieuwe uitbreiding gegeven, door daaraan //schoorsteenen" toe te voegen. Zij meldt het volgende uit Groenlo 4 Aug.: jfGepasseerden nacht werd alhier een zekeren J. T. ƒ 100 (naar men zegt door den schoorsteen) ontstolen. De policie doet ijverige," enz. (Dit laatste begrijpen wij niet; waarom arresteert de policie niet eenvoudig den schoorsteen?) *'s GRAVENHAGE, 6 Aug. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is met algemeene stemmen benoemd tot lid der commissie tot onderzoek van de bestaande riolen alhier de Heer C. J. de Bruijn Kops, gemeente architect te Delft en zulks ter vervanging van den Heer van der Tak, gemeente-architect te Rotterdam die voor de. opdragt bedankt had. Verder werd o. a. met algemeene stemmen aangenomen, het vooretel van de Heeren: IJssell, de Pinto en Stam, om Burg. en Weth. nit te noodigen een ernstig (dit woord is vervallen ten gevolge van een amendement van den Heer Polak Daniels) onderzoek in te stellen naar den tegenwoordigen stand der zaak van de Nederlandeche internationale spoorweg- en havenmaatschappij, voor zoo ver deze gemeente daarbij is betrokken, ten einde kunne blijken, of er kans bestaat, dat van de aan die maatschappij toebehoorende concessie , althans voor zooveel betreft den aanleg eener zeehaven te Scheveningen, gebruik zal worden gemaakt. — De festiviteiten, die gisteren avond bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen, geboren Prinses der Nederlanden, op het huis de Pauw gehouden werden, waren bijzonder luisterrijï. De illuminatie, die in den reeds zoo prachtig aangelegden tuin achter het kasteel was ontstoken, was buitengewoon schitterend. De bouquetten, kransen en slingers in de lanen en rondom de vijvers van den tuin, leverden door de weerkaatsing in het heldere water een betooverend aanzien op. Aan de balzaal en overige localen ontbrak het evenmin aan luister en pracht, hetgeen nog werd verhoogd door de smaakvolle en sierlijke toiletten der aanwezigen. De kwistig aangebragte bloemversieringen verspreidden overal een verkwikkenden geur. Op het bal bevonden zich, behalve de in genoemd paleis verblijf houdende vorstelijke personen , met name HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen, benevens HD. dochter Eugenie en Prinses Maria, in do eerste plaats HH. MM. de Koning en de Koningin, Z. K. H. de Prins van Oranje, Z. K. H. Prins Alex°ander, HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik. Ook waren aldaar tegenwoordig het corps diplomatique, verschillende leden van het civiel en militair huis van de vorstelijke familie, de burgemeester der residentie, de kolonel der schutterij, Jhr. Mr. van der Goes, en nog een groot aantal hooggeplaatste en aanzienlijke personen dezer residentie. Een flink orchest, bestaande nit de eerste artisten te dezer stede, deed zich gedurende den dans, onder de leiding van den verdienstelijken onderkapelmeester der Haagsche schutterij, den Heer C. J. Becht, hooren. Het bal, dat zeer geanimeerd was, duurde tot ruim twee Hrejvoort. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden middag in een bijzonder gehoor ontvangen hunne Exc. den minister van kolomen, den Heer J. J. hasselman, en dien van financiën, graaf J.R. Schimmelpenninck, welke laatste den Heer Hasselman aan Z. K. H. heeft voorgesteld.' Verder heeft Z. K. H. ook aan andere civiele en militaire autoriteiten audiëntie verleend. — Uit Amsterdam is aangekomen eene reddingboot van nieuwe constructie, bestemd om door de Noord- en Zuid-Hollandsche Redding-Maatschappij te Scheveningen geplaatst te worden. LEIDEN, 5 Aug. Maandag 12 Augustus zal hier eene feestelijke reunie plaats hebben van nog overgebleven vrij willige jagers der Leidsche hoogeschool, ter herinnering aan den tiendaagschen veldtogt in Augustus 1831. Uithoofde van het heerschen der ziekte, is in het ' vorisre jaar dit feest niet gevierd, dat om de vijfjaren plaats heeft. KATWIJK, 6 Aug. Van de visschersvloot zijn reeds negen schui- ; ten in zee voor de naringvisscherij. Van de overigen worden mede i eenigen daartoe gereed gemaakt, terwijl een ander gedeelte der vloot nog de kßstvisscherij uitoefent. VIANEN, 5 Aug. Woensdag namiddag was men in het hooiland ) onder deze gemeente bezig met hooi op den wagen te laden. Men had : het paard laten grazen in den tijd tot het laden vereischt. De arbeider H. v. S., een jongman van 21 jaren, onlangs met groot verlof uit 1 de krijgsdienst te huis èn mede daarbij werkzaam, werd door den 1 eigenaar aangewezen het paard te halen om het voor den geladen wagen te spannen. Terwijl hij dezen last uitvoerde, sloeg het paard ] den jongeling zoo geweldig op de borst, dat hij in minder dan een kwartier uur tijds daarna den geest gaf. ¦ * HOORN, 6 Aug. De oogst van de mosterd-, kool- en karweizaden is bijna afgeloopen. Volgens ingewonnen berigten is die in onzen omtrek redelijk gunstig. Van de karwei is reeds veel tot goede prijzen ( verkocht. , * ZALT-BOMMEL, 6 Aug. Heden voormiddag ten 10% ure ont- 1 stond brand in de kortelings nagenoeg geheel nieuw opgebouwde hoe- , renwoning van H. de Vries, te Rossum, welke met het daaraan be- j lendende achterhuis tot den grond is afgebrand, terwijl de inboedel ) slechts gedeeltelijk werd gered. Alleen het pand is voor brandschade , verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend. e BEESD, 5 Aug. Heden in den vroegen morgen werden de ingeze- -, tenen alhier door klokgelui g»wekt. Er was een hevige brand uitge- c barsten by den koperslager G. Broeders, die tevens petroleum verkocht, en in korten tijd lagen er drie huizen in de asch. Gelukkig was het doodstil, anders hadden de nevenstaande E. C. kerk en de verdere huizen groot gevaar geloopen. De aansnellende brand- g «puiten beletten nu spoedig den verderen voortgang der vlammen. _ !!?ve' marken en eenige schapen zijn verbrand. Tot nog toe is de „ HARITW4en brand bekend, sende Alm_ N>,s,Aug- Ingezetenen van het aan onze gemeente gren- Voesd met «SS. 1 ? ,en zich dezer dagen bij hun gemeentebestuur verpolder en S? .gels' jonden in den molen van den Almenumer O ïchuttérs en tiraillew, „thl"11-waren- &eschoten bij de oefeningen der 1' strekken ten betooge, d_t de _?hïï_?u Deze projectielen moesten : h fcreedteh _ft~Er wordt wlSfi kogelvanger met de voldoende h AX'M wohers ï__en omtrek, ten gefoCö l f eva,arlfe ,van ,de P ? »*«» v, jKrtfrtr ¦¦ Iri de A^^eid van lariifl?a^twelon _rhoEd^-tirail' 5 •_»r 4iM*a_tera-Win I&_^i !_J?ge. .. lfe zou onlangs bijna een V fler te. pttwirpa _*rracieel jammerlijk op het veld van eer zijn n 1_ _ !' ..'¦'¦ '\ '"*-' ! ' gesneuveld, ten gevolge van de afdwalingen der puntkogels. Deze gevallen hebben aanleiding gegeven tot eene ambtelijke gedachtenwisseling tusschen de gemeentebesturen van Harlingen en Barradeel. GRONINGEN 5 Aug. De Spaansche Regering heeft aan denkapi- i tem L. S. Wieringa, voerende het Nederlandsche schoenerschip d' Om- j melanden, toegekend eene gouden medaille en aan de vier zeelieden . van dat schip, S. S. Wieringa, G. A.Klomp, J.G. AnraadenC.Grote, j ieder eene zilveren medaille, ter zake van hun edel en manmoedig gedrag, aan den dag gelegd bij het redden der schipbreukelingen van het Spaansche koopvaarJijschip Riancho , in April dezes jaars.
---

