BUITENLAND. Engelsche Post.
liOJSfJ>_N, Dingsdag 6 Augustus (des Avonds). Do Prins van Wallis hoeft gisteren op Marlboroiighhouso den Oostennjkschen gezant bij zich toegelaten, die hem de fnsignien der tode van St, Stephanns, alsmede een eigenhandigen brief des Keizers van Oostenrijk kwam aanbieden. — Het Huis der Lords is gisteren teruggekomen op een iv eene vorige vergadering genomen besluit, en heeft, bijna zonder discussie, een voorstel van graat Russell aangenomen, strekkende om den census voor bij anderen inwonende personen vast te stellen op £ ]0. Dat besluit is genomen overeenkomstig het advies van graaf Derby en met goedvinden van lord Cairns, wiens amendement (strekkende om dien census op £15te stellen) laatstelijk door liet Huis was aangenomen. In het Huis der Gemeenten hoeft lord Stanley, antwoordende op - eene interpellatie, betreffende do wreedheden, die door de Turken op Candia zouden gepleegd worden, gezegd, dat werkelijk in een bij de Engelsche regering ontvangen consulair berigt gesproken wordt van moorden, welke door de Turken, on met name door def ongeregelde troepen, worden bedreven. Van den anderen kant ontkeiie echter het Turksche gouvernement, dat er wreedheden op grooto schaal werden gep leegd-terwijl het herhaaldelijk de verzekering had gegeven, dat,, indien hier of daar zulk eene daad werd ontdekt, déze door de militaire overheid streng werd gestraft, 's Ministers persoonlük oordeel omtrent die zaak was dit, dat do Turksche bewindhebbers werkelijk alle wreedheden wenschtcn te voorkomen', maar dat zü betrekkelijk weimg gezag over liunne troepen konden uitoefenen. Even voor het openen der vergadering, had lord Stanley op nieuw depêches ontvangen, waaruit bleek, dat onder de inwoners van Candia groot gebrek en ellende heerschten. 6 In het Huis der Gemeenten is eeno discussie gevoerd over de verklaring van het Parijssche Congres, dat goederen van den vijand onder eene onzijdige vlag ter zee vervoerd wordende, niet moge. worden genomen. Er werd beweerd dat Engeland, toen het in 1853 die verklaring mede onderteekende, zich van eene zijner strijdkrachten beroofd kad; dat het noch mogelp, noch wenschelijk was de particulieren van de jammerlijke gevolgen des oorlogste ontlieffen enz De minister van buitenl. zaken deed opmerken, dat die verklaring'voor Engeland, bij hare bedenkelijke zijde, ook eeue goede zijde lia.l- dit zij bij de laatste oorlogen ten voordeele van Engeland, gelijk van de andere onzijdigen, was toegepast en dat het onvoegzaam voor Engeland zou zijn thans dat beginsel te willen ter zijde stellen voor _.fc geval, clat het ten zijnen nadeele toegepast zou kunnen worden. Hierbij is de discussie over dat onderwerp gebleven; zij heeft niet tot een besluit geleid. — De Reform-league heeft gisteren avond de aangekondigde samenkomst in HydePark gehonden, ten einde te protesteren tegen de wet tot ;het verbieden van het houden van openbare bijeenkomsten in de koninklijke parken en tegen de amendementen op de reform-bill welke door het Huis der lords zijn aangenomen. Eene groote massa menschen (men zegt 10,000) ha. zich in het park vereenigd, om een tiental spreekgestoelten, waar door onderscheidene sprekers en daaronder door den bekenden Heer Eeales, den voorzitter der League, het woord werd gevoerd. Na het aannemen van eenige besluiten m den door de League verlangden zin, is de volksmenigte rustig mteengegaan. De regering had als voorzorgsmaatregel ééne policie-magt in de nabijheid van Hyde Park vereenigd; zij heeft echter geene dienst behoeven te doen. — De Morning Ilerald, een conservatief blad, zegt dat de vergadering in HydePark uit slechts 2000 personen bestond, deels zeer Geringe lieden, deels straatjongens. b Do Times zegt, dat flaauwheid, lusteloosheid en gebrek aan deelneming kenmerkende eigenschappen dezer bijeenkomst waren. Naar de voorstelling der beide bladen heeft deze vergadenn" doen 'blüken hoe zeer de invloed der Reform-league afneemt. °
---

Duitsche Post.
WEENEN 6 Aug. De Keizer heeft aan Dr. Karl Joseph Anton Mitterma.er, hoogleeraar in de regtsgeleerdheid aan cle hoogeschool te Heide berg, ter gelegenheid dat die geleerde gisteren zijn SOsten geboortedag vierde, een vlenenden eigenhandigen brief van gelukwensching geschreven en hem ten bewijze der erkennin" van zijne verdiensten jegens de Duitsche regtswetenschap het grootkruis der orde van Franz Joseph verleend.
— De Keizer is gisteren naar Ischl vertrokken; omtrent zijn terugkeer is nog mets bekend. — De N. Fr. Presse meldt, dat de Pauselijke regeriug zich bereid heelt verklaard, om over het concordaat in onderhandeling te treden, in de verwachting, dat daarbij de regten der kerk gewaarborgd zullen blijven. De regering wenscht aan den rijksraad bij zijne eerstvolgende bijeenkomst, in September, reeds mededeelingen te doen over deze kwestie.
— Onder dagteekening van 28 Junij deelt do Oostenrijksche gezant het volgende mede: //Heden ochtend zijn de Oostenrijkers van Mexico naar Puebla vertrokken, alwaar zij de definitieve beslissing der regering over hun lot zullen afwachten. Do kolonels Khevenhüller en Bertrand blijven uit eigen verkiezing vooreerst hier, te Mexico." — Uit Leipzig meldt men, dat de geheele eerste oplaag van de vier eerste deelen van het werk van wijlen Keizer Maxirniliaan, getiteld: Aus meinem Leben, in twee dagen was uitverkocht. Groote hoeveelheden werden voor Oostenrijk en Zuid-Duitschland besteld.
WEENEN, 6 Aug. (Part. Corr.) Eerstdaags komt in de vergaderzaal van het Huis dor Heeren de gemengde commissie van dcifrijksraal en dV„ Hongaarschen landdag bijeen, om het werk van liet zoogewigtig vergelijk met Hongarije tot stand te brengen. V ooi-loom'^e beraadslagingen dienaangaande hebben reeds te Pesth plaats gekat) Men verheugt zich hier zeer over de goede gezindheid van den Hongaarschen minister van financiën Lonyay. Deze staatsman begrijpt dat oen ongunstige fiuanciele toestand van Oostenrijk ook zeer nadeelig op Hongarije moet terugwerken, vooral wat het Hongaarsche crediet betreft. Over het algemeen schijnt Hongarije, (ten minste de partij Déak en alzoo de groote meerderheid) dagelijks meer en meer to erkennen dat het land zich met Oostenrijk moet verstaan, zoowel om de rust van binnen als naar buiten. Slechts door de hulp van Oostenrijk slechts door zamenwerking met de Duitsche elementen, kan de p'anslavistische invloed worden bestreden, en kunnen de Croaten langzamerhand op Hongarije's hand komen. De kansen op een goeden uitslag van den arbeid der gemengde commissie zijn derhalve nog vóór haro formele bijeenkomst, reeds groot. De baron von Benst, die naar Gastem is vertrokken, zal aan de werkzaamheden der commissie eerst na verloop van drie weken deel nemen.
BERLIJN, 7 Aug De mededeeling der Weimarsche Zeitung, dat de verkiezingen van leden voor den rijksdag op 27 Au<r is vastgesteld, wordt hier met als naauwkeurig beschouwd. Omtrent het trdstip, waarop die verkiezingen zullen plaats hebben, wordt nog tusschra Pruisen en de andere Bondsregeringen onderhandeld ""«enen - De Italiaansche minister van oorlog, generaaf Cugia, die zich sedert eenige dagen m deze hoofdstad bevindt, heeft reeds vele der militaire mngtingen alhier bezocht. De invoering van het Pruisische naaldgeweer bij het Italiaansche leger moet ophanden ziin lblbcne - Het antwoord der Pruisische regering op de laatste nota van het Deensche kabinet zal bepaaldelijk eerstdaags worden verzonden De officiouse bladen hebben bevel ontvangen zich van elke mededeeling aangaande den inhoud van het antwoord te onthouden. — To Kreuznach is eergisteren de beroemde beeldhouwer prof. Cauer, plotseling aan eene beroerte overleden. — Men schrijft uit Hanover, dat de Provinzial-dnzeiger, die ter
vervanging der opgeheven Landes Zlg. het licht zag, voorloopig niet meer kan verschijnen, daar de persen op bevel van den directeur van politie zn'n verzegeld. De redacteur der Landes Zlg. Dr. Hermann Weichelt, is op last van deu gouverneur-generaal uit de gevangenis te Nienburg naar Minden vervoerd. De advocaat Fischer is in zijne praktijk geschorst. Men brengt dit in verband met het artikel der Landes Zeitung, wegens hetwelk ,dat blad is verboden. i)e Heer iischer werd sinds lang beschouwd aJs een vertrouweling yan het hoi te Hictzing. Hij was mede-arbeider der Deutsche FcUts- ZeUungon had een gedeelte der gel (middelen van dat blad verschaft. — Uit Hanover wordt gemeld, dat de notabelen, die'naarßorlijn waren vertrokken, aldaar zijn teruggekeerd, omdat de beraadslagingen met de regering den 3den waren afgeloopen. Men verneemt, dat de onderhandelingen tot wederzijdse)! genoegen zijn gevoerd.
FRANKFORT, 7 Aug., {Part. Cörr.). Volgens hier ontvangen mededeelingen, zai te Parijs opdenlSden September eene tweede muntconterentie gehouden worden, waarin de staten, die aan de eerste conferentie hebben deelgenomen, zich definitief zullen verklaren. Men gelooft dat Oostenrijk tot het tusschen Frankrijk, Italië, lielgie en Zwitserland gesloten internationale muntverdrag zal toetreden. a
In de eergisteren te Kassei gehouden vergadering van tabakshandelaren enz. m het tolverbond, is met eenparige stemmen het besluit genomen om met allo kracht de ontworpen nieuwe belastin" op den tabak te bestrijden als verderfelijk voor de tabaksproductie , den handel de fabricatie en de consumptie en dus onvermijdelijk moetende leiden tot staats-monopolie. In sommige kantons van Zwitserland is de cholera uitgebarsten, inlessmo zijn reeds 24 gevallen voorgekomen. Ongeveer vijftig notabelen van de Zuid-Duitsche partij van den vooruitgang (aldus noemt zich tegenwoordig de klein-Duitsche partij ran het Nationaal Ferein in Zuid-Duitschland) hebben op 3 en 4 dezer te btnttgart eene vergadering gehouden, om te beraadslagen over de gedragslijn van die partij in den tegenwoordigen stand van zaken. De genomen besluiten luiden in dien geest, dat behoort te worden aangedrongen op de toetreding van Zuid-Duitschland in dea Noord- Dmtschen Bond.
De spoorwegbrug over den Rijn tusschen Mannheim en Ludwigshaten zal op 12 dezer voor het verkeer worden opengesteld. Dit Baniberg wordt onder dagteekening van 4 dezer gemeld, dat de Koningin-Weduwe Amalia van Griekenland nu ook is aangetast door de mazelen, waaraan haar gemaal, Koning Otto, is overleden. Naar omstandigheden was de toestand van de zieke op den 4den met zorgwekkend. r ¦-PiT„o.fnnHi»nredede|li,lfen, u{\ ?era is het aantal Hanoversche vlug-2i« C;-£_£- l Zwitserland de wijk hadden genomen,aanvankelijk wJLi l iSï rl 6rt aan?!ei'tellJ* groter geworden. ïn het kanton Baselstadt heeft men van eiken vlugteling ee_ borgtogt verlangd van 100 trs., opdat hij met kome ten laste der gemeente. Geene regering van de overige kantons heeft echter dit voorbeeld gevolgd. Tot dusver was nergens in Zwitserland van staatkundige vlugtelingen, hetzij Fransche, Poolsche, Italiaansche of andere, het stellen van een borgtogt verlangd, om eene schuilplaats in Zwitserland te vinden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 6 Aug. (Part. Corr.) Men verwaclitte, dat heden te geliikemjd m den lloniteur en in den PriisHeheAètmts-AtiieMereêne bevestiging zou voorkomen van de vriendschappelijke en vredelievende gevoelens, welke de kabinetten bezielen, aan wier hoofd de Heeren Kouher en von Bismarck staan, maar men is in die verwachting teleurgesteld. Alleen wordt verhaald, dat in den laatsten ministerraad welken de Heer Rouher verleden Zaturdag vóór zijn vertrek bijwoonde , besloten is de vertoogen van Denemarken langs diplomatieken weg te blijven ondersteunen. In hoever deze mededeeling waarheid bevat, kan ik niet beslissen. Zij komt mij in den tegenwoordigen stand van zaken niet zeer waarschijnlijk voor. Onder de geruchten van den dag behoort ook dat van eene wiizi ging van het ministerie, welke in de tweede helft dezer maand zou plaats hebben. Men noemt als nieuwe ministers de Heeren Fonld de Persigny (in de plaats van Rouher), Drouyn de Lhuys en eindelük den Heer Hausmann. Waarschijnlijk zal laatstgenoemde, naar hét plan yan den Heer Drouyn de; Lhuys, een boulevard doen aanlegen van hier naar Berlijn, natuurlijk in eene re»te liin "1,-_o<-" De Raad van State heeft in zijne laatste zitting het aanleg-en yan 25 nieuwe straten in de wijk Montmartre en het slechten va" de zoogenaamde Butte de Montmartre, als werken van algemeen nut goedgekeurd. Men heett opgemerkt dat eene rijzing aan de beurs en het ondernemen van werken van openbaar rmt de lampions van 15 Aug elk jaar voorafgaan. t ° ><*-i-._ug. Het kabinet van Florence heeft, naar men zegt, eene nieuwe nota aan onze regering gezonden, wegens het kruisen van FranK vaar tuigen op de kusten van den Pauselijken staat. De Ibdffihe re_e ring ziet m deze bewaking niet minder dan in de™Kl generaal Dumont eene inbreuk op de overeenkomst va" ffimU Inmiddels beginnen de Italiaansche roovers, die wellfSt hebben hooren spreken van de voordeelige zaken der Pariisscbe rti-an rants en koffijhuizen gedurende defentoonstel fn£ He „e int_naonalê ondernemingen op het getouw te zetten. Zoo werd op 4Pdeze? de diligence van Marseille naar Digne en Apt door zeven o. acht'on-la. danen van den Koning van Italië aangevallen en een der naSsa4rS fn vertontf Z*?, naa™lo°^ Italiaansche vennootsehaj Tverrie en vei wondde twee commiesen der iv- ën uitgaande regten te AiV defttf M. Mai:sl.erhef > mt aanmerking van¥e"erbrd _ng der cholera, alle uit Italië komende-vaartuigen en passagiers aan eene gestrenge quarantaine onderwo. ien. P»*»*"?wrs aan vo^i??'111^11-!^/18 «"««wg» ™or •» algemeene raden in verscheidene kiesdistricten op de regerings-candidaten de zege behalen _en practisch resultaat kunnen, bij ongeveer 2500 verkiezingen , deze op zich zelven staande overwinningen niet hebben maar zij zn,, toch veelbetekenend bij deze verkiezingen, waarbg ro'oral de materiele belangen betrokken zijn. TT.™ rüüralu<-I^'l6 Vel;"ade™£ *» journalisten , met het doel om zich te onttrekken aan het monopolie der Heeren Havas Bullier d. C° heelt gisteren ten huizo van den fleer de Girardin plaats gehad De aanwezigen onder welke ook de Duitsch -, Engelsche onW«_«che EH E_!^_______: ' beaoeillden eene commissie van rij 1 den om de zaak te onderzoeken. J ' _«*£__!_ ih-eeft in, derSorbonne de plegtige prijsuitdeeling plaats aftn Heeren Sgen ft ty™ ™? P.lijs,en Vewaille.. Op verzoek des Heeren Duruy zal de Kroonprins de plegtigheid bijwonen. De generaal Dahgny, commandant der provincie Oran, heeft aan de onder zijn bevel staande generaals eene circulaire gezonden, welke in zeker opzigt leert hoever Algerie na een tijdsverloop van 36jaren en vooral in den laatsten tijd gekomen is. De miliciens zullen namelijk voortaan eiken Zondag op zijn kortst twee nren lang moeten exerceren, ten einde hen geschikt te maken voor de beschermingen de verdediging van het grondgebied. Is deze maatregel gerigt tegen de Arabieren, of zou de Algerijnsche militie op deze wijze moeten worden gevormd tot aanstaande mobile nationale garde ? Op het voorbeeld der Oostenrijkers, zal het Russische muziekcorps heden een concert geven in den tuin der Xuilerien. Het aantal kweekelingen, welke jaarlijks in de militaire school van St. Cyr worden opgekomen, zal van 250 ep 300 worden gebragt. De cavallerie zal voorzien worden van naald-pistolen.
De Monilcur behelst een keizerlük besluit van den 4den dezer bepalende dat de Heer Rouher gedurende zijne afwezigheid als minister van staat en van financiën zal worden vervangen door den ttl_. _t la Valette, den minister van binnenlandsche zaken - Volgens onderscheiden berigten schijnt het zeker dat de Heer N.gra gezant van het koningrijk Italië b% ons hof zal b fven overeenkomstig het veriangen tan de Franse regerin.J Y.KLd e Heer
Nigra teruggeroepen en alhier vervangen, zegt de France, dan zou dit te beschouwen zijn als eene bewilliging door den president-minister Kattazzi gedaan aan de uiterste partijen, welke hu tot dus ver zoo moedig heelt bestreden." — De Presse verneemt, dat het tegenbezoek ran Keizer Frans Jozeph aan ons hof op 6 September is vastgesteld. — De Monileur du Soir neemt het volgende artikel uit de Norddeutsclte Zeitung over: -/De gisteren door den Keizer der Franschen, iv antwoord op het adres der buitenlandsche commissarissen voor de internationale tentoonstelling, uitgesproken rede is van zulk een aard, dat zij de laatsto sporen vim wantrouwen omtrent de Fransche staatkunde moet. uitwissehea. Wij bt__t«_--gec__- vrijheid hoegenaamd, om de opregtheid der vreedzame manit.statieii van het Fransche gouvernement in twijfel te trekken. Bovendien zien wij sedert eenige dagen m de Fransche dagbladpers duidelijk ecu geest van' toenadering de bovenhand verkrijgen en een levendig verlangen doorstralen, om de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Duitschland en Frankrijk ia stand te houden." Het Journal dis Débats zegt acte van de verklaringen van het officieuse Berlijnsche blad te nemen , en te hopen dat de overige Pruisische dagbladen zich even vredelievend en verzoenlijk zullen tooncn, zoodat de Débats niet in het geval zal komen van op nieuw plotselinge dalingen in den politieken barometer te moeten aankondigen. — De 21ste broeder van den Sultan, die hier verblijf houdt, zal verscheiden jaren te Parijs doorbrengen om zijne letterkundige en militaire opleiding te voltooijen. De regering heeft den luit.-kolonel de Tilletts van den generalen staf, die daarvoor de active dienst heeft verlaten ter zijner beschikking gesteld. Hij zal den jongen Prins tot gouverneur dienen en daarvoor eene jaarwedde van 25,000 fr. en het gebruik van een hotel genieten. — J> bekende journalist Aurélien Scholl begeeft zich naar Londen, waar hij een Fransch blad zal oprigten, dat de legitimistische be^ ginselen zal voorstaan. — De Heer Picard, de bekende afgevaardigde van het departement der beine, is benoemd tot lid van den raad van orde en discipline der advocaten te Parijs, ter vervanging van den Heer Desmarets. r-iTi i sPreekt van de oprigting van een groot dagblad, voornamelijk tot een handelsorgaan bestemd, maar dat tevens zich met de staatkunde zal bezig houden. Het zal te Brussel worden gevestigd, ten einde het vragen vergunning aan de Fransche regering te vermijden, i — De Heer vermorel, redacteur van den Courrier Francais, is voor de regtbank van correctionele policie gedagvaard, onder beschuldiging van laster, naar aanleiding van zijn twist met de Heeren de Cassagnac. — De Liberlé meldt, dat de Alpen Duitschland niet langer vaa Italië scheiden. De eerste locomotief is den tunnel, welke het gebergte doorsnijdt, gepasseerd, zeodat de afstand van Venetië tot .Frankfort tot op 35 uren is verminderd. — De bezetting van Senegal zal met eenigo compagnien infanteria en artillerie der marine worden versterkt.
— Het verbruik van tabak in Frankrijk neemt, gelijk nit de volgende aan officieele bescheiden ontleende opgaven kan worden afgeleid, verbazend snel toe. Terwijl de opbrengst der vergunningen tot het verkoopen van tabak in 1811 niet meer dan 16 millioen franc» bedroeg, beliep zij in 1815 32, in 1525 44, in 1835 51, in 1845 82, iv 1855 113 en in 1865 175 millioen francs. De hoeveelheid der m 1815 verkochte tabak bedroeg omstreeks 9 millioen kilo's; thans Ledraa^t do afzet reeds 30 millioen kilo's. Over het geheel is het verbraik in die departementen het sterkst, welke talrijke garnizoenen hebben of waarin zeehavens liggen. De 15 departementen, Jf™ >?*¦•**_ m teelen van tabak is toegestaan, leveren gemiddeld 22 millioen kilo's per jaar op; het overige wordt grootendeels mt Ameiika getrokken. Men berekent, dat uit Havana en uit Manilla jaarlijks ongeveer 50 ïaillioon sigaren in Frankrijk worden ingevoerd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 8 Augustus. Uit de debatten over het amendement van Lord Russell — herstel van de oorspronkelijke bepaling der reformbiU betreffende den census van comensalen of onderhuurders - blijkt, dat het Huis der Lords, toen tot «ene verhooging van het cyfer besloten werd, niet juist was ingelicht, emtrent hetgeen daarvan het gevolg zou zijn Lord Uirns althans, de voorsteller der verhooging, verkeerde, naar zijn zeggen, in de meening, dat het Huis der Gemeenten niet veel aan het cijter hechtte en de som van £10 slechts had vastgesteld, omdat men nu .eenmaal een cijfer noemen moest, niet omdat juist voor dit cijter gewigtige redenen konden worden aangevoerd. Lord Derby echter, die bij de eerste behandeling van dit voorstel afwezig was, deed thans uitkomen, dat de bepaling van dit cijfer niet zoo geheel willekeurig was. Men berekent dat de werkman een zesde zijner verdiensten uitgeeft aan huur, dat eene zuivere huurwaarde van £ 10 overeeikoint met eene werkelijke huur van £ 13 en eene zuivere huurwaarde van £ 15 met eene huur van £18. Volgens dezen maatstat wordt door de oorspronkelijke bepaling het stemregt verleend aan personen, die minstens 33 sh. 's weeks verdienen; door de gewijzigde bepaling zouden allen van het stemregt verstoken zijn, wier wekelijksche verdienste vmier bedraagt dan 40 sh. Neemt men nu verder in aanmerking, dat het stomvegt sJeehts wordt verleend, wanneer zulke personen een yoJ jaar dezelfde vertrekken hebben kewoond en verder, dat zij jaarlijks op nieuw moeten worden ingeschreven, ten blijke dat zij nog aan de bepalingen der wet voldoen, dan volgt hieruit 1 . dat door het cijter van £ io -aan te nemen, slechts personen zullen worden toegelaten, die zeer goed in staat kunnen worden gerekend, net stemregt uit te oefenen; 2ü. dat door de verhooging tot £15-in ii bijna alle ambachtslieden ran het stemregt zouden worden uitgesloten. Dit is onbillijk, in zoo ver de bewoners van Londen (lan een regt missen, hetgeen overal elders aan personen van dezelïda klasse is toegekend_ en niet zonder gevaar, omdat men zoodoende van <ie comensalen juist het bezadigdste en ontwikkeldste gedeelte uitsluit. Immers men onthoudt zoodoende het stemregt aan de -am* bacutsiieden, die juist door hunne betrekkelijk hooge verdienstenen hun langdurig verblijf in dezelfde woning bewijzen, dat zij de keur vormen .van nuns gelijken en men laat het aan de kantoorklerken, de minste soorten van boekhouders, enz., in het algemeen dus aan personen, die onder hnns gelijken de mindere rangen, innemen. Ongelwijteld zou derhalve hst behoud van het hooger cijfer veel ontevredenheid hebben verwekt en de Lords deden wel, toen zu' op hun vroeger besluit terug kwamen. Intusschen schijnen niet de bovenaangevoerde bezwaren het meest te hebben gewogen. Bedriegen wij ons niet dan heeft men in deze zaak toegegeven, in <le hoop, dat het Huis der Gemeenten alsdan meer inschikkelijkheid zou betoonen voor de andere amendementen, vooral voor die, waardoor aan de minderheden meer invloed wordt verzekerd, waaraan de Lords veel schijnen te h. abten. Het zal spoedig blijken of men zich ia deze verwachting niet heeft Vedrogen. Nu het ontwerp door de Lords gewjjzigd werd aangenomen keert het weder terug tot het Huis der Gemeenten, dat zal hebben te beslissen of het in de veranderingen berust Het ministerie schijnt nog niet te hebben beslist, welke houding heiten opzigte dezer wijzigingen moet aannemen. Lord Derby altharm zeide naar aanleiding van een amendement van lord Harrowhv dat hij het beginsel der vertegenwoordiging van minderheden «Li red verder zon wenschen te zien toegepast. Intusschen .weekt v_n wlv&dat men niet ten halve kan blijven staan. Indiër? _Sw_!2 goed is, dan moet het ook volledig worden J^-ltó lengt, dan kan eene gedeeltelijke toepassing U^S^£t^
Het is volkomen waar, wat het Folksblad m-hw_+ _.* ,_---l.k karakter van de geheele constiWoS TgÏÏgdg WenTi, een gemeen overleg van de regering met Ap Staten r_n?...T *? zoek! dm regering gemeen o!erie| 25! % ISfiSSSj MaM Wij zuilen, cm deze vraag te beantwoorden, niet herinneren de rede, waarmede van regeringswege de tegenwoordige zitting der Kamers werd geopend en die zoo duidelijk mogelijk te verstaan gaf, dat geheel iets anders werd gezocht bij de vertegenwoordiging^ dan gemeen overleg; noch aan de bedreigingen, die bij herhaling in de Tweede Kamer gebezigd werden en die voorzeker moeijelijk kunnen doorgaan voor een zoeken van gemeen overleg, noch op menig ander feit, dat zich heeft voorgedaan, vóór dat het gebeurde met de erfpachtswet het meest overtuigend bewij6 kwam leveren, dat met deze regering geen gemeen overleg mogelijk is. Wanneer men eene regering een voorwendsel ziet zoeken om, ten beliove van zekere coterie, een wetsontwerp, waarvan het tot stand komen blijkbaar door de groote meerderheid der Kamer gewensclit werd, uit hét debat terug to nemen en te vernietigen, dan dunkt ons moet-alle illusie omtrent de mogelijkheid van gemeen overleg tusschen zoodanige regering en de Staten-Generaal verdwijnen. En erkent men nu, dat juist in dat gemeen overleg het ware karakter van den constitutionelen regeringsvorm gelegen is, dan kan men oek niet ontkennen , dat het tegenwoordige ministerie, handelende zoo als bij de erfpachtswet is geschied, den regeringsvorm, waaronder wij leven, of niet begrijpt, öf niet eerbiedigt. Toch wordt bijna dagelijks over dit kabinet door zijne vrienden de loftrompet gesto* ken, dat het constitutionele beginselen bij uitnemendheid in eere houdt.
Bij koninklijk besluit van 23 Junij 1867, N°. 20, zijn op het verzoek van den Heer H. Kern en zes anderen, als bestuurders der Leydsche Scherpschuttersvereeniging te Leyden, goedgekeurd de statuten van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon. Bij koninklijk besluit van 24 Junij 1867, N°. 73, is op het verzoek van de Heeren G. Pinientel, S. M. de Jongh en G. Prins, uitmakende het bestuur van|het Israëlitisch Jongelingscollegie, onder de zinspreuk: Eendragt baart Genoegen, opgerigt te Helder, goedgekeurd het reglement van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging en is zij misdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenlieid: I°. aan C. F. Stiehl, gezagvoerder van het Zweedsche stoomschip Gustaaf Wasa, de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift; 2*'. aan Ch. Cronsoll, lsten stuurman en O. Ullgren, 2den stuurman op genoemd stoomschip, ieder eene gratificatie van ƒl5, en aan den matroos op dat schip J. Pettersson, eene gratificatie van ƒ 10, alsmede aan ieder hunner een loffelijk getuigschrift, wegens redding van vijf personen van het in de Noordzee in zinkenden toestand verkeerende Nederl. vaartuig Mettiena Jacobiena, óp 27 April 1867. — Verleend aan F. J. W. Boon, gewezen opzigter van den waterstaat lste kl. en aan P. Geel, gewezen brugwachter bg het Noord-Holl. Kanaal te Koedijk, een pensioen , respectivelijk van ƒ 784 en ƒ 240; aan C. A. Bakker, gewezen hoofdonderwijzer te Sprang, van ƒ300; en aan R. v. Rees, emeritus hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Utreent, van ƒ27so's jaars. — Tevens belast den inspecteur van het middel van waarborg enbelasting der gouden en zilveren werk«n bij het departement van Financien, den Heer R. v. d. Voort, onder behoud van zijne tegenwoordige betrekking, met de waarneming der controle-dienst bü het kantoor van waarborg te 's Gravsnhage, en verleend aan den commies stempelaar F. J. Witteyeen, zoo lang hij aan het kantoor van waarborg te 's Gravenhage zal verbonden zijn, den p-r'sonelen titel van tweeden controleur. — Benoemd tot apoth. 3de kl. bij de milit. geneesk. dienst in Ned. Indie de voor die betrekking opgeleide kweekelingen der pharmacie S.C. A. Lens en A. J. Reeders.
De Staats-Courant van hedeu bevat het verslag der commissie, belast met het afnemen van examen B, volgens artt. 61 tot 65 van de wèt tot regeling van het middelbaar onderwijs, uitgebragt aan Z. Exc. den minister van binnenl. zaken. De uitslag van het examen kan, algemeen genomen, bevredigend worden genoemd.
Te rekenen van 15 dezer zal te Ridderkerk een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend zijn. Met ingang van denzslfdeu dag wordt te Amsterdam in het Amstelhotel een hulpkantoor van den rijks-telegraaf gevestigd, dat voor de aanbieding van telegrammen zal open zijn: op werkdagen, van 9 ure voor- tot 2 ure namiddag en van 5 tot 8 ure namiddag; op Zou- en feestdagen van 8 tot 9 ure voormiddag en van 2 tot 5 ure namiddag. Te rekenen van 1 September a. s. wordt een kantoor der Nederiandsche geopend te Hattem. In de week van 28 Julij tot 3 Aug. jl. kwam slechts één geval van veetyphus voor en wel iv de gemeente Oud-Alblas in Zuid-Holland. Behalve het aangetaste dier werden noj* zes daarmede in aanraking geweest zijnde runderen afgemaakt.
De Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst vierde gisteren on heden het feest van haar vijf-en-twintigjarig bestaan, le dezer gelegenheid heeft zij eene tentoonstelling van bouwkundige teekeningen, platen, modellen, enz., geopend in de localen der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten. Deze tentoonstelling werd gisteren geopend met eene toespraak van den Heer A. N. Godefroy, voorzitter der maatschappij. Spr. schetste in korte trekken de wijze, ¦waarop de maatschappij tracht het door haar beoogde doel te bereiken, en stelde in het licht den aard der voorwerpen, welke thans ter bezigtiging zijn aangeboden. De Heer Mr. H. J. Koenen (een der drie aanwezige leden van den gemeenteraad) nam uit de rede des voorzitters aanleiding om, bij afwezigheid van een der leden van het dageljjksch bestuur dezer gemeente, een woord van hulde, een woord van -welkom, een woord van blijde verwachting veor de leden der maatschappij uit te spreken. . Volgens het programma der feestviering had na de opening van de tentoonstelling de jaarlijksche algemeene vergadering plaats. Deze werd fisteren avond m Eik en Linden, Plantaadie, gehouden en tot hare rj woning waren 123 leden, zoo van hier als elders, opgekomen. De voorzitter, de Heer A. N. Godefroy, opende de vergadering met eene korte toespraak, bevattende o. a. de voor allen onaangename mededeel™» van zijn besluit, zich niet hérkiesbaar te stellen bij zijno periodie_e aftreding op het tegenwoordig tijdstip. Daarna gaf hij het woord aan den secretaris, den Heer J. H. Leliman, die het jaarlijksch verslag uitbragt. Uit dit verslag (over 1866) stippen wg'de volgende hoofdpunten aan: In den aanhef herinnerde spreker de oprigting der maatschappij, -wier grondslagen in 1842 gelegd waren geworden door de Heeren D D. Büchler, A. W. van Dam, VV. J. J. Offenberg, A. C. Pierson en M G. Tétar van Elven, nog in leven en leden der maatschappij, en reeds de overleden HH. H. Bouman, M. Heyninckx, C. W. M. Klijn, G Moele, Joh. van Straaten, Jacob de Vos en Is. Warnsinck. Het aantal leden is op dezen oogenblik 950K een tot dusverre nog niet bereikt cijfer. In plaats van wijlen den Heer Willem de Waal is de Heer F. W. van Gendt als correspondent te Arnhem opgetreden ¦ belangrijk waren de diensten door den overledene in geneemde betrekking bewezen. In plaats van den Heer J. G. van den Bergh, aan wien pp zijn verzoek eervol ontslag werd verleend, was tot correspondent te Roermond benoemd de Heer G. Rammers. — De zes afdeelingen, Amsterdam (met 130 leden), Rotterdam (met 154 leien), 'sGravenhage (met 69 leden), Arnhem (met 37 leden), Zwolle (met 23 leden) en Delft (met 53 leden), hebben ijverig gearbeid. — De toestand der geldmiddelen is gunstig. — Op de in 1865 uitgeschreven prijsvragen zn'n verscheidene ontwerpen ingekomen, als: I". Museum van Oudheden, drie, waarvan bekroond is dat van den Heer T C A. Colenbrander, bouwkundige te Doesborgh; aan dit ontwerp is hét getuigschrift der Maatschappij, met eene premie van ƒl5O (niet de uitgeloofde prijs van ƒ 250) toegekend; 2°. eene kerk voor eene Protestantsche gemeente, vier, waarvan bekroond is (getuigschrift en prijs van ƒ 150), dat van den Heer A. J. M. van den Brink, thans tijdelijk te Weenen, élève in de bouwkunst aan de keizerlijke academie van ssheone kunsten aldaar; 3°. de ingang van fin. stadhuis vüf, waarvan bekroend zgn die van de Heeren Jacob Oüo Jbz ahier en J. D. Labots, élève in de bouwkunst te Kralingen (ieder het getuigschrift en de prijs van ƒ 50). Beoordeelaren zijn geweest de HH. W° J. J.Offenberg, G. B. Salm, J. van Maunk, •JL W. van Dam en E. Saraber. Met de uitgave van de werken der maatschappij is geregeld voortgegaan. Het rapport der commissie van onderzoek (de HH. W.-Sl Rosé, J. F. Metzelaar en I.Gosschalk) betreffende eene betere regeling van het loon der architecten, zal voor de leden worden gedrukt. Niet gering was het aantal geschenken, weJke de maatschappij mogt ontvangen. Onder de geschenken was er een Tan den Heer D. D. Büchler, medestichter en eere-voorzitter der maatschappij; op de vermelding van diens naam volgde een hartelijk huldeblijk der vergaderden , die gaarne van deze gelegenheid gebruik maakten, om den teooggeachten Heer Büchler, door hoogen ouderdom en zwakken gezondheidstoestand belet tegenwoordig te zijn, hunne sympathie en erkentelijkheid te betuigen. De bibliotheek is in goeden staat. De zetel der Maatschappij is thans gevestigd in de Wijde Kapel- Met veel belangstelling werd dit verslag aangehoord, en onder _^IS___*. toeilucwngen bekrachtigde de vergadering de woorden van 9P,J__&f' __£;-. h_W eu <-a»k »ragt aan den Heer A. N. God.efrr^den aftredenden bestuurder, voor *_jne langdurige en niet g-aidK^^ardeeien.diensten, aan deze Maatschappij met voorpTi^acif^uw en gver bewezen", en de hoop uitte dat de Hee. Godefroy slecht» voor korten tp zijnen nuttigen arbeid ten beste der Maatschappij mogt hebben gestaakt. ' '&S Door den penningmeester P. J. Hamer werd vervolgens rekening en verantwoording der ontvangsten (ƒ 12,605.39i/2) en uitgaven (ƒ 7131.941/2) gedaan, en deze rekening, sluitende met een batig saldo van ƒ5473.45, door de vergadering goedgekeurd, nadat eene door den voorzitter benoemde commissie, bestaande uit de Heeren T. Romein (Leeuwarden), F. Dekker (Retterdam) en Joh. Hilman, ze onderzocht en aceoord bevonden en den Heer Hamer voor zijn loffelijk beheer dank gezegd had. De Heer Th. van Westrheene, die op uitnoodiging van het bestuur de taak van feestredenaar nad op zich genomen, vergastte, na de rustpoos, de vergadering op eene voordragt, waarin hij in de eerste plaats een blik wierp op het verleden, het heden en de toekomst der maatschappij, en in de twecJ.e plaats eenige grondwaarheden der bouwkunst ïn herinnering bragt en eenige daarnit afgeleide belangrijke wenken gaf. De rede van den Heer van Westrheene, die met zeer veel genoegen werd aangehoord, zal in de werken der maatschappij worden opgenomen. De vergadering herkoos, met 104 van de 116 uitgebragte stemmen , den aftredenden Heer P. J. Hamer tot lid van het bestuur, en benoemde met 104 van de 118 uitgebragte stemmen, den Heer H. M. Tétar van Elven MGz. tot bestuurder, in plaats van den Heer Godefroy. Hierop volgde de uitreiking der eereblijken voor de bekroonde ontwerpen op uitgeschreven prijsvragen. De HH. Colenbrander en van den Brink waren niet tegenwoordig, zoadat voor eerst.genoemden de secretaris, en voor den tweede diens vader die eerebhjken in ontvangst namen. Den HH. Olie (aan wien thans voor de tweede maal die onderscheiding te beurt viel) en Labots werden zij door den voorzitter ter hand gesteld. De Heer A. C. Pierson vatte het woord op en betuigde, als tolk der vergadering, aan den aftredenden voorzitter de erkentelijkheid der Maatschappij voor al hetgeen door hem gedurende negentien jaren als bestuurder (eerst secretaris, later voorzitter) en als lid van de commissie van redactie der Bouwkundige Bijdragen met zoo onvermoeiden ijver is verrigt. Nadat eindelijk nog tusschen de Heeren Gosschalk, Leliman en deu voorzitter eene discussie werd gevoerd over het rapport der commissie betreffende de vraag over het honorarium van den architect (zie hierboven), sloot de voorzitter de vergadering. Heden wordt de jaarlijksche algemeene bijeenkomst gehouden, tot het behandelen van vragen betrekking hebbende op de bouwkunst en de met baar verwante takken van wetenschap en kunst .en na afloop daarvan vereenigen vele leden zich in het locaal Odéon aan den feeßtdisch.
Van eeue geachte zijde ontvangen wij het verzoek, om met gebruikmaking van de aanteekeningen, iv onderstaand schrijven vervat, de aandacht van in- en omwoners der stad Amsterdam, te vestigen op de aanstaande Vondelfeesten, en de burgerij op te wekken, de pogingen der commissie zooveel mogelijk te ondersteunen. Wij zien geene reden, waarom wij niet de ons gezonden aanteekeniugen zonden opuemen in haar geheel. Het opstel heeft onze volle sympathie, en zegt even goed, zoo niet beter dan wij het konden doen, wat wij te dezer zake in het midden mcenen te moeten brengen. ' '___'_"' , Het voorstel van nu wijlen Dr. Bakhuizen van den Brink, den schranderen auteur van Vondel met llo.ik'im en Rommelpot, om aan den eigenlijken vader der.nieuwere Nederlaudsche poëzie, aan den torsenen en liefelijke** lioofddichter van liet Holland der XVIIde _W« een bronzen standbeeld ep te rigten, is zijne verwezenlijking nabij. De hoofdcommissie, gepresideerd door den beroemden uitgever van Vondels Leem en m erken, Mr. J. van Lennep, heeft, bij hare pogingen in Noord- en Zuid-Nederland, een allezins aanmoedigenden steun gevonden. Oudertusschen Rome en Aken zijn niet op een dag gebouwd, en om een waardig monument te stichten aan den Im/terator der Nederiandsche Letterkunde, kenden eenige jaren van voorbereiding niet te veel gerekend worden, indien daardoor aan het plan eene degelijke uitvoering verzekerd werd Het meesterlijk model van Roijer is in de gieterij der Heeren Enthoven reeds grootendeels in fraai brons overgebragt. Wat men er van gezien heeft, de kop, handen, enz. mogen uitmuntend geslaafd genoemd worden. Het voetstuk, met zijne vier levensgroote boekhielden (het Drama, de Ode, het Leer- en Hekeldicht), met zijne fraai geordonneerde schriftkartels, waarop iv gulden letteren Vondels aanspraken op de dankbare hulde van het nageslacht vermeld zullen worden, is op het terrein zelf afgewerkt en bijna gereed. De fnuderingsmuren staan onwrikbaar op hun heiwerk; men plaatst het pedestal: de held kan nadertreden en het beklimmen. Maar dit behoort niet te geschieden dan onder assistentie van een goed gedeelte van het Nederiandsche volk, met zijne overheden. De Vondelscommissie heeft hare voorbereidselen op breede schaal aangelegd. Het geldt hier een breede dichter. De 3de, 4de ca sde October zullen aan de feestelijkheden gewijd zijn. Zijn wij wel ingelicht, dan bestaat het plan om, na ontvangst van vriend en vreemd op 3 October, des avonds ten groot concert in het park te geven, waar zangen door Vondel en op Vondel gedicht, te midden van waardige oreheststukken, onder leiding van den Heer Verhulst, ten gehoore zullen gebragt worden. Den dag daarna zal 's morgens de onthulling plaats hebben. Daar wordt bgzonder veei werk van gemaakt. Men wenscht de geheele stad er van te doen genieten. Tot dat einde heeft men een optogt georganiseerd. Te zamen gekomen bij Vondels laatste rustplaats in de Nieuwe Kerk op den Dam, zai de optogt zich van daar, onder geleide van een met het oog op deze plegtigheid geschreven marsch, naar het nieuwe Park begeven. Tot den optogt werken al de Amsterdamsche rederijkers- ca zanggezelschapjien, ieder in schaduw hunner banier, mede. De carrouseliocieteiten der beide rijscholen zullen er (vermoedelijk in een smaakvol kostuum?) liet ridderlijk element vertegenwoordigen. Ook andere uitingen van het maatschappelijk leven, te midden waarvan de wakkere dichter zich zoo krachtig bewoog: de zeevaart, het handwerk, de landbouw, zullen daarbij optreden. Men zegt, dat de middengroep van den optogt door eeue voorstelling uit den Gysbrteht ean Amstel en van eene uit de Leeuwendalers zal worden uitgemaakt, waartoe de Directie der schouwburgen hunne medewerking hebben toegezegd; dat de eerste wagen, met bloemen gesierd, de Poëzie zal voorstellen, en de sluitwagen, de Drukkunst. — Vondels ideale en materiële krachten. Muziek en militaire escorte zullen den luister van den trein verhoogen. Wij drukken de hoop uit, dat men voor Vondel niet minder zal doen dan voor Lourens Coster, en dat ook ditmaal de Regering in den trein vertegenwoordigd zal worden: de gemeenteraad heeft immers een kostuum, zelfs bij de weinig fleurige Heerenmodes onzer dagen. Voor den avond van dien dag schijnt de voorstelling in den schouwburg bestemd te zijn. Den 3den dag, 5 Oct., heeft men het plan met stoombooten naar Muiden te gaan, waarvan de groote slotzaal gemeubeld en versierd zal worden in den stijl van Vondels tgd. Ongetwijfeld zal de Amstel-jagthaven het hare doen, om een feestelijk aanzien aan de rivier te geven. Eindelijk — ten slette van dien dag en van de feesten, zal in eene onzer grootste eetzalen, ecu keurig en rijk menu in vervulling gaan. Intusschen, voor dat alles is eenig geld noodig. In Holland is men niet gewoon dit van de Regering te vragen. De Vondelscommissie heelt er dan ook op gerekend, dat er een voldoend getal welgestelde partikulieren gevonden zou worden, om, door inteekening, deze schoone feestvieringen mogelijk te maken. Zij heeft de bgwoning van al de feesten, met inbegrip van het diner, voor een Heer en eene Dame, op ƒ3O geraamd: inderdaad, bij andere kunstvermakelgkheden vergeleken niet te hoog.Een Heer alleen betaalt J 20, maar de Heeren alleen moeten, waar het de krooning van een dichter geldt, uitzonderingen zijn. Wanneer men van den luisterrijken maaltijd (toch eigenlijk den klapper op den vuurpijl! afziet, komt men voor kleiner som te regt. Wg wenschen niet alleen onze kunstlieven-e landgenooten op te wekken aan deze feesten deel te nemen, maar ook onze vermogende medeburgers, om, ter verzekering van den goeden uitslag, voor bijdragen in te schrijven hooger dan het maximum, waarvoor waarde genoten woirdt. Wij mogen, bij het huldigen van een zoo populairen naam als dien van Vondel, wiens (ri/sbrtcht niet alleen in aller geheugen is, maar uit wiens stukken meerdere versregels als spreekwoorden iv het dagelijksche leven zijn opgenomen, althans niet minder doen dau het buitenland doet voor Dante, voor Shakespere, voor Góthe."
Wij deelden dezer dagen medo, dat de vorm der postkarren een» wijzi>'ing had ondergaan: de paketten zijn nu afgesloten en, voegde het berigt uit het V. D. er bij: voortaan zal er slechts plaats wezen voor een conducteur en den postillon, ln dit opzigt was het berigt evenwel onjuist: de hemel van de nieuwe postwagens is plat en m plaats van één kunnen nu verscheidene personen de reis medemaken door zich op die kap te zetten. Die wijze van den togt mede te maken zal wel moegelijk to beletten zijn, tenzij de administratie de rijtuigen met brokglas laat bedekken, wat weder om andere redenen niet aan te bevelen is. {Arnh. Ct.)
De gemeenteraad van Nijmegen heeft dezer dagen met 13 tegen 3 stemmen besloten zich bg adres tot de Tweede Kamer te wenden, met verzoek, om het voorstel van den Heer do Brauw tot wijzigiug der wet op het lager onderwijs niet aan te nemen.
Men leest in le Courrier dt la Meuse, dat het gemeentetestutó van Bingelrade aan Z. M. den Koning een dank-dres heeft doen toekomen , ter zake van de losraaking van Limburg van den Bond. Dat blad meldt tevens, dat verschillende gemeenten van het district Sittard dergelijke adressen of reeds verzonden hebben of zich gereed maken te verzenden.
* 's GRAVENHAGE, 7 Aug. Heden is door de politie alhier aangehouden en aan de militaire autoriteit overgegeven de persoon von W. F. v. d. P., gepensioneerd O. I. militair, tijdelijk met verlof alhii r, verdacht van door middel van bescheiden zijnen broeder toebehoorende , en onder diens naam, zich op nieuw bij het kol. werfdepot te hebben geëngageerd. * y §'s GRAVENHAGE, 7 Aug. Nu de gemeente-accijnsen zijn afgeschaft, schijnen de ambtenaren der belastingen de opbrengst van den hoofdelijken omslag zoo productief mogelijk te willen maken. Voor zoo ver dit binnen do grenzen der wet plaats heeft, kan daartegen zeker geen ernstig bezwaar worden ingebragt. Wanneer die meerdere productie echter verkregen moet worden door het buiten toepassing laten van de duidelijke oepaling der wet, dan eischt het algemeen belang dat daartegen worde opgekomen. Art. 245 der gemeentewet (zoo als het thans bij art. 6'der wet van 7 Julij 1865 is fewijzigd) bepaalt, dat in den hoofdelijken omslag niet wordt bijgeragen door hem die, ter viaarneming eener openbare betrekking, in eene femeente, buiten zyn hoofdverblijf, lijdelijk vertoeft. Het doel dezer epaling ia buiten eenigen twijfel om de leden der Staten-Generaal, die »ter waarneming eener openbare betrekking" in de residentie moeten vertoeven , vrij te stellen van de betaling van hoofdelijken omslag in de gemeente 's Gravenhage. De belasting-ambtenaren dier gemeente schijnen er evenwel anders over te oordcelen, ten minste voor die leden der Staten-Generaal, die zich, bij hun tijdelijk verblijf te's Gravenhage door hun gezin deen vergezellen. Eenige leden toch der Tweede Kamer, die in dat geval verkeeren, zijn voor een nog al aanzienlijk bedrag in den hoofdelijken omslag voor die gemeente aangeslagen en zulks niettegenstaande zij zich op bovengenoemde duidelijke bepaling van art. 245 hebben beroepen. Dat in deze willekeurige toepassing der wet niet zou worden berust, was ligt te begrijpen. De Heeren Insinger en van Hardenbroek (die respectivelijk voor ƒ 81.06 V» en ƒ 216.28.2 zijn aangeslagen) hebben dan ook hunne bezwaren daartegen bij den gemeenteraad van 'sGravenhage ingebragt. Met belangstelling zien wij de beslissing te gemoet, die door den Haagschen nad in deze zaak zal worden genomen. LEYDEN, 7 Aug. De illuminatie, die van wege deze gemeente ep 13 dezer zal worden ontstoken, bij gelegenheid van de reunie der leden van het vrijwillige jagercorps der Leydsche hoogeschool, belooft zeer prachtig te zijn. Op den Singel tusschen de voormalige Rijnsburgsche en Marepoorten worden daartoe reeds de noodige toebereidselen gemaakt. DORDRECHT, 7 Aug. Het gunstige weder ran de laatste dagen heeft vergund om den koolzaad-dorsch, in dit eiland door vroegere regens vertraagd, geheel te doen afloopen. Algemeen is het beschot buitengewoon. Thans is men begonnen met het snijden der tarwe. Van de enkele partijtjes rogge, hier geteeld, is men hier en daar aan het mennen.
GOUDA, 7 Aug Gisteren werden alhier aangebragt de lijken van twee personen, J. en L. L., alhier woonachtig, die des ochtends in de gemeente Sluipwijk met nog een derden persoon waren gaan risschen met een schuitje , hetwelk, door welk toeval dan ook , is omgeslagen ; oen dier personen laat eene weduwe met 4 kinderen na. NIJMEGEN, 7 Aug. In het begin der maand Junij van dit jaar werd in een lmis in de Houtstraat alhier eene som van p. m. ƒ2200 gestolen, ten nadeele van een aldaar iuwonenden kapt.-kwartierm. De zaak werd aan de justitie aangegeven en daarop volgde eene geregtelijke instructie, maar de dader werd niet ontdekt. Voor eeniga weken werd per post een bedrag van ƒ 1800 aan den regter-commissaris teruggezonden, om aan den eigenaar te worden ter hand gesteld. Thans is ook het laatste gedeelte van de som op gelijke wijze teruggezonden.
* BOEMELE lt WAARD, 7 Aug. Omtrent de veldgewassen kunnen wn het volgende mededeelen: De oogst van het oliezaad is, tengevolge van het voortdurend hooge water in de polders, allesbehalve bevredigend. Laatst], Zaturdag is teZalt-Bommel het eerste nieuwe gewas van dit zaad, tegen den prijs van ƒl2 a 13 het mud afgeleverd. De aardappelen, die vroeg gepoot konden worden, leveren een voordeelig beschot op, en zijn uitmuntend van smaak. Intusschen is de prijs vrij hoog. De kralen worden verkocht voor ƒ3.15 hét mud. Mèt het rooijen dor stoelenmatters is men bezig, doch hoe goed dit product ook staat, valt de opbrengst daarvan, door het ingevallen bederf, zeer tegen; zij zijn overigens van zeer goede kwaliteit, en worden voor ƒ 3 het mud atgeleverd. Hooi is er de helft minder dan het vorige jaar, daar het grootste gedeelte der uiterwaarden reeds eenen zeer gernimen tijd onder waterstaat, dat echter sedert veertien dagen vallende is • terwijl het hooi dat aan de binnenvelden gewonnen is, door het aanhoudend natte weder, zijue kleur verloren heeft. Ook moet de mindere opbrengst aan de voortdurend gure weersgesteldheid worden toegeschreven. LEEUWARDEN, 7 Aug. Maandag jl. had des avonds ten 7 ure in den Prinsentuin eene voorloopige bijeenkomst plaats van een groot aantal notarissen uit verschillende provinciën des rijks opgekomen ter bijwoning van do algemeene vergadering van de Broederschap der Notarissen iv Nederland. Het fraaije weder en de gunstig beken ie harmoniemuziek, afgewisseld met eenig vuurwerk, luisterden dit feestelijk zamenzijii, waarbij Leeuwardeu's publiek in grooten getale vertegenwoordigd was, bijzonder op en maakten er liet vertoeven zeer aangenaam. Heden is in de zaal der sociëteit Amicitia de officiële vergadering gehouden; zij werd gepresideerd door den Heer Mr. H. Obreen uit Leyden, terwijl de Heer Bruno Tideman als algemeen secretaris fungeerde. Er waren ca. 100 leden opgekomen, waaronder niet minder dan 44 notarissen uit Friesland. De aftredende leden van het hoofdbestuur zijn herkozen. Verder heeft men tot buitengewone hoofdbestuurders benoemd de HH. Mr. Laman Trip te Groningen, Mr. C. Wiersma alhier en J. G. J. Molï te Arnhem. Als vergaderplaats voor het volgende jaar is Amsterdam aangewezen. Nadat ten 3'/a ure de werkzaamheden geëindigd waren, ging men voor eenigentijd uiteen, om ten 5 ure bij Mej. de Wed. v. d. Wielen aan het diner deel te nemen, waarbij het, gelijk men denken kan, niet aan opgewektheid, aan toasten en verdere feestvreugde ontbroken heeft. Wij hebben reden te vertrouwen dat de congresleden , die naar hunne haardsteden terugkeeren, van de Leeuwarder vergadering geene andere dan zeer genoegelijke herinneringen zullen overbrengen. {Pr. Fr. Ct.) OOSTSTELLINGWERF, 6 Aug. Naar men verneemt, heelt de synode een subsidie van ƒ 5000 toegestaan voor het houwen eener Hervormde kerk aan de vaart te Nieuw-Appelscha. STEENWIJK, 6 Aug. Hier en in verschillende andere gemeenten gaan adressen aan de bevoegde autoriteit rond, tot ondersteuning van het plan tot vereeniging van Blokzijl en Groningen door middel van een kanaal.
---

