Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
ln het Huis der Lords is gisteren de tweede lezing der wetsvoordragt op de afschaffing der kerkelijke belastingen niet doorgegaan; met 82 tegen 24 stemmen werd zij verworpen. In do zitting van het Huis der Gemeenten zijn gisteren de door het Huis der Lords in de reformbill gebragte wijzigingen behandeld. De minister Disraëli hechtte aan die wijzigingen over net geheel zijne goedkeuring, evenwel zonder die dringend aan te bevelen. Hij deed opmerken flat de door eerstgenoemd huis bepaalde uitbreiding van het stemregt door de Lords, met uitzondering slechts van een enkel punt van betrekkelijk minder gewigt, onveranderd gelaten was, en dat het Huis alzoo niet noodig had iets tot handhaving van zijn gezag te doen, maar de amendementen op zich zelven zou kunnen toetsen, in den zelfden geest van inschikkelijkheid en toenadering, als bij het Huis der Lords was aan den dag gelegd. In weerwil hiervan werden de wijzigingen, welke het Huis der Lords in de conceptwet had gebragt, meestal verworpen. Het groote bezwaar tegen de schriftelijke stern-uitbrenging was, dat zij eene deur voor vele bedriegelijke handelingen openen en de gelegenheid tot •omkooping en bevreesdmaking eer vermeerderen dan verminderen .-zou. Dit woog zoo zwaar, dat zij met eene meerderheid van 52 stemmen werd verworpen, hoewel de vrijheid om desverkiezende schriftelijk te stemmen, gelijk.de Heer Disraëli opmerkte, velen, die thans niet durfden of niet konden stemmen, hiertoe in staat zou stellen, alzoo gelijk eou staan met eene aanmerkelijke uitbreiding van het stemregt, en dus geheel in den geest der voordragt zou vallen. Lene gewigtige wijziging is aangenomen, namelijk de bepaling dat, waar drie leden te verkiezen zijn, ieder kiezer slechts twee stemmen mag uitbrengen. Zij werd door warme liberalen nadrukkelijk bestreden, vooral op grond dat zij aau de minderheid magt gaf, in strijd met het «rade constitutionnel* beginsel van de heerschappij der meerderheid, den grondslag der representative staathuishouding. Hierop werd geantwoord dat het beginsel vau heerschappij der meerderheiddoor de bestrijders der wijziging overdreven werd eu alzoo in een politiek bijgeloof, in aanbidding' der meerderheid, ontaardde; dat vertegenwoordiging der gansche maatschappij het ware doel der representative staathuishouding was, en dat dit doel enkel to bereiken was door aan alle groote rigtingen en belangen stem to geven. Tje bedoelde bepaling werd met 253 tegen2o4 stemmen aangenomen. Daarop werd door den ministor Disraëli voorgesteld, overeenkomstig de regelen van het Britsche Parlement, eene commissie te benoemen, om het Huis der Lords schriftelijk bekend te maken met de redenen, waardoor het Huis der Gemeenten belet was in te stommen met eemge door do pairs in de reformbill gemaakte wijzigingen. Dese commissie is zamengesteld uit negen leden, behoorende tot do onderscheiden partijen. De mededeeling, welke zij aan het Huis der Lords moet doen, heeft de strekking om deze vergadering tot nadere vrerwegiog; en onderling overleg to nopen. Nog is in die zitting de overgangsbepaling in dien zin verduidelijkt, dat de reformbill voor Engeland hare werking eigenlijk eerst met 1 Januari,! 1869 zal aanvangen. — De. jaarlijksche staat van liet aantal personen, die door open- Tiare armbesturen in Engeland en Wallis worden bedeeld, wijst aan, dat op 1 .Januarij jL dat aantal 4.8 percent van de bevolking bedroeg, en 4.2 percent meer dan op 1 Januarij 1866. Het getal tot -werken geschikte bedeelden, afzonderlijk genomen, was in het begin dezes jaars zes percent grooter dan een jaar vroeger.
LONDEN, Vrijdag 9 Augustus (des Avonds).
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Aug. De Wiener Correspondent meldt het volgende: De gezant to Rome , baron Hübner, heeft zich op uitnoodiging zijner regering, uit Home herwaarts begeven. Naar men verneemt zuilen onze gezanten te Brussel en Bern, baron Hügel en baron Menszhengen, •worden vervangen, eerstgenoemde door den tegenwoordigen gezant te Madrid, graaf Crivelli. De betrekking vau gezant te Bern zal voorloopig door een zaakgelastigde worden waargenomen. — De Abcndpost verklaart als ongegrond het berigt van verscheidene te Weenen verschijnende dagbladen, dat onder bevel van aartshertogAlbrecht een legerkamp bij Krakau zou worden opgerigt. — Men beweert, dat de Heer von Beust, doer tusschenkomst van eenige invloedrijke leden der meerderheid, eene verzoening tracht tot stand to brengen met de steeds woelende Czechische partij. Dit berigt is in zoo ver juist, dat de Heer von Beust B'j zekere gelegenheid de wenschehjkheid heeft betoogd, dat de Czechen eindelijk hunne vijandige houding tegen de regering lieten varen, vermits laatstgenoemde niet ongeneigd zou zijn, hun dezelfde' concessien te doen als aan de Polen, met betrekking tot de lands-autonomie, het achoolwozen, enz. De Heeren von Kaiserfeld en Herbst, die daarop naar Praag zijn vertrokken, hebben getracht geheel op eigen gezag •die verzoening tot stand te brengen, zonder specialen last dienaangaande van de regering te hebben ontvangen. Aan de woelige Czechische partij in den Boheemschen landdag is intusschen tot op zekere hoogte voldoening gegeven door het benoemen van prins Adolf Auersperg tot stedehouder van Bohemen, in de plaats van den eerst onlangs benoemden graaf Hartig, wiens onbedrevenheid in het Czechisch eene eindelooze bron van verwarring in de openbare fittingen van den Landdag was. Prins Auersperg (een broeder vau «len voorzitter van het Heerenhuis) is de Boheemsche volkstaal vollome # magtig, en van die zijde is derhalve zijne aanstelling eene aan de Czechen gedane concessie; doch aan den anderen kant, staat •de prins bekend als een warm voorstander der constitutionnele orde van zaken, zoodat de Czechen niet kunnen hopen, een pleitbezorger van hun particularismus in hem te zullen vinden.
BERLIJN, 10 Aug. (des Ochtends.) Per telegraaf is reeds gemeld clat de opening van den bondsraad op den lsden is bepaald. In den laatsten tijd zijn nog verscheidene benoemingen bekend geworden zoo als voor Hessen-Darmstadt de fleer Hoflmann; voor Mecklenb'urs- Schwerin de Heeren von Muller en generaal-majoor von Bilgner- voor Brunswijk de Heeren von Campe en Liebe; voor Hambur» Dr' Kirchenpaus en voor Reuss oudere linie Dr. Hermann. — De half-officiele Berlijnsche Provinzial-Correspondenz zwaait ibijzonderen lof toe aan de zaakkennis en gematigdheid, waarvan de Hanoversche notabelen bij de hier gehouden beraadslagingen over de organisatie van het binnenlandsche bestuur en de provinciale en distncts-vertegenwoordiging der Hanoversche gewesten blijken hebben gegeveni, en verzekert dat de regering de door hen niet groote eenstemmigheid gegeven adviesen in grondige overweging zal nemen «n daarop met de meeste welwillendheid aclt zal slaan. - In Zweden wordt iemand, die fe staat van dronkenschap inhet openbaar verschijnt, de eerste maal veroordeeld tot eene boete van ruim ƒ7; de tweede maal tot eene die twee maal zoo groot is- de <krde en vierde maal is de straf veejzwaarder: hij betaaltTniet slechts eene zware boete, maar verliest daarenboven de regten van kiezer en van gekozen te worden, en op den Zondag, volgende op den dae züner dronkenschap, wordt hij m de kerk te pronk gesteld. De vijfde maal wordt hij in een terbeterhuis opgesloten en tot zes maanden dwangarbeid veroordeeld. De zesde maal wordt hij tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld. leder, die een ander tot dronkenschap verleid heeft, betaalt eene boete alsof hij dronken geweest ware; en wanneer hij een onmondige tot dronkenschap heeft gebragt, het dubbele der boete. Een geestelijke, die zich aan dronkenschap heeft schuldig gemaakt, verliest-zijne bediening; een leek, die eéne openbare betrekking bekleedt en zicli aan drank te buiten gaat, wordt geschorst of afgezet. Noeit geldt de dronkenschap ter verschooning van eenig misdrijf. Een man, die in staat van dronkenschap omkomt, wordt niet op het kerkhof begraven. — Door den Russischen Minister van Finantien is aan den Keizer een verslag aangaande den staat van 's lands geldmiddelen inge- ¦ diend, waaruit blijkt, dat de gewone ontvangsten tot dekking der uitgaven, met inbegrip der nieuwe, voor het dienstjaar 1867 een tekort leveren van 15.206.000 r., hetwelk gedekt zal worden uit de fondsen der Engelsche eu Nederiandsche leening van 1866. Aan het slot van ziju verslag zegt de Russische minister : « Indien men in aanmerking neemt dat op de begrooting voor 1867 al de groote uitgaven zijn gebragt, welke vroeger geschiedden door middel van buitengewone credieten, buiten het budget, dan bestaat er reden om te_ hopen, dat, in weerwil van het genoemde detieit, de schatkist , minder moeite zal hebben om de buitengewone uitgaven te bestrij- , den, voor -welke meerendeels afzonderlijke credieten in deze begroo- I ting zijn opgenomen. Eindelijk zij herinnerd, dat boven de gewone [ uitgaven een crediet van 25,473,000 r. is uitgetrokken voor den aan- ; leg van spoorwegen, zijnde 5,342,000 r. meer dan in 1866."
---

Fransche Post.
PARIJS, 9 Aug., {Part. Corr.). De Charivari, dien ik, ondanks zijn ; narrenkap, voor verstandiger houd dan de Constitutionnel en andere bladen van die kleur, resumeert heden den staat van zaken, waarin ook de helderste kop zich vruchteloos verdiept, in het volgend vierregelig versje: Aurons nous la paix, aurons nous la guerre, Resterons nous coi, ferons nous vn pas? Hum! a la paix on no croit guère Quant a la guerre, on tfy croit pas! ! Zóó is het ook werkelijk: Men gelooft niet aan den oorlog, maar men gelooft ook evenmin aan den vrede. Tegen een nieuwen oorlog verzet zich het gezond verstand; maar tegen den vrede spreekt bn de regering, welke geene enkele fout beging, de noodzakelijkheid om zich door den //roem" te rehabilitereü, of in eigen boezem de vrijheden- te verleenen, welke zij niet verleenen wil of kan. De Charivari lieeft gelijk. Aan de beurs, welke heden in eene flaauwe stemming verkeerde, werd voor de 99ste maal het gerucht verspreid, dat Garibaldi zich op weg bevon4 naar Borne. lk zou waarschijnlijk van dit gerucht geene melding hebben gemaakt, ware het met, rl'at ik van eene geloofwaardige zijde een brief ontvangen had, welke een helder licht werpt op zekere gebeurteniseen, welke op het door Victor Emanuel geregeerde schiereiland hebben plaats gehad. Volgens dezen briefis de zending van den generaal Dumont te Rome, van welke de Heer Nigra niets wist of althans beweert niets geweten te hebben, niet de eenige reden, waarom de Heer Ratazzi hem te Parijs een opvolger wilde geven; evenmin was de buitengewone galanterie des Heeren Nigra de eenige grond, waarom het hof der Tuilerien op het behoud zijner betrekking aandrong. De Heer Nigra stond — gelijk Batazzi schijnt te hebben vernomen — achter dien minister om in brief wisseling met den Heer liicasoli. Was deze brief wisseling een geheim voor den minister van buitenl. zaken te Florence, zij schijnt dit niet geweest te zijn voor de Fransche regering, welke langs dezen weg kennis droeg van de gevoelens, van Ricasoli en —mag men den I bedoelden brief gelooven, — ook van die van Garibaldi en die billijkte! Hoezeer dit in tegenspraak is met de eerst erkende, later gelogenstrafte zending van den generaal Dumont, met het kruisen van Fransche vaartuigen in de wateren van den Pauselijken staat en met aJ dé officiële en officieuse diplomatieke betuigingen van zorgvuldigheid voor den H. Vader, h-.rhaal ik, dat ik allen grond heb, om de geloofwaardigheid van mijn berigtgever aan te nemen. De regering heeft, eene commissie van zaakkundigen benoemd, om te onderzoeken of er redenen aanwezig zijn tot teruggave door de Heeren Pinard, enz., van de 28 millioen der Mexicaansche obligatien. Gelijk men weet, had de Heer Berryer in het Wetgevend Ligehaam deze' zaak ter sprake gebragt en mag deze benoeming derhalve als eene overwinning vau dien heer worden beschouwd. Prins Alexander van Hessen is te Parijs aangekomen. Hij heeft zijn intrek genomen bij den Hertog van Hamilton. De minister van oorlog, maarschalk Niel, vertrekt morgen naar Chalons.
De officieuse Elendard brengt het gerucht van eene zamenkomst tusschen Napoleon op diens terugreis van Salzburg en den Koning van Pruisen te Baden, wederom op het tapijt. Ook zegt het blad uit Eins de mededeeling te hebben ontvangen, dat ten gevolge van het onderhoud, hetwelk dezer dagen tusschen den Koning, de Hesren von Bismarek en von der Goltz plaats had, men niet aileen overtuigd is geworden van de vriendschappelijke gevoelens van het Fransche kabinet, maar dat ook de Pruisische gezant van zijnen Souverein de meest vredelievende verzekeringen heeft ontvangen. Ten gevolge van een geschil met den generaal Frossart, heeft de leermeester van den kroonprins, de Heer Mounier, zijn ontslag uit die betrekking genomen. He Heer Herzen, redacteur van den Kolonok, heeft een brief aan den Figaro geschreven, volgens welken zijn dagblad niet ophoudt te bestaan, maar, na een tienjarigen strijd, tot 1 Januarij 1868 zijne uitgave staakt. De Agence-Havas laat zich uit Madrid melden, dat zeker aantal officieren, als maatregel van bezuiniging, uit de dienst is ontslagen. Dit is onjuist; men ontsloeg slechts die officieren, op wie de regering meende zich niet te kunnen verlaten. De 273 voorstellingen van la belle Hélènc, de 130 van Barbe-bieue, de 265 van la vie parisienne en de eerste 100 van de Dachesse de Geroltstein, derhalve de 768 voorstellingen der vier opera's van Offenbach, hebben den Parijsschen schouwburgen (Variétés en Palais Royal) 2,555,380 frs. opgebragt. De beurs was, gelijk boven gezegd is, ondanks het geruststellende artikel uit Berlijn, flaauw. De aandacht is gevestigd »p Italië en Konstantinopel en .... men verkoopt.
De Keizer is gisteren te Chalons aangekomen en door de troepen met veel geestdrift ontvangen. Naar men beweert zal het kamp, spoedig na het bezoek des Keizers, worden opgebroken. — De Monileur van heden bevat het programma der feesten van 15 Augustus (Napoleons-dag). Ten 6 ure des ochtends zullen kanonschoten van het Hotel der invaliden den aanvang van het volksfeest verkondigen. Ten 6 ure des avonds zullen die salvo's worden herhaald. Des ochtends zullen levensmiddelen worden verstrekt aan de behoeftige gezinnen in elk van de twintig arrondissementen der hoofdstad. Ten 1 ure plegtige mis in de hoofdkerk, waarbij depwtatien van de groote staatsligchamen, benevens civiele en militaire autoriteiten zulien tegenwoordig zijn en welke met een Te Veum zal gesloten worden. Op den dag, van 2 ure des namiddags tot 6 ! ure des avonds, zullen op het Trocadero-plein en het plein du Tróne ' verschillende volksvermakelïjkheden plaats hebben, zooals voorstelstellingen van pantomimisten, acrobaten, mastkhmmen, enz. ien I ure gratis-voorstellins* in de Opera, het Théatre-* rancais, de Opera Comiquo, het Odeon, Théatre Lyrique, Chatelet, Vaudeville, Variétés, Gymnase, Palais royal. Porte Saint Martin, la Gaité, I'Ambigu-Comique, de Cirques Napoleon en de I'lmpératrice en in het Hippodröme. Des avonds schitterende verlichting van den tuin der Tuilerien, van het Trocadero-plein, het plein de la Concorde, enz., . reie openbare gebouwen, het nijverheids-paleis, de Julij-kolom enz. Ten 7Va ure nieuwe voorstellingen van pantomimisten en acrobaten . en ten 9 ure twee vuurwerken, op het plein de I'Etoile et het plein du Tröne. —De Palrie doet opmerken, dat de staatsminister Rouher zich weldra in de Boheemsche badplaats Carlsbad zal bevinden met den Heer von Bismarck eu den Heer von Beust, en welligt ©ok met den Heer de Moustier, Prankrijks minister van buitenlandsche zaken. Dat die omstandigheid eene bijzondere beteekenis heeft, wil de Palrie niet zeggen, maar toch doen vermoeden. — Naar de verzekering van den Constitutionnel heeft de inschrijving in de Russische geldleening, die gisteren namiddag hier gesloten is, ruimschoots het verlangde bedrag opgeleverd. — De commissie, belast met het onderzoek der Mexicaans che schuldbrieven , heeft hare eerste zitting gehouden in het locaal van het departement van buitenlandsche zaken, onder voorzitterschap van den Heer Boinvilliers. Onafhankelijk van de stukken, welke aan het ministerie zijn gezonden en reeds zeer talrijk zijn, ontvangen de leden der commissie eiken dag van de zijde der belanghebbenden documen, ten. Ten einde hare werkzaamheden te bespoedigen, zal de commissie I drie zittingen in de week houden. — Het scjiijnt, dat de regeriug gisteren dépêches uit Mexico heeft [ ontvangen, welke zij niet openbaar neeft willen maken, waaruit men afleidt", dat de inhoud niet van de gunstigste is. In brieven uit Mexico wordt verzekerd, dat de Heer Dano zich aan het hoofd had gesteld van eenige in Mexico verblijf houdende Franschen en beproefd had zich een weg te banen dwars door de Juaristen heen. Welke uitslag deze poging heeft gehad wordt niet gemeld. — De Heer de Lamartine, wiens gezondheid in den laatsten tijd ! aanmerkelijk verbeterd is, heeft zich naar Zwitserland begeven, om , aldaar eenige weken te vertoeven. I —De wet tot vaststelling vau het inkomen der kroon is door de ! wetgevende Kamers van het koningrijk Italië aangenomen en op den j 6den dezer door de regering uitgevaardigd. Zij luidt aldus: Art. 1. | De dotatie der kroon wordt, van 1 Jan. 1868 en voor den duur der regering | van den tegenwoordigen souverein, gesteld op 12.250,000 francs. Art. 2. | Op de staatsbegrooting voor 1868 wordt voor het ministerie van financiën een buitengewoon crediet van zes millieen fraucs geopend tot liet betalen van de schulden der civiele lijst. — Uit Florence wordt per telegram gemeld, dat de Heer de Malaret heden ochtend van daar is vertrokken, en dat de Heer Nignv heden de reis naar Venetië zal aanvaarden. Laatstgenoemde zal vóór zijn vertrek naar Parijs te Florence terugkomen, om de instructien zijner 'regering te ontvangen. i — Uit Rome wordt gemeld, dat de prinses Maria Pia en de prins Gennaro (graaf van Caltagiroae), door de cholera zijn aangetast. Laatstgenoemde bevindt zich op weg van beterschap. — De berigten omtrent de cholera luiden, wat vele plaatsen in Italië en met name wat Sicilië betreft, bij voorduring ongunstig. In sommige oorden heeft die ziekte, teu gevolge van volksvooroordeelen, tot betreurenswaardige voorvallen aanleiding gegeven. Zoo schrijft men uit eene plaats in de provincie Catania, dat de bevolking twea soldaten had vermoord, onder voorwendsel, dat deze op last van het ; gouvernement de cholera door het land verspreidden. De aartsbisschop van Milaan heeft het noodig geacht, aan de onder hem staande gees-1 telijken eene circulaire te rigten, waarin deze dringend worden uit\ genoodigd om >Ac valscho denkbeelden te bestrijden, die, misschien * uit kwaadwilligheid verbreid, maar grootendeels uit onwetendheid 1 ontstaande, op vele plaatsen heerschen, wat betreft de oorzaken der \ ziekte, de voorzorgen tegen hare uitbreiding en de middelen tot haro ' genezing." Ook uit Rome wordt gemeld, dat de cholera daar ter stede [ : en in den omtrek toeneemt.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 11 Augustus. Uit het uitvoerig verslag der zitting van het Huis der Gemeenten op Donderdag jl. blijkt, dat niet alleen de in het telegram genoemde araendementen op de reformbill verworpen zijn, maar eene reeks amendementen van minder gewigt in hetzelfde lot heeft gedeeld. De wijziging betreffende de steden, die drie of vier (Londen) vertegenwoordigers bezitten, zou stellig eveneens zijn verworpen, indien niet onderscheidene liberalen, onder welke, John Stuart Mill, vóór hadden gestemd, in de meening, dat door deze verandering eene schrede werd gezet op den weg van het bekende stelsel van den Heer Hare. Men verwacht dat het Huis der Lords, met deze eene overwinning tevreden, thans in de zaak zal berusten. Tot leden der commissie, welke de redenen der verwerping moet ontvouwen, zijn benoemd do HH. Gladstone, Cardwell, R.Palmer, Lord Elcho, Locke en O'Leghlen. In dezelfde zitting heett Lord StanJey het volgende medegedeeld omtrent dé gevangenen in Abyssinië. Volgens de laatste berigten van kolonel Merewether, i. d. 20 Julij, is de magt van den Koning zeer afgenomen en benden opstandelingen vertoonden zich in de nabijheid van zijn kamp. De gemeenschap tusschen de plaats, waar kolonel Merewether was en die waar de gevangenen worden bewaard, was afgeneden en hij wist niet te zeggen, of die gemeenschap kans had van te worden hersteld. Lord Stanley geloofde echter, dat men wel zou doen van zich niet over te geven aan de hoop, dat de gevangenen reeds in vrijheid waren gesteld. Het dagblad La Patric vermeldt als een niet ongegrond gerucht, dat eindelijk eene regeling der zaak van Candia als aanstaande kan worden beschouwd. Onder voorkennis der mogendheden, die het tractaat van 1856 hebben geteekend, zou het eiland door den Sultan van zijne overige staten worden afgescheiden en het bewind worden opgedragen aan een vorst; die tot de Porte in dezelfde verhouding komen zou als de vorsten van Servië, van de Donau-vorstendommen,' enz. Men beweert, dat Abl-el-Kader de eerste regent zou zijn. , Hetzelfde blad verneemt, door brieven uit Japan, dd. 5 Juaij,_ dat de Taikoen magtiging heeft verleend, ora behalve Osaka en Hiogo, nog andere haveus voor het verkeer met het buitenland te openen en wel Tsurunga aan de binnenzee, welke stad de stapelplaats is van den handel in zijde en eijeren van zijdewormen. Het rapport aan den admiraal de la Grandière, opgenomen in den Monileur, en waarvan reeds de hoofdzakelijke inhoud per telegram ¦werd medegedeeld, is blijkbaar weder een allerzouderlingst mengsel van waarheid en logen. De admiraal begint met de redenen op te sommen, die tot het bezetten der drie nog onafhankelijke gewesten van Cochinchina hebben geleid. Hoofdzakelijk was het deze, dat al degenen, die zich tegen het gezag der Franschen meenden te moeten verzetten, in deze gewesten niet alleen een veilig toevlugtsoord, maar openlijke ondersteuning vonden, zoo zelfs, dat de admiraal zich reeds genoodzaakt had gezien de havens van het aangrenzende Cambodja te blokkeren, om den aanvoer van wapenen en Jmjgsvoorraad naar deze gewesten tegen te gaan.' En het waren niet slechts de Cochinchiuezen, die het den admiraal zoo lastig maakten; de over hen gestelde ambtenaren, die het vertrouwen genoten vanden Honing van Aunam, waren mede schuldig. Er waren dus (altijd volgens de meening van den admiraal) zeer gegrende redenen, om aan dien staat van zaken ecu einde te maken, door dit broeinest van opstand en ongeregeldheid te bezetten. De admiraal echter gaat verder; hij wenscht ook te doen zien, dat dit bezetten eene zaak was van niet veel gewigt, iets wat Frankrijk weinig opoffering zal kosten , eene handeling, waardoor Frankrijk volstrekt niet tot wederom andere ondernemingen wordt verpligt. Ten behoeve van dit betoog worden de mandarijnen, die een oogenblik te voren de onruststokers op alle mogelijke wijzen ondersteunden, eensklaps vurige aanhangers van het "Fransche . gezag; althans zij halen de Franschen in en worden zonder j tegenspraak Fransche ambtenaren; de onruststokers schijnen als j met een tooverslag te zyn verdwenen en dezelfde gewesten, die men | bezetten moest, omdat van daar uit voortdurend gevaar dreigde zullen voortaan volkomen rustig zijn, nu slechts weinige Franseh8 soldaten zich binnen de voornaamste plaatsen bevinden. Inderdaad het is niet te 'verwonderen, dat de onafhankelijke Fransche dagbladen deze aanwinst niet met zoo groote vreugde vernemen. Zij vermoeden, dat men het regte niet heeft medegedeeld en vreezen voor een nieuwen oorlog met Innam.
De raad dezer gemeente zal Woensdag a. s., des namiddags ten 1 ure, eene vergadering houden; alsdan zul Jen in behandeling worden gebragt de volgende nommers van de lijst der stukken: 220. 221. 222, 223, 224.
Ter stedelijke secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende , te behandeJen stukken: N°. 220. Voordragt vau do commissie belast met hot beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende tot goedkeuring der concept-voorwaarden van openbare verpachting van: lv. het grasgewas van het plantsoen, gelegen tusschen de Willemspoort en iiet Blaauwhoofd; 2°. het grasgewas van het bolwerk Sloterdijk, met het gordijn tusschen dit bolwerk en het Palmkerkhpf: 3°. het grasgewas gelegen tusschen den Weg van en naar de liaampoortsbrug en het bolwerk Rijkeroort, en'voorts ingesloten door de'stads vestende Raampoort; 4". het gras*èwas van de Plantage; s°. het grasgewas van den stads bnitensingel tusschen cle Weespcrpoort en denZeéburgerdijk, met inbegrip van het Muiderbosch; en zulks in vijf percéelen, alJen ingaande den lsten Januarij 1868; 6". het grasgewas'der biimenen bnitenglooijingen van den Zeeburger- of Muider-zeedijk, strekkende van den voormaligen Oosterbeer buiten de Muiderpoort tot aan den scheidingpMi nabij Jret gemeenelandshuis; ingaaudc den lsten Februarij 1868. N°. 221. Voordragt van dezelfde commissie, strekkende tot het nemen enner gunstige beschikking op een-rekwest, aan Burgemeester en Wethouders ingediend door C. Stille, pachter tot den 30sten April 1868, voor eene som van/M).— 'sjaars, van de visscherij in het gedeelte van den Buiten-Amstel, ten zuiden van de liooge Amstelbrug, en begrensd door deze, door den aangejdeniptcii grond van het Amstel-hótel en door de afsluitboomen aan de zuid- en westzijden van deze watervlakte, — bij welk rekwest hij verzoekt van die pacht te worden ontslagen. N°. 222. Afdruk van een adres, door de Kamer van Koonhandclcn Fabrieken te Haarlem gerigt aah Z. Exc. den Ministor van Binnenlandsche zaken, waarbij aangedrongen wordt op eeno spoedige uitvoering van het regerjngsplan betreffende de spoorweg-verbinding te Amsterdam. N". 223. Voordragt van Burgemeester en Wethouders, strekkende om aan .Gedeputeerde Staten, naar aanleiding hunner circulaire, te berigten dat er geene termen bestaan om in het nedrag der jaarwedden van den Burgemeester en den Secretaris wijziging te' brengen. N°. 224. Rapport van Burgemeester en Wethouders op het adres van H. G. Geers, ondernemer van publieke'verkoopingen, verzoekende vermindering van marktgeld. De conclusie strekt tot afwijzing van het verzoek.
Bij koninklijk besluit van 2 Aug. 1867, N°. 43, is aan Rijk van Dijkhuizen, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, uit de gemeente Nijkerk, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen diensttijd verieend, en bepaald, dat do genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model N°. 19, voorgeschreven bij art. 43 van het koninklijk besluit van 8 Mei 1862 {Staatsblad N°. 46), zal geschieden. Dit besluit is gegrond op de volgende overwegingen: Dat de loteling Rijk van Dijkhuizen is de jongste van twee zonen, waarvan de oudste, als loteling vau de ligting der nationale militie van 1861, een plaatsvervanger heeft gesteld, die den 30sten April van dat jaar is ingelijfd; dat deze plaatsvervanger in 1862, krachtens art. 9 der militiewet, is overgegaan bij hst krijgsvolk dienende in West-Indie, op 14 Febr. 1863 naar Suriname is vertrokken en op 12 Aug. 1864, ingevolge resolutie van den gouverneur aldaar, is gepasporteerd, gelijk uit een daarvan van wege het ministerie van kolomen afgegeven getuigschrift blijkt; dat deze plaatsvervanger alzoo uit de dienst is ontslagen, alvorens hij den gevorderden vijfjarigen diensttijd had volbragt en het ook niet is gebleken, dat hij in een der gevallen heeft verkeerd, welke dit vervroegd ontslag zouden hebben gewettigd; dat derhalve dit vervroegd ontslag verkeerdelijk en in strijd met de wet is verleend; dat de loteling Rijk van Dijkhuizen daardoor verstoken is geraakt van zijn regt op vrijstellink van de nationale militie, waarop hij anders wegens de volbragte dienst van den plaatsvervanger, door zijnen ouderen broeder gesteld, krachtens de artt. 4S, 49 en 50 der militiewet, aanspraak zou hebben gehad, en dat het niet billijk zou, zijn hem het nadeel te doen ondervinden van de gepleegde onregelmatigheid.
Z. M. heeft aan Mr. I. A. vau Roijen, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als commissaris des Konings in de provincie Groningen , onder dankbetuiging voor de vele en goede diensten in die betrekking bewezen; en met 1 Oct. als zoodanig benoemd Mr. L. graaf van Heiden Reinestein, kantonregter te Assen.
De minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 {Stbl. N°. 55) niet langer van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Stompwijk, omschreven in zijne beschikking van 15 Julij 1867 en bekend gemaakt, dat de lijn yan afsluiting, getrokken om een gedeelte der gemeente Kethel c. a., te rekenen van 12 Aug. 1867 is opgeheven en dat de artt. 4 en 5 van gemeld koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het gedeelte der gemeente Kethel c. a., om hetwelk de nu opgeheven lijn van afsluiting is getrokken en op het gedeelte der gemeente Heen- Tliet, omschreven in de Staats-Courant van 16 Julij 1867.
In de Slaats-Couranl van heden is opgenomen het Verslag der Commissie belast met het afnemen van examen C. volgens artt. 61 en 64 en van examen B, volgen,; art. 60 van de Wet tot regeling van het Middelbaar Onderwijs-, aan Z. Exc, den Minister van Binnenlandsche Zaken.
t Blijkens het verslag, door den Minister van Binnenl. Zaken thans ingeleverd over den staat vau het onderwijs in het jaar 1865/66 welk verslag in verscheiden opzigten uitgebreider is'dan vroeger' telde men, wat het hooger onderwijs betreft, gezamenlijk aan de drie h oogeschol en enz. 1297 studenten, zijnde, 14 meer dan in het .¦jaar te voren; naar de studievakken telde men 319 studenten in die godgeleerdheid, 593 in de regtsgeleerdheid, 213 in do geneeskunde 96 in de wis- en natuurkunde en 76 in de letteren. De berigten omtrent vlijt, vorderingen en gedrag der studenten luiden ovcrVet algemeen gunstig. Bij de faculteit dor godgeleerdheid viel eeno vermindering van 26 studenten op te merken, en bij die der wis- en natuurkunde , juist een gelijk cijfer van vermeerdering. De wet nopens het middelbaar onderwijs zal op het toenemen van het getal studenten in laatstgemelde faculteit haren invloed wel hebben doen gelden .Bij cle andere faculteiten ontwaarde men bij de r»"ts<*eieerdheid eene vermeerdering van 11 , bij die der letteren van 8, doch bij die der geneeskunde eone vermindering van 16 vergeleken mot het vorig stu- Men telde op 31 Dec. 1865 61 gemeenten, waar gymnasien of Latijnsche scholen gevestigd waren, met een onderwijzend personeel van 225 (101 doctoren in de letteren en 9 in de wis- en natuurkunde) en met 1214 leerlingen, van welke 954 behoorende tot de;lste afd., (oude talen), 231 tot de 2de afd. en 29 tot de voorbereidende afdeeling. In het jaar, waarover dit verslag loopt, waren er 21 hoogere Durgerscholen met 219 leeraren en 1466 leerlingen in werking. Opmerkelijk is de vermeerdering van de uitgaven van wege het rijk en de gemeenten, ten behoeve van het middelbaar onderwijs; deze bedroegen gezamenlijk in 1863 / 43,258 (van het rijk afzonderlijk ƒ18,723); in 1564 ƒ294,047' (van het rijk ƒ110,311) en in'lB6s ƒ980,023 (van het rijk ƒ321,507.) Wat het lager onderwijs aangaat, tolde men bij alle lagere scholen in 1865—66:3151 hoofdonderwijzers, 2763 hulponderwijzers, Z/f 0 kweekelingen (mann.) 418 hoofdonderwijzeressen, 871 hulponderwijzeressen, n/o26lTrouw* kweekelingen. Hiervan waren bij de openbare scholen -482 hoofdonderwijzers, 1889 hulponderwijzers, 2049 mann. kweekewpiliv' 4 139 hulponderwijzeressen enBs vrouwemke kweekelingen. lenïf* wos hot getal hulponderwijzers voor de openbare schokweekelïngenlg^eü, waartegen echter een verlies van 207 mann. sterk af, slm!* f \ ?ok let .youwëlijk hulppersoneel nam nog al Over het *,„ aulpr.ndcrwijzcressen en 31 kweekelingen. trent het getal S£ft„ el TollJ8?n aan het voorschrift der wet ommeentebesturen niet TS„aan le<ter? !Ph<wl' hoewel sommige ge- Klagten over te veeelvulS Je-i&% "ot de pnsteümg overgingen. den ook nog wel vernomen S ,?s vau let iIu!PP-soneei wer¦waar geene normaalinrigtingen of amllg„en -slc]lHnen ln dle,S?i?eenten, ö v<u oi andere.middelen van opleiding aan- I wezig waren, moeijelijk te verkrijgen. Hun vormiaïderd getal is echter, zegt het verslag, nu het lager onderwijs een meer normaal standpunt inneemt, niet als een bijzonder ongunstig verschijnsel aan te merken.
Men telde op alle lagere scholen te zamen. op de dagscholen den 15den Jan. 1865 198,155 kinderen, zijnde 4724 meer dan in het jaar te voren. Het geregeld school gaan bleef nog altijd te wenschen overlaten. Men had nog omstreeks 28,000 kinderen, die uitsluitend de avondscholen bezochten.
De minister van financiën heeft bij resolutie van 31 Julij jl., nopens de toepassing van het tarief van regten op varkenshaar, te kennen gegeven, dat het iugevosrde varkensnaar, ais niet alleengewasschen en in bossen gebonden, maar ook gesorteerd en op gelijke lengte afgesneden, teregt als bewerkt haar is beschouwd, en dat mitsdien de daarvoor betaalde invoerregten ad 5 pCt. niet kunnen worden teruggegeven.
De minister van oorlog heeft benoemd: a. Bij de koninKtmM. academie: tot kapt.-kwarm. lste ld. den kapt.* kwartierm. 2de kl. J. J. van Thiel. Bij het wapen der inf.: Reg. gren. en jagers: tot kapt. 2de kl. den kapt. 3de ki. C. A. do Favauge, van het corps; tot adj.de lste luits. J. A. Jochems, H. J. G. Benschop, G. Clockener Brousson, J. C. van Meegen en J. Lammerse, allen van het corps; 2de reg.: tot adj. den kapt. W. C. D. van Rijen en den lsten luit. H. Pothoven, beide van het corps; 3de reg.: tot adjud. de lste luits. J. R. de Plönnies en R. P. Verspijck, beiden vau het corps; sde reg.: tot adjud., de lste luits. F. W. A. van Dedem van Driesbergen, M. P. E. E. É. Stoop, beiden van het corps; 6de reg.: tot adjud., den lsten luit. A. E. van derHeijde,van het corps; 7de reg.: tot adjud., den lsten luit. M. H. J. Plantenga, van het corps; Bste reg.: tot adjud., den lsten luit. F. J. N. Prolin, van het corps. Algemeen depot van discipline: tot adjud., den lsten luit. Li Scholtus, vam liet corps. Bij het wapen der kavallcrie, lste reg. huzaren: tot ridmeester lste kl. den ridmeester 2do kl. W. A.A. baron van Till, adjud. bij dat corps; 2de rei,', huzaren: tot instructeur bij de rijschool: den ritmeester S. j- von Huguonm, van liet,corps; tot adjud. den ritmeester Jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonshaven. van het corps, zijnde hij in verband daarmede eervol ontheven uit zijne betrekking van instructeur; 3de reg. huzaren tot adjud. den ritmeester E. Visser, van het corps. Bij het wapen.der artillerie, staf: tot kapitein der lste kl. deu kapitein der 2de kl. A. G. Keinpers, van dien staf, adjudant voor het materieel bij de artillerie stapel- en constructie-magazijnen, zijnde hij tevens eervol uit gemelde betrekking ontheven en in zijnen rang overgeplaatst bij het 3de reg. vest. art. Regement veld-artillerie: tot kapiteins van de 2de ld. de kapiteins van de derde A. Suy, Jhr. J. Zagers lajser en F. M. B. Alowiju, allen-van het corps; lste reg. vest. art. tot kapt. der lste kl. do kapiteins van de 2de kl. A. J.F. Meyl en G. J. van Trojen vau het corps; tot kant. der 2de kl. den kapt. van de 3de kl. VV. 0. Hojel, male vau liet corps: 2de reg. vest. art. tot kapt. lste kl. de kapiteins 2de kl. A. E. Reuther, J. J. Collard en A. L. Bühlman, allen van het corps, laatstgemelde adjudant; tot kapt. 2de kl. den kapt. van de 3de kl. G. G. A. Schwartz, mede' van het corps; 3de reg. vest. art. tot kapt. der 2de kl. de kapt. van de 3de kl. K. L. van der Weijden en D. G. T. G. van der Voort Maarschalk, beiden van het corps; reg. rijd. art. tot kapt. 2de kl. den kapt. 3de kl. J. W. L. Gerard vau Lijsen, van het corps pontonniers; tot kapt. lste kl. dea kapt. 2de kl. G. N. Ninaber, van het corps. Bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs: tot kapt. ,Iste kl. de kapiteins 2de kl. H. L. de Wijs, H. van Assendelft de Coningh, Jhr. L. M. van der Goes en F. P. Klijnsma en tot kapt. 2de kl. de kapiteins 3de kl. A. Baud, A. C. Lorentz, J. Kalff en Jhr. L. J. van Teijlingen, allen van liet corps.
6. Op non-activiteit gesteld : Voor den tijd van één jaar: den lsten luit. C. H. ter Beek, vau het 3de reg. inf. en den 2'den luit. P. van ïienhoven. van het lste reg. huzaren; beiden op het daartoe door hen gedaan'verzoek. c. Hersteld'in activiteit: bij het lste reg. infanterie, den lslen luit. der inf. op non-activiteit L. J. Souman, bij het 3de reg. inf. den lsten luit. der inf. op non-activiteit H. J. J. Kuilenbevg; bij het 3de reg. huzaren, den lsten luit. der cavallerie op non-activiteit Jhr. A. W. van der Wiick. d. Overgeplaatst: bij den staf der infanterie in hunnen rang: de kapiteins R, F. Muschart en W. Bannier, respectivelijk van het lste en 6de reg. van het wapen en tijdelijk werkzaam; bij de kon. mil. academie, ten einde definitief bij gemelde inrigting werkzaam te zijn ; de luits. W. B. J. Duychen en W. C. F. Bresier, respectivelijk van het 3de reg. van het wapen en van het instructie-bataillon, ten einde bij de normaal-scfiietschool werkzaam t« zijn; bij het 6de reg. infanterie, den kapt. G. F. Zurich, van het 3de reg. vau liet wapen; bij het instructie-bataillon, den lsten luit. J. J. Vriemoet Drabbe, van het 6de en den 2den luit. J. Hissink, van het 7de reg. inf.; bij het algemeen dépöt van discipline, de lste luits. J. Vlam en G. J. Noy\ respectivelijk van het 2de en van het 3de reg. inf.; bij hot lste reg. huzaren, den maj. Jhr. A. H. des Tombe enden lsten luit. Jhr. P. Gevaerts, beiden van hot opgeheven sde reg. drag., laatstgenoemde adjudant, van welke betrekking hij tevens eervol is ont¦ heven ; bij het 2de reg. huzaren in zijven rang en betrekking: den maj. A. 0. H. baron Gansneb, genaamd Tengnajel, van den staf der cav., belast met het toezigt over den rijcursus en do hoefsmidschool; voorts in hunnen rang: den ritmeester M. G. Matthes, van het lste en den lsten luit. Jhr. C. Janssens van het 4de reg. huzaren; de ndmeesters Jlir. F. A. Meijer en J. F. H. van Heumen, den lsten luit. P. N. J. Thirion, den 2den luit. J. R. A. Higlij, den lsten. luit.-kwartierm. W. H. van der Meer en den paardenarts der 2de klasse J. L. N. Weisssn-bruch, allen van het opgeheven sde reg. drag., eerstgenoemde instructeur, van welke betrekking hij eervolls ontheven en waarin hij later bij zijn tegenwoordig corps öp nieuw is benoemd; alsmede den paardenarts der 2de kl. W. F. Schröder, van het reg. vest. art.; bij het 3do reg.. husaren: de rijmeesters G. H. van Nouhuijs en C. L. Hermsen, alsmede de 2de luits. G. J. IJssel de Schepper en J. R, F. van Musschenbroek, allen van het opgeheven sde reg. dra-;.,, eerstgenoemde adjudant, vau welke betrekking iiij tevens eervel is ontheven; bij het 4de reg. huzaren, den ridmeester N. M. Tolsma, en den lsten luit. H. J. van Maurik, admiuistr. van kleeding en wapening, beiden van het opgeheven sde reg. drag.; bij den staf van het wapen der art. de kapt. C. L. Doorman , van het 3de reg. vest. art., ten einde als adj. voor het materieel bij de art. stapel- en constructie-magazijnen op te treden; voorts de lste luits.L. J. Rissecuwj en J. G. van Gennep van het lste, F. H. Kamer van het 2de, en C. L. van Pesch en H. P. van Dijk van het 3de reg. vest. art., allen gedetacheerd bij de inspectie der draagbare wapenen ; alsmede de lste luits. H. A. Perk van het lste, en J. B. van den Oudendijk Pietersen van het 3le regement vesting-artillerie, beiden gedetacheerd bij de artillerie stapel- en constructie-magazijnen, ten einde definitief bij gemelde inrigtingen werkzaam te zijii; bij het reg. veld-art., de paardenartsen 3de kl. F. Meijer en J. G. S Arntz, respectivelijk van het 2de reg. huzaren en van het opgeheven sde reg. drag.; den majoor M. W. G. de Man, van het 3de reg. vest.-art. en de kapts. R. W. Kraft en J. A. vanOtterloo, van het lste en Jhr. W. A. Alting von Geusau, van het 3de reg. vest.-art.; bij het 2de reg. vest.-art., den lsten lnit. C. G. Polvliet, van het lste reg. vest.-art., bij het 3de reg. vest.-art. den kapt. W. Beijerinck, van hot lste reg. vest.-art.; bij het reg. radende art., den paardenarts der lste klasse J. E. C. Schook, van het opgeheven sde reg. drag. e. Eervoi ontheven: van hunne betrekking bij de kon. mil. academie *• den lsten luit. J. A. 'Obreen, van den staf der inf.; den lsten luit. E. L. H. Lanschot Hubrecht, van den staf der cavallerie; den lsten luit. J. F. H. Boonacker, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, en den lsten luit. F. C. W. von Hom, van het 3de reg. inf.; allen op het daartoe door hen te kennen gegeven verlangen, terwijl de eerst- en laatstgemelde bij het 6de reg. van het wapen zijn overgeplaatst, en de 2de genoemde bij het 4de reg. huz.isovergegaan; voortsden 1 sten luit. J. Regenbogen, van den staf der art., die tevens in zijnen rang is overgeplaatst bij het 2de reg. vest.-art.; allen te rekenen van 1 Sept. a. s.; van zijne betrekking van adjudant bij het corps, en zulks op het daartoe door hem gedaan verzoek, den lsten lult. W. A. baron van Lijnden, van het sde reg, inf., zijnde liij tevens in zijnen rang overgeplaatst bij het 3de reg. van het wapen; van hunne betrekking van adjudant respectivelijk in de lste en in de 2de thans opgeheven art. directien: do lste luit. W. Hoogeboom en H. F. Hubner, van' den staf der art. en zulks in verband met de jongste organisatie van het wapen; zijnde eerstgemelde tevens benoemd tot adj. van den directeur iv de nieuw opgerigte directie voor het materieel der artillerie, terwijl laatstgenoemde in zijnen rang is overgeplaatst bij het 2de reg. vest. art; van zijne betrekking van adjudant in de tbans op-, geheven 2de inspectie van fortificatien; den lsten luit. P. C. Kool, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, en zulks in verband met de jongste organisatie van het wapen. i Gedetacheerd : tij het departement van oorlog den lsten luit. P. Thijssen, van het 3de en den 2den luit.-kwartiermeester J. Gruys, van het 6de reg. inf.
In bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden is opgenomen het ITmJ 18676 den aanleg Tan staats-spoorwegen, van 1 Januarij ??tr.e?eriDgBW('f?e lBn ten behoeve dar Kamers ran Koophandel en iabrieken verzonden.' het verslag van den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie over de maand en de zes maanden, geëindigd 30 Junij jl., alsmede het verslag omtrent de Britsche visscherijen gedurende het jaar 1866.
Wij vernemen dat de nieuwe postzegels waarschijnlijk in de volgende week voor het publiek verkrijgbaar zullen worden gesteld. Voorts dat die van 20, 30, 40 en 50 cents iv verschillende kleuren, de laatste in goud, eeno nieuwe buste van den Koning voeren en die van 1 cent het rrjkswapen. {Sloompost.)
Het programma der groote landelijke feestviering in het Park, ter gelegenheid van den wedstrijd der Kon. Ned. Z. en R. Vereeniging op Dingsdag jl., moest, ten gevolge van het ongunstige weder, eene nog al belangrijke wijziging ondergaan; in stede van in den tuin had zij in de groote zaal plaats. Toch was de opkomst grooter dan men, de omstandigheden in aanmerking genomen, had rnofen verwacliten, en in genoegelijke stemming luisterde men naarde^schoone toonen van liet orkest, dat zich als altijd uitstekend kweet. De vraag weike velen gedurende den avond had bezig gehouden', zal het vuurwerk (wij vragen vergiftenis; de Bengaalsche verlichting) ontstoken worden, (eene qucslion brulante,m den volsten zin des woords) werd weldra op bevredigende wijze beantwoord. Voor een vuurwerk van den Heer van der Brngh h-eft zelfs de regen achting, en zooveel kunst, moeite en zorg als daaraan steeds besteed worden, wilde hij niet vruchteloos doen zijn; even na 10 ure hield de regen op en de bezoekers vau het Park liadden alle reden zich daarover te verheugen, want het vuurwerk was uitstekend fraai; niet alJeen dat het niet door regen of vochtigheid had geleden, maar het overtrof in vele opagten wat wij reeds vroeger van den bekwamen pyrotechnicus hebben gezien; terwijl sommige nommers uit. muntten door nieuwheid vau vinding, verdienden allen Wegens hunne fraaije kleur-schakeringen, bevallige figuren en goeden gang den luiden bijval, waardoor hat publiek zijne tevredenheid kenbaar maakte. Jammer dat het slot-tableau, ten gevolge van de weersgesteldheid, niet had kunnen worden opgerigt en dus achterwege moest blijven. De eerstkomende dagen zullen echter de bezoekers van het Park daarvoor schadeloos stellen eu den Heer van der Brugh weder gelegenheid geven te bewijzen, dat hij in zijn schitterend vak een waar kunstenaar is.
Uit de statistiek van het gevangeniswezen over 1864 blijkt, dat in den Joop van dat jaar bij afwisseling in de onderscheiden categorien van gevangenissen, enz., hier te lande zijn opgenomen 40,822 personen, en dat op uit0. December deszelfden jaars aanwezig waren 3713 personen, welke beide cijfers do geringste zijn sedert de vier vorige jaren. Gemiddeld, naar de verblijfdagen, telde men in 1864: 3875 gevangenen, zijnde het geringste over het jongste lOjarig tijdperk. Naar de bevolking des rijks was de verhouding der gevangenen in 1864 op 1000 inwoners 11.6, in 1861 was dit 13.6. Het getal gevangenen bestond uit 33,348 van het mann. en 7479 van het vrouw, geslacht; verhouding der vrouwen tot do 100 mannen 22.4.
Het getal vreemdelingen (in 1864 490) vermiaderdo doorgaans sedert eenige jaren. Gehuwden telde men 5968, ongehuwden 10,505; verhoudins 1 tot 1.90. °
In 1864 was het getal jeugdigen beneden de 16 jaren (1312) wel eenigermate minder dan vroeger, maar de verhouding tot de overige gevangenen was ongunstiger. Terwijl men in 1857 het verschijnsel opmerkte, dat het getal van hen, die bij hunne opneming lezen noch schrijven konden,grooter was,dan dat van hen,'die dit wel kenden, is die nadeelige verhouding reeds trapsgewijs afgenomen en telde men in 1864 10,899 die wel en 6445 die, bij hunne opneming, niet konden lezen noch schrijven. De gezondheidstoestand was in de strafgevangenissen en huizen van verzekering over het gebed nagenoeg dezelfde, maar in de huizen van arrest iets beter; gemiddeld had men 1 zieke op de 4.59; in de huizen van arrest was dit slechts 1 op 8.82. De sterfte was over het algemeen geringer, nl. in 1864 96 (of 0.55 pCt.) tegen 108 (of 0.57) in 1863; in het jaar 1860 beliep de sterfte zelfs 206 personen of 1.04 pCt. hetgeen hét maximum over het jongste tienjarige tijdperk is; terwijl 1864 in het cijfer, en nagenoeg ook in de verhouding, het minimum oplevert. Er deden zich slechts drie gevallen van zelfmoord en een van krankzinnigheid voor. Het getal recidivisten verminderde; ook het getal militaire gevangenen nam af.
Onder de gevangenen in het algemeen had men in 1564 : tegen de algemeene zaak 4003, tegen personen 3354, tegen eigendommen 6370. Bij elke dezer categorien is eene belangrijke vermindering op te merken. Vooral zijn afgenomen bedelarij en diefstal; en wanneer men die misdrijven in de laatste tien jaren nagaat, dan is die vermindering zelfs hoogst aanzienlijk (57~9 of het minimum in 1864, tegen 8844, het maximum in 1856). Bankbreuk was in 1864 ook zeer afgenomen. Sedert de laatste tien jaren bestaat toeneming bij moord , doodslag of poging, en kindermoord (gezaraenl. 126 iv 1864 en zelfs 135 in 1863 tegen 126 in 1855 en 97 in 1856). Ook is misbruik van vertrouwen gedurende dat tijdperk gestegen, en wel in 1864 tot het hoogste cijfer (208 tegen 135 in 1863 en 87 het minimum in 1860). Omtrent de gegijzelden geeft deze statistiek een guustig verslag. Men telde toen voor schulden 90 gegijzelden, zijnde het geringste cijfer over het tienjarige tijdperk; in 1861 was bet zelfs 126. In 1864 werden in de verschillende gevangenissen, enz., toegelaten tot het onderwijs 4240 (of 26.66 pCt.; in 1857 was -lit slechts 2972 (of 16.73 pCt.)
Uit het verslag, in de laatste algemeene vergadering van aandeelhouders der Ned. Incl. Spoorwegmaatschappij uitgebrag-, weet men dat de afwerking der eerste sectie van den spoorweg was vertraagd door enkele afschuivingen, welke door den ongemeen hevigen en langdurigen westmoesson niet konden hersteld worden. Blijkens de met de nu aangekomen mail ontvangen berigten is het na groote krachtsinspanning gelukt, de aardebaan en den bovenbouw zoover gereed te krijgen, dat de geheele eerste sectie, lang 35 mijlen, door de locomotief is bereden, zoodat dit gedeelte der lijn spoedig voor het publiek verkeer kan opengesteld worden. Aan particuliere brieven ontleenen wij, dienaangaande het volgende: Dat de eerste werkJocomotief, benevens een viertal met rails beladen wagens, den lüden Junij des namiddagsten half 5 ure het station Kedoeng Djattie ziju binnen gereden, ouder het gejuich der van allo zijden toegestroomde Javanen, Chinezen enz. Eene eenvoudige eerepoort, door dc^ Javanen opgerigt, wees de grens aan van het bovengenoemde station, en toen deze door den locomotief werd gepasseerd, was het een aandoenlijk oogenblik voor den verdienstelijken ingenieur F. H. Eussen, aldus het resultaat zijner ijverige pogingen te mogen ontwaren. Krachtig werd hö door zijne beambten ondersteund en in de laatste nachten door het heldere- maanlicht begunstigd, werkten velen nacht en dag door, zich slechts eene geriDge rust gunnende. Door dit voorbeeld aangemoedigd, pakten ook de Javanen en Chinezen flink aan en hunne nachtelijke gezangen klonken meermalen door het Djattibosch, terwijl de rails onderling en op de dwarsliggers werden bevestigd. Omtrent den proefrid naar Kedang-Djatti, wordt nog het volgende gemeld. Door den voorzitter van den raad van bestuur was een vijftiental heeren, waaronder de gonvernements-commissaris, belast met het toezigt op de spoorwegwerken, Kraft, de presidenten van den raad van justitie en der handelsvereeniging, de leden van het comité, de hoofdingenieur en eenige belangstellenden en aandeelhouders, uitgenoodigd om op Vrijdag den 21 sten Junij een proefrid naar Kedoeng Djattite maken. De genoodigden vertrokken des morgens ten 7 ure met den gewonen trein naar Tangoeng en arriveerden aldaar ten 8 ure. Van Tangoeng bragt de werklocomotiet de gasten in een personenwagen naar Kedoeng Djatti, terwijl zich bij den trein nog eenige goederenwagens bevonden, die met Javanen waren beladen, welke tegen hunne gewoonte zich zeer opgewonden gedroegen. De trein had Tangoeng ten 81/2 ure verlaten en arriveerde ruim ten 9 nre te Kedoeng Djatti. Op een der goederenwagens was een gamelan geplaatst, die gedurende den togt bespeeld werd. Te Kedoeng Djatti was voor de genoodigden in het smaakvol versierde logement van_ de weduwe Linck, op last van den Heer Miesegaes, een collation in gereedheid gebragt, waaraan men zeer opgewekt plaats nam, na alvorens de te Kedoeng Djatti aanwezige werken te hebben bezigtigd, als: het bijna in gereedheid zijnde stationsgebouw, rijtuig- en locomotievenloods, zoo mede de afgewerkte landhoofden van de brug over den Toentang en stations-jchefs-woriing. Hoogst aangenaam was de gedurende dit collation heerschende toon. Menige toast werd gedronkeu. Ten 1 Uur 15 min. vertrok men van Kedoeng Djatti en ten 2 ure 30 min. was Samarang bereikt. Een ieder was hoogst voldaan over den doorgebragten ochtend en het gebeurde werd spoedig zoowel in de stad als elders bekend.
Bij de herstemming voor een lid der Prov. Staten van Zuid-Holland, hoofdkiesdistrict Alphen, zijn uitgebwgt 454 geldige stemmen, waarvan 2*2 op den notaris K. S, Hengeveld, te Hazerswoude, on 212 op den notaris A. W. E. Gunning, te Alkemade, zoodat eerstgenoemde is gekozen.
Aan de N. B. Cl. is het volgende stuk toegezonden: Met verwondering heb ik in uwe en vele andere couranten een berigt gelezen omtrent eene verkiezing te Wadcnoijen. De Tielsche Courant heeft verklaard, dat dit berigt geen enkel woord waarheid bevat; dit is echter niet zoo, daar het alleen verkeerd is omtrent tijd en personen. ])e zaak heeft zich aldus toegedragen: de gemeente Wadenoijen bestaat uit twee dorpen, Wadenoijen en Drumpt, tusschen welke eenigo naijver bestaat. Dit jaar moest aftreden als raadslid Jan de Kruyff, te Drumpt. Toen iiebben 29 kiezers te Wadenoijen zich verbonden, op J. van Voorthuizen te Wadenoijen te stemmen, in plaats van op den aftredende. Bij de opening der briefjes, door den burgemeester J. J. vau Lidth de Jeude, verkreeg J. van Voorthuizen slechts 23 stemmen, en nu hebben gemelde 29 kiezers hierover eene klagt ingediend, onder verklaring dat zij allen bereid zijn, onder eede te bevestigen, dat zij gestemd hebben op J. van Voorthuizen.
Ter gelegenheid van het zangersfeest te Dordrecht heeft het gunstig bekende Park-orkest onder directie van den Heer W. Stumpff', grooten bijval verworven. Op den laatsten dag van genoemd feest gaf het een groot instrumentaal concert, waarvan de Dordrechtsche Courant met zoo veel lof melding maakt, dat wij gaarne hare woorden iv ons blad overnemen:
//.Had reeds op de vorige dagen, bij de voordragt der verschillendo zang- en instrumentale stukken, het voortreffelijke accompagnement van dit orkest het zijne bijgedragen tot bet welslagen der uitvoering, thans, nu dit geheel alloen op zich zelf werkte, konden gewijde en oningewijde zich overtuigen, tot welken hoogen graad van volmaaktheid dit muziekcorps het gebragt heeft. Eene volmaakte harmonie on ineensmelting van het geheel, en alleen de afzonderlijke instrumenten hoorbaar bij solo-partijen. Voejj daarbij een repertoire van de uitgelezenste muziek en men kan zich gereédelijk verklaren wat te wachten stond. H<>« vele honderden daar bijeen waren, valt moeijelijk te zeggen. Alleen zij hier gemeld, flat op het ruims tuinplqjn geen plaatsje onbezet was, en toch onder de uitvoering was alles doodstil en scheen onder de aanwezigen alleen het gehoorzintuig in werking. Maar na do uitvoering was de toejuiching des te sterker. en toen nu Het //Ave Maria" was uitgevoerd en op verzoek was herhaald, gaf het publiek zich lucht in daverende toejuiching en werden bloemruikers aan de uitvoerders toegeworpen. Van het geheele repertoire wa 3 er geen stuk dat niet ruim kunstgenot opleverde.'
Onder het opschrift: een misverstand, leest men in de Anïh. Ct. het volgende ingezonden stuk:
»Het is mij aangenaam eene ongegronde beschuldiging tegen den afgetreden mininister Trakranen te kunnen intrekken. Toen ik u den 23sten Julij jl. schreef over zijne vermeende trouweloosheid, was do Heer Stieltjes buiten 's lands. Des avonds ontving ik de afwijzende koninklijke beschikking, die van dezelfde dagteekening was als het mondeling onderhoud tusschen hen beiden (28 Junij). lk was voornemens u te melden, dat de minister zijne belofte onmiddellijk na het uitspreken geschonden had, maar. kon moeijelijk aan zooveel laagheid gelooven en wachtte dus den terugkeer van den Heer Stieltjes af. _ Het blijkt nu, dat ik dezen verkeerd heb begrepen. Het was niet het ongunstige ministeriële advies, dat den 28sten Junij op zijno. voorspraak achtergehouden werd, maar de reeds gevallen ongunstige koninklijke beschikkimj. Indien het bezoek van den Heer Stieltjes niet zoo vlngtig geweest was, zoude het misverstand dadelijk zijn'opgehelderd geworden. Hij toch zeide: *Ik breng u niet veel goeds." Ik antwoordde na dé kennisneming: rik vind het juist heel vuel goeds." Jk verzoek dringend den redacteuren van couranten, die mijn eerste artikeltje hebben helpen verspreiden, ook dit over te nemen. 'sGkavekhage. S. E. W. ROORDA VAN EYSINGA, 8 Augustus 1867. Ontslagen Indisch Ingenieur."
Tijdens het woeden eener uitgestrekte epidemie treden andere ziektevormen van een dikwijls epidemisch karakter op den achtergrond, aldus wordt door geneeskundigen beweerd, en deze opmendug is in het afgeloopen jaar in Friesland bekrachtigd door de pokziekte; immers7/s van tle^ pokgevaJleu had plaats vóór het verschijnen der cholera. Te Franeker wird het eerst door fle pokziekte aangetast de koster, tevens bewoner van het kerkgebouw der Baptisten. Het geneeskundig staatetoezigt verzocht den burgemeester het gebouw tijdelijk te doen sluiten, maar het kerkbestuur, aan hetwelk een doelmatig lokaal tot uitoefening fier godsdienst werd aangeboden, wilde, uithoofde van gemoedsbezwaren, geene tijdelijke sluiting toestasu. Anders dacht de Heer Land', notaris te Franeker. Deze eene verkooping zullende houden van een inboedel, afkomstig van een aan pokken overleden gezin, vroeg vooraf of volgens den geest van het geneeskundig staatstoezigt zulk eene verkooping mogt worden toegestaan. Het gevolg daarvan was, dat het gemeentebestuur van Franeker bedoelde goederen, krachtens eene policie-verordéning, onteigende en deed verbranden. Inenting enherinënting vonden in enkele Friesche plaatsen veel tegenstand, wegens godsdienstige bezwaren. Vandaar dat verleden jaar te Nes, vooral in do buurt Moddergad, van de 675 inwoners, 328d00r de pokken werden aangetast! f D
Uit Helmond schrijft men aan de Arnh. Ct., dat Woensdaf avond bij gelegenheid der kermis aldaar, eenige mannen en vrouwen, die zich in eeno herberg met dansen vermaakten, onverwachts daarin gestoord werden door de komst van een kapellaan, die hen met ziju stok uit de herberg verdreef. *
De Gerichts-Zettung maakt zich in haar nommer 86 van dit jaar vrolijk over het volgende geval, dat ongelooflijk en toch waar is: /Op het dorp D. bestaat, gelijk op vele dorpen in Duitschland, het oude ecbruik de klok te luiden, wanneer iemand iv de gemeente is overleden; het is eene soort van bekendmaking, eene soort van nmemento mort. Zoo gebeurde het op zekeren morgen, dat de klok te D. het overlijden van een gering inwoner aankondigde, die den volgenden dag werd ter aarde besteld. Bij de begrafenis sprak de predikant (de Heer superintendent B.) na do predicatie, volgens aloud gebruik in de Christelijk Evang. kerk, een gebed voor de familie en den overledene uit, waarmede de plegtigneid geëindigd was. Eenigen tijd later verspreidde zich echter eensklaps m het dorp de verschrikkelijke mare, dat de overleden man geene eerlijke begrafenis had verdiend, omdat hij zich in een aanval vaa zwaarmoedigheid door ophanging van het leven bad beroofd, hetgeen door den broeder van den overledene was verzwegen, om de familie voor schande te bewaren. Deze broeder werd nu voor den kerkeraad gedaagd en bekende het feit. De kerkeraad verklaarde, dat de klok ontwijd en het. kerkhof ontheiligd was, maar, overwegende dat hij zich aan moeijelijkheden met het wereldlijk gezag zou blootstellen, indien men het lijk deed opgraven, om het'op de behoorlijk© plaats aan den ringmuur weder ter aarde te bestellen, werd de schuldige veroordeeld de onthoiligde klok te doen overgieten of honderd thaler boete te betalen. De veroordeelde weigerde om de eenvoudige reden, dat hij geen honderd thaler, veel minder noch het geld tot het op nieuw te doen gieten der klok bezat. Nadat hij zich over deze zaak tot een ambtenaar der justitie had gewend die hem informeerde, dat bij niet het minste behoefde te betalen ' bood hij nogtans den kerkeraad dertig thaler aan, welke som echter met verontwaardiging werd afgewezen, onder besluit : I°. Dat het gebed van den predikant plegtig moest worden herroepen op den kansel en 2°. Dat de klepel hel onderst boven in de klok moest worden bevestigd en zoo het gelui worden terug geluid. » vEn zoo gebeurde het, zegt de Gcrichls-Zeitung, niet in 1672 noch in de binnenlanden van Afrika, maar in den jare achttien honderd zeven en zestig, in het Brunswijksche dorp D in de onmiddellijke nabijheid der groote spoonvcglijn Berlijn—Keulen." " Het feit is door een proces-verbaal van het consistorie te Wolfenbuttel bevestigd."
Uit een particulieren brief uit Kopenhagen deelt men aan het Utr. Dagb. mede: r *" vet °P H °°S.enWik bevinden zich alhier twee artillerie-officieren van het Nederl. leger. Zij zijn zeer voldaan over de vervaarden? der achterlaad-wapenen hier te lande. Zg komen van Petersburg en Berlijn, waar men hun zeker niet veel heeft laten zien. Generaal Jonquieres, chef van onze artillerie, laat zich zeer veel aan hen gelegen liggen en heeft hun een prachtig diner aangeboden, dat door onderscheiden militaire autoriteiten werd bijgewoond. Zij keeren naar Delft terug.
Amerikaansche dagbladen meldden voor eenigen tijd, dat een componist te Boston, de Heer Greecler, met het plan omging de constitutie der Vereenigde Staten op muziek te brengen. De zonderlingheden van een volbloed Yankee worden in den regel geheel als een matter of course" beschouwd, te meer daar men in het statige, hooggeleerde Duitschland, dat op muziekaal gebied de wijsheid meent in pacht te hebben, thans ook niet zeldzaam de grilligste onderwerpen voor toon werken kiest. Hoewel men nu in Amerika de aankondiging van den Heer Greecler als een *puff" beschouwde, had men zich toch ten zijnen opzigte vergist. De constitutie der groote republiek heeft wezenlijk in toonen gesproken. De uitvoering der compositie van den Heer Greecler heelt plaats gevonden en acht uren geduurd. De inleiding der constitutie is een recitatief m breeden en i/iajestneusen _ stijl, waarin de alten en contrebassen de grondzuilen vormen. Artikel 1 der constitutie is voor tenor; de andere artikels zijn voor bas, sopraan en bariton geschreven. Bij het einde van ieder artikel keert het breede recitatief der inleiding als koor terug. De Heer Greecler hoeft in het artikel, dat over destaatsregtenhandelt, zijne staatkundige gevoelens verraden en zich zelven overtroffen. Dit artikel is in moll en voor bas en tenor geschreven. Het gaat daarin zeer onstuimig toe, het is een tohu-bohu van stemmen en instrumenten, waarvoor zich een profetisch Duitsch componist niet zou behoeven te schamen. De tenor, die voor het regt der staten optreedt, wordt ten laatste door den bas overweldigd, terwijl de octaaffluitjes , die den tenor ondersteunen, een feilen slag leveren aan de bazuinen en fagotten, waarop de bas zijn steunpunt vindt. De schroomvallig geworden violen begeleiden in tremolos en pizzicatos, de tenor en de fluiten laten de zware en diepe klanken den voorrang, terwijl nu de violen door arpeggien den terugkeer van den vrede vieren. Daarop jtreedt de fiualo in, waarin de groote trom en tam-tams de hoofdrol _ spelen. Naar de verzekering clergenen, die de constitutiecompositie gehoord hebben, is de instrumentatie geleerd en de melodie doorgaans aangrijpend. Diegenen echter, die met den componist en zijn onderwerp den spot drijven, zou men Jeffersons gezegde kunnen toevoegen : *De constitutie der Vereenigde Staten vormt een wonderbaarlijke eymphonie."
Eep der handelsvrienden te Batavia van een geacht Rotterdamsch huis schrijft dd. 22 Junij 1867 het volgende: De vele loterijen, die hare loten tot lage prijzen aanbieden, zijn voor het debiet van lijnwaden een ware kanker geworden en hebben reeds verscheidene tonnen gouds aan de geregelde circulatie onttrokken. Tot diep in de binnenlanden ontbonden zich geheele huisgezinnen van den aankoop van nieuwe kleederen, om gezamenlijk een lot iv de loterij te koopen. Bereids wendde zien onze handel bij rekwest aan het opperbestuur töt opheffing dezer ramp, en wij hopen van harte, dat hieraan gevolg zal gegeven worden. Door dat cle 2de hands Cliiiiezen en de agenten onzer koopers in de binnenlanden weinig of niets van de hand konden zetten, kunnen zij ook niet geregeld betalen, hetgeen ten gevolge had, dat sommigen onzer kleinere Koopers hunne betalingen moesten staken. {N.lt.Ct.)
* 's GE AVENHAGE, 10 Aug. Naar men verneemt zullen HH. MM. de Koning en de Koningin, benevens Z. K. H. Prins Alexander a. s. Donderdag weder naar het Loo vertrekken.
— Gisteren avond zijn in deze residentie aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt de HH. de Elorza, Spaansch generaal der artillerie, en Reyna, luit.-kolonel insgelijks der artillerie, terwijl die Heeren ecu Spaansch kapitein als adjudant is toegevoegd. Deze Heerenheb-' ben zich heden ochtend reeds vroegtijdig, vergezeld vau een door den minister van oorlog aangewezen kapitein der artillerie, den Heer Beijerinck , naar Delft begeven, alwaar zij de artillerie stapel- en constructie-magazijnen in oogenschouw hebben genomen. Heden middag hebben die Heeren bij deu Spaanschen gezant het diner gebruikt. ' — Aan het hotel Paulez is afgestapt de graaf Mery d'Argenteau met gevolg. — Z. M. do Koning van Zweden en Noorwegen wordt nu aanstaanden Maandag, den 12den dezer, uit Parijs, in deze residentie verwacht. ¦— Woensdag aanstaande, zal de hier in garnizoen liggende batterij rijdende art. naar het kamp van Zeijst vertrekken. *'s GRAVENHAGE, 10 Aug. Gisteren avond word iv fle lokalen van de sociëteit de Vereeniging, door de leden der 's Gravenhaagscks scherpschutters-vereeniging, feestelijk herdacht de terugkomst van huanen kommandant, O. J. G. baron van Hardenbroek. Tevens was do avond bestemd tot hot geven van de eerste uitvoering door het voorloopig opgengte scherpschutters-muziekcorps. Voor het front van de talrijke ledcnschaar gaf de onderkommandant,deluit. la Fors, - onder eene hartelijke toespraak, het bevel aan den kommandant over, terwijl de Heer Lefèbre, als tolk der voorloopige commissie, aan den Heer van Hardenbroek het muziekcorps presenteerde, dat zich in zijne afwezigheid had gevormd. Met fanfares werden deze sprekers begroet. In korte doch welgemeende woorden bedankto de kommandant al de aanwezigen, vooral den luitenant la Fors, voor diens goede leiding gedurende zijne afwezigheid. Het muziekcorps voerde vervolgens verschillende stukken tot groot genoegen der leden uit, terwijl deze de volksliederen ten slotte gezamenlijk aanhieven. ROTTERDAM, 10 Ang. In de zaal der Maatschappij tot Nut van V Algemeen werd hedeu avond de jaarlijksche vergadering gehouden der leden van de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. Als naar gewoonte werd door het bestuur verslag uitgebragt van den toestand en de lotgevallen dezer instelling, gedurende het afgeloopen studiejaar, waaraan wij het volgende ontkenen : Het getal ingeschreven leerlingen bedroeg, na aftrek van 33 die afgewezen moesten worden, 615, waarvan echter 45 niet zijn opgekomen, zoodat de cursus met omstreeks 570 leerlingen werd voortgezet. Algemeen wordt aan de vlijt en de vorderingen der leerlingen hulde gebragt. Ofschoon <ie vermindering van het aantal leerlingen op de te weinig gewaardeerde inrigting voor teekenonderrigt aan meisjes, hare opheffing bijna noodzakelijk maakte, zal zij evenwel nog opengesteld blijven, mot een getal van 10 leerlingen. Het bestuur bragt wijders in de meest heusche bewoordingen zijnen lof aan de onderwijzers, die niets onbeproefd laten om aan het onderwijs, ook door practische middelen, eene nuttige uitkomst te verzekeren. De van wege de academie gehouden tentoonstelling heeft bevredigende resultaten opgeleverd. De prijs der verkochte kunstwerken beloont een gezamenlijk bedrag van ƒ25,000. Het getal leden van verdiensten bedraagt 117 en dat der gewone leden 355. Na de benoeming van nieuwe leden van verdiensten, wier namen later zullen medegedeeld worden eu het behandelen van eenige huishoudelijke aangelegenheden, sloot de voorzitter de vergadering. {N.8,. C.) * EOTTERDAM, 10 Aug. Heden heeft alhier op de plaats der Handboogschutterij de Batavieren een groot concours plaats, waaraan de handboogschutterijen Claudius Civilis, Concordia en Genoegen zij ons doel, van Amsterdam; en met de Batavieren ook Willem Teil van hier deelnemen. Na de Amsterdamsche schutters van het station van den Holl. spoorweg feestelijk te hebben afgehaald en naar de plaats in de Tuinderlaau te hebben geleid, werd hun daar, na eene hartelijke toespraak, de eerewijn aangeboden, waarna de wedstrijd een aanvang nam. Door den Heer burgemeester Joost van Vollenhoven, die een banierprijs had disponibel gesteld, zullen de prijzen worden uitgereikt, terwijl daarna een diner zal plaats vinden en deze feestdag m t een bal zal worden besloten. * HAARLEM, 10 Ang. Overeenkomstig den uitslag van het gehouden examen, zijn bij beschikking van Z.Exc. den minister van binnenl. zaken, met le. Sept. a. s., tot het laagste studiejaar aan de rijkskweekschool voor onderwijzers te Haarlem toegelaten: I°. de kweekelingen W. Anderson, va» Baambrugge; D. C. van Neck, van Helder, F. E. Luitjes, van Gouda; L. Visser, van Monnikendam: C. C. Jager, van Gouda; A. Berman, van 's Hertogenbosch; L. Kieviet, van Haarlemmermeer, A. Passer, vau Beemster; C. Lugthart. van Haarlem; en E. ü. van Cappelle, van Doetinchem; 2°. de hulponderwijzers A. Verdeniers, van Oude Peksl-A; W. F. Weide, van Utrecht; C. de Haas, van Stads-Kanaal; A. H. Hofkamp, van Borculo; W. E. C. Bank, van Naarden; en G. Brinks, van Stads-Kanaal. * WEESP, 10 Aug. Met genoegen verneemt men, dat alier eene fabriek in zilveren werken zal opgerigt worden, welke zeer spoedig in werking zal komen. Algemeen wenscht men dat deze industriële inrigting zal bloeijen, en tevens, dat meerdere industriëlen, ook tot voordeel voor deze daartoe zoo gunstig gelegene plaats, zich genoopt zullen gevoelen hier hunne fabrieken op te rigten. HAARLEMMERMEER, 8 Aug. De harddraverij, op den 6den alhier gehouden, liep in de beste orde af en verschafte aan de landelijke bevolking een gepast vermaak, 's Voormiddags werd de prijs, eene vergulde pendule, behaald door een paard van de Wed. J. de Jong alhier, bereden door haren zoon; de premiën, bestaande in eene fraaije baleinen zweep en een wollen dek, werden behaald door het paard van B. Gastelen, bereden door zijn zoon, en het paard van T. Klare, bereden door hem zelven. Er namen 12 paarden aan den wedstrijd deel. 's Namiddags werd de eerste prijs behaald door het paard de Dikke, van den Heer Hoek, van Wateringen, bereden door den pikeur J. de Boer, en de premie door het paard de Nobel, van den Heer Wafelbakker, bereden door den pikeur P. van Santen. De prijs bestond in twee massief zeveren presenteertrommels met étui, en de premie in eene kristallen fruitvaas op zilveren voet. Er namen aan dezen wedstrijd zestien paarden deel, en kenners getuigen, dat er zeldzaam zoo veel onzer beste harddravers op eene harddraverij bijeenkwamen, Eene groote menigte menschen was bijeen, en alles liep in de beste orde af.
— Do groote massa vlas, in dit jaar hier gegroeid (p.m. 2300 bunders) zal bij eenigzins goed weder spoedig verdwenen zijn' daar men dageljjks druk in de weer is met scheeprijden.
NIEUWEDÏEP, 10 Aug. Men deolt ons mede, dat do koninklijke familie den 20sten deïer alhier wordt verwacht. — Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden is gisteren m het natte dok gehaald, om aldaar nog eenige kleine reparatiën te ondergaan. .GRONINGEN, 10 Aug. Te Zuidbroek heeft men gisteren levenloos uit het trekdiep opgehaald twee werklieden van de fabriek des Heeren W. A. Scholten aldaar. Deze menschen hadden een praam met vaatwerk naar Foxhol vervoerd en waren, naar het schijnt, met het ledige vaartuig Donderdag behouden in de nabijheid der fabriek weder aangekomen. Men verdiept zich in velerlei gissingen, door welk noodlottig toeval zij beiden onopgemerkt in het diep konden geraken en verdronken.
* EMMEN, 10 Aug. De rogge-oogst valt in de provincie Drenthe over het algemeen tegen; de aardappelen leveren een ruim beschot ca ztjn uitmuntend van kwaliteit; van de veen-boekwsit, die in bloei staat, verwacht men, bij gunstig herfstweder, nog eene gemiddelde opbrengst. * AMMERSTOL, 10 Aug. Onze visscherij heeft in de nu geëindigde week een vrij voldoend resultaat opgeleverd; de vangst bedraagt 174 zalmen en zalmpjes, waarvan de zwaarste van 3 tot 7 kilo en afwijkende; gelding term ƒ 1 per 5 ons. § HELMOND, 10 Aug. Gisteren had alhier een voorval plaats, dat zeer treurige gevolgen had kunnen na zich slepen. Een locomotief, voor Friesland bestemd, werd scheep gedaan. Doordien de touwen met sterk genoeg waren, of wel dat de locomotief te veel op eene zijde van het vaartuig rustte, kantelde dit laatste om, en stortte de locomotief met tien werklieden in het water. Gelukkig heeft echter geen dezer menschen hierbij het minste letsel bekomen.
---

