BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Woensdag u Augustus. i Z,,ondf t? fwaarhteid *e beweren der mededeelingen van verschillende dagbladen omtrent de keizerlijke decreten, die op den Napoleonsdag zullen worden uitgevaardigd, herinnert de Temps, dat zulke S™° m vroegere jaren werden verspreid zonderdiaroranog ™nTdesyb<TaS61i- Pl).blad hooP* dat ditmaal de voorstellingen van den Elendard en het Memorial Diplomatique zullen worden vervuld maar is daarvan nog volstrekt niet overtuigd en acht het derhalveeven als wg - veiliger af te wachten de dingen, die daar zullen
Een telegram uit New-York meldt, dat do jury in de zaak van Surratt geene beslissing heeft kunnen nemen en derhalve is ontslagen. Wat thans geschieden moet, is ons onbekend. Dit echter scheen mt het getagenverhoor genoegzaam te blijken, dat aan de medepligtigheid van burratt met kan worden getwijfeld. Welligt echter Is het aan zijne advocaten gelukt aan deze verklaringen afie regtsge - dige bewijskracht te ontnemen. Het is namelijk reeds geblekln dat eij voor mets terugdeinsden om de vrijspraak te verwerven vanhun cliënt zoodat welligt het plan gelukt is, om door valsche getuigen een alibi te bewijzen. - b^mgou Een ander telegram meldt, dat de minister van oorlog der Unie (fctanton). is ontslagen en vervangen door generaal Grant. Dereden wT dmdehjk 1? zoo ver de president van generaal Grant, Z?t> ™„ £ f der Unie, met meer toegefelijkheid heeft te wach- ZJZ " StantoD-1 Well'gtls |>et slechts «en middel, om de candidatuur van generaal Grant voor het presidentschap tegen te werken
Bv koninklijk hesluit van 24 Mei 1867, N°. 44, is op verzoek van de Heeren W. A. Ochtman en Mr. W. C. de Crane,Ziin wonende to Zierikzee, goedgekeurd de acte vau oprigting van de nalmlooze vennootschap Zienkzeesche garancine-fabriek, te vestigen te Skzee
Z. JL heeft eervol ontslagen, pp hun verzoek: bij de rustende schutterij; in Noord-BrabantA. DgkhofF en P. Sledsens, kapiteins- P. C. D. Verluiden lsten tet.; m Noord-Holland, S. P. Sieuwerts lsjen luit.; in Utrecht, H. de Vrij van Laar en H. de Eidder 2de luits.; m Drenthe C. H. Badijs, 2den luit. en benoemd • bij de rustende schutterij in Noord-Brabant, tot kapt. H. van de Paauwert • tot lsten luit. A. Kemps, tot 2do luits. A. G. van Haeren en P T A. Sprengers; m Zeeland tot 2den luit. P. Buysrogge. Z.M. beeft benoemd tot lid der commissie in 1867 belast met het mtiePDratrrEgBnrdut"^ 4 & .f^^SM gerXoftf Leyden Utel **** k™* leeraar aande hoo^ bul- Z. M. heeft aan J. W. Callenfels, op diens verzoek, eervol ontsla? ver?eend »ls plaatsvervangend kantonregter te Groenïo S , li. M. heeft den kapt. lste kl. bij het corps mariniers P. Prins, met ingang _ van 1 Sept. a. s., onder toekenning van den titulairen rans van majoor, op pensioen gesteld, uithoofde van ongeschiktheid voor de militaire dienst, door in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, onder genot van een jaarlijksch pensioen van f 1080 en met genoemden datum bevorderd: tot kapt. lste kl. den kapt 2de kl L. P. Kernpers; tot kapt. 2de kl. den lsten luit. J. J. Korndörïïeren tot lsten luit. den 2den luit. J. L. Cadet. — Benoemd- deadmi' mstrateurs bij de zeemagt J. C. Coeland en L. C. Duhne tot officieren van admin. 3de kl., met bepaling dat zij rang zullen nemen tus schen de offic. van admin. 3de kl. P. J. Eoest en H. Kits van Heyningen
.Blijkens kennisgeving van den minister van binnenlandsche zaken zijn in de week van 4 tot 10 dezer geene gevallen van veetvphus in bet rijk voorgekomen. J' "" ""
De minister van binnenl. zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de Pr°Vl,^ I™t K' met £«?"* van 15 Aug. foorts te rekenen van.)4 dezer de lijn van afsluiting, getrokken om den polder Boudewijns Hartsland, onder de gemeente Pernis, opgeheven en 'de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 {Staalsbl. N°. 55) niet langer van toepassing verklaard op den polder Boudewijns Hartsland, gemeente Pernis, en op het gedeelte der gemeente Ab'ben broek omschreven in s ministers beschikking van 15 Julij jl., opgenomen in de Staats-Courant van 16 daaraanvolgende.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat het examen der adspiranten voor de betrekking van kadet bij het corps mariniers zal aanvangen op 2 Sept. aanst m een der localen op's rijks werf te Amsterdam. De juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich achtervolgens aan het voorschreven locaal moeten bevinden, zullen aan elk der belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt.
Bij beschikking van den minister van koloniën, dd. 13 dezer zfin J. M. Huizinga, N. ten Kate, J. D. Snethlage, D. Nieubuur ' W van der Starp, P. A. Mensert, C. J. A. Seignette, W. H van rW Veen ,J. H. Waszink, J. A. B. Masthoff ca M. K. Enthoven be noemd tot kweekeling bij 's rijks kweekschool voor militaire genees knndigen, bestemd om te worden opgeleid tot officier van »U™i" beid voor de dienst in Nederl. Indie. bezond-
De scheepsdivisie onder bevel van den kapt. ter zee J. E de Mnn thans een eefeningstogt doende in de Noordzee, is in den namidflnCT van den 12den dezer te Leith aangekomen. Aan boord der schepen was alles wel. v
De kapt.-luit. ter zee P. Koning, dienende als lste offic. op Zr Ms ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, wordt met den laat' sten dezer op non-activiteit gebragt en vervangen door den kapt luit" ter zee J. A. H. Hugenholtz. v ' :
Het rijkstelegraaf kantoor op het Loo wordt den Isden dezer met doorloopende dagdienst heropend. """' Verkorte balans der Nederl. Bank, op 12 Aug. 1867, des avonds Disconto-reken, ƒ38,480,341.93 Kapitaal ........ƒ 16000000-1' Beleen.-reken. * 30,331,643.- Beservefonds....';/ 3011 671 «u Munt en muntm. * 93.651,957.92i/2 Bankb. in omloop ,115 719210 - Belegd reservef. - 2,369,738.12 Bank-ass.in oml. / 26 544 Geb.en meubelen // 252,521.76 Eek.-et.-saldo's *29 481 564 65i/„ Diverse rekening-, 113,540.98% Diverse rekening, u 'il^lj ƒ165,199,743.72 TTrTTÖq'tÏT^Ö Surplus specie-reserve ƒ35,570,602; voorraad billetten/88 926 504 (Op 5 Aug. respectivelijk ƒ 35,540,720 en ƒ 88,851 800)'4 Sedert de vorige opgave (5 Au?.) zijn vermeerderd :beleening-reke-7USL i?—n; g^0.5, i!44'712-B^r^^ldlet Verminderd: disc.-rekenmg/92,154,95V,; munt en munt-materiml ƒ 9,139.70 i/p; bank-billetten iö omloop ƒ738,100; bankassignaW in omloop ƒ 1,666.89.
Z. M. de Koning van Italië heeft aan den Heer E, D. Hooglandt Hd. consul alhier, het meest eervol ontslag uit die betrekking verleend , en hem als erkenning van de vele bewezen diensten tot xid-4ct dor orde vaa de aa. Mauritius en Lazarus beaossad.
De Italiaansche regering besloten hebbende voortaan, ook in de hoofdstad van Nederland, een consulaat eerste klasse te vestigen, en hare eigene consuls uit te zenden, heeft den Heer ridder Scaglia voor dezen post te Amsterdam benoemd.
De vereeniging ter bevordering van de belangen van den boekhandel heeft gisteren haar gouden feest gevierd. Na de plegtige viering in den loop van den dag. waarvan wij gisteren gewag maakten, werd in de schilderijzaal van het paleis het feestdiner gehouden, dat tot het invallen van den avond duurde, later hervat en nog geruimen tijd regt genoegelijk werd voortgezet. Er hadden zoo vele verrassingen en afwisselingen plaats, dat het moeijelijk is om in den korten tijd die ons gegeven is, daarvan eene breedvoerige beschrijving te geven. Slechts hoofdpunten zullen wij aanstippen. Wat de zaal betreft, toen men die afdeelingsgewijs, onder uitvoering van muziek binnentrad, word men als het ware medegesleept door haar betooverend aanzien. Aan alle zijden was zij prachtig gedecoreerd, schitterend verlicht en van toepasselijke opschriften en versierselen voorzien. Aan het einde der zaal prijkte eene schilderij, voorstellende Mr. Jacob van Lennep, vervaardigd door den kunstschilder W. G. Schwartze, wiens kunstkeurig penceel den dichter ons als levend voorstelde-, en door de uitgevers van het alom bekende werk Klaasje Zevenster aan den schrijver ten geschenke zal worden aangeboden. Het welgelijkend portret strekt den vervaardiger allezins tot eer, en het zal voortdurend een waar sieraad der Nederiandsche schilderschool blijven. Wat_ de tafel betreft, die in onderscheidene gedeelten was gesplitst, waarbij aan ieder deel commissarissen van orde waren gezeten, deze bood eveneens een verrassend gezigt aan, door de rangschikking van menigvuldige zinnebeeldige voorstellingen, terwijl zij met al de emblemata van Laurens Coster, de drukpers, het stoomwerktuig enz.,
De leiding der tafel was opgedragen aandenHeerD.Schuitcmakerte 5u™erend, die zich van deze moeijelijke taak loffelijk kweet. Al spoedig deelde hij aan de feestvierende schare mede, dat hij twee depêches ontvangen had, houdende berigt der hartelijke deelneming in het halve eeuwfeest van het best bestaan dezer zoo nuttige vereeniging: Eene daarvan was van de directie der Leipiïger Budihdndlerlyerem en de andere van,een der boekhandelaren uit Antwerpen. l)eze bewijzen van belangstelling werden met levendige toejuichingen begroet. Onder de verrassingen, dis den aanwezigen bereid waren, goorde voorzeker ook £e Roering na het diner en voor het dessert IX ..SIT"11 Wens Coster sprekende werd opgevoerd en p?a£s hadTaV?LwJneeWge leden der vereeniging zoo verdienstelijk ven dat tnen het & e" SenoeSen gaf. Ook mag niet onvermeld bil - Inm- (Vht «;^v t -6e? aaUTa.ng nam' aan al de aanwezigen een iooi Gebl. Binger keurig bewerkt menu werd aangeboden, dat gewis , als souvenir aan dezen gedenkwaardigen dag, door alle feestgenooten trouw zal worclen bewaard. Bovendien mogen die heeren aanspraak op de erkentelijkheid der vereeniging maken, door den druk van vele geschriften voor deze gelegenheid, waaronder Apollo en de Muzen, wedstrijd van liedertai'els, door den Heer H. Binger op verzoek der feestcommissie vervaardigd, aan elke afdeeling der tafel op hare beurt golegenheid gaf tot het ten toon spreiden harer muziekale gaven, terwijl ook nu en dan deze liederen door de gezamenlijke afdeelingen werden aangeheven. Dit een en ander door muziek afgewisseld, bragt onder de dischgenooten eene vreugdevolle en vrolijke stemming te weeg. Ook werden gedurende diner en dessert vele feestdronken met geestdrift ingesteld en beantwoord en toepasselijke gedichten, ook in zang voorgedragen. & Men kan ligt beseffen dat zij gewijd waren aan bet bestuur der vereeniging, aan onderbestuurders, aan aftredende bestuurders, aan den geachten feestredenaar, den Heer Gebhard, aan den componist der muziek, den Heer Wilhelmus Smits, aan de Typografische zangvereeniging: uLaurens Janszoon Coster,'" die deze feestviering met hare medewerking opluisterde, aan den Boekhandel en de Drukpers de aanverwante vakken, enz., enz. Hoe ook ingekleed, kwamen allé dronken daarin overeen, dat zij het heil en den bloei der Vereeniging beoogden en dat men de hoop uitte, dat nog velen der aanwezigen lang daarvan getuigen mogen zijn. Zoo bragt men dezen feestavond in genoegen en gepaste vrolijkheid door; zoo bleek het, dat het groote deel dezer vereeniging, gelijk de feestredenaar zoo te regt had opgemerkt, door iivereeniging" was en steeds werd bereikt- en zoo mag men zich voorstellen, dat zij voortdurend in het belang van den boekhandel zal behouden blijven. Of alles zich echter na 50 jaren bevestigen zal, wat voorkomt in een zeer geestig en puntig geredigeerd nieuwsblad voor den boekhandel van 50 iaren vooruit 1917, dat in de pausering verkrijgbaar werd gesteld, meenen wij te moeten betwijfelen. J
Hoe het zij, het gouden feest is plegtig en vrolijk en de dag van gisteren is luisterrijk afgeloopen. Heden zijn er nog verschillende andere onderdeelen der feestviering, waarop wij naler hopen terug te komen. Wij hebben slechts een vlugtigen bhk geslagenlol voor Te'J^iT' W,i,ODS Trt^d ho^en, in alle bfoffiM /ooi de geschiedenis zal worden bewaard en dat getuigt van de goede SfhClvi; d'? °üd&\' boekhandelaren en uitoefcnaaFs va^ aanverwante vakken in ons land bestaat. VVij zouden ons echter aan een verzuim schuldig maken, indien wn deze vlugtige schets besloten zonder mede te deelen dat de directie van het Pa eis voor Volksvlijt bijzonderen lof toekomt voor de wijze, waarop zij het feest binnen dat grootsche gebouw heeft doen vieren want inrigting, decoratief, verlichting, het diner en de bediening m een woord alles, liet niets te wenschen over. Alle dischgenooten verlieten dan ook hoogst voldaan het Paleis onder den aangenamen indruk van het gehouden feest en van de wijze, waarop de directie daartoe de gelegenheid verschafte. Komt haar daarvoor eere toe, wat zullen wij zeggenvan de feestcommissie, de Heeren C. Baarslag, B. van Dijk, P. Smidt van Gelder, ü. J. van Kesteren en J. Schuitemaker, en van hare commissarissen van orde?
Die commissie heeft zich inderdaad niet minder verdienstelijk gemaakt jegens de vereeniging. Aan haren ijver, aan hare goedemorgen gedurende bijkans een jaar aangewend, is het te danken, dat dit leest ten genoegen van allen zoo heerlijk is afgeloopen. Zij zal daarin de grootste zeil voldoening vinden voor de door haar heden avond volbragte taak; maar zij zal daarbij ook het streelend gevoel erlangen dat zij krachtig heeft bijgedragen tot den bloei der vereeniging eilT de bevordering- der belangen van den boekhandel. h&ximN, 13 Aug. De reunie van de leden van het vrijwillige jagercorps der Leydsche hoogeschool uit de jaren 1830/31 werd heden gehouden. Allerwege wapperde de vaderlandsche vlag als getuigenis van de deelneming der ingezetenen in de vreugde van de mannen, die in hunne jongelingsjaren, toen het vaderland de hulp van aller krachten behoelde, met geaarzeld badden hunne studiën voor geruimen tijd vaarwel te zeggen en het voor hen zoo ongewone krijgsmansleven m te treden, en die in de ure van den strijd, even ais zoo vele anderen, getoond hadden, dat het vaderland niet te vergeefs ep zijne zonen had gerekend. Van de 227 leden, waarsit de vrijwillige jager-compagnie der Leydsche hoogeschool op 1 Aug. 1831 bestond, zijn er thans, voor zoo verre bekend is, 84 overleden. GOBIbiCHEM, 13 Ang. Zondag-morgen, omstreeks 9 ure, sloeg door het overgaan van het zeil, de knecht van een te Griethuizen te huis behoorend'Lijnschip, onder Varik, over boord. Door den feilen wind was het den schipper onmogelijk halp te verleenen en dacht men den knecht reeds verdronken. De kapitein der opvarende stoomboot van Gend en Loos N°. i bemerkte in het voorbijvaren van bet Schansche Gat dat iemand zich door zwemmen trachtte boven water to honden, die bijna m zinkenden toestand was. Door het achtci-nit varen der stoomboot en het uitwerpen der reddingsboei mo^t hot den kapitein gelukken den reeds als verdronken beschouwde? knecht riio ruim een kwartier in het water was geweest te »i Knecüt>die IBSDIJSTE ECHEITOE, U 1^ TKJÏSte de jaar-
lijksche harddraverij plaats; 12 alle bekende harddravers waren daarvoor ingeschreven. De prijs, een rijt bewerkte zwaar zilveren tabakspot en komfoor, werd behaald door de zwarte ruin Matador, toebehoorende aan den Heer D. \ermaat, te Charlois; pikeur P. H. Promberg Jr.; de premie. eene kristal rijk met zilver gemonteerde fruitschaal, door de zwarte merrie de Nette, toebehoorende aan den Heer A. Kroes, te Diemen; pikeur J. de Boer. Ten aanschouwe van eene talrijke menigte en door fraai weder begunstigd, is deze harddraverij in de beste orde afgeloopen. * ZALT-BOMMEL, 13 Aug. Heden nacht heeft alhier een stoute diefstal plaats gehad bij den Heer P. J. van Os, wonende buiten de Bosschepoort. Door een raam, dat met een pen gesloten was, wist men in de kamer der woning te komen, en eerst des ochtends bemerkten de bewoners, dat een aldaar aanwezig bureau en een kabinet waren opengebroken. Uit eerstgenoemd meubel is ƒ 20 aan specie ontvreemd en uit het kabinet, linnen goederen, lakens, dekens en manskleederen, ter waarde van pi. m. ƒ 300.. GEONINGEN, 13 Aug. Gisteren morgen is gevankelp naar Winschoten getransporteerd de beruchte Jan Seip, van Muntendam, eerst sedert eenigen tijd uit de gevangenis ontslagen. In den voorgaanden nacht moet hij op eene vreeselijke wijze te Muntendam huis gehouden hebben. Hij sprong naakt door de glazen van de woning zijner bijzit, om, zoo als hij gezegd had, haar te vermoorden. Toen hij haar niet vond, brsgt hij J. Klaassens, fabriekarbeider en diens vrouw, die met haar onder hetzelfde dak woenden, verschillende wonden toe, even als aan den veldwachter Eoukes.
SNEEK, 12 Aug. Met de toebereidselen voor de aanstaande hardzeilpartij alhier houdt men zich reeds ijverig bezig. HH. eigenaars vanjagten, boeijers, enz., beijveren zich, om dit volksfeest zoo luisterrijk mogelijk te maken, ook door allen daaraan deel te nemen. Het berigt bij de directie ontvangen der toezending van een fraai geschenk van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden tot prijs voor eene der klassen van vaartuigen, zal zeker vele eigenaars en liefhebbers van hardzeilen doen besluiteu herwaarts te komen. Ook het vrij zekere berigt, dat welligt Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden zelf de zeilpartij met HDs. tegenwoordigheid zal vereeren, zal eene reden te meer zijn, om, bij gunstig weder, van heinde en verre vele vreemdelingen te bewegen de Sneeker zeilpartij te bezoeken.
---

HANDELSBERITGTEN.
AMSTEEDAM, Woensdag 14 Augustus.
De Specerijen in veiling bij de N. H. M. op 28 dezer worden getaxeerd als volgt: Noten N°. 1 100 c., N°. 290 c., N°. 370 c., open te zien 45 c. Macasser Noten N°. 1 95 c, N°. 2 85 c, N°. 3 45 c., open te zien 40 stukken 25 c, Foelie E 108 c, P 103 c. Java Kaneel N°. 3 145 c. N°. 4 135 c. en zwarte Peper 16a16i/a c
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van heden, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ3O a 50, 2de kwal. ƒ23a 40 3de kwal ƒ 20 a 30, Schapen ƒ 20 a 28, Varkens 42 a 46 c.
AAED APPELEN. Friesche ƒ—; Duin-zandaardappelen ƒ4.50 a 5.25; Geldersche ronde Wolkammersƒ 2; dito Stoelenmatters ƒ 2.75; Haarleminerrneerscl^ 1.80.
EOTTEEDAM, 13 Aug. Tabak. Heden werden uit de eerste hand afgedaan 25 vaten Maryland, ex Deborah Pennell. SCHIEDAM, 13 Aug. Eogge. Verkocht: 142 ff Coursche ƒ2706/w. Garst 127 © Coursche ƒ227 6/w. — Moutwjjn ƒ13.50; Genever ƒl9.— -. Amst. Proef ƒ20.25; Spoeling ƒ0.90. CULEMBOEG, 13 Aug. O. niw-arige Tarwe ƒ—; n. dito ƒ14.75 a 15.30; o. Eoode ƒ — a—; n. dito ƒ 13.75 a 14.25; o. Eogge ƒ — ?ttT,; n- ilto /"9-75a 10.35; Garst ƒ 7a7.50-, Haver ƒ 4.50a5.75; Wikken ƒ— a—; Duivenboonen ƒ— a—; Erwten ƒ—a—, Koolzaad /—•—•» Aardappelen ƒ 1.65 a 2, alles per mud; Kip-Eijeren de 104 stuks ƒ3.40; Uoter van ƒ1.22 tot 1.27 per «. GRONINGEN, 13 Aug. Tarwe, Eogge en Boekweit genoegzaam zonder handel. Garst 15 c. lager; van Koolzaad werden 450 last aangevoerd, waarvan a 25 c, lager drie vierde gedeelten werden opgeruimd. COE VOEDEN, 12 Aug. Heden waren op de veemarkt te Zweelol 300 koeijen aangevoerd, alsook een groot getal varkens. Best goed ging vlug yan de hand vooral dragtig en melkgevend vee. Ook in varkens was de handel geauimeerd. HENGELO, J 3 Aug. Markt vaster, iets betere stemming; N°.2B Warps 141/*; N°. 14 Warps 131/4; N°. 30 Cops 128/7; N°:i6 Cops 12. inlandsche Spinsels: N°. 28 Warps ƒ 1.68 per kilo; N°. 30 Cops ƒ 1.4 v 1/2. per kilo; 6/4 Madapollams en Calicots ƒ 5.20; Koers op Londen zigt ƒ 11.931/2; dito 8/d. zigt ƒ 11.92%; Agio op Pruiss. geld 2.90 pCt., dito papier 3 pCt. ANTWERPEN, 13 Aug. üit de eerste hand werden heden [550; b. Domingo Koffij [per Iron Age verkocht. Ook werd naar men zegt, eene lading Eio van 4t'oo b. per Tordenskjold voor eene naburige haven verkocht. — Petroleum: Disponibel halfwit gold heden fr. 43 en wit fr. 43</p a 44. — Van Campechehout werd de verkoop bekend van 350,000 kil. St. Domingo per Storm. — Granen in een doen. BERGEN 8 Aug. Van Levertraan zijn de prijzen successivelirjk gedaald en thans te noteren als volg: bruine 15 sp.; ordin. blank 16 sp.; blanke mediciale 18.24 a 18.60 en bruine blanke 15.60. — Koers op Amst, 937/ g a 933/4.
LONDEN, 12 Aug. Op levering werd heden eene lading van 1346 k. Havana Suiker, circa N°. 11, per Ocean tot 24.3 afgedaan. In disponibele waar ging niets om. — Koffij: Eenige partgen Plantation zijn tot vaste prijzen verhandeld. — Ryst stil. Eergisteren heeft men eene lading van 1142 ton Necransie tot 11.3 afgedaan. — Salpeter vaster en met 18.6 betaald, voor Bengaal 81/4 « — Peper met veel affaire, afgedaan werden circa 4500 b. meest Acheen a 27/8 p. — Lijnzaad lager, 100 tons Calcutta per Aug. en Sept. verkocht a 63.3. — Schotsch IJzer 53 sh. — Lijnolie 38.6. — Talk stil doch vast op 45 sh. — Granen: Onder den invloed van het schoone weder flaauw; van nieuwe Tarwe werden eenige monsters verkocht tot 70 a 75 sh.; Haver 6 p. a 1 sh. hooger. GENUA, 10 Aug. Koffij over het algemeen lager, vooral courante en ordinaire soorten. Men heeft verkocht 1530 b., 92 v. Portorico tot lires 10* en 1900 b. Eio op levering. — Ruwe Suiker zonder handel, koopers blijven zeer geretireerd. Geraffineerde Suiker insgelijks flaauw. — In Huiden was de omzet deze week minder levendig en bestond uit 7416 stuks, waarvan 4100 st. Mexic. van 9/10 kil. (in veiling) tot 80 a 90 lires. POET LOUIS (Mauritius) , 6 Julij. Suiker, Behalve een verkoop van eenige weinige 1000 de zakk. grijze kwal. N°. 12 a doll. 5, en eene kleine partij N°. 9 a doll. 4, ging er niets om voor Engeland, en de notering is zoo goed als nominaal; witte en blonde Suiker is lager door de ongunstige berigten uit Australië. Voor Bombay werden 350 ton wit verk. Men noteert die soort doll. 7.10 a7.40,N°. 19 en 20 doll. 6.75 a 7, blond N°. 1 doll. 6.60 a 6.85, N°.2 d 011.6.25 a 6.50, fraai dito doll. 5.25 a 5 50, goede doll. 4.75 a 5, ord. doll. 3.75 a 4.50. Totale uitvoer 212,285,691 pd., tegen 211,478,650 in A°. P°. — Vrachten stil; n. Adelaide 20/- per ton. — Koers op Londen 3 pCt. premie. , , BALTIMOBE, 27 Julij. Tabak: Maryland en Ohio minder aaneevoerd; de eerste is goed gevraagd, maar stil wegens het geringe aanbod; 300 a 400 v. werden tot vorige prijzen verkocht. Voor Ohio was meer vraag; 1350 v. tot vcnge prijzen verkocht. Kentuckv stil Inspectie deze week 495 v. Maryland, 930 v. Ohio en 3 v Virginie Uitvoer 1484 v. naar Bremen en Liverpool. Voorraad2l 657 vaten —" Vrachten: Er was meer vraag naar scheepsruimte, maar de vrachten bleven laag. Naai- Eotterdam werd de Arthur en naar Nederland do Louis bevracht. — Koers op Londen in goud 109% a lioty* en od Amsterdam 40% a 7/g c. b '* '* . *" BAYANA, ii Julij. Suiker: jJa eeas korte stilte, giag ia de laatst* dagen weder tamelijk veel om in gekleide soorten tot BVj a &k rvoor N". 12. De stemming blijft vast. — Melasse stil, gekleid nominaal 4'/p r- en Moscovados 5V2r.— Koers op Londen 151/4 a 15V2 pCt. premie. — Vrachten stil, naar het Kanaal 25 a 30 sh. COLOMBO, 16 Julij. Koffij: Plantation met koopers tot vorige prijzen van 12.6 a 13 sh. Native iets flaauwer en gedaan tot 37 a 40 sh. voor mnpicked; sedert echter had eene kleine reactie plaats en noteert men weder 40 a 41 sh. voor Unpicked en 47 a 48 sh. voor Picked and Dried. — Vrachten fiaauw. — Koers op Londen lager, bankwissels % a 1 pCt. SINGAPOEE, 6 Julij. Manufacturen: Ongebl. Shirtings en T. Cloths iets vaster- De voorraad is niet zoo groot als men verwacht had, alleen in Turksch rood doek is die veei toegenomen. Voor BV* pd; ongebl. Shirtings werd doll. 3.20 a3.lsbetaald, ord.kwal. doll.3.10; de notering is thans doll. 3.25 a 3.30; 7 pd. doll. 2.65 a 2.72. ongebl. T. Cloths 7 pd. op levering doll. 2.62 i/p a 2.67Vp- Hollandsche Drills 8% pd. a doll. 62 per corge verk. Gebl. Shirtings flaauwer. Turksch rood Garen N". 40 tot doll. 150 a 147V2 verkocht. — Vrachten.- Vooral voor te huis reizen zijn vaster. De Admiraal de Winter is naar Londen bevracht a £ 3.10 per ton. — Koers op Londen 4.63/4, op Holland door de Eott. Bank 4m. zigt 268 i/p pCt., 3 m. zigt 267V4 pCt. . EANGOON, 29 Junij. Rijst voor Europa geschikt vast in prijs; 5 parten bragt rs. 140 op. Voor Paddy bleef de prijs rs.7o. Uitvoer naar Europa 108,143 ton, tegen 93,542 in A°. P°. Er laden 9 schepen naar Europa, te zamen 7081 ton.— Vrachten niet beter; naar Liverpool direct £ 3. BASSEIN, 25 Junij, Rijst vast op rs. 55 a 57 voor paddy. Er laadt nog maar 1 schip n. Europa. MOULMAIN, 27 Junij. Rijst: Carga Hijst is rs. 155 waard, en Paddy rs. 70 a 72. Er wordt nog een schip verwacht ora voor Europa \(\ Ifin ph CANTON, 29 Junij. Thee: Van Congo werden 3 chops verkocht tot ts. 17 a 18 en de voorraad beloopt 51/2 dito. Voor groene Thee was geene vraag. In te Canton gefabrieceerde Thee ging zeer veel om in Scented Oranje Pecco en dito Caper, maar de prijzen hebben eene neiging tot daling; 3703 k. Congo bedongen ts. 24 a 27,24,000 k. Scented Oranje Pecco ts. 23 a 32; 25,200 k. dito Caper ts. 13.5 a 29- 5000 k. Gunpowder ts. 20 a 27 en 500 k. Young Hysan ts. 22. — Zijde ¦ Loonkong N°. 1 doll. 560 a 570. — Droogerijen. Kamfer op A. 31 a 32 gehouden, waartoe geen kooplust was; Cassia Lignea hooger-, 1600 picols tot doll. 18.25 a 18.50 c. verkocht.— Manufacturen.- Ongebl. Shirtings met goode vraag, er ging zeer veel om in BV4 ff tot d. 3.38 a 3.45, en men houdt thans hooger, zoodat ten slotte d. 3.55 a 3.60 werd besteed; van gebl. werden 8000 st. verk. 58 a 60 draads ad. 3.07; T.-Cloths 7 ff op d. 3.10 gestegen; 6 ff d. 2.45 a 2.50. Wollen Goederen met goeden handel tot iets hoogere prijzen; 4000 stuks Camlets tot d. 17 a 21.35 c. verk. — Vrachten: Naar Londen werd £ 3 per taa besteed. — Koers op Londen 4/m. zigt 4.53/4 d. SHANGHAE, 23 Junij. Thee.- In zwarte ging nog met veelomen de prijzen waren zeer ongeregeld. De voorraad bestaat uit 20 chops in vreemde en 30 dito in handen .van Chinezen, het grootste ge deelte middel en ord. thee, die te Londen 1.2 a 1.5 waard is; 4380 k. werden verkocht tot ts. 23a23.5 v(#r Oonam ord. a middel; 400 k. froene ord. Pijchow a ts. 23.5. Voorraad 6000/2 k. tegen 1003 in °. P°. — Nieuwe Zijde hooger door de gunstige berigten uit Londen. Men noteert Tsatlee N°. 1 ts. 605 a 610, N°. 2 ts. 535 a 595, Taijsam N°. 1 ts. 515 a 530. — Katoen met zeer weinig aanvoer en voor Japan gevraagd, waardoor de prijzen hooger zijn; fraaije kwal. ts. 17.4.— Manufacturen: Het meest werd verhandeld in ongebl. Shirtings, BV4® van ts. 2.4.6a2.6.3 verk. en thans vast a 2.6; gebl. zeer flaauw, 56 dr. ts. 2.2.5 a 2.3.5; Camlets met kleine verkoopen tot vorige prijzen, merk S ts. 14.2.5 a 14.5. — Vrachten naar Londen £ 3 a a 3.10/-. — Koers op Londen 6/1 Vp- , , POOCHOW, 22 Junij. Thee. De handel was zeer belangrijk, en voor de ord. soorten zijn de prijzen ruim 1 tael hooger. Voor Souchong werd ts. 37 a4O voor de beste en 34 a 37 voor gewone lste soort betaald. Voorraad 31,400 kn., 7921/2, en 6000 kts. — Vracht naar Londen £3a3.10/-. — Koers op Londen 4 maanden zigt 4/73/4 d. MELBOUENE, 27 Junij. (Marklbcrigt van de Heeren J. IV. Ploos van Amstel fy ü°.) Invoe'k-Ahtikelen. Genever.- Het tarief is dosr de beide Kamers aangenomen en in het vervolg zullen de kisten 4 gallons moeten inhouden en zal de Genever op proef getaxeerd en de regten na primo October geheven worden. Het is 'onmogelijk te voorzien welke uitwerking die wet op onzen voorraad zal hebben; eenige speculatie heeft zich opgedaan, maar de vraag heeft voor den oogenblik opgehouden te bestaan. Wij noteren J. D. K Sf- Z. 9.6 en 10 sh., tot welken prijs verscheidene omzettingen hebben plaats gevonden. V. H. is verkocht voor 8 sh.; andere merken zijn voor et moment moeijelijk te plaatsen. De algemeene gedruktheid is niet dienstig om da speculatie in dit artikel te verlevendigen. Onze voorraad wordt geschat op 114,297 kisten, maar helt over tot vermindering en indien de verzendingen van Holland voor eenigen tp ophielden, zoo is het mogelijk dat onze markt zich van hare werkeloosheid zoude verheffen. — Wijnen met weinig handel. In ligte Wijnen is niets omgegaan. Mousserende Wijnen van 30 a 42 sh. naar gelang van kwaliteit. Nagemaakte Oporto Wijn van £ 18 a 21 per pijp van 112 gallons in vaten van 28 gallons. — Kaarsen: Niettegenstaande de berigten uit Engeland van belangrijke verzendingen zijn de Kaarsen in prijs gestegen, hoofdzakelijk ten gevolge van de vraag voor de naburige koloniën, en de daadzaak, dat onze voorraad en die der andere koloniën niet zoo belangrijk is als men zich voorstelde. Men berekent het verbruik en den uitvoer dezer kolonie op ongeveer 150,000 kisten, van 25 ff de kist. Men noteert: Brandon 12 d., Gouda 111/2 d., Neva 12Vp d. —Suiker niet zeer vast, en de prijzen zijn ten gevolge der aanzienlijke invoeren dalende. Wrj noteren : Mauritius Suiker rations sh. 24, good to fine counter sh. 34, wit gekristalliseerde £ 37, Java Crushed loaf £ 45, N°. 20 £ 36, N°. 18 £ 35, N°. 16 £ 34.10, N°. 12 £ 28, N°. 8 £23. Geraffineerde Suiker: Hollandsche stampsuiker geldig £45 per ton, in brooden 51/2 per ff regten betaald. Uhvobb-Artikelen : Wol. De omzettingen in wol waren van weinig belang en hebben zich bepaald tot den handel in gewasschen wol, welke tot verlaagde prijzen van de hand is gezet. Verscheidene balen worden van het district der Eeverena verwacht, men zegt ca. 15,000 stuks waarvan verscheidene van de campagnes der jaren 1869—1866, welke binnen eenige weken zullen aangetioden worden. De kwaliteit dezer wol is niet zeer goed. De verzendingen van 10 October 1866 tot heden worden geschat op 36,324,069 ff of eene waarde van £ 2,641,694. De nominale noteringen zijn: Wol in vet van 7d. a 13 1. p. ff, op den rug gewasschen van 15d. a 24d.p. ff en gewasschene van 17d.a 27d. p. ff. — Talk dalende, verscheidene partijen zijn aangeboden geworden. Wij noteren Ossentalk van £33 a 35, Schapéntalk van £36 a 38 per ton.— Huiden: ca. 10,000 stuks zijn naar Londen verzonden voor rekening der contractanten. Vrachten naar Londen. Wol in Oct. S/8 d. per ff, gewasschen 1/3 d. per ff, Huiden 30 sh. per ton; Meel en Graan van 46 aSO sh. per ton. Twee schepen zijn naar Calcutta bevracht met paarden voor £14 en met Koper voor'3o sh. per ton. De Alliance van New-Castle met kolen naar Shanghae heeft 42 sh. per ton bekomen. Men biedt van New-Castle naar Java2osh., Hongkong 28 sh., Singapore 22.6, Shanghae 42 sh., Bombay 30 sh., Golu 25 sh.; van Swan River naar Singapore biedt men 35 sh., met Sandelhout naar Shanghae 65sh. Wisselkoersen: De Banken verkoopen wissels op Londen 60/ d. zigt a 1 pCt. premie.
---

