INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Zitting van het Parlement. Armen-statistiek. Duitschland. Weenen: Reis van den baron Hübner. Legerkamp bij Krakau. Do Heer von Beust en de Czechische partij. — Berlijn: Opening van den Bondsraad. De toestand in Hanover. Berigt uit Zweden. Toestand der Russische geldmiddelen. Frankrijk. {Part. Corr.) De Keizer in het kamp te Chalons. Viering van den Napoleons-dag. De Russische geldleening. Commissie voor de Mexicaansche schuldbrieven. Geruchten. Toestand van deu Heer de Lamartine. Italiaansche berigten. De cholera in Italië. Binnenland. Overzigt van het buitenl. politieke nieuws. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag aanstaande. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgevingen van de ministers van binnenl. zaken en van financim. Beschikkingen van den minister van oorlog. Stadsnieuws. Statistiek van het gevangeniswezen over 1864. Verslag uitgebragt in de laatste vergadering van aandeelhouders der N. I. Spoorweg-maatschappij. Ingezonden stukken overgenomen uit de N. B. Ct. en de Arnh. Ct. Pokziekte in Friesland in 1866. Storing der kennisvreugde te Helmond. Gemengd nieuws, 's Gravenhaagsche berigten. Vergadering der leden van de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te Rotterdam. Concours aldaar. Benoemingen aan de rijkskweekschool te Haarlem. Oprigting eener fabriek te Weesp. Harddraverij in de Haarlemmermeer. Verwachte komst der koninkl. familie te N. Diep. Ongeval te Almenum. Ongeluk te Zuidbroek. Oogst in Drenthe. Vischvangst te Ammerstol. Ongeval te Helmond. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. De Gids voor den Vreemdeling te Parijs bij zijn Bezoek der Tentoonstelling. VI.
Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zatnrdag 10 Augustus (des Avonds)
In het Huis der Lords heeft de hertog van Montrose gisteren de nieuwe post-conventie met de Vereenigde Staten gedeponeerd. Te beginnen met 1 Januarij a. s. zal het porto tusschen Engeland en Amerika niet meer 1 shilling, maar slechts 6 pence bedragen. Het rapport der commissie uit het Huis der Gemeenten, lioudende de redenen der beslissing door dat Huis genomen over de amendementen van het Huis der Lords op de reform-bill, is ingekomen en lord Derby heeft het tegen Maandag aan de orde gesteld. Hij zal dan de plannen der regering hierover mededeelen. In het Huis der Gemeenten is door den Heer Disraëli eene som aangevraagd van £ 25,000, tot vergoeding van de onkosten, veroorzaakt door de ontvangst van den Sultan. De Heer Ayrton beschouwde die aanvraag als geheel onregelmatig. Die uitgaven toch behooren op de civiele lijst der Koningin te huis en de wet schrijft voor, dat, indien het budget der Koningin niet voldoende is, de aanvrage om verhoofing zal geschieden met opgave der redenen, die daartoe geleid heben en van de tot nog toe uitgegeven posten. In de avondzitting is do discussie hierover voortgezet; de kanselier der schatkist en sir R. Palmer betoogden, dat die post niet op de civiele lijst behoorde en de som werd natuurlijk toegestaan.
De Heer Cochrane heeft tegen de volgende week eene interpellatie over de zaak der Tornado aangekondigd. De Heer Gladstono heeft verlof gevraagd om in het begin der volgende zitting een nieuw wetsontwerp tot afschaffing der gedwongen kerkelijke belastingen in te dienen Men weet, dat juist eene voordragt tot afschaffing dier belasting in het Huis der Lords gevallen is. De Morning Star neemt dat zeer kwalijk. Het Huis der Lords was bevreesd geweest, dat die hervorming zou zijn een eerste aanslag tegen het bestaan der staatskerk. De Star ontkent, dat zij voorgesteld was in een vijandi^en geest tegen de kerk, maar zij waarschuwt het Huis der Lords en de bisschoppen, dat, indien zij voortgaan met op die wijze deze verbetering tegen te houden, de liberalen eindelijk wel eens vijanden der staatskerk zouden kunnen worden en misschien dieper ingrijpende maatregelen zouden kunnen voorstellen. Kerkelijke belastingen, zegt het blad, moeten niet gedwongen zijn, veel minder mogen zij afgevorderd worden van dissenters, die niet tot de kerk behooren. De bisschoppen klagen, dat wie aan deze belasting raakt, de inkomsten der armen aanrandt. Maar, antwoordt het blad, door die belasting gebeurt het, gelijk nog onlangs plaats had, dat iemand, die uit gewetensbezwaar geene bijdragen wil betalen aan de kerk, waartoe hij niet behoort, ten gevolge ran een buitensporig kostbaar kerkelijk proces, geruïneerd en ten slotte gegijzeld wordt, totdat eindelijk een of ander barmhartige Samaritaan, gelijk in het bedoelde geval Graaf Russell, de gelden voldoet, die in naam der armen, den armen vervolgde worden afgeperst. — Men verneemt, dat de zitting van het Parlement den 20sten Augustus zal worden verdaagd. — Men heeft entdekt, dat een groot gedeelte van het door de Koningin en anderen geleende goud en zilver voor het groote feestmaal , hetwelk onlangs ter eere van den Sultan is gegeven, spoorloos is verdwenen. Dit is te meer te betreuren, omdat aan verscheidene voorwerpen historische herinneringen waren verbonden. Men felooft dat alles naar de smeltkroes is gegaan; althans de 'pelicie e'eft tot dus ver niet het minste spoor kunnen ontdekken. — Het driemaandelijksche rapport over den gezondheidstoestand des lands is gunstig. Het sterftecijfer is lager dan het in de laatste tien jaren gedurende dit saizoen geweest is. Het bedraagt gemid deld 22 per 1000, terwijl 24 per 1000 voor dit kwartaal het gewone getal is. Men berekent, dat onder de stadsbevolking vau Engeland 33,000 sterfgevallen minder dan in het vorige jaar, gedurende dit kwartaal, hebben plaats gehad. — Nabij Dublin, niet ver van het station Bray, is gisteren ochtend een spoortrein gedeeltelijk in een afgrond gestort, naar men gelooft doordien een der spoorstaven mot goed bevestigd was. Een nersoon werd gedood, een hoogstgevaarhjk en een 17 tal in meerdere of mindere mate gekwetst.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Aug. Men verzekert, dat de Oostenrijksche gezanten te Brussel en in Zwitserland op pensioen zullen werden gesteld De éerstp zal vervangen worden door den gezant te Madrid, terwijl in Zwitserland voorloopig slechts een zaakgelastigde zal worden geaccrediteerd - De Wiener Zeitung bevat het handels- en scheepvaartverdrag tusschen Oostenrijk en Itahe gesloten. "veiurag ""•D/+P^tnnrijks?he^gevingJlJeeft aan de Fransche verklaard geneigd te zgn, om ,„ onderhandeling te treden omtrent het sluiten van een muntverdrag op den grondslag der besluiten door de munt- worfen mcD- zullen eerlang te Par" s
BERLIJN, 11 Aug. (des Ochtends). De Koning zal den I7den rl»,^ heffen zijn van allen grond ontbloot. i"^a 0I °P te _ Het tusschen Pruisen en Hessen-Darmstadt gesloten postverdriois thans bij de vertegenwoordiging var. laatstgenoemden staat tS goedkeuring ingediend. Bg deze overeenkomst is bepaald, dat Pruisen aan Hessen-Darmstadt eene som 40,000 gujden zal uitkeeren. Daarentegen erlangt Pruisen het regt om de hoofdambtenaren bij de pestdirectie in Hessen te benoemen, terwijl bij de benoeming van andere ambtenaren op de wenschen der Hessen-Darmstadsche regering zooveel mogelgk acht zal worden geslagen en bij voorkeur Hessi- sche onderdanen benoemd zullen worden. Het genot van vrijdom van briefport houdt voor de ambtenaren op. — Wijlen de Heer Aug. Böekh heeft zijne geheele hoogst kostbare bibliotheek aan de universiteit vermaakt.
— Te Spaudau zijn proeven genomen met een nieuw geweer door den Heer v. Dreyso uitgevonden, en waarmede op grooten afstand granaten worden geschoten. De werking van dit nieuwe vuurwapen is buitengemeen groot. — De officiële Dzienuk Warzowski bevat het jongste rapport der Warschausche cholera-commissie. Op den 6ien Augustus bleven in behandeling 1548 personen. Op dien dag werden aangetast 108 personen , hiervan herstelden 44 en stierven 44 psrsonen, zoodat in behandeling bleven 1568 personen. Vau 2 Junij tot 6 Aug. werden aangetast 4343 personen, daarvan herstelden 1414 en stierven 1364 personen. Van de militairen werden aangetast 216 man, wraarvan 89 stierven en 78 herstelden.
FRANKFORT, 11 Aug. {Part. Corresp.) Het gerucht van eene aanstaande zamenkoinst van den Koning van Pruisen en den Keizer der Franschen blijft stand houden. De ontmoeting der beide vorsten zou plaats hebben te Baden-Baden, werwaarts Koning Wilhelm zich uit Kassei zou begeven. De laatste leden van de ontbonden commissie voor de bondsliquidatie hebben in de afgeloopen week deze stad verlaten. Gisteren is de Heer Jasmund, tweede gevolmagtigde van Pruisen bij die commissie, van hier vertrokken.
De toevloed van vreemdelingen is hier op dit oogenblik zeer groot. Vooral zijn hier vele Amerikanen aanwezig. In de laatste dagen vertoefde hier oek de admiraal der Ver. Staten van Noord-Amerika, de Heer Farragut. Naar aanleiding van de op 18 dezer plaats hebbende opening van den Brenner-spoorweg, waardoor het regtstreeksch verkeer tusschen Zuid-Duitschland en Italië is tot stand gekomen, heeft de Beijersche regering, uithoofde van de cholera welke in Italië alsmede in enkele streken van Zwitserland heerscht, het nemen van voorzorgsmaatregelen bevolen.
_ Uit Bern wordt gemeld, dat de bondsraad van de Fransche regering het berigt heeft ontvangen der toetreding van Griekenland en Rome tot het internationale munt-verdrag, in het jaar 1865 tusschen Frankrijk, Italië, België en Zwitserland gesloten. De verandering van de Grieksche munt zal te Parijs geschieden. Met uitzondering van den beeldenaar, zal die munt geheel naar het Fransche model worden geslagen. De drachma zal gelijk staan met den franc, de lepton met de centime. Wat Rome betreft, wil men behalve de in Uet muntverdrag van 1865 bepaalde munten, ook nog stukken ter waarde van 250 en 25 centimes, behouden. De bondsraad heeft echter besloten daartegen zijne bezwaren in te brengen, omdat naar zijne meening eene gedeeltelijke toetreding tot het genoemde verdrag niet voldoende is.
Te Zurich mag de cholera als geweken worden beschouwd dank zij de krachtige maatregelen door de gemeentebesturen genomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 10 Augustus.
Volgens een in sommige staatkundige kringen verspreid gerucht, zou de regering voornemens zijr:, bij gelegenheid van het feest van 15 Augustus, gewigtige verklaringen te geven met betrekking tot de buiten- en binnenlandsche politiek. Wat het buitenland becreft, zou de regering inlichtingen geven omtrent de betrekkingen van Frankrijk met de verschillende mogendheden, en wat den inwendigen toestand van het land aangaat, zou er vooral sprake zijn van financiële hervormingen. — In het staatkundig overzigt van den Monileur leest men heden: Wij maken een artikel openbaar van de Nwdd. Allgem. Zeitung van 8 Augustus, hetwelk wij aan de bijzondere aandacht onzer lszers aanbevelen. De taal van dit half-officieel orgaan van het Berlijnsclie kabinet kan geen twijfel meer overlaten omtrent de vredelievende gezindheid, waarmede Pruisen en zijne regering jegens Frankrijk bezield zijn. — De Koning en de Koningin van Portugal vertrekken morgen van hier. Zij begeven zich het allereerst naar Bordeaux, alwaar hun eene feestelijke ontvangst wacht. Op den!3den zullen zij naar Madrid vertrekken, alwaar zij voornemens zijn eenige dagen te vertoeven. — Naar men meldt zal de Koningin Olga van Wurtemberg de tentoonstelling komen bezoeken. — Men verzekert dat de Koning van Griekenland binnen kort hier zal komen; liet schijnt dat liij op aanraden van Rusland wil trachten, zich het bezit zijner kroon door de beschermende mogendheden van Griekenland te doen waarborgen. — Volgens een gerecht zal de Koning der Belgen, vergezeld van den generaal Chazal, zich naar het kamp van Chalons begeven om tijdens het verblijf des Keizers aldaar de-militaire manoeuvres bii te wonen. Onder de personen, die zich mede dit jaar naar genoemd kamp zullen begeven, noemt men den generaal Cialdini en den generaal v. John, Oostenrijksch minister van oorlog. — De minister van binnenl. zaken heeft eene circulaire gezonden aan al de prefecten, waarin hij hen aanspoort, om het groote nationale feest van 15 Aug., hetwelk dit jaar ten gevolge van den schitterenden uitslag der wereld-tentoonstelling een buitengewonen glans verkrijgt, in vereeniging met de kerkelijke en militaire autoriteiten zoo te helpen vieren, »ctat de officiële plegtigheden en de volksvermaken op de hoogte zijn van de tijdsomstandigheden en het nationaal gevoel" en ook de armen rijkelijk te gedenken. — Men verzekert, dat de Heer Alexander Dumas, de zoon, tot officier van het legioen van eer zal worden benoemd. — De Heer Vermorel en zijne mede-redacteuren van den Courrier Francais zijn, wegens laster tegen de Heeren de Cassagnac, tot geldboeten veroordeeld. Het bedrag dier geldboeten wordt echter ruimschoots gedekt door de groote vermeerdering van abonnenten, sedert de Courrier den strijd tegen de Cassagnac's en Duruy's aanvaard heeft. Men verzekert zelfs, dat het aantal abonnenten van 4000 tot 23,000 geklommen is. — Het vraagstuk aangaande het stoomverkeer op gewone wegen wordt in Frankrijk vooral mot onverflaauwden ijver onderzoclit. De ingenieur Dard, van Lyon, schijnt de laatste zwarigheden, die zich voordeden, te hebben overwonnen, althans eene machine van zijne vinding trekt een omnibus voor reizigers en een goederenwagen, beladen met 12,000 kilo's koopmanschappen, langs den zeer heuvelachtigen en van vele krommingen voorzienen weg van Lyon naar Abreole en terug met voldoenden spoed. Passagiers worden vervoerd tegen een maximumprijs van 2Vs et. Nederl. per 1600 ellen afstand, alzoo ongeveer de helft goedkooper dan op de spoorwegen. — Op het oogenblik dat te Bordeaux groote toebereidselen worden gemaakt voor de feestelijke ontvangst van den Koning en de Koningin ; van Portugal op hunne doorreis aldaar, is die stad door eene vreeselijke ramp getroffen. Ten gevolge van brand in een gebouw, waarin brandstoffen waren geborgen, vlogen verscheidene huizen, waarschijnlijk door ontploffing van gas, in de lucht en met deze meer dan'Bo j personen. Onder de personen, die buitendien gekwetst werden, telt ; men 7 of 8 policie-agenten, soldaten, pompiers en-gendarmes,onder I welke de kapitein; 32 gewonden zijn in de burgerlijke en 13 in de militaire hospitalen gebragt. Men is den brand meester, maar vreest onder de puinhoopen nog meer lijken te vinden. — Te St. Gervais in Savoye, is eene jaspisgroeve in bewerking van minstens 24,000 ellen oppervlakte en meer dan 22 ellen diepte. — De aanstaande aflevering van de Revue Contemporaine zal een overzigt bevatten van de gebeurtenissen in Mexico, geschreven door den Heer Keratry. De Fransche regering en de maarschalk Bazaine worden daarin met gespaard. Zamf[nS Va? HiT!n-hn' door Keizer Maximiliaan Sien kZtdeZerds-e?gedeeltel5ki1J,Am?ot te PariJs ™ het licht ffL1?? ?en brief voor, gedagteekend Chapultepec, 29 Junij iöba, waarin de Keizer in eenige beschouwingen treedt over den militairen toestand van zijn rijk. Hij zegt daarin o. a. het volgende: »De militaire toestand is, ik herhaal het, slechter dan het vorige najaar. Men heeft een kostbaren tijd laten verioren gaan; men heeft de schatkist uitgeput, het vertrouwen ondermijnd en dat alles omdat men te Parijs deed gelooven, dat de oorlog schitterend was geëindigd, dat onmetelijke landstreken, grooter dan geheel Frankrijk, tot rust en orde waren teruggekeerd. Ingevolge van deze geheel valsche voorstelling, werd een groot deel der troepen teruggeroepen, om op deze wijze de oppositie voor zich te winnen. Slechts een onvoldoend aantal soldaten werd achtergelaten. Van den anderen kant liet men ons groote sommen uitgeven voor slechte hulptroepen en op deze wijze moet het arme land de Fransche troepen betalen, benevens horden inboorlingen, die hot niet dan schade berokkenen, en tot belooning voor deze ontzettende geldelijke opofferingen, zien wij de hoofdsteden des lands, de middelpunten van den rijkdom, bedreigd door dappere troepen, welke men goedvindt met den naam van ladrones te bestempelen, maar die een merkwaardig militair talent toonen, vermits zij onmiddellijk partg trekken van de groote zwakte onzer positie. In dezen stand van zaken treden twee ernstige vragen op den voorgrond, nl. het onvoldoende der troepen en de groote sommen, welke deze langzame en ongelukkige oorlog verslindt. De hoofdzaak is voor het oogenblik de beveiliging der groote steden. Het verlies van Guanajuato zou een niet te herstellen ongeluk zijn; de inneming van Morelia eene ware schande. Met betrekking tot Morelia herinner ik mij de beloften van het vorige jaar; men sprak gelijk thans van den regentijd; in den winter zou alles worden afgedaan • men deed aan de bevolking de schoonste beloften. Een jaar is sedert verloopen en wij bevinden onsin den beklagenswaardigsten toestand." — Een Italiaansch dagblad meldt, dat bij een zekeren wijngaardenier, den Heer Onufra Settinato, de woekerplant, die de ziekte van den wijnstok veroorzaakt, geheel verdwenen is door de aanraking van de zieke deelen der plant met eene vederen pen, in petroleum gedoopt. Het beweren, dat de petroleum alle cryptogamen, woekerdieren en planten doodt, wordt daardoor eenigzins bevestigd. ~ De generaal Lamarmora is van Florence naar Venetië vertrokken. Hij is voornemens zich naar Weenen en later naar Parijs te begeven.
—- Volgens de France bevindt zich te Karlsbad ook de generaal Almonte, >/die op het berigt van het vermoorden van Keizer Maximiliaan, zijn ontslag als ge volmagtigd minister te Parijs heeft genomen." — De Ayenir National meldt, dat de physieke en morele krachten van Keizerin Charlotte steeds afnemen, hetgeen een treurigen afloop der ziekte binnen een niet verwijderden tijd doet vreezen. — Volgens berigten uit Triest door den Courrier Francais ontvangen , zou de terugkomst van den Sultan te Konstantinopel zijn gekenmerkt door een algemeenen opstand in Bulgarije. Die opstand zou een veel ernstiger karakter hebben dan die op Candia.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 12 Augustus,
Heden avond zal het Huis der Lords de verworpen amendementen op de reformbill weder in behandeling nemen; Lord Derby zal dan vooraf doen weten hoe het kabinet over deze amendementen denkt. Waarschijnlijk zal het Huis der Lords aanraden in de verwerping te berusten. Uit de stemlijsten, blijkt, dat 65 liberalen, waaronder al de zoogenaamde Adullamiten (de Heeren Lowe, Elcho.enz.) jnet de conservatieven hebben gestemd voor de bepaling betreffende de vertegenwoordiging der minderheden; 14 conservatieven stemden met de liberalen tegen; daaronder het lid voor Preston, F. Stanley, de zoon van den eersten minister.
Aangezien er op dit oogenblik niets is, waardoor de openbare rust zou kunnen worden verstoord, achten sommige Fransche dagbladen, waaronder altijd de Avenir National, zich geroepen in de behoefte aan onheilspellende geruchten te voorzien. De Avenir Natinal beweert, dat het tusschen Frankrijk en Italië nog lang niet rigtig is, en daar dit op rich zelf nog weinig zou beduiden, laat men de meening doorschemeren, dat Italië niet zoo bout spreken zou, indien het niet door eene andere mogendheid r- natuurlijk Pruisen — werd gerugsteund. Het legioen van Antibes draagt van alles de schuld, in zoover de Italiaansche regering het als eeue ontduiking der overeenkomst beschouwt, dat aan de soldaten van dit legioen door Frankrijk buitengewone voordcelen zijn toegezegd. De correspondent van genoemd blad beweert zelfs, dat de Italiaansche regering op het punt heeft gestaan, om eene heftige nota te verzenden, waarin Frankrijk zou worden verzocht te erkennen, dat de overeenkomst van 15 September wederkeerig is en derhalve ook de andere partij van hare verpligtingen zou zijn ontslagen, wanneer eene partij die niet getrouwelijk nakwam. Verder beweert deze berigtgever, dat ten gevolge der houding van de Fransche regering, eene toenadering plaats greep tusschen Ratazzi en Garibaldi. Men heeft geen grond, om de juistheid dezer inlichtingen te ontkennen, maar aan de andere zijde dringt ook niets, ze onbezien voor goede munt aan te nemen. Naar het ons toeschijnt, is het schrijven van den Avenir National slechts een weerklank van hetgeen in II alie tengevolge van de zending van generaal Dumont wordt gezegd en gedacht, maar bewijst niets dat de Italiaansche regering zich reeds aan het boofd dier beweging heeft gesteld, of ook steUen zal. De Florentijnsche correspondent van de Temps, die ook niet in den raad der ministers zit, maar zich van velen zijner collegaas gunstig onderscheidt door daarvoor rondweg uit te komen, is veel voorzigtiger in zijn oordeel. Hij gelooft niet, dat eene onderneming van Garibaldi zoo na op handen) is, als men denkt, en ofschoon hij de bijzondere aandacht vestigt op de eenstemmigheid , waarmede de Italiaansche dagbladen de zending van generaal Dumont afkeuren, maakt hij niet zulk een stouten sprong als ie Avenir National, door te beweren, dat de Italiaansche regering nu ook juist datgene zal doen, wat door de dagbladen wordt aanbevolen. De stemming der natie wordt door hem, hoogst waarschijnlijk volkomen naar waarheid, aldus geschetst: «Wanneer men zegt: * «Hebt gij dan niet het verhaal gelezen van de Débats ? Er was geene revue, geene toespraak, niets van hetgeen door de Nazione als zoo bijzonder aanstootelijk werd vermeld ,"'* dan is het antwoord: mie dienstjaren in het legioen, tellen als Fransche dienstjaren; de rangen in het legioen zullen geldig blijven in het Fransche leger; het legioen wordt weer op 3000 man gebragt; het is eene vermomde interventie; non puo piu andare cosi (het kan zoo niet langer)."" Genoemde correspondent vermoedt dan oek, dat Ratazzi stappen zal doen om dit veranderd te .krijgen, en zulke pogingen schijnen volkomen geregtvaardigd te zijn. Maar van deze pogingen tot de nota van den Avenir National is nog eene groote schrede. Luidens een telegram uit Parijs is de prefect van het departement Haute Vienne naar Parijs ontboden, om inlichtingen te geven in do zaak van den onderwijzer te Jttilhaguet. De geschiedenis van dit jonge mensch, waarvan vroeger reeds met een enkel woord melding is gemaakt (zie het bijvoegsel tot N°. 11107 dezer courant) is in korte trekken de volgenie — altijd wanneer het er niet mede gaat als met de befaamde depêche van Frankrijk en Pruisen en derhalve de mededeelingen der Fransche dagbladen niet worden weggegoocheld, door de verklaringen van den prefect. Jean Autier stond in 1865 aan het hoofd der school te Roussac maar had bij zijne aanstelling van den inspecteur de mededeeling ontvangen, dat hij zich had te onthouden van den omgang met Pro testanten, op straffe van te worden afgezet. Autier schijnt van gevoel len te zijn geweest, dat dit verbod niets kon beteekenen in een land waar althans gewetensvrijheid bestaat, en sloeg de raadgeving in den wind. Hij werd afgezet en verplaatst naar Dinsae, niettegenstaande de voornaamste ingezetenen van Roussac met den maiïe en den gemeenteraad aan het hoofd den prefect bij adres verzochten hun den., onderwijzer te laten behouden, die door jmne stalen vhit en zijne kennis de gemeenteschool tot ongekenden bloei had gebragt. De verplaatsing naar Dmsac was eene straf, niet slechts voor de gemeente, van Roussac, maar ook voor den onderwijzer. De school te Dmsac namelyk stond geheel leeg en beloofde derhalve den onderwijzer slechts een schaarsch inkomen. In minder dan drie maanden telde de school 42 leerlingen en waren dus de bedoelingen der vijanden van Autier verijdeld. Men gaf het echter niet op; de pastoor klaagde den onderwijzer aan bij den prefect, omdat hg met twee andere lieden der gemeente zich had geabonneerd op een liberaal dagblad. Autier, ondersteund door de lieden van het dorp, hield het nog drie maanden vol en werd toen verplaatst naar Milhoguet. Mühaguet is eene gemeente van 350 zielen; Dinsac telt er 514; Roussac 876. Men poogde dus de vesting ten onder te brengen door haar uit te hongeren. Intusschen ook te Mühaguet was Autier weldra weder de lieveling der gemeente en kwam de school tot bloei. Wederom deed de inspecteur Bonnin al het mogelijke om het den jongen man lastig te maken, maar aanvankeiijk slaagde hij niet, daar thans ook de prefect tegenstand bood, omdat er inderdaad niets op het gedrag van Autier was te zeggen en de geheele gemeente voor hera in de bres sprong. Eene onvoorzigtïge uitdrukking van Autier gaf intusschen weldra den vijand gewonnen spel. Op 25 Mei werd de onderwijzer wederom afgezet, onder verklaring, dat hij niet meer aan het hoofd eener openbare school kon staan, omdat hij tot den inspecteur gezegd had, dat hij niet meer Catholiek was. Het gevolg hiervan was, dat Autier onmiddellijk bij het leger werd ingelijfd. De leerlingen van de academie te Limoges worden namelijk vrijgesteld van de dienst, wanneer zij tien jaren bij het onderwijs hebben doorgebragt. Autier was nog slecht 81/2 jaar onderwijzer. Het zonderlingste is nog dat Autier over zijne tegenwoordige superieuren even zeer heeft te roemen, als hij zicli over zijne vroegere had te beklagen. Ofschoon hij slechts eenvoudig soldaat is, wordt hij door alle officieren met de meeste onderscheiding behandeld en de soldaten gedoogen niet, dat hij meer dan de volstrekt noodzakelijke dienst verrigt. Uit alles blijkt dus, dat Autier een onberispelijk jong mensch is, die zijn tegenwoordig lot alleen hieraan heeft te danken, dat vrijheid van godsdienst en geweten wel in Frankrijk is . afgekondigd , maar desniettemin nog maar al te veel gelegenheid bestaat voor vervolgingen op grond van godsdienstige overtuigingen Het telegram zegt, dat Autier tot de Protestantsche godsdienst is overgegaan; het zou aan de zaak niet veranderen, maar is blijkens het besluit van den prefect onwaar. Autier heeft alleen gezegd dat hij niet meer Catholiek was, van eene formele bekeering tot de Protestantsche geloofsbelijdenis schijnt niet te zijn gebleken.
Uit de Indische bladen, met de jongste mail aangebragt, ontvangen wij kennis van een door de kamer van koophandel en nijverheid te Batavia aan den gouverneur-generaal gerigt adres, dat zeer de aandacht verdient. Tot dusver werd steeds bij den verhuur van woeste gronden omtrent de betaling van den huurschat overeengekomen, dat die ingaat met het vierde contractsjaar, te betalen met zekere som 'sjaars per bouw van 500 vierkante Rijnlandsche roeden over één| vijfde der afgestane uitgestrektheid; in het vijfde jaar over twee vijfden, in het zesde jaar over drie vijfden, in het zevende jaar over vier vijfden en in het achtste jaar over vijf vijfden. Zoo was het gedurende bijna tien jaren, maar sedert eenigen tijd is in die bepalingen eene algeheele verandering gebragt, zoodat nu de volle huurschat reeds na verloop van het eerste contractsjaar over de geheele afgestane uitgestrektheid zal verschuldigd wezen. De genoemde kamer van koophandel spreekt het gevoelen uit, dat door deze verandering in de voorwaarden voor den huur van woeste gronden, het ontginnen van gronden op Java eene onmogelijkheid moet worden en het vasthouden daaraan dus geacht kan worden gelijk te staan met eene feitelijke buiten werking stelling van het koninklijk besluit van 3 Julij 1858, waarbij het in huur uitgeven van woeste gronden bepaald werd. Wij hebben hier weder een sterk sprekend bewijs van de willekeur, die in Indie heerscht. Geheel eigenmagtig wijkt het gouvernement af van vroegere bepalingen en schrijft het nieuwe regelingen voor, die zoo diep ingrijpen in gewigtige belangen en op de ontwikkeling van Java van zoo grooten invloed moeten zijn. Wij zullen met zeggen, dat de nieuwe regeling der betaling van den huurschat bij verhuur van gronden gemaakt is met het opzettelijk doel, om langs een omweg aan het uitgeven van gronden in huur een einde te maken; maar uit dit feit ziet men dan toch hoe gemakkelijk het is voor een gouvernement.dat zulks doen wil,om vrijzinnige bepalingen van een vorig bestuur illusoir te maken. Het is steeds het streven geweest der liberalen, om aan derfelijke willekeur eene einde te maken en de belangrijke aangelegeneden, Indië betreffende, aan vaste regelen, bij de wet gesteld, te onderwerpen. Ware de vroegere regeling der betaling van den huurschat voor in gebruik genomen gronden bij de wet vastgesteld, f een gouverneur-generaal of geen minister zou daarop inbreuk hebben unnen maken. % Gelijk men weet was het door den mi nis er Trakranen aangeboden, maar later ingetrokken wetsontwerp bestemd.om den verhuur van gronden te vervangen door uitgifte in erfpacht. Uit het feit, dat wij bespraken, blijkt eerst regt duidelijk hoe noodzakelijk het is, dat een nieuw ontwerp tot uitgifte van gronden in erfpacht spoedig worde aangeboden en tot wet verheven. Bij het ontbreken van zoo danige wet en bij handhaving van de nieuwe, willekeurige regeling omtrent de betaling van den huurschat bij verhuur van gronden, is aan geen ontwikkeling van de particuliere nijverheid in Indie meer te denken en zijn wij in dit opzigt bij 1856 ver ten achter, in plaats vaD in die eif jaren vooruit te zjjn gegaan.
Reeds dadelijk bij het eerste bekend worden der benoeming van den Heer Mr. Pels Rijeken tot lid van den raad van Indie werd door velen aan nepotisme gedacht, en opmerkelijk was het, dat de ministeriele pers, anders zoo ijverig in het verdedigen van de handelingen en verzuimen van dit kabinet, geheel het stilzwijgen bewaarde over deze beschuldiging, luide in de onafhankelijke pers uitgesproken. Deze benoeming van een broeder des ministers van marine tot eene der hoogste betrekkingen infndie, heeft ook in Indie tot eene bespreking in de pers aanleiding gegeven, gelijk blijkt rat de met de jongste overlandmail ontvangen dagbladen. Die bladen, hoewel hulde doende aan de bekwaamheden van den Heer Pels Rijeken, stellen het buiten twijfel, dat ten zijnen gevalle grootere aanspraken zijn voorbijgegaan. Uit een artikel m den Java-Bode blijkt, dat in Indie algemeen de Heeren Mr. W. Rappard en Mr. T. H. der Kinderen met het opengevallen lidmaatschap van den raad werden gedoodvorwd en dat die Heeren ook door het Indisch bestuur waren aanbevolen , eene aanbeveling, die organiek 'geregeld, na overleg met den raad van Indie, met redenen omkleed door den gouverneur-generaal aan het opperbestuur werd aangeboden. De beide genoemde heeren, die wat bekwaamheid betreft niet bij den Heer Pels Rijeken achterstaan , hadden wat hiërarchisch standpunt, meerdere Indische dienstjaren en vermoedelijke kennis van Indie betreft, grootere aanspraken dan de benoemde. I*> Wanneer men zich herinnert, dat de conservatieven ten tijde van hét librale kabinet zoo luide klaagden over partijdigheid bij het doen van benoemingen, niettegenstaande onder dat kabinet zoo menige gewigtige betrekking aan verklaarde tegenstanders der toenmalige regeringsrigting werd opgedragen, dan moet men vragen wat de conservatieven, indien zij billijk wilden oordcelen, wel zouden moeten zeggen van sommige benoemingen, op voordragt van deze conservatieve ministers geschied. Erger kan het toch wel niet, dan dat het nepotisme voorzit bij het doen van benoemingen, dat bloedverwanten van ministers met'hooge staatsbetrekkingen worden begunstigd, alleen omdat zij bloedverwanten van ministers zijn en met voorbijgang van verdienstelijke ambtenaren, die grootere aanspraken kunnen doen gelden. '
Ingevolge art. 8 van de wet van 23 April 1834 (SM.N°.3S) wordt de begrooting van Nederl. Indie, uiterlijk op het tijdstip voor de indiening der staatsbegroting bg art. 120 der grondwet bepaald, aan de Staten-Generaal aangeboden. Bij art. 120 der grondwet wordt vastgesteld, dat de ontwerpen der algemeene begrotingswetten jaarlijks van wege den Koning aan de Tweede Kamer worden aangeboden, dadelijk na het-openen der gewone vergadering van de Staten-Generaal vóór den aanvang van het jaar, waarvoor de begrootingen moeten dienen. Daar nu de ontwerpen der Indische begrooting, gelijk dezer dagen is gemeld, nog niet aan den raad van.state zijn onderworpen, zoo zullen zij in het tegenwoordige zittingjaar, dat Vrijdag 16 dezer wordt gesloten, niet meer aan de Staten-Generaal.worden aangeboden, maar zullen in het begin van het volgende zittingjaar aan de Kamers moeten worden, ingediend de staatsbegrootmg en de Indische begrooting voor den jare 1868.
Tengevolge van de benoeming van Mr.L. Graaf van Heiden Reinestein tot commissaris des Konings in de provincie Groningen, houdt die Heer ep lid >van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te zijn en zal er eerlang eene nieuwe verkiezing tot lid dier Kamer in het hoofdkiesdistrict Assen moeten plaats vinden.
De Heer Westerman, directeur van het genootschap Natura Artis Magistra, is dezer dagen benoemd tot buitenlandsch lid VMI do Zoological bociety te Londen, welke onderscheiding te belangrijker is, omdat bedoelde maatschappij, krachtens hare statuten, slechts een beperkt getal (25) foreign members benoemt. .^**ke Heer J. B. Goudschaal .predikant te Rottum, heeft Paris en sZwfSk-rland bezocht, en gelijk natuurlijk is, de behoefte gevt eld, om zjfte reisindrukken toe te vertrouwen aan het papier. Be Heer G T N. Suringar, uitgever te Leeuwarden, maakte er een net boekje van ' dat wij gerustelijk in de aandacht onzer lezers kunnen aanbevelen. Die met de plaatsen bekend is, welke door den Heer Goudschaal werden bezocht, -zal er niet veel. nieuws, maar welligt eene welkome herinnering in vinden. Voor andere lezers is het bescheiden boekje, dat zich aangenaam laat lezen, stellig eene opwekking, welligt een goede gids.
De commissaris des Konings in Zuid-Holland heeft bij circulaire van 7 Augustus aan heeren Burgemeesters en wethouders der gemeenten tot narigt doen toekomen een afdruk van Zr. Ms. besluit van 19 Junij 1867 N°. 60, houdende, ten gevolge van de conventie te Genève, gesloten op den 22sten Augustus 1864, en krachtens's Konings besluit van 21 Julij 1865, onder N". 85 in het Staatsblad geplaatst, instelling eener Nederiandsche Vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, hetzij Nederland er al dan niet in betrokken is.
Naar men verneemt, zal eerlang te Brussel een internationaal congres van spoorweg-directeuren worden belegd, tot het beramen van middelen ter verbetering van de dienst op de verschillende Europesche spoorweglijnen.
Eene nieuwe, zeer vernuftige wijze, om water, dat door lekken als anderzins in stoomsehepen gekomen is, zonder het gebruik van pompen daaruit te halen, is dezer dagen in Amerika uitgevonden. Zij bestaat in het plaatsen van eene ijzeren buis of pijp van ca. 2 Eng. duim diameter, in het schip, zoodat het eene einde bijna den.bodem raakt en het andere einde, iets boven water, buiten het schip uitkomt. In die buis laat men eene andere buis van kleiner diameter uitloópen (ongeveer 1/2 duim in doorsnede); deze laatste moet met den stoomketel in verband staan en door eene kraan gesloten worden. Opent men die kraan, dan baant zich de steom door de kleine buis een weg naar de wijdere, en zoo naar buiten, maar neemt door de zuigin" in een oogenblik al het water mede, dat zich op den bodem van het schip bevindt. Het spreekt van zelf, dat het onder-of binneneinde der buis zich onder het lekkagewater moet bevinden.
Onze particuliere correspondent te Yokohama schrijft ons dd. 12 Junij: De buitenlandsche gezanten, die het in Japans geschiedenis merkwaardig bezoek aan den Taikoen, te Osaca hebben afgelegd, zijn achtervolgens alhier teruggekeerd. Hun getal is, van eene andere zijde, vermeerderd, daar de Italiaansche gezant,, graaf de la Tour, hier is aangekomen. Naar al de berigten, die hier inkomen van degenen, die den togt naar Osaca hebben medegemaakt, is de Taikoen bij het volk zeer gezien en wordt hij door de beambten hoog geschat. Al de vreemde gezanten, die een onderhoud met hem hebben gehad, zijn verwonderd over zijn doorzigt, zijne kennis van zaken en zijne welwillendheid. Het gerucht heeft niet te veel bij zijne optreding gezegd; zoolang hij de teugels voert, zal hij niets nalaten, wat zijn land, door de uitbreiding van de betrekkingen met het buitenland, een hooger standpunt kan doen innemen , en zal hij voortgaan velerlei verbeteringen aldaar in te voeren. De Taikoen ontving de vreemde gezanten op zoodanige wijze, als aan een Enropeosch hof niet misplaatst zou geweest" ziin; de oude stij vo sleur was daarbij geheel op den achtergrond. De hoop, dat door de ontvangst der echtgenoot van den Engelschen gezant een blik op het meer huisselijke van het Japansche leven zou vergund worden, heeft zich echter niet rerwezenlijkt; LadyParkes ontving generlei opwachting van de hooge waardigheidbekleeders en het kasteel van Osaca bJeef voor haar gesloten. Men verhaalde dat nog nooit eene vrouw den drempel van den hoofdingang aidaar overschreden had. , ? De bevolking van Osaca was daarentegen voor de vreemdelingen zeer voorkomend; of zij er nu bijzonder op gesteld is,dat de //buitenlanders" zich in haar midden zullen komen vestigen is eene andere vraa^, maar ook hier moet de tijd veel doen, gelijk dit b. v. te Jokotiama het geval is geweest. Osaca heeft, bij den eersten aanblik, weinig merkwaardigs; niet vele aanzienlijke gebouwen noch tempels. Hio^o belooft meer, als oord van verblijf. Hot ligt aan een kleine baaf, met eene goede ankerplaats en heuvelreeksen aan den oever, die langzaam achter de stad oprijzen, gelijk bij Nagasaki, en wel ter hoogte van omstreeks 1500 voet. De weg van Hiogo naar Osaka is zandig, en schilderachtig noch aangenaam. Die stad beslaat eene groote uitgestrektheid, doch met zoo aanzienlijk als die van Jedo. Zij verschilt grootelijks yan aard mot die stad; de lieden met twee zwaarden zijn er veel zeldzamer; het schijnt, dat Osaca vooral aan den handel gewijd is. Van handel gesproken, de nieuwe theeogst komt.hier te Jokohama langzaam aan; de monsters toonen eene middelmatige kwaliteit en de prijzen worden door de inlandsche handelaren nog hoog gehouden; zonde.v werkelijke daling belet dit dus nog dat er veel in dat artikel °In zijde heeft men, na de betere berigten wegens den staatkundigen toestand van Europa en den aanzienlijken voorraad m China, de prijzen ia de laatste dagen eenigzins zien teruggaan.. De voorraad hier is 110» niet groot, doch volgens de tijdingen uit het binnenland is de oogst oneindig beter dan die van het vorige jaar uit- Er liggen thans hier ter reede een 35-tal schepen, waarvan 8 oorlogsvaartuigen (o. a. het stoomfregat uit Nederland Kai-yo-Mar, kapt Devöux) • onder de handelsschepen heeft men de Nederl. Wilhelmina Elisa én de Telanak, het eerste van New-Castle het andere van Amsterdam. *
ROTTERDAM, 11 Aug. De uitslag van het concours der handboogschutterij de Batavieren alhier met den Noord- en Zuid-Hollandschen Bond, waaraan zooals wij reeds gisteren hebben gemeld werd deelgenomen door de drie Amsterdamsche vereenigingen Clauaius Civilis, Genoegen zij ons Doel en Concordia, benevens de Rotterdamsche vereeniging Willem Teil, is als volgt: . Eerste banierprijs- Groote gouden medaille, prijkende met bet Rotterdamscho wapen en op de keerzijde met de woorden Banierprijs der Batavieren, 11 Augustus 1867, behaald door de schutterg Uaudius Civilis, met 251 punten (9 rozen). . Tweede banierprijs. Zilveren boog met pijlen, omzet met dito lauwertak, behaald door de schutterij de Batavieren, met 231 punten (6 rozen). > , ?, .., , ,' , Banier-rozenprijs. Groote zilveren medaille, prijkende met het emblema van den 'Noord- en Zuid-Hollandschen bond, omgeven door een zilveren rozenrand, behaald door de schutterij Willem Teil, met 7 rozen (224 punten). ?'"'. j. j-i. i Eerste personele prijs. Geëmailleerd gouden kruis met dito kroon, behaald door den Heer J. Langeveld, lid van Claudius Civilis, met 'personele prijs. Zilveren kruis met het naamcijfer der schutterij de Batavieren in goud, behaald door den Heer G. Dekkers,lid van de Batavieren, met 51 punten. .. ... , Personele rozenprijs. Gouden boog met pglen, op een geëmailleerd veld, vertoonende het schietterroia, behaald door den Hr. Linden, lid van Willem Teil, met 3 rozen. . Eereprijs, uitgeloofd door den Heer burgemeester, bestaande in eene gouden medaille, vertoonende aan de eene zijde ZEd...familiewapen met de spreuk Semper Fidelis en aau de andere zijde prijkende met een toepasselijk opschrift. Ingevolge de daaromtrent door het bestuur vastgestelde bepaling, werden tot mededinging naar dezen prijs uit elke corporatie uitgenoodigd de twee schutters, die in het concours-het hoogste aantal punten hadden verkregen. Zij werd behaald door do vereeniging Claudius Civilis. Behalve de vermelde, waren nog geschoten door Genoegen zij ons doel 204 punten (6 rozen) en door Concordia 182 punten (3 rozen). Deze eereprijzen werden door den Heer burgemeester uitgereikt waarna de boogschutters zich aan een «'en^PP^^™^l^ vereenigden en het feest des avonds mot een bal champetre op het sierlijk geïllumineerd terrein werd besloten. LEIDEN, 10 Aug. Naar wij uit eene goede bron vernemen, heeft zicli te Katwijk eene commissie gevormd, met hot doel om concessie aan te vragen tot het daarstellen eener hulphaven te Kat wgk aan Zee, opdat, voor zoo ver zulks noodig mogt kunnen zijn, de bomschepen langzamerhand door loggerschepen zouden kunnen worden vervangen, iets dat voorzeker voor gemelde plaats van groot belang Z°SdKOZ&DEKERK, 11 Aug. Zaturdag had hier het volgende ongeluk plaats. De landman de Jongh, per tilbury van de Leydschemarkt tomende, sprong van het rntuig, om aan het tuig van het paard iets te veranderen, doch viel "bewusteloos neder; eene jufvrouw,zijne Genoot werd door den schrik zoodanig bevangen, dat zij mede reisgenoot, weru uuui "= , . sDoed g bij en had zich slechts te dEÏÏ chter werd voor dood op den tement vfnde Maalchappij tot lut van 't Algemeen eene industrieschool voor behoeftige meisjes gesticht, waar in de eerste plaats aan een twintigtal arme meisjes onderrigt gegeven wordt m net s'roovlechten, onder leiding van eene bekwame onderwijzeres. IJeze stichting, die met geringe middelen begonnen is, treft zeer goed doel en met eenigen onderstand hoopt men die industrie uit te breiden, en alzoo aan eenige behoeftigen het middel te verschaffen om zich op eerlijke, werkzame wijze hun eigen onderhoud te verschaffen.
ARNHEM. 16 Aug. In eene heden gehouden raadsvergadering is besloten, aan de directie van de Rijnspoorweg-maatschappij voor do uitbreiding van het station af te staan den ten noorden van den spoorweg gelegen parallelweg voor de inrigting eener losplaats van goederen, inzonderheid van steenkolen. Wijders werd besloten in te trekken de verordening op de veepest en goed te keuren de gemeenterekening over 1886, bedragende in ontvangst ƒ 493,804.74/1 en in uitgaaf ƒ 488,682.48V2- STEENWIJK, 10 Aug. De doorsnijding op aanmerkelijke diepte van den bergrug in de nabijheid dezer stad, ten dienste van den spoorweg van Meppel naar Heeren veen, is weldra voltooid, maar heeft wegens de buitengewone hardheid van den grond groote hinderpalen opgeleverd. * RUINERWOLD, 11 Aug. Door broeijing van het hooi is heden middag de kapitale boerenbehuizinge van J. P. Pol, alhier totaal afgebrand. Alleen de huismeubels en hjt vee zijn gered. Het huis was tegen brandschade verzekerd.
---

