BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 10 Augustus.
De verkiezingen voor de algemeene raden in Frankrijk zijn tot dusver bepaaldelijk niet ter gunste van de regering uitgevallen. Uit de hengten der Fransche dagbladen kan men dienaangaande weinig met zekerheid opmaken; de officieuse organen beweren, dat liet voordeel geheel aan de zijde der regering is; de onafhankelijke dagbladen maken evenzeer te veel ophef van enkele zegepralen, om niet te doen vermoeden, dat hier en daar eene ernstige nederlaag moet worden verborgen. Uit mededeelingen aan buitenlandsche dagbladen echter blijkt, dat wel is waar de groote meerderheid der regeringscandidaten is herkozen, maar dat ook het aantal stemmen, uitgebragt op candidaten der oppositie, veel aanzienlijker is dan vroeger. Bovendien heeft de oppositie eenige merkwaardige overwinningen behaald, overwinnigen van te grooter beteekenis, omdat men doorgaans met bijna onoverkomelijke bezwaren heeft te worstelen. Te Montrevault b. v. werd de candidaat der oppositie gekozen met 1978 stemmen, terwijl de regenngs candidaat, Saillard, de zwager van den prefect, slechts 1690 stemmen verwierf. De prefect intusschen had niet slechts al zijne ambtenaren aan het werk gezet, maar bovendien eene circulaire gerigt tot de pastoors, houdende den kwalijk verborgen last, om den candidaat do ondersteuning te geven, «die hem toekwam" Te Auzon (Haute Loire) verwierf de candidaat der oppositie 1407 stemmen, ofschoon hij niemand had kunnen vinden, die zijn adres tot de kiezers durfde drukken; de candidaat der regering werd met eene meerderheid van slechts 96 stemmen gekozen. Te Nimes verwierf de regeringscandidaat slechts 16 stemmen boven dien der oppositie. Ofschoon dus de dagbladen der regering kunnen volhouden, clat de regeringscandidaten doorgaans de meerderheid hadden, heeft toch ontegenzeggelijk de oppositie weder eene groote schrede voorwaarts gedaan en ongetwijfeld zal zich dit nog sterker openbaren bij de verkiezingen voor) het Wetgevend Ligchaam. Bij de verkiezingen voor de algemeene raden toch komt natuurlijk nog een groot gedeelte van den uitslag op rekening van plaatselijke omstandigheden.
Wanneer de liberalen met gelijke wapenen wilden strijden als hunne tegenstanders, dan zouden zij zeker de aardbeving in Djocjokarta aan het conservatieve regeringsbeleid wijten, gelijk de conservatieven den hongersnood in Britsch-Indie stoutweg op rekening stellen vau de liberale denkbeelden. De liberalen zouden echter, aldus handelende, het regt verliezen om te lagclien over de ongerijmdheden, die hunne tegenstanders moeten verzinnen, om den strijd tegen de vrijzinnige begrippen gaande te houden. Niemand trouwens laat zich wijs maken, dat rampen, die geen mcnschelijke magt in staat is af te wenden of in het leven te roepen, geweten mogen worden aan regeringstelsels of het werk zijn van de partij, die het bestuur in handen heeft. De ontzettende ramp, die Djocjokarta getroffen heeft en waarvan men eerst uit de jongste berigten uit Indie den geheelen omvang heeft leeren begrijpen, is, wel verre van tot een partij, apen te mogen worden gemaakt, juist geschikt om tijdelijk alle partijen tot een gemeenschappelijk doel te vereenigen. De ramp toch is van dien aard, dat hulp van wege den staat noodzakelijk is. De particuliere liefdadigheid is niet bij magte", om de geleden schade te herstellen. Welnu, wat wij wenschen is, dat alle partijen er toe zullen medewerken om aaii bat geteisterde district voldoende hulp uit 's rijks schatkist te verschaffen. Reeds wordt in Indische bladen er op ge,wezen, dat Indie, hetwelk jaarlijks zoo veel bijdraagt tot stijving van de schatkist van het moederland, in de tegenwoordige omstandigheden verwacht, dat de Nederiandsche staat niet in gebreke blijven zal geldelijken bijstand te verleenen. Mag Indie in die verwachting worden teleurgesteld ? Mag Nederland, dat van Indisch geld spoorwegen en kanalen aanlegt, forten bouwt en ramtorenschepen aankoopt, weideren afstand te doen van zoodanig gedeelte van het batig slot als noodig zal wezen, om de zoo zwaar geteisterde,jesidentie Djocjokarta geheel te helpen? Er zijn vaak bittere klagten over aangeheven, dat Nederland, om zooveel mogelijk te halen wat er van Indie te halen valt, aan deze overzeesche bezitting het noodige onthoudt. Laat ten minste thans niet gezegd behoeven te worden, dat Nederland van het batig slot zelfs niet zooveel heeft willen opofferen als noodig was, om zooveel mogelijk eene ramp te lenigen, die zoo groote verwoestingen heeft aangerigt!
Bij koninklijk besluit van 17 April 1867, N°. 65, zijn op het verzoek van de Heeren C. J. M. Dijkmans en Mr. R. C. Immink, beiden wonenie te Amerongen, als benoemde directeuren van de aldaar op te rigten Nederiandsche Verzekeringsbank, goedgekeurd de ontwerpacte van oprigting van die vennootschap, alsmede het overgelegd reglement en de tarieven. Bij koninklijk besluit van 29 Junij 1867, N°. 79, zijn op het verzoek van het bestuur der Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener bewaarschool te Blokzijl, goedgekeurd de^statuten van deze voor minder dan dertig jaren'aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft bevorderd den off. van gez. 3de kl. bij de zeemagt H. Moermans tot off. van gez. 2de kl. — Benoemd tot maj.-kwartierm. bij het 4de reg. inf, den kapt.-kwartierm. lste kl. J. J. van Dieren, van het corps-, bij het reg. veldart. den kapt.-kwartierm. lste kl. J. E. van der Hoek, van het 3de reg. huzaren; tot kapt.-kwartierm. 3de kl. bij het 3de reg. huzaren den lsten luit.-kwartierm. N. J. H. v. d. Bos, van het bat. mineurs en sapeurs; tot 2den luit.-kwartierm. bij iiet 7de reg. Snf., den serg. J. v. Raven, van het 4de reg. van het wapen; tot kapt.- adm. van kleeding en wapening bij het 4de reg. huzaren, den lsten luit.-adm. van kleeding en wapening, H. J. van Maurik, van het corps.
Z. M. heeft bepaald, dat de thans bij de verschillende corpsen infanterie, het bataillon mineurs on sapeurs, on de Kon. Mil. Academie in gebruik zijnde sciiouderbeclekkingen zullen worden afgeschaft, en vervangen door schouderpassanten van dubbel gevlochten koord, aan het benedeneinde in vlechtwerk uitloepende; voor de officieren van goud, de adjudanten-onderofficier van goud met zijde doorwerkt, en voor de onder-officieren en verdere manschappen van geel katoen.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 3 dezer is aan H. Hartogh Heys Hz., A. N. de Lint en C. Kerkhof, te Delft, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoombeotdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Delft, Schiedam en Rotterdam op Gouda en Amsterdam en het slepen van schepen langs de Maas van Schiedam tot Rotterdam en langs den IJssel van Rotterdam tot Gouda.
Naar aanleiding van Zr.Ms. besluit van 8 dezer N 8 wordt het raderstoomschip Sumatra, liggende te Hellevoetsluis, met 1 Sept. a. s in dienst gesteld, met bestemming naar Oost-Indie, en het bevel daarover opgedragen aan den luit. ter zee lste kl. A. Dronkor-* Voorts worden met gemelden datum oo dien bodem geplaatst • de' luits. ter zee 2de kl. E.L.Ehnle, Jhr. J. de Jong van Beek en Donk en J. C. Commijs; cle offic. van gez. 2do kl. C. H. Sohröder en de offic. van adm. 2de kl. W. JJledenbach.
Do offic. van gez. 2de kl. N.C. Sleet wordt met 20 dezer ontheven van do verdere waarneming der betrekking van geneeskundige bij de werf en het gedeelte mariniers te Willemsoord en als zoodanig vervangen door den met 21 daaraanvolgende op Zr. Ms. wachtschip aldaar geplaatsten offic. van gez. 2de kl. M. S. T. Holtzapffel. De offic. van gez. 3de kl. C. F. Rochat wordt met laatstgemelden datum geplaatst bjj het hospitaal der marine te Willemsoord.
De Staats-Courant van heden bevat eene verbetering van de kennisgeving des ministers van binnenlandsche zaken betreffende de stremming der scheepvaart op de Zuid Willemsvaart, overgenomen in het A. H. B. van gisteren. De daarbij aangewezen termijn is niet 24, maar 20 Augustus a. s.
---

MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSSPOORWEGEN.
Totale ontvangsten, 1867: 1866: Van 23 Julij tot 29 Julij... ƒ 61,239.57% f 36,159.15 Vorige weken n 1,212,780.68 u 655,521.12 T0taa1...ƒ1,274,020.251/2 ƒ 691,680.27 Van 1 Jan. tot 29 Julij 1867 per dag en per mijl ƒ 10.27. ƒ9.83. Op den Hollandschen IJzeren Spoorweg, Amsterdam-Rotterdam- Helder, heeft in Julij jl. het aantal reizigers bedragen 193,396. Opbrengst van reizigers ƒ 179,091.88Va;dit0 van goederen ƒ 24,183.39%. Totaal f 203,275.28. Sedert primo Jan. aantal reizigers 1,011,689; opbrengst van reizigers en goederen f 939,472.461/2.
In de maand Julij jl. hebben binnen deze gemeente plaats gehad 654 geboorten (ongerekend 38 levenJoos aangegevene), 480 sterfgevallen, 234 huwelijken en 3 echtscheidingen.
Volgens het Prov. Blad van Noord-Holland bevatte de hoofdstad op 31 Dec. van het vorige jaar 264,498 inwoners, waarvan 123,104 mannelijke en 141,394 vrouwelijke.
Van] een geacht handelshuis ontvangen wij het volgend telegram, uit Moskou, dd. 8 dezer:
De minister Melnikoff is zoo even hier teruggekomen van eene inspectie der spoorweglijn Jelez-Griasi en heeft zijne tevredenheid betuigd over cle werken en den spoed waarmede zij worden uitgevoerd. De weg van Griasi tot Lipeck zal stellig reeds in December van dit jaar worden geopend, en op de lijn Woronetsch is reeds een gedeelte geopend en wordt door den loesmotief bereden.
Gaarne vestigen wij de aandacht op achterstaande aankondiging van de afdeeling Sloten der Holiandscae Maatschappij van Landbouw, betreflende_ de harddraverij op 27 Aug. e. k. Geschikte volksvermaken bezitten wij juist niet in zoo grooten overvloed, dat de pogiügenom hetgeen wij nog bezitten m eere te houden, niet zouden verdienen te worden ondersteund.
Wij vestigen de aandacht op achterstaande aankondiging van de Rijnspoorweg-Maatschappij, betreffende een goedkoopen trein naar Eleet en terug. Nu eindelijk de zomer een aanvang schijnt te zullen nemen, zullen ongetwijfeld velen worden uitgelokt, om van deze gunstige gelegenheid gebruik te maken.
Bij de uitgevers P. Stokvis &¦ Zoon te 's Bosch, verscheen onlangs een werkje, geschreven door J. F. H. Lommen, //caud. notaris, lid van verscheidene letterkundige genootschappen", en ten titel voerende: //De onafhankelijkheid der regterlijke magt en het openbaar ministerie, met eene inleiding over de geschiedenis van het regt." Dat men nog geen bekwaam stilist behoeft te zijn, al kan men zich schrijven «lid van verscheidene letterkundige genootschappen", bewijst het boekje zoo duidelijk als men maar verlangen kan. Taal en stijl laten zooveel te wenschen over, dat een paar goede denkbeelden, voorkomende in het eigenlijke werk (de inleiding is een z-^menraapsel van enkele historische feiten op de ontwikkeling van het regt betrekking hebbende) , er voor den lezer geheel door verloren gaan. Eortom wij vreezen, dat de schrijver niet zonder reden in zijn//Voorwoordje" heeft afgedrukt het navolgende versje: Behaag ik allen lezers niet; Ik zal mij geenszins des beklagen, Daar niemand nog gebleken ziet, Dat alle lezers mij behagen. Wij hopen slechts, dat de schrijver het daarmede niet te ernstig zal nemen, omdat hij anders gevaar loopt een verfoeijelijke misanthroop te worden.
's GRAVENHAGE, 9 Aug. De commissie uit den gemeenteraad , aan wie in de zitting van den 30sten Julij jl. was opgedragen den Raad te adviseren omtrent de vraag: of in het arrest van het Prov. geregtshof van Zuid-Holland van 24 Junij te voren, in zake de procedure tegen de gasfabriek, zal worden berust, heeft geadviseerd dat naar hare meening een beroep in cassatie geen kans tot slagen aanbiedt, en dat dus het belang der gemeente vordert, dat, bij den tegenwoordigen stand der zaak, in 'sHofs uitspraak door de gemeente worde berust.
— De eerbewijzen aan Dnnkler's kapel reeds gebragt, zulien nog door verschillende huldeblijken worden verhoogd. Heden wordt haar toch te Leiden op Zomerzorg een feestdiner aangebodsn. Maandag zal aan hare leden in het Keizerskof door het corps officisren vahet regement grenadiers en jagers alhier een diner worden aangeboden. De honneurs aan dezen feestdisch zullen door vijf dier officieren worden waargenomen, nl. van ieder bataillon één, door de overigen daarvoor brj keuze aan te wijzen. Eindelijk zullen de leden van het muziekcorps zich a. s. Dingsdag naar Rotterdam begeven, alwaar zij aan het station door de schutterij-muziek .uilen worden afgehaald, ora hen door de stad naar het Nieuwe Werk te vergezellen. Daar wordt hun weder een maaltijd aangeboden. (_».) DEVENTER, 9 Aug. De verschillende kerkelijke armbesturen d_er stad hebben zich onlangs tot Z. M. den Koning gewend om magtiging tot het aanvaarden van een legaat, dat bij okgraphisch testament was vermaakt aan de //algemeene armen.'' Het burgerlijk armbestuur schnen geene aanspraak te maken op dit legaat of een aandeel daarin. Het was dan ook blijkbaar, dat de testatrice geene andere dan de kerkelijke armbesturen bedoeld heeft. Wij vernemen thans dat de Minister van Binnenl. Zakeu zwarigheid maakt ora aan den Koning voor te stellen de gevraagde magtigi_g te verleenen, daar Z. E. vau mtening is dat het burgerlijk armbestuur vau dat legaat niet uitgesloten mag worden. Het advies der diacenien is daarop gevraagd. _S*_ASSEN, 8 Aug. Een koionist uit Veenhuizen, die wegens baldadigheid, gepleegd in Holland, tot twee of drie dagen gevangenisstraf werd veroordeeld, is hier in het huis van arrest en justitie binnengebragt ten einde de straf te ondergaan. De ongelukkige heeft door ophanging zich van het leven berooft. ALMELO t 9 Aug. Met genoegen vermelden wij, dat door de Heeren H. Salomonson, B. Salomonson, M. Weitheim Salonionson en L. Salomonson, zoons van wijlen den Heer G. Salomonson, alhier, de navolgende giften zijn gedaan: Ten behoeve van de op te rigten Israëlitische school ƒ 1000, de Israëlitische armen ƒ 500; de Hervormde armen ƒ 500, de R. C. armen ƒ 500, het weeshuis der Herv. gemeenteƒ3oo, het St. Anthony-gasthuis ƒ 300 en het R. C. gesticht ƒ3OO. {Tw. Ct.) * WIJHE, 9 Aug. Nadat de Heer Muller bij deurwaarders exploit j was aangezegd om de afsluitingen die hij op den weg langs het j erve van het slot heeft daargesteld, binnen U uren te doen weg- . ruimen en deze hieraan niet heeft voldaan, heelt de rgksveiu*» achter Obdein, die door de regtbank te Deventer tot sequesW m aiezaak | was benoemd, lieden morgen door eeuige timmeilieüeu bedoelde j afsluitingen doen weg-breken. HENGELO . 7 Aug. In de Zondag jl. genouden algemeene vergadering van de leden der Xwentsche vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel is eene commissie van 7 leden benoemd , om onderzoek te doen naar het weuscheliike van meer doortastende maatregelen tot bevordering der handelsrelatien met den Levant en eventueel naar de geschiktste middelen om tot dat doel te geraken. 's'HERTOGENBOSCH, 8 Aug. Heden morgen heeft de regtbank alhier uitspraak gedaan in het grootste onteigeningsproces, dat niet
alleen uit de lijn Utrecht-Boxtel, maar uit het geheele spoorwegnet is voortgevloeid, en wel een gedeelte van den Hedelschen waard van wijlen den heer de Bergh, waarop door den heer van Heukelum te Pannerden en anderen een steenoven was geplaatst, die ten gevolge van de onteigening niet meer kan blijven bestaan. De regtbank heeft den eigenaar van den waard toegelegd ƒ 137,195 en aan de steenbakkers ƒ 46,051, te zamen ƒ 183,246, zoodat de staat in deze zaak nu meer moet uitbetalen dan hij bij dagvaarding heeft aangeboden ƒ 59,246, en minder dan is verlangd geworden ƒ 66,754. De toegelegde som hooger zijnde dan het aanbod bij dagvaarding, is de staat veroordeeld in de kosten van het proces, die met die van de 7 deskundigen zullen bedragen p. m. f 11,000. VUGHT, 8 Aug. De heer van Heeswijk, onlangs benoemd tot burgemeester dezer gemeente, zou heien als zoodanig zijn eed afleggen en feestelijk worden ingehaald. Niet minder dan 14 eerebogen waren opgerigt, garde d'honneurs hadden zich vereenigd en waren tot dat einde naar 's Bosch gereden, doch ten 1 ure was de aanstelling nog niet uit 's Hage ontvangen. De teleurstelling was groot, vooral omdat verschillende uitnoodigingen aan notabelen uit 's Bosch waren gerigt om dat feest bij te wonen. Deze tijdino* was spoedig hier bekend. Of de aanstelling nu nog met den middagpost zal komen en de heer Commissaris des Konings hem alsdan nog zal beöedigen, betwijfelen wij zeer, doch zoofeel is zeker, dat zoowel de feestvierenden als de aangekomen nieuwsgierigen teleurgesteld huiswaarts zullen keeren. {Arnh. Ct.)
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
I_©__"SJ[: Uit de eerste hand werden in de afgeleopen week afgedaan 4500 b. Java per Kanagaiva en 200 b. per Aletta Augusta. De omzet in het artikel was overigens van weinig belang. Alleen zijn enkele ceelen groen Malang en Tenger tot tamelijk vaste prijzen verhandeld; ook zijn bruine en hoog gele Kofflj's iets meer gevraagd, daar men vermoedt dat deze sorteeringen in de aanstaande veiling, op 21 dezer door de N. 11. M. te houden, niet zullen voorkomen. Ï'BEE vast prijshoudend, met weinig handel. _"A_lAS_: De gesteldheid der markt is sedert ons vorig berigt in een doen gebleven. Van Maryland werden 100 v. per diverse schepen afgedaan. Van Java Tabak hebben wij ontvangen per Koning Willem II 792 p., hoefdm. Blarcum; 109 p., hoofdm. Fom/B; 64 p., hoofdm. Pom/T, 77 p., hoofdm. P/A S; 40 p., hoofdm. W#•C/Kadoj en per Electra 350 p., hoofdm. Klakah, DP. De voorraad in de lste hand bestaat thans uit: 601 v. Maryland, 40 v. Kentucky, 1254 p. Brazil, 1551 p. Rio-Grande en 7912 p. Java. RUWE SUBSi—K prijshoudend. Zoo hier als te Rotterdam werden circa 5500 kranj. afgedaan voor de raffinaderijen tot ongeveer Julij waarde. -.EKA-iFBNEEBIPE SUIKER vast en met goeden handel. Bii S. & T. en B. & H. werden eenige partijen posten gemalen N°. 1 tot ferme prijzen afgedaan. Wij neteeren gemalen N°. 1 ƒ 341/2, N°. 2 ƒ33'/. is°. 3 ƒ 32%, Superior brooden ƒ371-,..
SPECEJBJJIERI en _iR.I_SEr.IERS ..ARE!.: In-.'-vonden geene afdoeningen plaats; de stemming is vast. Het partijtje ongepelde, por Ternate, zal eerlang ter markt gebragt worden. In gepeld is de omzet geregeld, doch bepaalde zich die grootendeels tot de consumtie en de orders voor het binnenland. Vruchten in een doen, bepalende de omzet zich geheel tot tweedehands zaken. Specerijen : De ontvangen berigten van Londen en Amerika werkten zeer gunstig op hot artikel en werd op speculatie zeer veel gedaan tot verhoogde prijzen; cle houders retireren zich hoe langer zoo meer, in afwachting van den hoogen afloop der veiling van de N. H. M. Noten N°. 1 1864/66 gedaan 100, tot welken prijs nog te koop blijft; N°. 2 1860/65 gedaan 90 a 91 , 1866 92; N°. 3 1866 69 a 70, 1861/65 68 c-, N°. 4 1866 42 a 43. Foelie D 110 a 111 , dito E 108. Kaneel N°. 3 1866 blijft tot 140 begeerd, doch is tot oliën prijs niet veel meer disp. Nagelen N°. 2 29, N°. 3 28. Ilt-BIEF.: In afwachting der op 27 dezer door de N. H.M. aangekondigde veilingen zoo hier als te Rotterdam bestaande uit circa 22,000 st. gez. en 3700 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo Huiden, blijft de stemming zeer vast. InL artikelen bij zeer schaarsche aanbiedingen met veel vraag en hooger te plaatsen. Van Oost-Ind. werden eenige partijtjes Bali-en Buffelhuiden afgedaan. Dingsdag 13 Aug. e. k. zijn bij inschrijving aan de markt gesteld 2357 diverse Oost- Ind. per Aletta Augusta werden aangevoerd 2487 st. Runder- en 63 st. Buffelhuiden en 2475 st. Buffelhoems en per Oountij of Lanark via Rotterdam 1500 st. Runderhuiden.
J-§E_A___Ï. In Banca Tin is sedert ons vorig berigt niets omgegaan. De stemming is flaauw. -LATIïE-I voortdurend stil met kleine afdoeningen voor directe behoefte.
Y_._*._,WARE3- : Indigo blijft in eene zeer gunstige stemming en vanden weder 75 k. Java tot zeer vaste prijzen nemers. JPerdiv. schepen zijn weder ca. 600 k. bij particulieren aangevoerd, die eene goede markt treffen. Verf houten: Laguna Camp. werd bij partij weder tot ƒ 53/8 R. C. verhandeld en is nog tot dien prijs disponibel; St. Dom. Camp. is loco a / 2 . E. C. disponibel; St Martens is in goede kwal. a ƒ 91/3 aan de markt. Quercitron: la Philadelphia in loco opgeruimd en op spoedige levering op ƒ 88/4 gehouden. Terpentijnolie : Amerik. wordt in loco op ƒlB'. gehouden, doch is op levering tot lager prijs te koop. Harst.- Bruine Amerik loco en zeilende a ƒ 41/jj aan do markt, zeilende zou men welligt op ƒ4l/* terugkomen. Meekrap onveranderd.
li»R - ©GERIJSEB-, enz. : De afloop der veiling vau Cassia Verg, is reeds vermeld. Andere artikelen zeer stil. MEKKEP : Men besteedde voor Riga Poolsche rein ƒ 73, dito Pas ƒG9 a 68, dito lange bruine Pas ƒ66 a 65, Petersb. Rein ƒ6B a 66, Halfrein ƒ58a56 n. kwantiteit, Triester SC ƒ 60.
_„_EER en TAM- geregeld afgaande voor consumptie tot vorige prijzen. Goede partijen Inlandsch Smeer worden, voorkomende, spoedig genomen, evenwel blijft de productie nog gering en zijn Smelters dierhalve _og niet genegen zich op contract te engageeren. Van Buitenlandsch komen bij de Nederiandsche Handelmaatschappij op 27 Aug. alhier in veiling 216 fusten Buenos-Ayres Talk, het meerendeel zeer goede kwaliteit. De Petersb. Rein en Halfrein worden thans ƒ 2 hooger gehouden. WAS en HO-iG: Naar Havana Honig vertoont zich wegens ongunstige berigten van het nieuwe inlandsche gewin meer vraag. Inlandsch gele Was geheel zonder orders, niettemin blijven de houders hoog gestemd. , , VET WAREN: Bruin en blanke Levertraan gaf deze week wederom „eene aanleiding tot eenigen omzet; intusschen is de stemming op nieuw fiaauwer én heeft de daling der prijzen meuwe vorderingen gemaakt bruine Berger is thans aan te nemen op ƒ4B a 49, blanke dito f 61. B;obbetraan ƒ 42. Ansjovis zonder handel; 1867e^ 15; 1866e^22 a 2H._. STERRE DRANKEN: ö-iener-prijzen onveranderd. Van de heden alhier bij inschrijving aangeboden 25 leggers Soerabaya Arak, ex Ngdia en 60 leggers dito dito, ex Anna & Sophia, zijn alleen de 25 leggers gegund. E_.S-_ __B_N : Bruin Mosterdzaad prijsh. met eenigen handel voor export. Nieuw N.-Holl. harweijzaad hooger gehouden doch met beperkten omzet; het buitenland schijnt de hoogere vorderingen \ van hier niet te willen besteden. Canariezaad gesouteneerd Corianderzaad onveranderd. Men noteert: bruin Mosterdzaad ƒ2l _a2> ! geel idem ƒ 14a 13, Cananezaad ƒ IH/2al_: alles per mud; Car| wcijzaad ƒ 20$ a 20% , Conanderzaad ƒl4 a 18, beide per 50 kilo.
! AARDAPPELEN. Friesche ƒ2.25; Duin-zandaardappelen ƒ4.25 a 5; i Kuilenburgscheƒl.9o¦, deldersche ronde Wolkammersƒ2; dito Kralen j ƒ2.80; ditoStoelenmatters ƒ 2.3oa2.6o;.Haarlemmeersche ƒ 1.30; Harderffijkscl_^2 a 3.
EOTTERDAM, 9 Aug. Koffij: In den loop dezer week ïs In particuliere Java nog al wat gedaan, als: 2800 balen per Triton a 44 c., 673 balen per Khandeish a 37è c, 417 balen per Batavia prijs geheim, 560 balen per Prinses Amalia prijs geheim, 985 balen per dito prijs geheim, 500 balen per dito prijs geheim. De omzet in Maatschappij Java was klein, om reden er tot bijkomende prijzen weinig aangeboden wordt. — Thee zonder handel, prijshoudeade. — Ruwe Suiker niet levendig en niet wel anders dan in ruil tegen geraffineerd tet stijve prijzen te verkoopen: de laatste afdoeningen der lading per Triton en eene parij van 300 kranjangs en 495 Matten per County of Lanark hebben wij reeds gemeld; maar er zijn nu wederom verschillende schepen met suiker .innen, die ongetwijfeld spoedig aan de markt zal komen. Geraffineerd flaauw tengevolge der ontmoedigende berigten van de buitenlandsche markten. De tweede-handspartijen kunnen niet anders dat tot lage prijzen opgeruimd worden; de fabrikanten blijven evenwel op latere termijnen van levering tamelijk ferm. — Kandij en Basterden zonder handel. — Rijst: Er werden in den loop der week 2000 balen Necranzie zeilende per Bristolian a ƒ 71/2 verkocht. Gepelde soorten genieten weinig of geen vraag. — Fijne Specerijen langzaam rijzende. Prima Noten bedongen 101 c, Secunda 91 c, Foelie D 113 c, E 109 c, Nagelen n°. 2 29-30 C, Java-kaneein". 3 142 c, Peper naar kwaliteit 16_J—17% c. — Zuidvruchten zonder verandering. — Indigo willig gestemd en tot iets hoogere prijzen werden deze week ca. 100 kisten Java verkocht. — Meekrap tot vorige prijzen met eenigen handel doch wordt weinig aangeboden. Den 19den dezer zullen er 108 vaten onb. 1866 geveild worden, geteeld en bereid in den Anna Jacoba-Polder. De bgzondere zuiverheid dezer partij doet een coulanten afloop der veiling verwachten. — Verwhout: Laguna Campêchehoufc op levering a ƒs| te koop. Domingo ƒ 21/2. Geelhouten ontbreken. — Potasch stil op vorige prijzen. — Harst op betere berigten van Amerika minder gemakkelijk te koop. — Terpentijnolie: Amerikaansche op levering zeer voordeelig te koop. — Gom Copal ca. 18,000 k. beschadigde witte Congo, directe aanvoer, zullen den 23sten dezer in veiling verkocht worden. — Banka-Tin flaauw en a ƒ 52i, Billiton a ƒ 51J te koop. — Katoen met meer kooplust tot de lagere noteringen. — Vetwaren: Palmolie vaster, 10,000 k. prima Loando met ƒ 24 betaald en 200 tons Quisembo per Marij Evans verwacht tot ƒ 241/2 voor prima kwaliteit afgedaan. — Kokosnootolie met beperkten omzet. — Talk -. De N. H. M. heeft teeen den 27sten Augustus e.k. 216 vaten (Bordelaise3) Buenos-Ayres Talk in veiling aangeslagen. -CHLKDAM, 9 Aug. Rogge : verkocht 137 ffi Reval ƒ270 6/w.; Garst: 127 - Coursche ƒ 227 6/w. — Moutwqn ƒ 13.75; Genever ƒ19.25: Amst. Proefƒ2o.so; Spoeling ƒO.BO. ALKMAAR, 9 Aug. Aangevoerd 568 stapels Kaas, wegende 123,954 _. Prijs: Gras, Kleine ƒ27.50; Commissie dito ƒ30.50; Middelbare dito ƒ3O; laagste prijs ƒ 17.
AMERSFOORT, 9 Aug. Tarwe ƒ 12.— a 13—; Rogge ƒ 8.80 a 9.10; Boekweit ƒ 7.80 a 8.70; Boter ƒ l a 1.05 per 8; Kaas ƒ26 a 28 per 50 ffi; Aardappelen ƒ 1.80 a 2 per mud. LEEUWARDEN, 9 Aug. De aanvoer van n. Koolzaad bedroeg heden ongeveer 500 lasten. De kwaliteit zeer voldoende, in droogte echter verschillende. De kooplust, zoo voor verzending als olieslagerij was goed geanimeerd en ruimde het aangebodene als volgt op. Puik ƒ 12 a 12.50, daaraanvolgend ƒ 11.25a11.75 en geringere soorten ƒlO 50 tot 11. Jarig van ƒ11.50 tot 12.75 n. kwal., meestal aan Ïirovinciale olieslagenj. Nieuw Lijnzaad enkele klusjes ter veil, zeer igt van gewigt, welke ƒ 11.50 a 12 konden opbrengen. Nieuwe Wintergarst meer aangeboden, 60 ffi ƒ6.50 verkocht. Tarwe door benoodigden hooger betaald, 71, 74 ~ Knappe ƒl2 25.75. Rogge als voren met beperkten omzet, 70 ffi Petersb. ƒB, 70 _ Galatz ƒ7.90. Boekweit merkelijk hooger verkocht, 66 _ Fries. Zand ƒ 10, 73 _ Holst, ƒ 10.70.75, Fransche voor fourage van ƒ 6 tot 7 n. wigt en kwaliteit.
De aanvoer en bestede prijzen aan de Veemarkt van heden waren als volgt: 178 vette Koeijen van ƒ 135 tot 270; 213 melkevan ƒ65 tot 190; 54 vare van ƒ5O tot 145; 108Kalfs van ƒ 80tot220;60Vaarsen van ƒ75 tot ƒ170; 31 Pinken van ƒ3O tot 65; 14 Ossen van ƒlO5 tot 150; 82 Stieren van ƒ 36 tot 170; 92 vette Kalveren van ƒ9 tot 56; — gras Kalveren van ƒ — tot —; 17 nuchtere Kalveren van ƒ3 tot 6; 58 vette Varkens van ƒ34 tot 85; 7 magere van ƒlB tot 28; 223 vette Biggen van ƒ 10 tot 27; 78 magere van ƒ 4 tot 15; 1265 vette Schapen van ƒ 16 tot 34; 68 melkevan ƒ 7 tot 22; 104 magere van ƒ8 tot 15; 12 Rammen van ƒ 16 tot 30; 450 Lammeren van ƒ5 tot 13; 76 magere Hamels van ƒ4 tot 10; t-aarden van ƒ3O tot 145. Runderen onveranderd; Schapen en Varkens traag. ZWOLLE, 9 Aug, Ter weekmarkt van heden was ruime aanvoer en veel omzet. Tarwe gold ƒ 13a13.50. Nieuwe Rogge ƒ989.50, jar. ƒ 8.75 a 9. Boekweit ƒ 7.50 aB. Garst ƒ 7.75 aB. Haver ƒ5. Paardeboonen ƒ8.45 en Aardappelen f1a.1.50, alles per mud. De prijzen der Boter zijn aanvankelijk wat verbeterd. De stukken van 5 ons golden 50 a 55 ets., de fusten met netto 20 _ ƒ22 a 22.50 Egeren per 1000 st. ƒ23 a 25. ANTWERPEN, 9 Aug. Wol: Gisteren werden in veiling aangeboden 1875 b. Buenos-Ayres en 299 b.Montevideo, tezamen 2174 b., waarvan 2044 b. verkocht zijn; de prijzen blijven ferm gesouteneerd. — Petroleum zeer stil, disponibele wit fr. 421/2 a 43. — Granen flaauw voor Poolsch Odessa Tarwe heeft men fr. 363/4 betaald. HAMBURG, 9 Aug. Van Santos Koffij werden heden 3525 b zeilende per Annchen afgedaan. LONDEN, 8 Aug. Suiker bij voortduring stil. Op levering werd eene lading van 237 k., 400 z. Bahia, per Zeemeeuw voor eene naburige haven tot 21 sh. afgedaan, alsmede eene lading van 573 v., 300 k. Havana Melasse Suiker tot 21.6 voor het continent afgedaan. — Koffij: Native stil; Plantation ferm. — Rijst vast prijsh. Men heeft 250 tons Ballam op levering verkocht tot 11.6 a 12.6. Gepelde soorten met belangrijken omzet tot iets hoogere prijzen. — Jute prijsh. — Lijnzaad stil. — Schotsch IJzer 53 sh. — Lijnolie 39 sh. — Talk stil; in loco 45, dito nieuwe 46 sh. CEPHALONIA, 31 Julij. De oogst van Krenten wordt alhier geraamd op ca. 18 millioen _.
---

