BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 13 Augustus.
Men kent thans in hoofdzaak het plan der Italiaansche regering, betreffende den verkoop der geestelijke goederen en de uitgifte der obligatien. De waarde der goederen wordt berekend naar de grondbelasting en onmiddellijk na de toewijzing storten de koopers een tiende gedeelte van het bedrag der getaxeerde waarde en bovendien het verschil van de getaxeerde waarde met de eigenlijk gezegde koopsom. Het overige wordt voldaan in 18 jaarlijksche termijnen, maar onmiddellijk na de storting van het eerste een tiende treedt de kooper in het volle bezit. Voor 10,000 francs koopt men dus eene bezitting van 100,000fr., onder voorwaarde dat gedurende 18jarennog5000fr. jaarlijks zullen worden gekweten. Nu kan men echter ook met obligatien betalen, die a pari worden aangenomen. Indien men dus inschrijft voor 80,000 fr. aan obligatien, dan vertegenwoordigen deze eene bezitting van 100,000 fr. Het eerste een tiende der koopsom wordt derhalve in dit geval voldaan met francs 8000 en de verdere termijnen met francs 4000. Indien men echter niet in termijnen, maar in eens betaalt, dan verleent de regering een disconto vau 7 pCt. en de bezitting yan francs 100,000 wordt dus verkregen tegen frs. 73,000. Eeno korting van 3 pCt. wordt verleend aan degenen, die niet in achttien jaarlijksche termijnen, maar in de beide eerstvolgende jaren na den verkoop de gansche koopsom hebben voldaan. De groote vraag is nu of dit plan zal gelukken. Buitenslands, vooral in Frankrijk, twijfelt men er aan en niet zonder reden. Men weet, dat dè Italiaansche fondsen niet bijzonder hoog staan aangeschreven en begrijpt dus niet hoe do regering hare schuldbrieven meent te kunnen plaatsen tegen 80 pCt., terwijl de vroegere uitgiften nog geen 50 doen. In Italië zelfs echter denkt men er anders over; de bankiers te Napels, Milaan en Florence beweren, dat de zaak zal gelukken, en ook zij voeren goede gronden aan voor hunne meening. Maar nu de meeningen zoo lijnregt tegenover elkander staan, is het onmogelijk a priori te beslissen. Men dient den loop der zaken af te wachten.
Hetzelfde zullen wij doen, omtrent de voorspellingen der Fransche dagbladen met betrekking tot de wonderen, waarvan men heoren zal op den Napoleonsdag. Het is zeer goed mogelijk en zelfs waarschijnlijk, dat decreten als die, waarvan de Etendard en anderen gewagen , in aantogt zijn; het is echter even goed mogelijk en waarschijnlijk dat deze dagbladen hunne wenschen als gebeurtenissen beschouwen en de decreten niet zoo fraai uitvallen als zij meenen te kunnen verzekeren.
Waarschijnlijk naar aanleiding der bewering van den Avenir National (zie het overzigt in ons vorig nommer) zegt de Patrie, dat de betrekkingen tusschen Frankrijk en Italië niets te wenschen overlaten. Trouwens het eenige, dat in de gegeven omstandigheden tot eenige spanning aanleiding zou kunnen geven, zou wezen het plan, om het legioen van Antibes door verdere tusschenkomst der Fransche regering weder op de volle sterkte to brengen. Men kan de verzekeringen van genoemd blad te eer geloof schenken, omdat dit plan niet schijnt te bestaan. /Het is hoogst onwaarschijnlijk," zegt een correspondent uit Florence, «/dat men dit plan zou koesteren. Men heeft thans reeds alle moeite ter wereld , om den troep bij elkander te houden." _ Bij de ontvangst van het telegram uit Aden, betreffende de Abyssinische gevangenen deden wij opmerken, dat het berigt ook voor eene andere vertaling vatbaar was en op grond daarvan noemden wij het niet volkomen duidelijk. Te oordcelen naar de sedert ontvangen uitvoeriger berigten schijnt die andere opvatting de ware te zijn geweest. Door een opstand der Abysainische troepen zijn de gevangenen (niet van Koning Theodorus, maar) vau elkander gescheiden. De kleinste helft, namelijk de HH. Rassam, Consul Cameron, Stern en Rosenthal, bevindt zich te Magdala. De anderen, namelijk Mevrouw Rosenthal met haar kind, de Heer en Mevr. Flad met drie kinderen, onderscheidene Duitsche werklieden, twee Schotsche zendelingen en nog eenige andere personen bevinden zich met Koning Theodorus en zijn gevolg bij Debra-Tabor en Gaflat. Lord Stanley waarschuwde dus niet ten onregte voor te hooge verwachtingen, omtrent het lot der gevangenen.
Mea weet, dat de ministers in de Kamer hebben verklaard, dat de Heer Mijer naar Indie is gezonden, om daar zijn programma tot uitvoering te brengen. Later lieten de dertien voogden van het ministerie klagten aanheffen in hunne pers over de voor hen onbevredigende houding van den Heer Mijer. Zij beschuldigden den Heer Mijer van hen bedrogen en misleid te hebben en' kwamen er nu openlijk en rond voor uit, wat zij eerst de liberalen met zooveel vuur betwist hadden, dat het namelijk de Heer Mijer enkel en alleen te doen was geweest om gouverneur-generaal te worden, dus niet om een programma tot uitvoering te brengen. Thans komen de Indische bladen ons verzekeren, dat al het geschreeuw der ultra-behouders over de vermeende radicale handelingen van den Heer Mijer geenerlei grond heeft, daar die Heer zich niet aan zoodanige handelingen schuldig maakt, maar altijd nog in het tijdperk van overpeinzing verkeert. Dat overpeinzen van den nieuwen- gouverneur-generaal is regt karakteristiek. Onder de voordcelen, die de conservatieven in zijne benoeming wilden hebben gezien., toen zij het nog in hun belang achten die benoeming te verdedigen, behoorde ook dit, dat men nu een gouverneur-generaal had, die volkomen op de hoogte der zaken was en dus niet meer noodig had eene studie te maken van hetgeen tot zijne taak behoorde. Welnu, deze gouverneur-generaal, die zoo uitmuntend berekend is voor zijne taak en niet meer noodig had zich in de zaken in te werken, brengt zijn tijd door met overpeinzingen. Hoe komt het, dat de Heer Mijer met handelt en slechts overpeinst? Zou het niet zijn, omdat hij gevoelt dat hij de man niet is, dien Indie noodig heeft; dat hij met zijne behoudende neigingen en febonden door antecedenten, in eene valsche positie verkeert ? Zou et niet zijn, omdat hij, zeer goed inziende, dat het niet meer mogelijk is den vooruitgang in Indie tegen te houden, en juist naar Indie gezonden om aldaar den vooruitgang te breidelen, de klus is kwijt geraakt en niet meer weet hoe te handelen ? In elk geval blijkt, dat de Heer Mijer niet beantwoordt aan het doel, waarmede hij, volgens de verklaring der ministers, naar Indie gezonden werd, want hij voert geen programma uit, maar overpeinst. Zullen de ministers nog zeggen, dat hij de meest geschikte man was voor het gouverneur- generaalschap, of zullen zij bekennen verkeerd gedaan te hebben, met hem naar Indie te laten vertrekken?
Er is vroeger wel eens aangedrongen op het vormen van eene parlementaire tusschenpartrj, die bestemd zou zijn om een amalgama zamen te knutselen uit de beginselen der verschillende partijen. Die party zou den vnendelijken naam voeren -van conciliante partij. Er zijn werkelijk nu endan pogingen aangewend in de Tweede Kamer, om zoodanige party in het leven te roepen; enkele leden der Kamer hebben de banier der conciliante partij opgeheven, doch hebben fiasco gemaakt. De meest vunge en niet minst bekwame onder hen was bij de uiteenzetting van het stelsel, dat die partij geroepen was in toepassing te brengen, genoodzaakt w> zeggen: dat dit stelsel eigenlijk was een stelsel van halfheid en dat juist hierin zijne voor- rThans komt^élfs het Volksblad, het orgaan, dat steeds meer dan iemand voor eene conciliante politiek geyverd heeft waarschuwen tegen do vorming eener conciliante party, die, volgens dit blad, buiten al de andere ondeugden, die het in elke party ziet, nog daarenboven zich zou onderscheiden door onvastheid, trouweloosheid aan beginselen en een voortdurend knseyen. Het Volksblad wil dus geene
conciliante partij, maar het blijft toch warm voorstander eener conciliante politiek en wenscht een conciliant ministerie. De vraag doet zich al dadelijk voonis dan van een conciliant ministerie geene onvastheid, geene trouweloosheid aan beginselen en geen voortdurend knoeijen te wachten? Als deze eigenschappen eene conciliante partij uit haren aard aankleven, dunkt ons, dat zij ook niet vreemd zullen zijn aan een conciliant ministerie. Het komt ons voor, dat hoe meer de voorstanders eener zoogenaamde conciliante politiek hunne bedoelingen trachten duidelijk te maken, des te onduidelijker die bedoelingen worden. Zoo wordt thans fezegd, dat de zuivere conciliante politiek tot kenmerken moet heben waarheidsliefde, regtvaardigheid en standvastigüeid. Maar zijn dit niet de kenmerken, die in elke politiek, welke i naam zij ook drage, vereischt worden, zal zij eene eerlijke politiek zijn ? En zijn niet de concilianten bij uitnemendheid onverdraagzaam en hatelijk jegens andersdenkenden, wanneer zij stoutweg beweren, dat alleen bij hen die eigenschappen gevonden worden ? Waarheidsliefde en regtvaardigheid moeten ons óók leiden bij de beoordeeling onzer tegenstanders.
Bij koninklijk besluit van 26 Junij 1867, N°. 62, is op het verzoek van den Heer J. A. baron van Hardenbroek te Zevenaar en vier anderen, als daartoe gemagtigd door de buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders van 28 Mei jl., goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten der naamlooze vennootschap: //Koninklijke Maatschappij de Algemeene Veeverzekering," gevestigd te Rotterdam.
Z. M. de Koning heeft den Heer Beerenbroek, burgemeester van Roermond, benoemd tot commandeur der orde van de Eikenkroon en den heer ingenieur Smick aldaar tot ridder dier orde. Z. M. heeft vergund aan den Heer M. Coster, wonende te Parijs, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. — Benoemd tot commissaris der loodsen te Amsterdam den adjunct-commissaris der loodsen te Rotterdam L. van Kesteren, uit welke laatste betrekking hij eervol wordt ontslagen-, wordende de ontvanger der loodsgelden te Rotterdam J. S. Pisuisse met dien datum tevens belast met de betrekking van adjunct-commissaris der loodsen aldaar; voorts benoemd tot lid van het hoofdcomité van de Nederiandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog Mr. D. Polak Daniels, lid van den gemeenteraad vau 's Gravenhage, — bij het wapen der infanterie, tot kapt. 3de kl. den lsten luit. B. G. Strengnart, van het reg. gren. en jagers.
Volgens de bij het depart. van oorlog ingekomen rapporten, hebbon zich sedert eenigen tijd in sommige garnizoenen onder do paarden gevallen van lauterstal (pisvloed) voorgedaan, met weigering van don haver. De geraadpleegde deskundigen meenen, dat deze ziekte als een vermoedelijk gevolg van de minder goede hoedanigheid van gemeld voedingsmiddel moet beschouwd worden. De minister van ooriog heeft een algemeen voorschrift uitgevaardigd omtrent de maatregelen, welke naar het gevoelen van de bevoegde autorifeiten zoo bij het ontstaan der bedoelde ziekte als ter voorkoming cuiarvan, zoo veel mogelijk, zouden behooren to worden in acht genomen.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 10 dezer, N°. 55, wordt het te Amsterdam liggende raderstoomschip Borneo met 1 September a. s. in dienst gesteld, met bestemming naar Oost.-Indie, en het bevel over dien bodem opgedragen aan den luit. ter zee lste kl. D. L. Feldmann. Op dien bodem worden met voorschreven datum geplaatst: de luits. ter zee 2de kl. D. J. Weys, W. J. van Loenen en A. E. Dronkers-, de offic. van gez. 2de kl. H. Moermans en de offic. van adm. 3de kl. J. J. yan den Berge. MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten, 1867: 1866: Van 30 Julij tot 5 Aug.... ƒ 52,266.74V2 ƒ 4L619.38% Vorige weken "1,274,020.25ty2 . * 691,680.27 Totaal...ƒ 1,326,287.— ƒ 733,299.65ty3 Van 1 Jan. tot 5 Aug. 1867 per dag en per mijl ƒ 10.35. ƒ 9.8 a
De Amsterdamsche vereeniging tot bevordering der weerbaarheid '/Pro Patria" heeft in den loop der vorige week eene beslissing genomen, waarmede wy haar slechts kunnen geluk wenschen. Een vrij groot aantal leden verlangde door de vergadering te zien uitgemaakt: of het niet wenschelijk was, voor de leden der vereeniging eene uniform vast te stellen. Nadat reeds in eene vorige vergadering dit onderwerp was behandeld, vooral met het oog op de vraag, of de vergadering dan wel het bestuur in deze had te beslissen, werd Woensdag jl. de hoofdzaak zelve besproken en na uitvoerige debatten, met 44 tegen 40 stemmen, het voorstel om eene uniform aan te nemen verworpen. De voorstanders, meestal werkende leden, voerden aan, dat de militaire kleeding het gemak der oefeningen en de gelijkmatigheid der bewegingen zeer zou bevorderen; verder, dat door de invoering eener onkostbare uniforme-kleeding het verschil in stand tusschen de leden minder in het oog zou loopen en derhalve velen, die thans zich onthouden van de oefeningen in de bataillonsschool, hetzij omdat zij niet goed genoeg of ook omdat zij te g«ed gekleed zijn, na de vaststelling van eene uniform, getrouwer zouden opkomen; eindelijk, dat het corps wanneer het zich vertoont in zijn geheel — gelijk bij den marsch naar het Funen onvermijdelijk is— niét slechts voor het publiek, maar vooral voor deskundigen, door het verschil in kleeding eene zonderlinge vertooning maakt, hetgeen welligt niet weinigen afschrikt om aan dit gedeelte der oefeningen deel te nemen. De_tegenstanders, toegevende, dat de aanschaffing van militaire kleeding niet zonder invloed zou zijn op het gemak der oefeningen, beweerden intusschen dat ditzelfde zou kunnen worden verkregen ook zonder de aanschaffing eener bepaalde uniform, indien de leden bij de oefeningen zich bij voorkeur kleedden in een gesloten jas. Maar tegenover het nut, hetgeen de vaststelling eener uniform hebben kon, stonden in hun oog zeer gewigtige bezwaren, waaronder vooral dit dat de vereeniging daardoor geheel van karakter zou veranderen en juist datgene zou verliezen, waardoor zij zich naar het gevoelen van deskundigen van de meeste vereenigingen gunstig onderscheidt^ Thans was de vereeniging niet een ligehaam, dat zich voorstelde in tijd_ van nood zelfstandig op te treden, met eigen bevelhebbers, een eigen kader en eigen wapenen, en dat dus ook uit den aard der zaak slechts kon worden zamengesteld uit de zoodanigen, die zich voor dit doel vrij aanzienlijke uitgaven kunnen getroosten. De Amsterdamsche vereeniging is — wat zulke vereenigingen moeten zijn, zullen zij nut doen — eene oefenschool voor allen, die de wapenen wenschen te leeren hanteren en daartoe elders geene gelegenheid vinden. Zij sluit niemand uit en verbindt niemand; hare leden blijven volkomen vrij, om later, des gevorderd, als vrijwilligers op te treden hetzij bij het leger, hetzij bij de schutterij, of zelfs een afzonderlijk corps te vormen, ofschoon dit laatste niet in den geest der vereeniging ligt. De vaststelling van eene uniform zou — werd het dragen dier uDiform verpligtend gemaakt — al dadelijk het gevolg hebben, dat vele minvermogende leden zich geheel aan de oefeningen onttrokken, indien zy niet de uniform wenschten aan te nemen als geschenk der overige leden. Daar echter blijkens de statuten niemand tot de aanschaffing eener uniform kan worden verpligt, liep men kennelijk gevaar, dat het onderscheid tusschen de leden nog • sterker zou uitkomen. Maar grooter gevaar liep d.e vereeniging, wanneer de hoop van de voorstanders der zaak werd vervuld en allen zich in uniform kleedden. Dan toch zou bij vele leden der vereeniging al spoedig de zucht ontwaken, om *Pro patria" ook elders dan bij de oefeningen te doen kennen. Men zou hoogst
waarschijnlijk _ spoedig zien gebeuren, hetgeen elders is geschied ; vertegenwoordigers van de vereeniging zouden zich vertoonen bij allerlei plegtige gelegenheden, zich aansluiten bij optogten, enz., kortom zich gaan gedragen alsof de vereeniging was hetgeen zij niet wenscht te zijn: een zelfstandig onderdeel van 's lands militaire magt. Zoodoende zou de eerste schrede worden gezet op een weg, lijnregt in strijd met het hoofddoel der Vereeniging en op den dag, waarop de uniform werd aangeschaft zou men kunnen zeggen, dat de vereeniging , als Amsterdamsche vereeniging tot bevordering der volksweerbaarheid, had opgehouden te bestaan en veranderd was in een gewoon vrijcorps of in eene vereeniging van scherpschutters. Het was vooral de president der vereeniging, die deze argumenten met klem ontwikkelde en hij werd daarin ter zijde gestaan door byna al de leden van het bestuur en bijna de geheele vertegenwoordiging. Naar wij vernemen zal het gevallen besluit, ofschoon véle voorstanders der zaak nog niet geheel zijn overtuigd, geene nadeelige gevolgen hebben. Wij verheugen ons daarin van harte, omdat — gelijk reeds vroeger door ons werd betoogd — naar onze innige overtuiging alleen vereenigingen als de Amsterdamsche, werkelijk nut kunnen stichten. Gaarne geven wij toe, dat juist van de leden van zulk eene vereeniging de meeste zelfverloochening wordt gevorderd, in zoover men alleen de lasten, niet o«k sommige lusten dor oefeningen heeft en het schouwspel van een gowapenden troep in allerlei burgerkleeding zonderling genoeg is, om liier en daar aanstoot te geven. Dit zal echter van zelf verdwijnen, zooeira de burgerij beter het uitmuntende doel der vereeniging weet te waarderen en dan zullen de leden in ruime mate de vruchten plukken hunner volharding. Maar ook al ware het niet zoo, dan nog vertrouwen wij, dat de Amsterdamsche jongelingschap genoeg geestkracht zal hebben, om, in het bewustzijn zijner goede _ bedoelingen, zich te verheffen boven het oordeel van degenen, die, buiten de vereeuiging staande te bevooroordeeld of onwetend zijn, om haar streven op de regte waarde te schatten.
Met genoegen vernemen wij, dat de liedertafel Euterpe een initiatief heelt genomen, dat zeker door vele andere dergelijke vereenigingen in ons vaderland zal gevolgd worden; genoemde liedertafel is namelijk voornemens op Donderdag 29 dezer, onder directie van den Heer G. A. Heinze en met medewerking van het orchest des Heeren Stumpff, in het Park een vocaal en instrumentaal concert te geven, waarvan de opbrengst bestemd is als eene bijdrage tot leniging van deu nood, waarin zoo velen verkeeren ten gevolge der aardbevingen in onze overzeesche bezittingen.
Gisteren avond ten 8ty4 ure is er brand ontst?an op de Baangracht bij de Lauriergracht, in perceel FF 160; de bovenste verdieping en het dak zijn gedeeltelijk uitgebrand; met behulp van drie spuiten was men den brand ten 9 ure meester; ten 10 ure was hij geheel gebluscht. Het perceel werd door 10 huisgezinnen bewoond. De oorzaak van den brand is onbekend gebleven.
Te Barradcel in Friesland is, bij de jongste verkiezing van een lid voor den gemeenteraad, de bakker H. van Wijnaldum niet herkozen, maar in zijn plaats benoemd de kastelein v. d. M. uit Pietersbierum. ln een ingezonden stukje in de FriescJie, Courant wordt met deze verkiezing de draak gestoken en gezegd, dat zij jaist volgens de schrift is geschied: De schenker was vrij en werd in de plaatse der eere hersteld, maar de bakker moest hangen.
Naar aanleiding van het berigt uit de kolonie Veenhuizen, waarin gemeld werd dat aldaar 4 kolonisten door de lepraziekte zijn aangetast, deelt men aan de Arnh. Ct. nader het volgende mede: Nadat de regering in het begin dezes jaars eene algemeene visitatie der bevolking van de gestichten had voorgeschreven, en wel met het oog op genoemde ziekte, die zich toen te Bronbeek vertoonde, werden te Ommerschans eu te Veenhuizen 3 personen gevonden, bij wie symptomen der ziekte werden aangetroffen. Ecu vierde, insgelijks niet die ziekte behebt, werd onlangs te Arnhem opgevat, en vervolgens naar die gestichten ovorgebragt. Deze vier lijders hebben een groot deel van hun nog al stormachtig leven in Oost- of VVest-Indie gesleten , en van daar de kiem der kwaal, die zich in ons land slechts langzaam schijnt te ontwikkelen , medegebragt De medici schijnen het, wat de hesmettellijkheid der kwaal in ons klimaat betreft, niet eens te zijn.» Intusschen, èn door gemis van beschikbare localiteit, èn om alles te voorkomen wat verspreiding der ziekte zou kunnen vei oorzaken, heeft de regering begrepen een klein hospitaal, geschikt tot verpleging van een 12-tal lijders, te moeten doen oprigten, alwaar zij afgezonderd en meer overeenkomstig den aard hunner ziekte zouden kunnen worden verpleegd. Dit gebouwtje zal weldra in de onmiddellijke nabijheid van het 2de gesticht te Veenhuizen worden opgerigt. Uit het bovenstaande blijkt, dat de lepra niet te Veenhuizen is uitgebarsten, maar er door de bewuste vier personen is medegebragt. Wat de verpleging ook van deze zieken betreft, wordt gedaan wat de kunst voorschrijft, en wat de voorzigtigheid gebiedt in geen enkel opzigt verzuimd.
Gedurende de maand Julij jl. zijn op het kanaal door Zuid-Beveland op- en afgevaren: Aan de sluis te Hansweert: 3 zeeschepen, metende 506 ton; 59 Rijnschepen, metende 8579 ton; 1508 ligters, vletters en andere binnenlandsche vaartuigen, metende 60,792 ton en 119 stoomsehepen, metende 20,133 ton en aan de sluis te Wemeldinge: 3 zeeschepen , metende 506 ton; 59 Rijnschepen, metende 8579 ton; 1776 ligters, vletters en andere binnenlandsche vaartuigen, metende 82,467 ton en 119 stoomsehepen, metende 20,133 ton.
Naar men verneemt zal Mgr. P. M. Vrancken, bisschop van Colophen en vicarius-apostolicus van Batavia, eerstdaags op nieuw het vaderland verlaten omiu onze Oost-Indische bezittingen zijn apostolischen arbeid te hervatten. Zijn wij wel onderrigt, dan zal Zijn Hoogw. den 19den dezer per Fransche stoomboot der Massageries Impériales uit de haven van Marseille Europa verlaten.
*'s GRAVENHAGE, 12 Aug. Z. M. de Koning van Zweden en Noorwegen is heden avond ten 9tyï ure met den spoortrein van Rotterdam alhier aangekomen, vergezeld van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, die Z, M. waren te gemoet gereisd. Aan het station werd Z. M. ontvangen door Z. M. den Koning, H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen en Hd. dochter en Z. K. H. den Prins van Oranje. Een talrijk gevolg vergezelde de vorstelijke personen, welke zich naar het huis de Pauw hebben begeven, alwaar Z. M. de Koning van Zweden en Noorwegen zijn verblijf zal houden. Het gevolg van Z. M. bestaat uit de volgende heeren: de generaals baron Bildt en de graaf Lagerberg, zijne eerste aide de camp, de Schild, eerste kamerheer, de majoor Nortlander, aide de -camp, de Gyllenram, ordonuanee officier, Sverdrup, opperstalmeester en doctor Lundberg, hofarts. . — Morgen zal Z. M. de Koning ter eere van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen een groot diner geven, dat door al de vorstelijke personen zal worden bijgewoond. — De audiëntie van den minister van oorlog op 15 en die van den minister van marine op 16 dezer zullen niet plaats hebben. — Gisteren namiddag, na afloop van de muziek in de sociftteitstent in het Bosch, werd aan Dunkler's muziekcorps door hoofd- en verdere officieren van het regement grenadiers en jagers in het Keizershof een prachtig diner aangeboden, waarbij zoo door den kolonel van het regement als andere officieren, menige hartelijke toast op het welzijn en den bestendigen bloei van het corps werd uitgebragt die door den Heer Dunkler met evenveel hartelijkheid beantwoord — Naar men verneemt zullen aanstaanden Woensdag de vergelijkende examens alhier beginnen met een groot aantal jonge lieden, men zegt 40 a 50, voor de onbeduidend weinige "vacatures van surnumerair bij het vak der posterijen. » — Donderdag aanstaande, den 15den dezer, zal ter gelegenheid v»n den naamdag yan Z. M. den keizer der Franschen, in de R. C. kerk van St. Antonius en Lodewijk een plegtig Te Deum worden gezongen. Voor de Franschen, die zich thans alhier bevinden, zijn plaat- Een gereserveerd. — De Haagsche opera is, voor zoo ver de hoofdemplooijen aanbelangt , aldus zaamgesteld: _De Heeren Wicard, fort premier tenor; Genevois, premier tenor leger en tous genres; Mélingue, tenor comique, trial; Fronti, baryton. Martin ; Périé, première basse de grand-opéra; Courtois, première basse d'opéra com., 2de de grand-opéra; Beckers, seconde basse, basse bouffe; René, Laruette, tenor grime; Mmes. Soustelle, forte Jiremiëre chanteuse en tous genres; Gennetier, première chanteuse égère d'opéra-comique; Bessière, première chanteuse légere de grandopéra; René, premiere Dugazon, jeune chanteuse. ROTTERDAM, 12 Aug. Heden avond ten ruim 8 ure arriveerde alhier aan de kade van het station der Belgische spoorboot het koninklijke stoomjagt de Leeuw, alwaar zich aan boord bevond Z. M. de Koning van Zweden, komende van Parijs, vergezeld van Z. K. H. Prins Frederik, die heden morgen reeds uit de residentie naar den Moerdijk Z. M. te gemoet gereisd was. De beide vorstelijke personen werden bij de aankomst alhier gecomplimenteerd door den Heer burgemeester. Door het wachtschip Averden do gebruikelijke saluutschoten gelost. Onmiddelijk zijn HD., begeleid door den burgemeester, naar het station van den Holl. spoorweg gereden, alwaar H. M. de koningin van Zweden met HD. dochter, prinses Louise, (die met den trein van half acht ure uit de residentie alhier waren aangekomen en eenige oogenblikken in de Diergaarde hebben vertoefd) in de 'wachtkamer de komst van Z. M. en van Z. K. H. prins Frederik verbeidden. Met den trein van 8 ure 50 min. heeft het vorstelijk gezelschap de reis voortgezet naar de residentie. SCHIEDAM, 12 Aug. Sedert eenige dagen werd hier ter stede vermist de Heer J. M. Kleinhouwer, commissaris der Amsterdamsche, Utrechtsche, Haagsche en Delftsehe pakschuitveren, zoodat men op de gedachte kwam, dat hij op eene noodlottige wijze het leven verloren had.
Een berigt in de N. R. C. van gisteren, dat Donderdag ochtend ongeveer half zes ure aan den Maasoever nabij de oude plantage te Rotterdam, het lijk was opgevischt van een onbekend manspersoon, oud circa 50 jaren, bevestigde het treurige vermoeden, daar in den drenkeling het lijk van boyengenoemden Kleinhouwer werd herkend. UTRECHT, 12 Aug. Onze stadgenoot de Heer Bauduin, officier van gez. lste kl., die voor eenige jaren tot het geven van onderwijs naar Japan is vertrokken, is gisteren avond, na eene afwezigheid van vier jaren, in welstand alhier teruggekeerd. — Heden heeft alhier de reunie der oud-studenten plaats, die in 1830 zijn uitgetrokken. Zij kwamen heden morgen in Tivoli te zamen, waar zij door commissien van het Metalen Kruis en de Studenten-Weerbaarheid zijn verwelkomd. Daarna werden zij ook in de Studenten-societeit door de Heeren Kerdijk en Pietennaat met toespraken begroet.^ Heden middag vereenigden de oude wapenbroeders zich aan een diner bij den Heer Tjasink, boven de sociëteit de Vriendschap, {N. Utr. Ct.) 's HERTOGENBOSCH, 10 Aug. Heden ochtend had de ritmeester Tolsma, pas van eene militaire promenade te paard teruggekeerd, zich eenigzins vermoeid op de canapé neergezet. Zijne nog jeugdige echtgenoot verwijderde zich even, ten einde voor de toebereiding der koffij zorg te dragen. Toen zij daarmede in het vertrek terugkeerde, zat haar man te slapen, zooals zij vermeende, doch het was, helaas! de slaap des doods. Eene beroerte had hem getroffen en plotseling een einde aan zijn leven gemaakt. De ritmeester was onlangs van het opgeheven sde regement huzaren bij het 4de regement ingedeeld en had 's Hertogenbosch tot standplaats gekregen. Zijne familie was gisteren avond gearriveerd. * 's HERTOGENBOSCH, 12 Ang. De heden alhier gehouden jaarmarkt werd niet druk bezocht, vermoedelijk ten gevolge van het thans ingevallen schoone weder, dat den landman voor den veldarbeid moet benuttigen; de aanvoer was ook slechts matig en alleen eenige alzet te bespeuren in jonge varkens die van 5, 6 tot 7 weken oud voor ƒ1.50 a ƒ2 por stuk werden verkocht.
---

