BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woe isdag 7 Augustus (des Avonds). De Koningin heeft den Heer J. A. Truter erkend als consul-generaal der Nederlanden in de kolonie de Kaap de Ooede Hoop. — In de gisteren geluraden zitting van het Huis der Lords gaf het voorstel tot derde lezing der reformbill aan verscheiden leden aanleiding, om nogmaals hun oordeel over de voordragt in het algemeen uit te spreken. Over het geheel getuigden die oordeelvellingen niet van groote ingenomenheid met de tot stand gebragte hervorming; men twijfelde of zij eene voordeelige werking voor de algemeene belangen zou hebben, en zelfs of zij wel aan de spanning, die jaren lang door de reformkwestie is gaande gehouden, een einde zou maken. Ook lord Russell, de leider der liberale partij, deelde eenigemiate in die twijfeling. Lord Derby, het hoofd des bewinds, erkende dat de voordragt eene groote proefneming, ja in zekere mate een stap in den blinde was, maar hij zeide zoo veel vertrouwen op het gezond verstand zijner landgenooten te hebben, dat hij van de uitbreidiug des stcmregts geene andere gevolgen dan bevestiging van 's lands instellingen en vermeerdering van getrouwheid en tevredenheid onder het volk verwachtte. Hij betuigde verder zijnen dank aan de vergadering voor de wijze, waarop zij de voorstellen der regering tot verbetering der volksvertegenwoordiging had behandeld; hij voegde daarbij, dat liij nu 45jaren iv het Parlement had gezeten, maar zich niet' herinnerde, dat er ooit vroeger eene wet van zoo veel gewigt met zoo weinig partijgeest en bitterheid behandeld was.
De reformbill is daarop terug gezonden naar het Huis der Gemeenten, hetwelk de amendementen van het Huis der Lords den Bsten dezer in overweging zal nemen. — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1291 sterfgevallen en 2264 geboorten. — De Belgische scherpschutters, die onlangs bij Wimbledon naar <le eere-prijzen hebben gedongen, hebben door tusschenkomst van den burgemeester van Brussel de som van £ 425.9.6 herwaarts gezonden , als bijdrage tot het fonds der Anglo-Belgian Société de Bienfaisance alhier, en zulks ten blijke van hunne dankbaarheid voor de door hen in Engeland genoten gastvrijheid. — In eene gisteren gehouden volksvergadering te Manchester, waarin geprotesteerd is tegen de wijzigingen, welke het Huis der Lords in de reform-Dia heeft gebragt, is door den Heer Bright eene uitvoerige redevoering tegen die amendementen uitgesproken. — Sprekende over het vrij geloofwaardige gerucht, dat de Abyssinische gevangenen in de magt der opstandelingen waren geraakt en er dus meer kans bestond op het herkrijgen hunner vrijheid, zegt de Moming Herald, dat Koning Theodorus, door eene wending van het krijgsgeluk, desniettemin de Europeanen weder in zijne magt zon kunnen bekomen, of dat het opperhoofd, hetwelk hem in het lioog gezag mogt verdringen, zijne staatkunde jegens Engeland volgde. Het laatste is meer waarschijnlijk dan het eerste, voegt het blad er bij, maar in beide gevallen zou de expeditie, waartoe ons gouvernement heeft besloten, worden doorgezet.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Aug. De deputatie van den rijksraad heeft heden, onder voorzitting van graaf Taaife, als plaatsvervanger van den minister-president en van den minister van financiën v. Becke, eene zitting gehouden en tot president gekozen den kardinaal v. Raucher, tot zijn plaatsvervanger den Heer v. Hopfer en tot secretaris den Heer Dr. Klun. — De leden der Hongaarsche deputatie, naar Weenen gezonden, om de financiële kwestie te regelen, hebben eene conferentie gehouden en zich geconstitueerd. De baron Sennyey is tot president, de Heer Csengery tot rapporteur en professor Kantz tot secretaris benoemd. — Te Gratz hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad, omdat eenige studenten, Slovenen uit Karinthie en Stiermarken, zich over de Duitschers vrolijk maakten en een onder anderen zeide: Wij als toekomstige Russen zullen den Duitschers mores leeren. Dit gaf tot woordenwisseling aanleiding, die in gevechten ontaardde, zoodat de militaire magt ontboden werd; bij hare komst echter hadden de Slovenen zich uit de voeten gemaakt.
— Dit Agrarn wordt gemeld, dat Graaf Khuen met eene deputatie naar Weenen is vertrokken, om voor Syrmies, waar de toestand bedenkelijk wordt, een koninklijken commissaris te verzoeken.
BERLIJN, 8 Aug., (des Ochtends.) De minister-president zal tegen het einde der week hier terugkeeren. De bondsraad zal den 15den Augustus in werking treden. — Volgens een gerucht, verwacht men te Kassei een bezoek des Konings. — De kwestie over de doelmatigheid om in groote steden openbare slagtplaatsen in te rigten, wordt thans bij het ministerie overwogen; tengevolge daarvan is bevolen dat voortaan geene particuliere slagtplaats zal mogen worden gehouden zonder vergunning der policie. — De Neue Prcuss. Zeitung zegt, dat bij eene onlangs plaats gehad hebbende zeer naauwkeurige proefneming met de verschillende soorten achterlaad-ge weren, het Fransche Chassepot-geweer de minst gunstige resultaten heeft opgeleverd. — Door den dood van Boekh is de honoraire betrekking van kanselier der orde pour le mérite voor wetenschap en kunst opengevallen. De overledene bekleedde haar slechts eenige maanden, daar zij hem op zijn 60-jarig doctor-jubile den loden Maart door den Koning was verleend. Zijn voorganger was Cornelius, die de opvolger was van Savigny, die Alexander v. Humboldt, den eersten kanselier, had vervangen. —De burgemeester van Lingen, de Heer v. Beesten, bekend door zün haat jegens Pruisen, is uit zijne betrekking ontslagen. _ De Scandinavische bijeenkomst van Zweden en Denen aan het Ringmeerin de provincie Schone werd door 20-a 30,000 personen bezocht, waarvan 2- a 3000 uit Denemarken gekomen waren,
BERLIJN, 8 Aug. {Pari. Corr.) De Norddeutsche Allgemeine Zeitung verbreekt heden eindelijk het langdurige stilzwijgen der regering nopens hare betrekkingen tot Frankrijk, door de verklaring, dat noch voor ons noch voor het Fransche kabinet eenige aanleiding tot wederzijdsche aanmerkingen bestaat, vermits de betrekkingen tusschen beiden van vriendschappelijken aard zijn (zie telegram Berlijn in ons N . van gisteren). Men had echter gaarne eenige opheldering vernomen nopens den aard der onderhandelingen, welke over Noord- Sleeswijk zijn gevoerd. Het officieuse orgaan maakt zich zijne taak zeer gemakkelijk, in zoo ver het er zich toe bepaalt de mededeelingen van andere dagbladen ongegrond te noemen. Het berigt, in een der Fransche bladen voorkomende, dat Koning Wilhelm den Keizer der Franschen op diens reis naar Salzburg te Baden-Baden zou begroeten, js blijkbaar onjuist, vermits de Koning op 17 Aug. (den dag van het vertrek des Keizers uit Parijs), zich reeds te Ostende, zoo al met te Berlijn, zal bevinden. Men houdt zich hier overtuigd, dat de bijeenkomst te Salzburg de grenzen der eenvoudige vriendschapsbetuigingen wel zal overschrijden en leidt dit at uit het feit, dat de minister en de Prins von Metternich daarbij tegenwoordig zullen zijn, Er behoort voor onze officieuse pers veel zelfverloochening toe, om te kunnen beweren , dat de bijeenkomst geenerlel staatkundig karakter zaj hebben, In elk geval behoort men dit nog af te wachten. Ik zou meenen aan mijne taak te kort te doen, indien ik verzweeg, dat de pogingen der officieuse pers, om den toestand m een gunstig licht te stellen, door goed onderrigte personen slechte met schouder-ophalen worden "be- Men gelooft, dat het Pruissische antwoord op deJaatsteDeensche not* eerst na de terugkomst des Heeren von Bismarck »it Eins, naar ' Kopenhagen zal worden gezonden.
FRANKFORT, 8 Aug. {Pari. Corr.) Hetgeen leeken onmogelijk achtten en vroeger zelfs door deskundigen in twijfel werd getrokken, is thans een fait accompli. De Brennor spoorweg is gereed. Hij werd den 2ósten der vorige maand door de ingenieurs bereden en zal den 18den Aug. op den geboortedag van Keizer Frans Joseph voor het publiek verkeer opengesteld worden. De Brenner spoorweg is een wereld-spoorweg; hij dient niet alleen voorliet verkeer tusschen Zuid- Duitschland en Italië, maar vooral voor den wereldhandel tusschen het Oosten en Europa, en is de kortste verbinding tusschen de Adriatische Zee en de Noord- en Oostzeeën. De Bronner spoorweg is een belangrijk werk, een bergspoorweg van den eersten rang. Zijne grootste hoogte bereikt hij op den Brenner, 4500 voet boven het vlak der zee. Op do geheele lijn telt men 23 tunnels. Alle moeijelijkheden van het terrein hoeft men met de grootste bekwaamheid overwonnen; de menigvuldigheid en grootschheid der kunstwerken is bewonderenswaardig. Men verwacht, dat do betrekking van Beijersch minister van justitie, welke sedert verscheiden maanden vaceert, eerlang zal worden bezet. Het geruclit dat de Koning Lodewijk II van Beijeren eene tweede reis naar Parijs zal ondernemen is van allen grond ontbloot. Volgens de nieuwe organisatie van het Zwitsersche leger bestaat het uit 9 divisien, elk van 3 brigades. ledere brigade telt 6 bataillons infanterie. Aan elke der drie brigades zijn toegevoegd 10 kompagnien scherpschutters, 3 batterijen getrokken 4 of 8 ponders, 2 konipagnien artillerie trein, 1/2 bataillon infanterie tot dekking der artillerie, 1 kompagnie guides, 1 eskadron dragonders en 1 kompagnie sapeurs. Bovendien is er nog eene afzonderlijke brigade artillerie. De divisie reserve-artillerie telt 7 brigades ieder van drie batterijen, de divisie reserve-kavallerie heeft 3 brigades ieder van 2 eskadrons. De totale sterkte van het leger is 180,000 man.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 7 Augustus,
Prins en Prinses Napoleon hebben zich naar de Pyrenee'n begeven. — De Heer de Mérode heeft gisteren bij den minister van buitenlandsche zaken gedineerd. Men beweert, dat de gewezen minister van oorlog van den Paus verzekerd heeft, dat men te Rome volkomen kalm is en niets vreest van de ondernemingen van Garibaldi, vooral omdat men er rekent op Keizer Napoleon. — Vorst Michael van Servië, die eenige dagen alhier heeft doorgebragt, vertrekt heden avond, om naar Belgrado terug te keeren. Hij heeft gisteren eene deputatie van Israëlieten ontvangen, met don Heer Crémieux aan het hoofd, die liem de emancipatie der Joden van Servië kwam vragen. Deze stap was echter het gevolg eener dwaling. De Heer Crérnieux meende namelijk, dat in Servië de Israëlieten in gelijke positie verkeeren als in Rumenië, hetgeen volstrekt het geval niet is. Vorst Michael antwoordde dan ook, dat hij voor de Joden in Servië niets meer doen kan, daar zij volkomen geëmancipeerd zijn en_ gelijke staatkundige en burgerlijke regten genieten als alle andere ingezetenen van het land. Er bestaat alleen deze beperking, dat het hun verboden is op het platteland nieuwe gemeenten te vestigen , maar de reeds bestaande gemeenten worden ten volle geëerbiedigd. Het is zeker opmerkelijk, dat Servië, hetwelk in Europa doorgaat voor een half verwilderd land, in dit opzigt ver vooruit is op Hongarije, zoo trotsch op zijn staatkundig leven en op zijne parlementaire instellingen. Vorst Michael heeft tijdens zijn verblijf alhier ook den Keizer een bezoek gebragt en is zeer ingenomen met de wijze, waarop hij door dezen is ontvangen. — De nieuwe Russische leening vindt een goed onthaal. Men rekende niet op eene algemeene inschrijving en vermoedde, dat de leening zou gelukken uitsluitend door de bemiddeling der bankiers. De ondervinding heden opgedaan, heeft echter bewezen, dat de deelneming zeer" groot is. Men rekent, dat heden meer dan 60,000 inschrijvingen hebben plaats gehad. — De Fransche academie heeft in hare jongste bijeenkomst den prijs-Lambert, ingesteld om jaarlijks toegewezen te worden aan den dichter, die zoowel door ziju talent als door de zedelijke strekking zijner dichterlijke voortbrengselen de algemeene belangstelling het meest verdient, ditmaal uitgereikt aan den dichter Edouard d'Anglemont. -^_ De Heer Hom, de bekende Hongaarsche staathuishoudkundige, heeft in een brief, aan de dagbladen gerigt, geklaagd, dat hem het verlof der regering geweigerd is tot het bijeenroepen van een internationaal congres van coöperatieve vereenigingen. De Heer Hom onderstelt , dat de reden dier weigering hem persoonlijk geldt en heeft daarom zijn ontslag genomen als president van het voorloopig bureau. — De generaal Dumont heeft op 31 Julij Rome verlaten, om naar Frankrijk terug te keeren met den Franschen gezant, die zijn post te Rome met verlof voor eenigen tijd heeft verlaten en intusschen de waarneming der zaken aan zijnen gezantschapssecretaris overgedragen. Een der dagbladen van Florence, de Nazione, zegt in zijn nommer van 3 Aug.: *Uit Rome wordt berigt, dat de generaal Dumont van den kardinaal staatssecretaris Antonelli bewilligingen en nieuwe voorregten heeft verworven voor het corps, hetwelk te Antibes, in Frankrijk, voor de Pauselijke krijgsdienst is gevormd. Die manschappen, welke tot de laatstelijk in Frankrijk dienstpligtig geworden recruten behooren, zullen des' verkiezende, naar hun land worden terug gezonden, indien zij in deu Kerkelijken Staat zwaar ziek geweest zijn; zij zullen verlof kunnen verkrijgen, om in hunne woonsteden volkomen herstel hunner gezondheid te gaan zoeken. De dagelijksche soldij der manschappen zal worden vorhoogd, De getalsterkte van het legioen zal worden vermeerderd; het zal voortaan uit drie bataillons, ieder van duizend man, bestaan. Eindelijk is nog tusschen den generaal Dumont en den kardinaal Antonelh bepaald, dat de kolonel d'Argy als opperbevelhebber van het Fransche legioen ontslagen en door een anderen officier van het Fransche leger vervangen zal worden". _ — Volgens den Cpuriïer d'Orient (een blad , hetwelk te Konstantinopel voor wel onderrigt doorgaat), heeft Keizer Napoleon den Sultan beloofd, hem tegen het einde van den zomer een tegenbezoek te komen brengen. Keizerin Eugénie zou haren gemaal vergezellen en tevens van deze gelegenheid gebruik maken, ora een lang gekoesterde!} wensch, het bezoeken van Syrië, Jeruzalem en Egypte, te bevredigen,
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 9 Augustus.
De Pruisische regering heeft woord gehouden; altlians wordt nu door bemiddeling der Nordd. Mg. Zeitung den volke bekend gemaakt, dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Frankrijk en Pruisen geen oogenblik gestoord zijn, dat over Noord-Sleeswijk volstrekt niet is onderhandeld en hetgeen door de Presse van Weenen werd medegedeeld, omtrent de gesprekken tusschen den Heer v. Thile enLefèbre de Bebaine volkomen uit de lacht is gegrepen.-Al ware ook niet van te voren aangekondigd, dat een der Pruisische dagbladen eer» lang der Fransche regering het genoegen van zulk eene verklaring zoude doen, dan nog twijfelen wij er aan of de tegenspraak der Nord-Deulsche onvoorwaardelijk geloof zou vinden en iedereen thans overtuigd zou zijn, dat er hoegenaamd niets is gebeurd, dat aanleiding zoude hebben kunnen geven tot de verbalen, welke onlangs weler gansch Europa hebben verontrust. Dat de Fransche regering //indrukken heeft medegedeeld" werd erkend, zelfs door den Constitutionnel en dit zal dan ook wel niet door de Pruisische regering worden gejoocliend. Nu kan men met de Nord-Deutsche aannemen , dat deze mededeeling volstrekt niet de beteekenis had, die het publiek daaraan wilde toeschrijven, maar dan blijkt nog te sterker hetgeen meermalen werd betoogd, dat niet de zaak op zich zelf voldoende was, om de algemeene onrust te regtvaardigen, en deze dus zijn oorsprong vindt in den toestand, waarin Europa op den oogenblik verkeert. Thans is het wantrouwen weder geweken, maar er is geene de minsto reden, waarom het niet morgen reeds zou
terug keeren. Voor het overige blijlt de opmerking van de Temps in hare volle waarde, dat het beter ware zich te onthouden zelfs van de mededeeling van indrukken, indien men van te voren weet, dat daaraan toch geene waarde zal worden gehecht. Telegrammen uit Londen melden, dat het Engelsche kabinet in zake de reformbill, de zijde heeft gekozen van het Huis der Lords, hetgeen het Huis der Gemeenten niet belet heeft al de wijzigingen op eeue na te verwerpen. Behouden bleeft het amendement, waarbij bepaald wordt, dat de kiezers, iv gemeenten van drie vertegenwoordigers, slechts twee stemmen zullen uitbrengen. lets dergelijks was vroeger reeds van liberale zijde voorgesteld en daartegen was dus het minste bezwaar. Verworpen zijn de verdubbeling van den census voor copyholders en long-leasholders en de invoering van stembriefjes. Laatstgenoemde bepaling zou, vreesde men, tot veel misbruik aanleiding geven, en met name het omkoopen der kiezers bevorderen. Wat thans verder geschieden zal wordt niet gemeld, waarschijnlijk zal een nader overleg met het Huis der Lords worden beproefd. Althans is het bijna niet denkbaar, dat men voor de beslissing van punten van zoo betrekkelijk gering belang, de toevlugt zal nemen tot eene ontbinding van het parlement.
De Staats-Courant van heden bevat een koninklijk besluit van 6 Aug. 1867, N°. 66, waarbij wordt bepaald, dat de tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op 16 dezer, des namiddags ten 2 ure, en de minister van binnenl. zaken wordt gemagtigd, om zich op het genoemde tijdstip te begeven in de vergadering van de Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers de vergadering in 's Konings naam te sluiten.
De minister van binnenl. zaken heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden , dat, ten behoeve der in uitvoering zijnde werken op Belgisch grondgebied te Hocht, de stremming der scheepvaart op de Zuidwillemsvaart van de nieuwe sluis beneden Maastricht tot Loozen moet blijven voortduren tot en met 24 Aug. e. k., en zulks ter vermijding eener tweede aftapping, welke anders voor die werken zou worden vereischt.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 14 dezer des voormiddags ten Uure.
De vijfde muziekuitvoering, te geven door het corps muziek der schutterij in het Plantsoen nabij de Willemspoort, zal morgen (Zaturdag) plaats hebben, dss namiddags van' 6 tot 8 ure.
Het prov. geregtshof alhier heeft eergisteren A. G. scliuldig verklaard aan diefstal in de aanhoorigheid vaa een bewoond huis, met inkliniming gepleegd, en drie eenvoudige diefstallen.en hem veroordeeld tot een jaar eenzame opsluiting met de kosten; en gisteren H. H. en J. F. L. L. schuldig verklaard: den lsten aan twee diefstallen als kronbediende van een schuitenvoerder, van goederen hem als zoodanig toevertrouwd, en den 2den aan een dergelijken diefstal en hen veroordeeld, den lsten tot een jaar en den 2den tot zes maanden cellulaire gevangenis met de kosten.
Wij ontvingen het eerste verslaag van de Maatschappij: Nut van van den Javaan.
Toen de maatschappij op 28 Augustus 1866 werd opgerigt, telde zij niet meer dan 160 leden, hier en daar verspreid, en haar eerste levensjaar moest zij besteden, om correspondenten te winnen, die zich wilden belasten met de taak om den aard en de bedoeling der maatschappij in het licht te stellen, haar aan te bevelen bij onverschilligen, haar te verdedigen tegen vooroordeel en misverstand, waarmede zij te worstelen had, omdat men haar verdacht van partijgeest en partijbedoeling. Na een jaar bestaan te hebben, telde de maatschappij reeds ruim 850 leden, onder wie vele mannen van gezag en naam op zedelijk, godsdienstig, staatkundig en wetenschappelijk gebied; i-bewijs genoeg," zegt het bestuur, //dat door de kern der natie het doel en streven der maatschappij niet als eene illusie, als eene onbereikbare utopie wordt beschouwd, al is de verbastering ook nog zoo groot, waartegen wij strijden willen." Er hebben zich tien afdeelingen geconstitueerd, als: te Meeden met 51, Zwolle 24, Sneek 52, Alkmaar 51, Dordrecht 52, Arnhem 65, Groningen 50, Dokkum 15, Schagen 20 en Enschedé met 27 leden. Op nog andere plaatsen bestaat uitzigt op het vormen eener afdeeling. Door 54 personen is het correspondentschap der Maatschappij aangenomen. De financiële toestand der maatschappij is, de geringe contributie in aanmerking genomen, niet ongunstig. Zal er echter iets degelijks tot stand komen en met vrucht in de rigting der maatschappij gehandeld worden, dan is er boven eene aanzienlijke aanwinst van contribuerende leden ook geld noodig. Het hoofdbestuur doet daarom een beroep op gegoede landgenooten. Reeds heeft het ter bevordering van het doel, dat de maatschappij beoogt, eenige giften ontvangen.
Naar men verneemt heeft de Heer Mr. J. P. Amersfoordt zijn ontslag gevraagd als burgemeester van Haarlemmermeer.
Men schrijft nit Drenthe aan de Arnh. Ct. Eindelijk begint de verhuizingskoorts ook Mer het hoofd meer op te steken.
Waren er in het begin dezes jaars een 30 personen uit de veenstreken naar Amerika vertrokken, nu gaat een tweede transport derwaarts, dat ongeveer 80 koppen telt en uit verschillende hoeken der provincie zamenkomt. Er zijn enkele welvarenden onder die verhuizenden, maar de meesten zien, hoewel hun brood hebbende, hier geen kans om tot zekeren welstand te geraken en willen daarom in Noord-Amerika beproeven of het werk er beter loon geeft, Wij rekenen dat het gezelschap Drenthenaren, hetwelk met September op reia gaat, een ƒ20,000 meeneemt, behalve de kosten der reis, die voor ieder persoon op f 120 a 150 (kinderen half geld) te staan komen. Als er nu van de straks vertrekkenden goede berigten komen, staan'er weer een 50tal op sprong om te volgen.
* 's GRAVENHAGE, 8 Ang. Z. M. de Koning heeft heden ochtend den nieuw benoemden minister van koloniën, den Heer J. J. Hasselman, zeer langdurig ten gehoore toegelaten. .. — HH.KK. HH. f rins en Prinses Hendrik, met gevelg.zijn heden met den trein van 1 ure uit deze residentie naar Soestdijk vertrokken. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft zich heden ochtend, vergezeld van HD. adjudanten Jhr. de Koek en Grizaar, naarde omstreken van Haarlem ter jagt begeven. „_._,___•__ — Van de twee eseadrons huzaren, die, ten gevolge der veeziekte, sedert geruimen tijd op verschillende plaatsen In deze provincie gedetacheerd waren , is gisteren een eseadron alhier geretourneerd. Het andere wordt eveneens spoedig terug verwacht. _ Dezen ochtend is door den dienaar van politie Kuitems uit het kanaal bij de laatste brug opgehaald een mannier, wiens naam nog onbekend is. Met den meesten spoed naar het commissariaat van politie te Scheveningen gebragt, zjjn aldaar door de geneeskundigen Bausch en Spille alle middelen, die de kunst aan de hand geeft met volhardenden ijver beproefd, om bij den drenkeling de levensgeesten .on het zijn, nog op te wekken, doch te vergeefs. De chakot en dé wapening zijn nog niet terug gevonden. Op den ongelukkige is niets gevonden wat tot nadere inlichting zou kunnen strekken. Hij was geschoeid met laarzen, buiten model en zijn linnen ongemerkt. KRIMPEN a/d. IJSSEL, 7 Aug Heden is alhier met het beste gevolg te water gelaten van de werf de Hoop, van den seneepsbouwi meester C. van der Giessen, een ijzeren Rijnschip, groot 7000 cenj tenaars of 175 laste», gebouwd voor eene Duitsche maatschappij.
UTRECHT, 8 Aug. Gisteren „jn door het provinciaal kerkbestuur van Utrecht, na afgelegd examen, tot proponenten bevorderd deHH. W. v. Dis en S. de Jong, en heden de HH, P. J. Romijn en E. F. Kruiiff, allen theol. candidaten aan onze hoogeschool. * MEPPEL, 8 Aug. Zondag avond jl. is de jongeling A. H. T. te Uffelte bij het naar huis gaan, op eene verraderlijke wijze met een mes zoodanig gewond, dat hij, in geheel bewusteloozen toestand, den dader niet heeft kunnen aanwijzen, die dan ook tot heden, trots alle aangewende pogingen , onbekend is gebleven. ROERMOJSD, 7 Aug. Heden heeft de plegtige opening der metalen brug over de Maas alhier plaats gehad. Bij die plegtigheid waren de ministers van binnenl. zaken en van justitie, de commissaris des Konings en andere ambtenaren tegenwoordig. De geheele stad is in feestgewaad getooid; openbare volksfeesten, concerten, enz. volgen elkander op en worden morgen I vervolgd; gisteren en heden hebben groote dinés plaats gehad, terwijl de stad van vreemden als het ware wemelt. Nimmer zag men hier zulk een feest en zooveel opgewondenheid. * MAASTRICHT, 8 Aug. Z. Exc. de minister van binnenl. zaken, die met zijn ambtgenoot van justitie tegenwoordig is geweest bij de op gisteren te Roermond plaats gehad hebbende plegtige opening van de metalen brug over de Maas, bragt hoden een bezoek aan de hoofdplaats van het hertogdom. De heer commissaris des Konings vereenigde bij deze gelegenheid de hoofdambtenaren en eenige uitverkorenen aan zijnen disch en de burgerij gaf een bal bij inteekening ter eere van den Heer Heemskerk, waarop men ook gaarne den Heer Mr. Borret gezien had. Morgen zal de OHd-minister, procureurgeneraal Mr. -trens, aan Z. Exc. een dejeuner aanbieden te Valkenburg en zal Z. Exc. de kasteelen en buitengoederen, alsmede de fabrieken van den Heer Petrus Rogout, gaan bezigtigen, en des avonds van hier langs den staatsspoorweg naar Breda vertrekken.
---

