NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 2isten September. gooi" bosbiit van den 22sten September jl., n°. 2, heeft Zijne Majesteit jonden: v6l, ' aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun in° ï ' eerv°l ontslag te verleenen ,te weten : PaSn- e provincie Goldorland, 2de afdeeling, lste bataillon, sde comj l®» aan K. Bennink, als 2den luitenant; ■■%>■ Provincie Zuidholland , lste district, eenig bataillon, aan H. J. van ° iuit » als 2üen luitenant, en zulks uit hoofde van verandering plaats ; als e district, lsto bataillon, 4de compagnie, aan A. J. van der Kop, • U,te" luitenant; Hls o?0 Provincie Zeeland, half-bataillon n°. 6, aan A. de Graaff G-/,n. , ir, a llütsnant; Parrn- ° Provincie Friesland, lste afdeeling, 3de bataillon, 6de com| le> aan H. Gorter, als 2den luitenant; •*ap*t 0 3do bataillon, lsto compagnie, aan T. de Vrieze, als i ' blj de rustende schutterijen te benoemen : Hd.' Pl'ov*ncie Gelderland, 2de afdeeling', lsto bataillon, sdo com• le» tot 2den luitenant J. D. van Dijk; 4. „ Provincie Zuidholland, lste district, eenig bataillon , tot kapitein es?1 der Hoeven, thans lsten luitenant ; tot lsten luitenant T. M. <?£ » thans 2den luitenant; tot 2den luitenant 11. A. A. baron Collot en S. van Sittert; QrOJ* Strict, lsto bataillon , 3de compagnie, tot 2don luitenant J. G. J. ; bi "rt ComPagnie, tot lsten luitenant A. A. Bredius, thans 2den luitenant ; ir,,.. j*e provincie Zooiand, half-bataillon n°. 6, tot 2den luitenant jhr. in ' «**"• Pompe van Meerdervoort, thans sergeant; Pagn-^e Provincie Friesland, lste afdeeling, 3de bataillon, 6de com-2(W°i' .tot lsten luitenant D. W. de Jongh, thans 2den luitenant; tot tW 'litenant E. 11. Westra, thans sergeant, en IL J. H oogeboom, %L oUrr-er; Giebel aftleeling, 3de bataillon, lste compagnie, tot kapitein D. 11. j?' thans lston luitenant bij do 2de compagnie; tot 2den luite-2» c ' Spandaw , thans schutter ; te*iant C'.'mPagnie, tot lsten luitenant mr. J. Meinesz, thans 2den lm-3° ~.J do lsto compagnie; , toi- o df' dienstdoendo schutterij to Goes te benoomen : •-Uiten n ïuitenant àla suite H. J. Provo Kluit, tot dusverre 2den ,*OV]Van.t biJ bet bataillon rustende schutterij in het lste district der ncie Zuidholland. , Bi' t» oomi°ninkli''ke besluiten van 24 September jl., n°». 75 en 85, zijn tof V. toelcen .l'g°nieester dor gemeente Enschedé jhr. G. A. Clifford, onder tot i"111» Tan eervol ontslag als burgemeester der gemeente Oldemarkt; Urgemeester der gemeente Zaandijk J. Honig Jansz., jr. . Êij y. et* he jDei' Majesteits besluit van 20 September jl., n°. 37, is aan >rl0e e,r John E. Knight, consul van Turkye te Rotterdam, vergunning asSe tot het aannemen en dragen der versierselen van Ridder 4de aer orde van don Medjidié. ê°edgev Uit van don 22sten September jl., n°. 13, heoft Zijne Majesteit Nligg °nden Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den voorvtr„ Majoor jhr. G. A. C. H. von Goedecke, van den grooten staf, Nejj »llnning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versier- Jl*e Commandeur met de Ster der orde van St. Olaf, hem door Majesteit den Koning van Zweden on Noorwogen geschonken. Hij xr . ?*Hvan^oninklijk besluit van 19 Soptember jl., n°. 50, is benoemd tot ,6r J> der directe belastingen en accijnsen te Heemstede c. a, de %aani Grobbee, thans ontvanger dor directe belastingen, in- en 110 regten on accijnsen te Gondringen (Gelderland). Bij j>. h ' onmkliJk besluit van 22 Soptember jl., n°. 10, is aan den heer Setrek'ki ®^ichman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne 8- Van referendaris bij het departement van finantien, met d* is VoUlBmg voor do goede diensten door hem aan het Rijk bewezen; heer °'tS benoemd tot referendaris bij het departement van finantien, mi%' F. S. K. J. graaf van Randwijck, thans commies.
Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1867, n. 59, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan :
Artt. tier wet van den gden Bedrag- $24), Redenen in verband met NAAM. QUALTTEIT. van het de wet van den van 3den Mei 1851 pensioen. . (stb.L D°* 49). pensionering. 1 krachten, welke i " liet pensioen is verleend. C. Immerzeel, deurwaarder der directe f' 303 sen 43 ligchaamsgebrek. belastingen , D. Kfnker . referendaris, belast met 1957 3 lit. « en 43 ouderd. en dienstt. de funct. van 's Rijks ■verificateur bij de ilir. van de grootboeken der nat. schuld , S. E. O-reeff', hoofdcommies bij de 1333 idem idem. Alg:. Rekenkamer, J. Bos, brievengaarder, UI 5 idem. L. van Ooy, postbode, 108 5 idem. O. K. Hemkes, deurwaarderderjdirecte 575 5 idem. belastingen , K. W\ Lier, commies 3de klasse bij 251 5 en 43 idem. 's Rijks belastingen, G-. P. van Blomme- directeur van het post- 747 idem idem. stem , kantoor te Apeldoorn, C. L. E. Lausberg, commies 3de klasse bij -39 idem idem. 's Rijks belastingen. C. van Vooren, idem lste klasse, 343 idem idem. A. de G-aay , ontvanger der directe 474 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstt. bel. en accijnsen , P. J. Stappers. commies 3de klasse bij lÖ4 sen 43 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen , H. J. H. van der in leven controleur der 701 50 en 51 verkregen regten. Hoek , wed. van J. dir. bel. en van het B. van Roijen , kadaster te Gouda, M. J. Soomer, wed. in leven commies der 317 50 en 51 verkregen regten. vanJ. O. Schram, lste kl. bij's Rijks bel. jV. C. ,W. P., M. in leven direct van het 267 50 en 51 verkregen regten. A. .1. en A. van postk teVlaardiugen, West, minderjarige kinderen van wijlen F. van West, onder voogdij van A. van West, Gr. E.Eckringa. wed. in loven visiteur der in- 600 50 en 51 verkregen regten. van J. L. Knol, en uitg\ regt. en ace., M.M. W. Schröder, in leven Rijks klerk bij 165 63 verkregen regten. wed. van C. C. van de verificatie voor de Baerle , compt. der belast., M. C. van der 801, inleven 2destempelaar 180 50 en 51 verkregen regten. wed. van J. G. van bij het algem. zegelk. Munster, te 's Gravenhage, Heden is door eene Commissio uit de Tweede Kamer der Staten- Generaal het navolgend adres van dio Kamer, ter beantwoording van de Troonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: Sire! De Tweede Kamer der Staten-Generaal waardeert ten hoogste het voorregt Uwe Majesteit weder in persoon do Vergadering der vertegenwoordiging te hebben zien openen. Aangenaam was het haar bij die gelegenheid gunstige mededeelingen omtrent den toestand van het Vaderland te vernemen. Wij verheugen ons met Uwe Majesteit in het behoud eener zeer goede verstandhouding met alle buitenlandsche mogendheden. Het vervallen der betrekkingen van Limburg tot het voormalig Duitsch Verbond en het veld winnen der ovortuiging, dat de werken in de Ooster- Schelde aangelegd, onschadelijk zullen zijn voor België, zullen zeker strekken om die goedo verstandhouding nog meer te bevestigen.^ Met o-enoegen vernamen wij de tevredenheid van Uwe Majesteit over do° loffelijke wijze, waarop zee- en landmagt aan hare roepingblijven beantwoorden. Het aangekondigde wetsontwerp tot verhooging van do weerbaarheid van den Staat zullen wij met naauwgezetheid onderzooken. Wij wenschen dat de voorzorgsmaatregelen die genomen worden tot betougeling der epidemische ziekte, die zich hier en daar in het Vaderland andermaal vertoond heeft, onder Hoogeren zegen met gunstig gevolg mogen bekroond worden. Het aanvankelijk welslagen der middelen om de veeziekte tegen te gaan verblijdt ons. "Wij stellen er grooten prijs op, steeds van Uwe Majesteit te mogen vernemen dat het openbaar on bijzonder onderwijs Hare levendige belangstelling blijft wekken. De indiening van het wets-ontwerp op het hooger onderwijs zien wij met verlangen te gemoet. Wij vertrouwen dat de voltooijing der Staatsspoorwegen en die van de lijnen, door bijzondere ondernemingen aangelegd, voordeeligen invloed zal uitoefenen op de ontwikkeling van handel, scheepvaart, ijverheid en landbouw, waaromtrent wij van Uwe Majesteit bevredigende mededeelingen mogten ontvangen.
Aangenaam verraste ons de aankondiging, dat , worden do bestaande uitzigten verwezenlijkt, voor het volgende dienstjaar zonder buitengewone maatregelen in de behoeften voor 's lands dienst en de uitgaven dor Staatsspoorwegen kan worden voorzien. De vele en gewigtige wets-ontwerpen, bijna alle takken van de openbare dienst rakende, waarvan de indiening ons is toegezegd of waaraan met onafgebroken ijver wordt voortgewerkt, wachten wij met belangstelling af on zullen wij, lettende op de belangen van het Vaderland , met zorg onderzooken. Wij erkennen met Uwe Majesteit, dat uiteonloopende meeningen op koloniaal gebied niet zonder invloed zijn gebleven op den toestand van 's Rijks bezittingen in Oost-lndie en zijn dan ook bereid met al ons vermogen mede te werken tot het stellen van vaste beginselen, opdat spoedig een einde kome aan de onzekerheid, die vooralle belangen ten hoogste nadeelig is. Mogt het gelukken de vraagstukken, van wier beslissing zoo veel voor Nederland en zijne bezittingen in Oost-lndie afhangt, op eone bevredigende wijze tot oplossing te brengen, dan zullen zoowel de rust en tevredenheid der bevolking als het welbegrepen Staatsbelang het best worden gewaarborgd. Ook ons heeft het berigt der aardbeving, dio in Midden-Java talrijke offers heeft geëischt, met leedwezen vervuld. Wij verheugen ons dat de toestand der West-Indische koloniën over 't algemeen bevredigend blijft, al moge zich de behoefte aan aanvoer van arbeiders in de kolonie Suriname nog sterk doen gevoelen. Veel omvattend en gewigtig, Sire, is de taak dio ons wacht. Wij wenschen haar met ijver en naauwgezetheid te volbrengen, opdat onze beraadslagingen onder Gods zegen mogen strekken tot heil van het ons allen dierbare Vaderland. Zijne Majesteit de Koning heeft daarop het volgende geantwoord : Mijne Heeren ! Ik verzoek U aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Mijnen bijzonderen dank te willen overbrengen voor de gevoelens in Haar adres uitgedrukt. Ik wensch met Haar . dat Hare beraadslagingen , onder Gods zegen , tot heil van het ons zoo dierbaar Vaderland mogen strekken.
---

