BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 13 Augustus (des Avonds).
er;lrLrorB,el ,Taa graa,f Peihy heeft hct HlliB der Lords in zijne f»n w !£,• /n nadering genoegen genomen met de besluiten van het Hms der Gemeenten in de zaak der reformbill, on twee amendementen na van gering belang. De voordragt is daarop nogmaals teruggezonden naar het Huis6 der Gemeenten, hetwelk val tl», i a ?fcft Ter Waard niet verder te willen aandringen op de twee bedoelde amendementen, welke de goedkeuring der Lords niet genomen?™0"*11" wets™°rdragt is derhalve alsnu definitief aan- In de toelichting van zijn bovengenoemd voorstel heeft graaf Derby zich ten opzigte van het Huis der Gemeenten eenigzins scherp uitgelaten. Hij herinnerde den raad, door zekeren regter aan een anderen regter gegeven: //Spreek in elk geval uw oordt-el nit maar Ifdo^dt AeAe™i °P'" BliJkbaar b*doelde S>'aaf Derby iaar™ °' da*.de waarom het Huis der Gemeenten zich voor sommige van de amendementen der Lords en tegen somrrTr,Jn eTc "^..amendementen verklaard had, eigenlyk geene r^enen.wwen. Hij was dan ook geenszins overtuigd van de deusdtl&? df be^S, betreffende"de vwtcgcnwoolfiglnj der mt derheden; daarentegen had hi hij zich van liet invoeren van stem'ft/^ K** voorgesteld.' Niettegenstaande die bezwaren, raagde de president-minister den Lords toch aan, om in de besluiten van den anderen tak der wetgevende magt te berusten eu aldus een. einde .te maken aan de agitatie en do staatkundige onrust welke de jaar op jaar terugkeerende discussie over de parlemcntshervormmg in alle standen der maatschappij had teweeg gebragt. Nog heeft graaf Derby gezinspeeld op eengerncht, volgens hetwelk net HiTis der (jremeenten geweigerd had om, overeenkomstig een aloud sebruik eene commissie naar het Huis der Lords af te vaardigen, omfat zijne m^arM^T8 bIJ /^^«gelegenheden met ongedekt hoofd ZfeMwiü OT n^SfvT*?*1 de Lwds gezeten waren eu het hoofd gedekt hielden. Graaf Derby voegde echter daarbij, dat hii aan dit gerucht geen geloof sloeg en het er voor hield, dat het llids der b:i\eoor\TJZrgebl^el^^ We! WaS, af^e^ en zijuTred - «» iTI i j'?)on Tan soram'l?e amendementen der Lords door een beambte had doen overhandigen, omdat het Huis dit eene eenvoudiger, en korter wijze van handelen vond. Graaf RnLeU^heeftzifne iiißtemming betuigd met al hetgeen door het Huis dei Gemeenten m de zaak der parlements-hei-vorming gedaan is — Dezer dagen is eene vorzameling van bescheiden aangaande de zaak der m Abyssinie gevangen gezette Europeanen aan let parlement voorgelegd. Daaronder is een brief van Koningin Victoria aan Koning Theodorus, gedagtcèkend 4 Oct. 1866, waarin H M hem schending van gedane beloften verweet, maar hem, indien hij alsnog de gevangenen in vrijheid stelde, zekere geschenken en blijken van welwillendheid toezegde. J De verzameling sluit met een brief van denßritschen ministervan buiteul. zaken yan 16 April jl., waarin hij aan Theodorus schreef dat de afgezonden geschenken hem niet- zouden overhandigd wor- tOlU' * $dc Europeanen nog in vrijheid gesteld wierden en binnen kort te Massowah bi den Britschen gelastigde aankwamen. »Na hetgeen er gebeurd is," zeide lord Steuley vercfer, ,kau de Koningin kt Sl"l& & S SCbrijvei,'i en z« ,h<*ft ha^ •%»¥«» S6 verdere briefwisseling over deze zaak te voeren. H. M. verlangt voor de laatste maal, door tusschen komst van haren staatssecretaris dat de gevangenen aan haar worden overgeleverd, en zij vertrouwt dat U. M. wel geraden genoeg zal zijn, om aan baar verhingen te voldoen, liever dan de vriendschap te Verbeuren, welke do Koningin, niettegenstaande al het gebeurde, nog steeds gezind is u toe te dragon." — Vijf schepen der kanaal voot zijn gisteren westwaarts vertrokken, om op de hoogte der Siilly-cilanden evolutien te houden. — Te Newcastle on Tyne is het beursgebouw tot den grond toe afgebrand; de schade wordt op £ 60,000 begroot. — Een correspondent deelt aan een der bladen het volgende antwoord mede vau den Sultan op eene tot hem gerigte vraag, hoo hij dacht over zijne ontvangst in Europa. Terwijl ik in Frankrijk was fevoelde ik dat ik de gast was van Keizer Napoleon, die mij met e meeste beleefdheid en voorkomendheid bejegende, maar toen ik mij in Engeland bevond, bleek het mij dat ik de gast was van de Engelsche natie, wier grootschheid en hartelijkheid mij diep troffen — Uit de Zoutmeerstad wordt dd. 10 Julij gemeld, dat op 250 mijlen van dat verblijf der Mormonen eene rijke goudlaag is ontdekt, welke iedereen derwaarts lokt zoo zelfs dat daardoor gebrek aan handen ontstaat om den oogst binnen te halen.
---

Duitsche post.
WEENEN, 13 Aug Men verzekert hier, dat de Heer von Beke zieb bezig houdt met de redactie van een ontwerp, waarbij' de gezamenlijke Oostenrijksche staatsschuld zou worden geconverteerd in eene rentedragende schuld, met gelijken rente-voet. B tüDTertttra m — Ingevolge het keizerlijke besluit, houdende reorganisatie van den Protestantschen opperkerkeraad, waarvan gisteren is meegemaakt ™°n 41 fifiOdfl^l° ,raad r^eat«Id °P 50'000 fl-f R» W van 41,660 fl., zooals tot dusver het geval was De «mnemnV s™ moet strekken voor de bezoldiging der leden van dat cSe rZ oXwijzerrdt geStMt " het?°nds VOM &^PsfeUHta — Het onderzoek, door de regering ingesteld betreffendo de mnslavistische woelingen in. Bohemen en deWerde Russkche nroriaganda m andere deelen des rijks, hebben tot de slotsom geb-idiat Hcze beweging eene geheel kunstmatige is, slechts in enle e kieuw districten plaats heeft en wegens hare inwendige zwakte Diefde minste kans heeft om zich uit te breiden. De petitie van Czechische studenten te Praag aan den Czaar, ten behoeve der ooriJtinovan eene panslanstische hoogeschool te Warschau, waarvan Kg? bladen melding hebben gemaakt, bestaat niet: het dien aam™ 3B medegedeelde verhaal is van het begin tot het einde votS nl? zelfde geldt, hoewel.in mindere mate, de geruchten nopens de werkzaamheden van Russische agenten m alle Oostenrijksche grenslanden Al die geruchten komen uit het kamp van de Czechen zelven die on deze wijze hunne magteloosheid willen verbloemen. ' " — Sedert oenigen tijd voeren de Oostenrijksche dagblad™ non hartstogtelijken strijd tegen den Grazer THegraf, welks Dmtech-iiationale gevoelens m gevaarlijk achten voor het bestaan van het riik De Telcgmf heeft het volgende programma opgesteld: „Wii verWen geheel Duitschland; wij verlangen eon waren bondsstaat met iSe regten voor alle stammen; wij verlangen eene Duitsche volksverteirin woordiging eu een Duitsch Uitvoerend bondsbewind." De ?>w^ë staat overigens met zijn programma geheel alleen. *"*"*«Hr BERLIJN, 14 Aug (des Ochtends). De Nette Prettssische Zeittma meldt liet volgende: De Norddeutsehe Mig. ZeitUWj van gisteivn hat zich uit; Parna schrijven dat de Koning von Pruisen TnTeize? Sf poleon te Coo enz eene bijeenkomst zullen hebben en schenkt r'm dat bengt veel geloot. Ten einde elk misverstand te vooïkomen hetwelk de met-verwezenlnking vau dat bezoek zou kunnen hebben' merken wij op, dat over deze beweerde bijeenkomst der Vide vor' zfnnggevo"nL ,Bgen hoc^iaanid tuasche» de beide heven _- In hot' Staatsblad van den Noord-Duitschen Bond is opgenomen eene bekendmaking van den bondskanselier, houdende dat KvoT rangligden voor Jen bondsraad zijn. benoemd : voor Pruisen 7 voor Saksen 4, voor Mecklenburg Schwenn en Brunswijk 2 leden eü voor de overige bondsstaten ieder 1 lid. v u UI Toor — De bankiers Baur, Hesse éa Pustau zijn in de hoofdstad aangekomen en hebben eene audiëntie gehad met graaf von Bismarck — Volgens de Provmzial Cormpondenz is de termijn voor de rijks dag-verkiezingen nog niet vastgesteld. Men gelooft niet dat devoor, bereidende maatregelen vóór 27 dezer kunnen zijn afgeloopen. T De bondsraad zal binnen kort de orde zijner werkzaamheden vaststellen en alsdan een aanvang maken met het opstellen dar ontwerpen betreffende de ambtsbevoegdheid der bondsconsnls, het stelsel der bondspassen en het regt van domicilie voor het geheele bondsgebied, j —. De uitvaardiging der verordening betreffende do vorming der t proviticiale vertegenwoordiging van de provincie Hanover is op handen. ! t ~Z -i,lmsr zalien binnen kort onderhandelingen worden geopend be• treilende de bijdrage van Mecklenburg tot de bondskas. t . ~De vroegere gezant van den ex-Koning George V van Hanover, do ! baron von Stockhausen, die gevangen geuomon" was onder verden« *mg van het smeden eener zamenz wering tegen het gezag des Konings . van Pruisen, is na eene langdurige preventieve gevangenschap op vrije voeten gesteld, zonder een enkel \dAoor te hebben onderdaan. Deze maatregel van de Pruisische regering is, naar men zegt, een gevolg van de tusschenkomst van den Franseben gezant. FRANKFORT, 14 Aug. (Part. Cotresp.) Morgen wordt de Koning vanl ruisen hier verwacht. Het verblijf des Konings is slechts van korten duur; in den loop van den dag begeeft hij zich naar Kassei, alwaar hem eene schitterende ontvangst wordt voorbereid. Uit Bern wordt gemeld, dat do aldaar gevestigde gezanten van Oostenrijk en Engeland binnen kort zullen worden vervangen. Laatstgenoemde (de vice-admiraal Harries,) zal naar 's Hage worden verplaatst. Eerstgenoemde wordt op pensioen gesteld en door een zaakgelastigde vervangen. De regering van het kanton Glarus heeft zich tot den Bondsraad gewend, met het verzoek om bij de Pruisische regering inlichtingen in te winnen nopens de wijze waarop de in Zwitserland verblijf houdende Hanoversche vlugtelingen naar hunnen geboortegrond kunnen terugkeeren. De regering van dat kanton is namelijk van meening dat, al mogten de ondersteuningen van het in Nederland gevestigde comité nog eenige jaren voortduren, bij een lauger verblijf van genoemde personen in Zwitserland, deze toch eenigermatezullen komen ten laste van de afzonderlijke kantons en de vlugtelingeu, ingeval van strenge maatregelen van Pruisen, van hun regt van domicilie.knnnen verstoken geraken. Volgens de Basler Vollisvrcund ontving ieder Hanoversch vlugteling 2 frs. per dag uit het ondersteuningsfonds. -- Uit Munchen wordt gemeld, dat de Koningvan Beijeren, tijdens het verblijf van Keizer Napoleon te Salzburg, zich insgelijks derwaarts zal begeven. Men vleide zich dat de Keizer op zijne terugreis ook Munchen zou bezoeken. — Te Bayreuth heeft eene broodvergiftiging plaats gevonden, waardoor zestig menschen ongesteld zijn geworden. Gelukkig is tot nu lïf m,emi hnnaer overleden. De vergiftiging heeft plaats gehad h ,iwx akuerawg v-an T 1 knecht' die door «jn meester (een broodeeu fii«WaA+Tlgi??^gd^ }'?órdat h*j Tertn*. Mengde "ij namelijk Vltl, md' dat JU het pkouw aanwezig was, onder liet ?£?' ftku '?? 0m e-cTi ?otvl doel der stad ran brood te voorzien. De bakkergezel is onmiddellijk in hechtenis genomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 13 Ang. fFarf, Corr.) Heden kwamen alle posten later aan dan gewoonlijk het geval is, wegens de plciziertremen, weike voor het feest van 15 Augustus uit alle streken eene ontzaggelijke menigte nieuwsgierigen naar da hoofdstad voeren. Zelfs uit Madrid kwam zulk een pleiziertrein aan met itoo passagiers. Sedert haar bestaan had do Sjmuuisclm) epotnwegnmatgohnpim zich noa niet in «' » ] Terwijl uu'ii ten behoeve vau tscb.e menigte toebereidscleu maakt voor de viering van het Napoleons-fèest, hetwelk — zoo als do ministeï van binnen! zaken in zijne circulaire zegt — strekt tot verheerlijking van de politiek des Keizers in het jaar 1867, maar hetwelk tevens aan wansmaak en kostbaarheid die van vorige jaren overtreft, heeft de Fransche invloed eene van die nederlagen geleden, welke époque maken in de wereldgeschiedenis. Dat achter do tweeledige verklaringen van den Monilmr over den toestand des Hoeren Dano iets schuilde, dat de regering reeds sedert lang. met de gevangenneming van dieu heer bekend was, is het geheim van Polkitind. Ik ben in staat gesteld u eenigo bijzonderheden mede te deeleu uit oen brief, niét de laatste paketboot uit Mexico ontvangen, en door een lid van het gezantschap aan zijne moeder geschreven. Nopens do echtheid van het in dien brief medegedeelde, behoeft derhalve geen twijfel te bestaan. De bedoelde persoon schrijft het volgende. "Onmiddellijk na de inneming van Mexico door de troepen van Jnarez, werden wij (de gezant en do leden van het gezantschap), met al de keizerlijken die men meester kon worden, in een klooster opgesloten, waaruit de monniken waren verjaagd. Wij waren daar, zonder eenige achting voor ons diplomatiek karakter, aan de meest vernederende handelwijze blootgesteld , aan ellende en honger (!) prijs gegeven. Nog tegenwoordig zijn wij weken lang van vleesch verstoken. Op alle aanmerkingen antwoordde Porfirio Diaz steeds: Zoodra de president komt, zal hij eene beslissing nemen (il avisera) en zóó wachten wij, niet zouder bezorgdheid, af wat Juarez over ons —de vertegenwoordigers van Frankrijk — za! beslissen." De schrijver van den brief, de eerste welken, hij sedert zijne gevangenneming kon afzenden, voegt er bij dat hij beknopt moet zijn en verdere bijzonderheden van eenen meer teederen aard moet achterwege laten. Dat alles is der regering n;et onbekend en zij verzwijgt het, — welligt tot na het vuurwerk van den 15den, zoo als zij den dood van Maximiliaan geheim hield tot na de prijsaitdeeling van 11 Julij. De keizerlijke commissie heeft heden officieel bekend gemaakt, dat de wereldtentoonstelling onherroepelijk op 31 Oct. a. s. zal worden gesloten en binnen kort zal worden overgegaan tot den publieken verkoop van het materieel van het park en het paleis. Op 1 Jan. 1868 moet het Champ de Mars zijn ontruimd. De oppositie heeft bij de verkiezingen voor de algemeene raden te St. Etienne, Lyon, Bordeaux en tantes de overwinning behaald. Naar ik verneem, hebben de beide zonen van den Heer GraDier de Cassagnac zich naar den Heer de Lavalette begeven, om bij Z.Exc. te betoogen, dat, vermits hun aan het keizerrijk zoo zeer verknochte vader door de regtbanken geen regt heeft kunnen verkrijgen (!), zij geloot hebben wie den dagbladscbrijver Vermorel bij den eersten nieuwen aanval zal dooden. Mijn berigtgever zegt niet of de minister de beide heeren naar Charenton zond, of hen eenvoudig de deur wees. De fleer de Malaret had heden een langdurig onderhoud met den Heer de Moustier. De directie van het kunstrijders-gezelschap in het Théatre du Prince had den intendant-generaal van de schouwburgen aangeboden om op den 15den, even als in andere schouwbnvgen, eene gratisvoorstelling te geven. Dit aanbod werd van de hand gewezen. Om welke reden wordt niet gemeld. De Etcndard weerspreekt het berigt, dat op aandrang van de Pruisische regering deHeer Fourcade, kanselier van het voormalige Fransche gezantschap te Hanover, bevel had ontvangen, naar Brunswijk te vertrekken. De Heer Fonrcade heeft Hanover alleen verlaten, om te Parijs instructien te ontvangen, vóór dat hij als consul naar Amerika vertrekt. De hitte is hier buitengewoon sterk geworden; de zomer schijnt zich te willen wreken over de beleedigingen, welke men hem wegens het koele weder heeft aangedaan. Reeds spreekt men van choleragevallen, welke zich hier hebben vertoond. Aan de beurs was bijna geen handel. De inschrijvingen op de nieuwe Russische leening zullen geene reductie ondergaan ! Gisteren werd in het legerkamp van Chalons eene schitterende manoeuvre uitgevoerd, onder het commando des Keizers. Zij stelde voor het overvallen van een proviand-trein. De aanvallers waren allen met chassepot-gewereu gewapend. Tot besluit voorden twaalf escadrons eene geweldige charge uit. Prins Humbert was bij het militaire schouwspel „tegenwoordig. De hitte was buitengemeen groot, en zoowel overwinnaars als overwonnenen lieten zich den wijn goed smaken welken de Keizer hun na afloop van het gevecht deed toedienen.
I = — De maarschalk Vaillant, minister van het huis des Keizers en voor do schoouo kunsten. heeft, eenige dagen geleden, aan de stad I pijon een geschenk aangeboden van 100,000 fr. (het bedrag zijner . inschrijving in de door die stad in 1863 aangegane leening). Ofschoon geene voorwaarden aan deze milde schenking willende verbinden, heeft de maarschalk echter bij deze gelegenheid het denkbeeld geopperd , dat zijne gift welligt tot //eersten steen" kon strekken voor het monument van Bonssuet, hetwelk nog steeds vruchteloos in diens . geboortestad gezocht wordt. | —De Onder-Koning van Egypte heeft aan de vSociétê des geus de lettres, door tusschenkomst van Nubar Pacha, eene som van | 23,000 frs. doen toekomen voor de stichting eener beurs aan het collegie Chaptel. —Do Koning en de Koning van Portugal hebben fres. 5000 ge- > schonken,, ten behoeve van de gekwetsten bij den brand van Bordeaux. — Er is hier eene brochure verschenen, welke zeer de aaudacht trekt. Zn voert ten titel: "Het Hof van Rome en Keizer Marimiliaan" en bevat een verhaal van de betrekkingen tusschen het Romeinsche hof en Keizer Maximiliaan, alsmede van de onderhandelingen, door Keizerin Charlotto persoonlijk met den Paus gevoerd. De brochure bevat ook andere belangrijke brieven van Keizer Maximiliaan en Keizerin Charlotte. — In Italiaansche dagbladen leest men bedroevende bijzonderheden betreffende de cholera en de wijze, waarop de bevolking van Italië zich bij het heersclten dier ziekte gedraagt, Op vele plaatsen in het zuiden des lands wordt de toediening van geneesmiddelen en de aanwending van middelen tot ontsmetting belet of belemmerd door de vreeß der bevolking voor vergiftiging, re Nardïo, in de provincie Lecco, heeft het gepeupel de apotheek in brand gestoken en do graanzolders eerst doorzocht, toen geplunderd; deze wanordelijkheden hielden drie dagen aan. Te Grand Michele op Sicilië zijnde gendarmes als giftmengers uitgekreten, door het gepeupel aangevallen en twee vau hen vermoord; de andoren werden door de aankomst van troepen uit het t-evaar gered. Te Catania had het gemeentebestuur eene som van 75,000 frs. noodig ter voorziening in de dringendste behoeften der noodlijdende bevolking-, het Icon bij het agentschap der Nationale Bank die som verkrijgen , mits het een borg stelde voor de teruggave; geen van de burgers der stad, waar vele rijke lieden wonen, wilde zich borg steßen; dit deed eindelijk de agent van een buitenlandsch handelshuis. — In eene dezer dagen te Bologna gehouden volksvergadering, welke zeer druk werd bezocht, is o. a. een besluit genomen, houdende verklaring, dat de opheffing van het wereldlijk gezag deßPausen onmisbaar is voor het welzijn van Italio en de gebeefe wereld; dat Rome de hoofdstad is van Italië en dat do Romeinen het hun opgelegde juk moeten afschudden. Voorts werd verklaard, dat de Wetgevende Vergadering te Florence wél had gedaan met de vervreemding der kerkelijke goederen, maar dat meer radicale hervormingen wenscbelijk zouden geweest zijn. — In ecu brief van Mazzini d.i. 8 dezer, verklaart deze zich tegen elke onderneming op Rome in het tegenwoordige oogenblik. Hij zegt daarin onder anderen het volgende. Indien deze of gene heethoofd iets tegen Romo in het schild mogt voeren, verzoek ik eiken bezadigde, hem niet te volgen. Het oogenblik is nog niet gekomenhet zal komen en is ook niet ver meer af. Heden kan ééne fout ons' land ten ondergang v. — Uit Rome wordt gemeld, dat de Pauselijke regering uitgebreide versterkingsworken te Oifita Vee-chia doet aanleggen. Voorts wordt uit die stad gemeld, dat do Paus voornemens is, treJurende bat &m--,.;,.-o „,..,.,i,...'j ._- — *- . -- -.......,¦-»-.-. — D Utmtiei berigt. dut roede meer dan twee duizend personen, vronwen, kinderen en hoos bejaarde mannen, uit Candiaioor Fransche oorlogschcpen in de haven van Athene zijn gebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 15 Augustus.
De Monitettr van heden bevat niets bijzonders, behalve eene reeks benoemingen. De merkwaardige decreten, waarvan sommige dagbladen wisten te spreken, schijnen dus nog in de pen te zijn gebleven, of — hetgeen niet onwaarschijnlijkjis — daarin te zullen blijven. Niettegenstaande herhaalde tegenspraak, blijft Daüg Ntws beweren, dat de briefwisseling tusschen Keizer Marinuliaan en Keizer Napoleon in Engeland is en daar binnen kort zal worden in het licht gegeven. Het is echter, onzes inziens, de vraag of alleen de goede naam van Keizer Napoleon onder deze uitgaaf zid lijden. Gelijk wij reeds vroeger mededeelden werd onlangs te Parijs eene brochure uitgegeven, waarin een paar brieven van Keizer Maxiiniliaau en zijne gemalin zijn opgenomen. In den brief van Maxituiliaan aan den Keizer wordt do toestand van Mexico met donkere kleuren afgeschilderd. /Uit een krijgskundig oogpunt", zegt Keizer Maximiliaan, »is de staat van zaken zoo ellendig mogelijk. .., Wij staan veel slechter dan in het vorige najaar... De schatkist is leeg; Let vertrouwen is.geschokt en dit terwijl men te Parijs gelooft, dat de oorlog roemrijk is geëindigd en een land grootei dan Frankrijk volkomen tot rust is gebragt... Verbazend* sommen gelds zijn te loor gegaan endeeemge uitslag tot dusverre is, dat de voornaamste steden worden bedreigd door troepen, die men *roovers" gelieft te noemen, maar die bewijzen geven vau merkwaardige militaire bekwaamheden." Zoo schreef Maximiliaan op 29 Jimij 1865 in vertrouwen; is het niet bijna ongelöofelijk, dat dezelfde man, drie maanden later, op 2 Oct 1865, in het befaamde decreet durfde zeggen: — "De zaak, welke Don Benito Juarez met zooveel moed verdedigde, is reeds lang geleden bezweken. Zij telt thans nog slechts weinige aanhangers onder het uitvaagsel der lagere standen en ordelooze troepen. De voorstanders van de zaak der republiek zijn iii bandieten ontaard. Voortaan, zal de strijd slechts zijn tusschen de gezeten burgerij en benden misdadigers en landloopers. Er kan dus voortaan met met toegefelijkheid worden gehandeld." En op deze gronden volgde het decreet, krachtens hetwelk allen, die met de wapenen in de hand gevangen genomen werden, zonder vorm van proces zouden worden doodgeschoten. Niet alleen Napoleon loog dus, toen hij Frankrijk in den waan bragt, dat de zaak van het keizerrijk had gezegepraald; in Mexico werd even zeer gelogen als in Frankrijk. Waren echter beide stukken, de brief en de proclamatie inderdaad van dezelfde hand? Was Maxmiliaan even dubbelhartigals zijn beschermer, of was hij slechts magteloos. zoodat hij het moest- aanzien, dat er werd gelogen in zijn naam ? Ook dit laatste i 3 mogelijk en het zon kunnenolijken uit de briefwisseling, die men ons belooft, en met wier uitgaaf de Fransche Keizer dan stellig volstrekt niet gediend zou zijn. Het Staatsblad N°. 88, bevat een koninklijk besluit van den 25sten Julij 1867, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Groot-Brittannie op 5 Maart 1867 te Londen gesloten tractaat. ter regeling van do grensscheiding der wederzijd' sche bezittingen aan de Kust van Guinea en ter invoering aldaar van een gelijkvormig tarief van regten. Z. M. heeft vergund aan J. H. Lintz, administrateur der eigendommen en generaal gevolmagtigde van fl. X. H. Mevrouw de Pnnßes Marianne der Nederlanden, wonende te 's Gravenhage, bet aannemen en dragen van het ridderkruis 2de kl. van de Hertoglijk Saksisch Eruestiuische Huis-orde, hem door Z. H. den Hertog van Saksen- Meiningen geschonken. Bij beschikking van 14 dezer heeft de minister van binnenkndec.be zaken, met wijziging der beschikking van 24 Mci 1864, betreffende de , verdeeling van het hootdkiesdistnct Hoorn, voor de- veriaezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de gemeente Kwa, dijk afgescheiden van het onderkiesdistrict Oosthuizen en gevoegd ba het onderkiesdistrict Purmerend. «> -» ¦» is, n* voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van 1 Sept. e. k. benoemd tot opzigter van den waterstaat 4de kl. B. Koldenhof. Do personen, die verzocht hebben als klerk bij den rijkstolegraaf in aanmerking te komen, zijn aangeschreven, om zich voor het vergelijkend onderzoek aan het gebouw op den Fluweelen burgwal, N°, 22, te %s Graven hagc, aan te melden op 21 dezer, des voormiddags ten Bi/z ure. Volgens bij hot departement van koloniën ontvangen voorloopigo berigten omtrent de gevolgen der onlangs in eenige gewesten van Java plaats gehad hebbende aardbevingen, bestond in de geteisterde streken goene bepaalde behoefte of gebrek aan levensmiddelen, zoodat dien aan gaande voor alsnog geene bijzondere voorzieningen van regeringswege noodzakelijk waren te achten. Tot voorziening in de huisvesting der Enropesche en inlandsche bevolking, voor zoo veel deze door de aardbeving hare woningen had verloren, werd evenwel door de Indische plaatselijke civiele en militaire autoriteiten het mogelijke gedaan.
Bij order in council van H. M. de Koningin van Groot-Brittannie van 3 dezer is, met wijziging van de order van 24 Maart 1866 (houdende verbod van invoer in het Vereenigd Koningrijk van vee, komende uit Nederland), de invoer in de havens van liet Vereenigd Koningrijk vergund van vee afkomstig nit de provinciën Zeeland, Overijssel en het gedeelte van Noord-Holland benoorden het IJ, komende nit de havens van Vlissingen, Zierikzee en Brouwershaven in Zeeland, Zwolle en, Kampen in Overijssel, en het Nieuwediep en Medemblik in Noord-Holland, onder voorwaarde, dat dit vee niet gelijktijdig aan boord zij geweest met vee, komende uit of zich bevonden hebbende in het gedeelte van Nederland, waarop de genoemde order van 24 Maart 1866 van kracht blijft, of komende uit of zich bevonden hebbende in eenig ander gebied, waaruit invoer van vee in Groot-Brittannie verboden is.
De invoer blijft nogtaus onderworpen aan de thans van kracht zijnde of nog door do lords van gezegden council of eenige plaatselijke autoriteit, ouder de bevelen van die lords, vast te stellen voorschriften op den invoer van vreemd vee of schapen in Groot-Brittannie. Verder is bij dezelfde order de invoer inlGroot-Britannie toegestaan vau vee, dat in wagens van den Sainbre- en Maasspoorweg door Nodorlandsch Limburg wordt vervoerd vau plaatsen buiten Limburg, van waar de invoer van vee in Groot-Britame niet is of niet zal worden verboden en onder voorwaarde, dat de doorvoer zonder eenig oponthoud in Nodorlandsch Limburg plaats hebbe.
Bij *order in council," van do Koningin van Groot-Bnttanuie, van 3 dezer, is, met wijziging van de order van 27 Junij 1866, do invoer il Groot-Britannio van horens, hoeven, ruwe of versche huiden van vee uit de provinciën Zeeland, Overijssel en het gedeelte vau Noord-Holland benoorden het IJ toegestaan1, onder voorwaarde dat dio voorwerpen zich niet gelijktijdig aan boord bevinden met vee of schapen , horens, hoeven, ruwe of versche huiden van vee, komende uit of zich bevonden hebbende in eenig deel van Nederland, waarop de orders van 24 Maart en 27 Junij 1866 van kracht blijven, of komende uit of zich bevonden hebbende in eenig ander gebied of plaats, vanwaar do invoer van vee, schapen, horens, hoeven, ruwe of versche huiden in Groot-Britannie verboden is.
De Staats-Ct. bevat het volgende : Sodert jongstleden Vrijdag zijn te Rotterdam enkele gevallen van cholera voorgekomen. Ofschoon de noodige maatregelen daar en elders worden beraamd om te doon wat er te doen is tegen onverhoopte verdere verspreiding, zoo bestaat er voor alsnog geene reden van bezorgdheid, daar zich nergens do ziekte epidemisch vertoont.
Het gouden feest van de Vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels is gisteren op uitmuntende wijze geëindigd. Eerst bragt men geruimen tijd door in het genootschop Natura Artis Magistra, daarna bezocht men het museum Fodor en dat van van der Hoop. Toen vereenigde men zich aan een groot diner in hot Amstel-Hótei en vervolgens eene steombootvaart op den Amstel; een bezoek aan het welbekende Kalfje; daarna bijwoning van de muziekuitvoering in Natura en eindelijk afscheidsreunie in het Park, besloten door vauxhal en vuurwerk. Overal heerschte eene opgeruimde stemming, on vriend- on broederschap vertoonde zich elk oogenblik en allorwogo. De besturen van Artis, der musea, van het Park en van Zeemanshoop verdienen dank, dat zij, door hnnne lokalen voor do leden der vereeniging open te stellen, zeer veel hebben bijgedragen tot opluistering van dit feest en tot genoegen van de feestvierenden.
In het Amstel-ffotel werden bij het einde van het diner enkele fe.estdrgnken ingesteld, die algemeenen bijval verwierven; het waren missie, die hare taak zoo nitrannten'J had vervnltfen op'het heil van do stad Amsterdam, dat de bakermat der vereeniging was en dat op allo mogelijke wijzen had medegewerkt, om den leden deze drie gedenkwaardige dagen in ware vreugde te doen doorbrengen en afwisseling en verpoozing te verschaffen. Dat daarbij aan hot Paleis voor Volksvlgt en nan het Amstel-Hötel, aan Ariis en het Park gedacht werd, bohoeven wij hierbij naauwelijks to vermelden.
Eene der aangenaamste vermakelijkheden van den da» was ongetwijfeld do stoombootvaart op den Amstel, die tot het zoogenaamde Kalfje werd voortgezet. De tojt werd door mnriek en zang verlevendigd. Zoowel bij het vertrek als bij do terugkomst werden de volksliederen uitgevoerd. Deze togt lokte niet weinio- belangstelling op aan het Amstel-Hotel, langs den weg en ook aan het Kalfie Ook op dien togt ontbrak hot niet aan dichtstukjes, nieuwe editien van conranten of nienwsbhden. Onder algemeene dankbetuiging aan de feestcommissie stapte men weder aan wal. Toen naar Artis waar de muziek zich deed Itooren et, waar eene bnitengcwoou groote schare aanwezig was. En eindelijk naar het Park, waar fraarje verlichting , het ruischend water, de schoone wandeldreven, het heerlijke weder, het druk bezoek, de muziek, kortom. alles medewerkte om een betooverend schouwspel op te leveren. ' Hot geheel werd op schitterende wijs besloten met eene Egyptische verlichting door den heer van der Brugh vervaardigd, dio heerlijk slaafde en het schoonste effect deed.
Ouder do stukken, die het meest uitblonken, behoorden: I°. eene decoratie, prijkende met het devies: Vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels; 2°. eene glorie, gewijd aan wetenschap en letteren; 3°. Mr. van Lennep's laatste roman: Klaasje Zevenster; 4°. de Koophandel, voorgesteld door Mercuriusstaven, en s'. eene groote decoratie ter eere van de oprigters in 1817 en van de hervormers in 1867 der Vereeniging. Dit laatste stuk was overheerlijk en prijkte met de namen der oprigters en hervormers Het werd alrremeen toegejuicht en strekte den kunstvnurwerkmaker allezins tot eere.
Reeds des middags, na afloop van de tafel, had de feestcommissie aan do leden het vaarwel toegeroepen, daar de feesten ten einde liepen, welke heildronk mot toejuichingen aan de feestcommissie was beantwoord. Wij zullen in geene verdere bijzonderheden of uitweiding treden , daar toch het voornemen bestaat, een Gedenkboek van de viering van het gouden feest uit te geven. Genoeg zij het dus hier te vermelden, dat het feest buitengewoon goed geslaagd is-, dat het algemeene tevredenheid heeft weggedragen , en dat de leden, ook die van elders waren opgekomen , noch Amsterdam noch de feestcommissie van 1867 znllen vergoten' Het iB ons zeer aangenaam hier nog in het bijzonder melding te maken van de Toegangskaart en het Programma, wier smaakvolle bewerking en netheid van uitvoering veel eer doen aan de drukkerij vaa de heeren Loman, Kirbergcr en van Kestercn. Tenslotte behoort nog mot grooten lof te worden gesproken van het prachtig Souvenir, dat op bet Feestdiner aan de leden welwillend werd aanfeboden; het was vervaardigd ter drukkerij van do heeren Emrik en inger, en is, allezius waardig met het gedenkboek, tot herinnering te strekken aan de afgeloopen 50-jarige t'eastviering derjmeergctuelde Vereeniging.
Do laatste muziekuitvoering in dit jaar te geven door het corps muziek der schutterij alhier, zal plaats hebben in het Plantsoen bij de Willemspoort op morgen (Vrijdag) des avonds vau ö'/j tot 7% uro.
Sedert de Nederlandsche Tuinbouw-maatschappij, opgerigt door onze stadgenooten de heeren Krook en Groenewegeo, in het vanouds bekende Fraukendaal in de Watergraafsmeer is gevestigd, onder toewgt vau de heeren J. P. Dudok van üoel, Jlir. H. J, Rutgers van Rozenburg, A. L. vau Tienen, C. A. A. Dudok de Wit en u. Luïssen, als commissarissen, is gedurende de laatste zomermaanden veel geschied om deze inrigtiug meer en meer aan haar doel Itr I.,61? bc.antwoorden. Ongeveer twee bunders zfjn met groenblijw?üL is v^rBi'/TU',-m- bePlant- Yaman do Broei «>n?«nieeu wor.Ten 'biZil. Idef1def ,l!K«cn nu f'cre,jd om ",et October beplant te WCt'lauT door ln»k^ ZÜU ZUS !*«*«*»»*¦ gebouwd, elke van d»nl Het*«boaw IS k^Tl-u «wrn«**en gang onderling verbonden. Het gebouw voor d* huisvesting dor leerlingen bevat, behalve een afzonderlijk gebouw is ingerigt voor lessen en openbare voordragten. In het" voorjaar zijn meer dan 2000 laurieren uit Algiers ontboden, die thans reeds welig groenen, en er wordt een begin gemaakt met het vervaardigen van lange schuttingen tot het kweeken van leiboomen. Dagelijks zijn een vijf-en-twintigtal werklieden aan den arbeid om den aanleg te voltooijen, en deze instelling van onderwijs eerlang onder de belangrijkste inrigtingeu van dien aard in ons land haren rang te doen verkrijgen. De hoedanigheid van den bodem laat niets te wenschen over, en alles gedijt hier uitmuntend, zoodat de bedenkingen, vroeger tegen het ontwerp geopperd, nu reeds kunnen gezegd worden door de uitkomst te zijn gelogenstraft. Binnen oen niet ver verwijderd tijdsverloop stelt men zich voor, eene reeks van voorlezingen te doen aanvangen om den tuinbouw een voorwerp van algemeene belangstelling te doen worden. Men rekent er op, dat van wege de provincie eene toelage zal worden verleend om den bouw te voltoorjcH, en dat van Rijkswege in de traetementen der docenten zal worden veorzien, waardoor hot bestaan der inrigting voor de toekomst zal verzekerd zijn. Aldus ondersteund, belooft zij een sieraad voor deza provincie en voor den bloei der horticultuur in ons vaderland van veruitziende gevolgen te zullen worden.
Gisteren namiddag is een jongeling van omstreeks 18-jarigen leeftijd, die zich buiten de Zaag-Barrière wilde baden, verdronken; zijn lijk is opgehaald en naar zijne woning gebragt.
Men vestigt onze aandacht op het zoogenaamde popier nacre, dezer dagen voor visitekaartjes geadverteerd, dat blijkens eene scheikundige analyse zijn paarlmoerglans verschuldigd is aan eene laag azijnznnr loodcxijde(loodsniker)eii Arabische gom, welk papier aldus toebereid op heete platen gedroogd wordt. De compositie is gemakkelijk af te schrappen of af te likken, en alsdan in verkeerde handen oen hevig vergif.
Het hoogst schadelijke van sommige groengekleurde behangselpapieren, waarop reeds meermalen de aandacht is gevestigd, is dezer dagen op nieuw gebleken. Een paar arbeiders namelijk onder de gemeente Nuis legden eene hoeveelheid van dat behangselpapier in hun schuurtje, waar hunne eenige koe haar nachtverblijf had. Den volgenden ochtend het schuurtje binnentredende, vonden zij do koo losgebroken en van pijn krimpende, terwijl zij kort na den middag stierf. Bij de opening vond men niets verdachts, dan alleen eeno partij van dat vergiftige groene behangsolpapier.
In het Dughl, van Z. H. en 's Gravcnhage leest men: «-Wij vernemen uit eene goede bron, dat in Junij jl. door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie de resolutie van zijn voorganger omtrent het niet-aanplanten van koffijboomen op grooteren afstand dan vier palen van de dossa's, buiten effect i.i gexteld, en dat in dezelfde maand ook teruggekomen is op de bekende circulaire van den toenmaligen directeur der cultures, houdende verbod van ompaggering der suikervelden."
Uit 's Gravenhage meldt men aan de.^rwfc. Ct., dat de minister van finantien als hoofd der administratie voor hervormde eeredienst aan do synode der Nederlandache Hervormde Kerk te kennen heeft gegeven, dat deze regering ten opzigte der kwestie van scheiding van kerk en staat zich op een ander standpunt plaatst dan hare voorgangster. Do bewijzen daarvan moeten reeds op verschillende wijzen geleverd zijn, want in den laatsten tijd hebben er, zoo men van goederhaud vernomen heeft, gedurig botsingen tusschen de commissie uit de synode en den minister Schimmelpenninck plaats gehad, hetgeen aanleiding moet gegeven hebben, tot zeer onaangename correspondentien, waarbij herhaaldelijk is geklaagd over de inmenging der regering in zaken het inwendige van het protestantsche kerkgenootschap betreffende, en dus buiten de competentie van den minister vallende. Men verzekert tevens dat spoedig eene andere regeling zal vastgesteld worden voor hst beheer der Kerkelijke goederen dan die door den minister Olivier was ontworpen en wel iv een alles behalve liberalen geest.
In de N. R. Ct. leest men onder de ingezonden stukken hot volgende: Li het Handelsblad kwam onlangs iets voor betrekkelijk den aanslag in den hoofdelijken omslag te 's Gravenhage van twee leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal (de HH. Insinger en van Hardenbroek). Volgens het aldaar gezegde zou er geen twijfel kunnen bestaan, dat die leden op onwettige wijze en zonder eenigen grond door de administratie der plaatseliiko belastingen te s Hage in dien omslag waren betrokken geworden. De feiten komen hierop neder: Kort nadat genoemde heeren in het afgeloopen jaar als leden der Staten-Generaal optraden, betrokken zij te's Hage twee dor aanzienlijkste woningen met hun gezin, een aantal dienstboden, rijtuigen, paarden enz., en vertoefden aldaar bijna onafge' ' n- J Jj J-- t*-~ i—.llrt- -"'«?•,>• ow ne» + „nnrjinr. AVOTI 3.1k andere vermogende lieden, die des zomers hun buiten en des winters hun huis te 's Hage betrekken. In deze omstandigheden meende de administratie der plaatselijke belastingen, dat hier ten onregte werd ingeroepen do gunstige exceptie, opgenomen in art. 245 der gein. wet ten aanzien van hen, dio tijdelijk te 's Hage vertoeven ter waarneming eener openbare betrekking, en werd besloten die heeren ambtshalve ten kohiere aan te slaan, behoudens hunne bevoegdheid om restitutie te erlangen voor de maanden, dat zij te 's Hage niet zonden verblijven. Men meende toch, dat door op deze wijzo gebruik te maken van bedoelde gunstige bepaling, onregt werd gedaan aan andere personen, die do lusten der residentie genieten, doch het geluk met hebben, zich als lid der Tweede Kamer aan hare lasten te kuuuen onttrekken. Nu mogen naar de letter der wet genoemde heeren in hun regt zijn, en de vrijstelling niet alleen op hen persoonlijk, maar ook op hun gezin van toepassing wezen, — liberaal schijnt het toch niet, art. 172 der grondwet voorbij te zien ten uelieve van de meest gefortuneerde leden der Staten-Generaal, dio in staat zijn op zoo'll weelderige wijze hun mandaat waar te uernen. Nog twee omstandigheden verdienen de aandacht. De heeren Insinger en van Hardenbroek zijn gedomicilieerd, de eerste te Baarn, de tweede te Leusden (beiden in Utrecht), waar geen hoofdelijke omshig en> waarschijnlijk, geeno gemeenteopcenten op het personeel worden geheven. De HH. J. en v. H. verlangen eene juiste toepassing der gem. wet. Waarom hebben zij geen gebruik gemaakt van de artt. 264 en 265, toen het kohier ter visie lag'{ \. 2.
In 1865 is door het rijk, de provinciën en de gemeenten voor de opleiding van het onderwijzend personeel eene som besteed van ƒ170,181, zijude ƒ 3r;r, moor dan het jaar te voren. Rekent, monde snbsidien aan do omlerwijzersgezelschappen als tot hetzelfde doel aangewend, dan is over het geheel eene boui van ƒ175,681 daarvoor uitgegeven. Uit het algemeen overzigt der kosten van het lager onderwijs in 1865, blijkt, dat die hebben bedragen ƒ 4,489,523 , zijnde ƒ 227,329 meer dau in het jaar 1864. Onder dezo kosten zijn dio van rijk, provinciën en gemeenten begrepen. Men vindt daarbij uitgetrokken o. a. voor het onderwijzend personeel/ 2,435.491, voor onderhoud van schoollocalen ƒ235,240, voor nieuwe scltoollocalen ƒ 815,879, voor schoolmeubelcn, schoolbehoeften , enz. ƒ 409,71)3. Het getal onderwijzersgezezelschappen bedroeg 257, gezamenlijk met 3486 leden. 6 v
Op uit. Dec. 1865 bedroeg do bevolking van Suriname, met uitzondering van de Indianen, Boschnegers, enz., 50,578 (mannen 24,712 vrouwen 25,866) zielen. Uit eene medcdoeliug in het verslag over dat jaar blijkt, dat de voorname reden, dio aan het vaststellen eeuer grensregeling tusschen Nederlandsen on Fransen Guyana in den weg staat, is de wonsch van het Fransche gouvernement, ou, in eene ter zake te sluiten conventie do bepaling op te nemen, dat do vaart op de grensrivier, de Marowyne, voor audero dau Noderlandscho of Fransche vaartuigen gesloten zal blijven, voornamelijk om daardoor ontvlugtiugeu van do dé.pnrk's te
Overigensi hebben de bemoeijingen der commissie in 1861 zich bepaald tot het vaststellen van den loop der Marówijne als grensrivier, zoodat het bovengenoemde overwegende bezwaar vooralsnog, althans van de znde der Nederl. regering, niet is uit den wee té ruimen. °
De bevolking der Ned. W.-Ind. eilanden bedroeg op uit" December 1565 als volgt: Curacao 19,864, Bonaire 3579, Aruba 3484 St. Enstatins 193 G, Saba 1809, St. Martin 2771 ; te zamon 33 443 inwoners, als: 15,116 mannen en 18,327 vrouwen.
Aan een particulier schrijven nit Decima, van 15 Junij, ontloenen wij het volgende: Dr. Baudnin is, na gedurende vier jaren zijne uitstekende bekwaamheden aan het hospitaal alhier te hebbeu dienstbaar gemaakt, naar Europa teruggekeerd, vergezeld van vier zijtier leerlingen, die zich oi.der zijne leiding verder in Imu vak wenechen te bekwamen. Do avond vóór het vertrek van Dr. B. onderscheidde zich zeer van de overige op het anders zoo rustig* Decima. Algemeene illuminatie een o^fo^t, a giorno verlicht, die drie maal Decima rondtrok, ter- scnoten gaf, — kertom, alles was godaan om Dr. Bauduineënbö^ wijs te geven hoe hoog men hem hier acht, ca hij mag zich overtuigd houden, dat de vele wenschen voor zijn voortdurend welzijn en voorspoedige reis uitgesproken, welgemeend waren. Bij den onlangs alhier gehouden roeiwedstrijd werd de prijs voor vierriemsgieken Dehaald door het vaartuig de Vliegende Hollander, toebehoorende aan den heer A. J. Baudnin, en gestuurd door den beer H. Polano. Behalve Yedo, Osacca en Hiogo zal, naar men wiL de haven van Tsoeroenga op de westkust van Japan in Januarij 1868 voor dm handel worden geopend. In den nacht van deu 13den Juaij werd een matroos van het Amenkaansche barkschip Valetta alnier vermoord. Bijzonderheden ontbreken en de dader is onbekend. Vermoedelijk is deze moord wederom een treurig gevolg van het minder voorbeeldige gedrag van het gros der matrozen, wanneer zij aan wal komen; althans er is geen grond om aan andere oorzaken te denken. De regen heeft in Nagasaki vreeselijke verwoestingen aangerigt: eeni»e bruggen en een 50tal huizen werden door het water, dat met kracht van de bergen kwam, geheol weggespoeld, terwijl verscheidene menschen daarbij het leven verloren. (N. R. C/.j
'sGRAVENHA.GE, 14 Aug. Eenige dagen geleden is in deze residentie aangekomen de Heer Mr. J. W. Gefken, weioer procureur-gt - neraal bij liet geregtshof in Suriname. — Heden-ochtend is de batterij lijdende artillerie van hier naar het kamp te Zeist vertrokken. ROTTERDAM, 14 Ang. Aan het bureau van den burgerlijken stand is heden geen geval van overlijden aan cholera aangegeven. DORDRECHT, 14 Aug. Heden namiddag is op den Biesbosch de 22-jarige dochter van een bovenlandschen schipper, terwijl zij op den aak haars vaders aan het roer stond, door eene wending van den helmstok over boord geslagen en verdronken. Haar lijk is nog niet opgevischt. * HAARLEM, 14 Aug. Heden namiddag ten 1 ure is door burgemeesters en wethouders van de naburige gemeente Heemstede, tea raadhuize aldaar, bij enkele inschrijving aanbesteed: het doen van eosiige heistellingen aan en het dagelijksch onderhoud van de gemeentegebouwen , werken en inrigtingen, gedurende den tijd van drie jaren. Voor dit perceel zijn ingeleverd drie ißschrijvingsbilletten , waaruit bleek de minste der inschrijvers to zijn de Wed. J. C. Mulder en Zoon te Haarlem, voor ƒ 2924 -, de overige inschrijvers waren de heeren Wolbers en van Meurs te Heemstede, voer ƒ 3023 en W. van Amstel Gz. te Glip, onder Heemstede, voor / 3440. .. .<¦''. * NIEUWE DIEP, 14 Aug. Naar wij vernemen zijn eenige officieren der marine in het legerkamp te Zeist gedetacheerd om tegenwoordig te zijn bij do practische manoeuvres aldaar uit te voeren. GRONINGEN, 14 Aug. In den gemeenteraad is, bij hot onderzoeken der geloofsbrieven van de nieuwe leden, de vraag geopperd, of de heer Gerhards, eervol ontslagen predikant van de Doopsgezinde gemeente alhier, tot lid van den gemeenteraad kon worden aangenomen, indien hij den titel van predikant bleef benenden. Bij de stemming over die kwestie hebben de stemmen gestaakt. * COEVORDEN, 13 Aug. Heden in den vroegen ochtend zijn te Gees, twee uren van hier verwijderd, negen perceelen, bewoond door twaalf huisgezinnen, eene prooi der vlammen geworden met al het daarin goborgeno graan en hooi; ook zijn een koppel schapen, een varken en naar men meent eene koe daarbij verbrand. Men is geneigd dit ongeluk aan kwaadwilligheid toe te schrijven, vermits dit reeds de derde koer is, dat daar ernstige branden woeden. Naar wij vernemen zijn de moeste huizen tegen brandschade verzekerd, doen niet do inboedels. * ZWOLLE, 14 Aug. Heden avond omstreeks 8 ure, is deor het broerjen brand ontstaan in een hooiberg van D. Westerhof, op de Diezsrpoorten Voorstad alhier, waardoor in weinig tijds, behalvo de hooiberg, tien woningen en eene wagenmakers werkplaats in de asch zijn gelegd. Door de hevigheid van den brand heeft men slechts met moeite de talrijke bewoners kunnen redden; aan het bergen dor inboedels viel niet te denken en alleen door de krachtige inspanning der brandweer is het gelukt meerdere uitbreiding der ramp te voorkomen. Dertion huisgezinnen, waarbij met zeven en acht kinderen, zijn van have en goed beroofd en zwerven jammerend om. daar zij hot in jaren met noeste vlijt bijcengebragte verloren. De deelneming in het lot van die ongelukkigen is groot * MIDDELBURG, 14 Aug. De gemeenteraad heeft in zijne boden gehouden zitting besloten den in-, uit- en doorvoer van rundvee heden open te stellen, mits in het eerste geval voorzien van een bewijs van herkomst. _, < , j . , , , MAASTRICHT, 14 Aug. Gisteren avond omstreeks 10 ure, ontstond brand in een molen, toebehoorende aan den Heer Paulussen; in weerwil der onmiddelijk aangebragte hulp, is het gebouw, benevens eene daarbij behoorende bakkerij, geheel uitgebraud. Omstreeks 11 ure was men den brand meester en bestond er geen gevaar meer voor de onüiggende huizen. Naar wij vernemen, is net gebouw, benevens do zich daarin bevindende granen, tegen brandschade verzekerd.
---

