BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 16 Augustus.
Te oordcelen naar een heden uit Londen ontvangen telegram, heeft Lord Derby omtrent de Turksche aangelegenhoden gewigtige verklaringen afgelegd, waaruit al dadelijk schijnt te vohren, dat Engeland minder dan ooit geneigd is. om deel te nemen aan eeno interventie ter gunste der Candioten. Immers Lord Derby gewaagt van de overwinningen van Omer Pacha — welke dus niet zoo geheel en al tot het rijk eler fabelen belmoren als de telegrammen uit Athene wel zouden willen doen gelooven — en zegt, dat deze den staat van zaken geheol hebben veranderd. Dit kan natuurlijk weinig anders beteeken-en, dan dat de bewering alsof men wel genoodzaakt was zich mot deze zaken te öemoeijon, amd&t de Turken niet in staat zouden zijn de opstan- T)e,-lT^le-,olld"1'n;er,pen' opgrond is. Zijdelings wederlegt lord velnV^r 2V«lyüen over de wreedheid derïurken, door als Paeh-, ï.' , SÜS**»I***» «n den opstand oP te geven, dat Omer 7,t f„blo?J,stortmg zoo veel mogelijk heeft pogen te vermijden. SSlJavS* he¥d£ dc Lord *»«» de houdingeer Grieken ia deza hebben gekregen, noch zoo lang hebben geeluurd, indien hij niet urt Griekenland ware aangestookt en ondersteund. En nu moge men het natuurlijk vinden, dat een volk zijne verdrukte stameenooten ta hulp komt, men vergeet doorgaans, dat de vrijheid, welke den Candioten door de Turken onthouden werd, niet veel meer was dan da vrijheid om andere te kwellen en bovendien, dat lieden, die thana na eene 30jarige oefening in het loopen, nog niet eens op hun eigen beenen kunnen staan, stellig al de minst bevoegden zijn, om anderen m hot verkrijgen van zulke vrijheid te helpen. Met allen eer,l nOOT, ongeluk en de- regten der natiën kan men even als lord Derby gerustelijk zeggen, dat zij hunne eerzuchtige plannen moesten laten varen, tot dat zij eerst eens orde op hun eigen huishouden hadden gesteld en dat zij beter deden de welvaart van hun land. te bevorderen, dan schepen uit te rusten, om anderen in het verstoren van de welvaart der buren bij te staan. Dat Omer Pacha met zijn ontslag zou hebben gedreigd, indien het vervoer, van Candioten naar Griekenland voortduurde, is mogelijk, maar niet waarschijnlijk. Zeker is, dat gisteren te Parijs op oflie-i.de wijze nog niets van een ontslag bekend was, Het laat zich echter zeer goed Iworen, dat Turkije ten krachtigste protesteert tegen deze tnsschenkomst der onzijdige mogendheden, voor zoo ver het vervoer naar Griekenland betreft. Dat de Candioten van het eiland worden verwijderd is niet het hoofdbezwaar, maar wel dat zij worden eebragt iaar het broeinest van den opstand en aldus) de beweging telkens ni?uw voedsel geven. Wijselijk heeft dan ook de Oostenrijksche regering gelast, de vingtelingen in Turkijo aan wal te zetten.
Naar hst schijnt, wordt het Mormonendom met den ondergang Mdreigtl. Men weet, dat onlangs in Utah ernstige geschillen zijn uitgebroken over sommige punten van het Mormonengeloof, en dat eenige hooggeplaatste ambtenaren door president Ypung in den ban zijn gedaan. omdat zij tot de schismatieken overhelden. Het ergste echter is, dat op ongeveer 250 mijlen afstands van Saltlake City, goudmijnen gevonden zijn, hetgeen niet slechts heiligen zal verlokken om hunne tegenwoordige woonplaatsen te verlaten voor eene tent bii de mijnen , maar stellig eene menigte gelukzoekers uit alle oorden van Amerika zal doen toestroomon. Het zal dnn bezwaarlijk vallen de tegenwoordig.? staatkunde in Utah te handhaven en er bestaat dus alle hoop, dat de Unie zonder slag of stoot het doel bereiken zal, waarnaar reedsi geruimen tijd vruchteloos werd gestreefd- da 3%KSS Tlelljk T. de bs«ftehjte nuatschap?,e ijke orde, of liever wanorde van zaken, welke ten e»volee van de zonderlinea geloofsleer der Mormonen in Utah bestond,, zonderling»
Het Staatsblad N. 91 bevat.een koninklijk besluit van 6 Aug. 11--houdende dat m art. I van het kon. besluit vau 9 Junij 1867 (A'tauts? blad V. 55) vervalt het woord: varkens. Dit besluit treedt inwerking op den vijfden dag va de afkondiging in het gtaabbted.
Bij koninklijk besluit van 20 Junij 1867, N°. 64, Is op het verzoek van bet benoemd bestuur der stoomboot-maatschappij »Het Haringvliet", te vestigen te den Bommel, goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap. Bij kon. besluit van 14 Julij 11.,rN°. 14, zijn op het verzoek van den Heer Ds. J. Posthumus Meijjes en vier anderen, allen wonende to Amsterdam, goodgekeurd de gewijzigde statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: »De Christelijke Broederkring ," inzonderheid bedoelende de afschaffing van sterken drank, gevestigd te Amsterdam
Z. M. heeft eervol ontslagen D. Vis op diens verzoek als burgemeester der gemeente Zaandijk; bekrachtigd het door den gemeenteraad van Nieuwe Pekela aan X. M. Brouwer, burgemeester en secretaris dier gemeente, op diens verzoek verleend eervol ontslag uit laaistgemelde betrekking en benoemd tot burgemeester der gemeente Willemstad J. M. Beausar; tot schoolopziener in het 7de schooldistrict van*Zuid-Hoiland den Heer J. BroedeletteGouelajtotideminhet sde schooldistrict van Noord-Holland den Heer Dr. A. L. Gastmaun te Haarlem. — Eervol ontslagen Mr. P. G. E. H. baron de Bieberstein Regalia' Zawadsky, op diens daartoe gedaan verzoek, als procureur bij de ari-ond.-regtbank te Roermond. — Benoemd tot commandeur der orde van den Nederl. Leeuw den gepensioneerden luit.-generaal C. H. G. Steuerwald, afgetreden inspecteur van het wapen der artillerie.
De minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het koninkl. .besluit van 9 Junij 1867 (Slaalsbl. N°. 55) van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Loosduinen, ten noorden van af do Lengenbrug langs den nieuwen weg tot de Loozerlaan, ten oosten de Loozerlaan van af het Dekkershoekje tot en met het land van Nicolaas Helderman, sectie D N°. 39, ten zuiden langs het land van Nicolaas Helderman en Johannes van Hees, sectie DN0. 39, 38, 37 en 36 en ten westen van het laatste perceel sectie D N". 36, de Wennetjes sloot tot de Lengenbrug, en de lste zinsnede van art. 6 van gemeld besluit van toepassing verklaard op die gemeente tot en met den OOsten dag na het laatste geval van veetyphus aldaar.
Mot 1 Sept. a. s. worden geplaatst: Op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, de luit. ter zee 2de kl. F. Zeegers Veeckens; op Zr. Ms. Ecliroefstoomschip Zoutman, de luits. ter zee 2de kl. Jhr. S. F. T. de Vaynes van Brakell en C. W. A. D. Steup; op Zr. Ms. fregat met stoomvei-mogen Adolf Hertog van Nassau, do luit. ter zee 2de kl. J. E. C. Coster van Voorhout; op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, de luit. ter zee 2de kl. A. J. Dumont; op Zr. Ms. kostschip te Rotterdam, de luits. ter zee 2de kl. Jhr. G. A. van Nispen en J. C. A. Wissel, en op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam de luit. ter zee 2de kl. C. J. de Jong.
De in aanbouw zijnde ramtorenschepen en monitors voor de Nederl. marine, zullen, naar wij vernemen, ac volgende namen dragon: Het ramtorenschip te Birkenhead in aanbouw, de Stier. a g e Glasgow « ii de Buffel. n g ti Toulon a o de Schorpioen. De monitors * Birkenhead * o de Panter en de Krokodil, en * o ' Glasgow g » de Tijger.
Wij knnnen met zekerheid melden, dat de lotelingen en plaats vervangers van 1863, die vóór 1 Sept. a. s. gehuwd zijn, niet in werkelijke dienst behoeven op te komen, daar zij toch, in-de schutterij vallende, dadelijk tot de reserve belmoren.
Dezer dagon ontving onze stadgenoot de Heer Dr. J. A. Hes van wege Z. M. een zeer welwillend schrijven, waarin E. D. den Heer Hes zijnen dank betuigt voor de toezending van een door dien Heer geschreven en onlangs verschenen werk: *Gezondheidsleer eu herstel der Tanden."
Het (Feekblad voor Israëlieten bevat het volgende: Men weet dat er onlangs een conflict heeft bestaan tusschen de diamantslijperij-raaatschappij en de diamantslijpers, ten gevolgo waarvan deze gedurende drie weken niet hebben gearbeid. Evenzeer is het bekend, dat ten slotte eene schikking tusschen partijen is tot stand gekomen. Wat men echter niet algemeen weet en dat toch ten zeerste verdient algemeen bekend te worden, is, dat men die schikking heeft te danken aan do even humane als tactvolle officieuse tusschenkomst van den Heer burgemeester dezer hoofdstad. De dianiantslijpersvereeniging is dan ook niet in gebreke gebleven den achtbaren burgervader daarvoor haren dank te betuigen in een flink adres dat Zaturdag jl. namens voornoemde vereeniging door het bestuur hem is aangeboden. Van harte gaarne onderschrijven wij o. a. de volgende in hot adres voorkomende zinsnede:
«-Moge het U-E.:1.-Achtb.. gegeven zijn eene lange reeks van jaren aan net uooiq Qcicx r»,w«aio»i-»jkc guuwuutu ie btasm „-,. iv ?„ .«,,11--houdend streven, om hai-e hulpbronnen al meer en meer te ontwikkelen en uit te breiden, bij allo klassen der bevolking die ondersteuning en medewerking te vinden, welke uwe door allo wel°-ezinden boog gewaardeerde pogingen zoo zeer verdienen."
Onder het opschrift »Goed Nieuws" bevat het Balaviaasch Handelsblad de volgende mededeeling: "Niet alleen mijne, maar bijna alle indigofabrieken zijn weder aan den gang; hetgeen in den grond zit, bakken, reservoirs, kooktoestellen, is genoegzaam geheel gaaf gebleven, en gij weet uit ondervinding, dat de bovenbouw eener indigofabriek weinig beteekent • hetgeen daarvan door het instorten van muren verpletterd was 'heeft men met tijdelijke middelen, bamboezen stijlen, daken, enz. v'ervanfen; Kepang en Kadjang doen goede diensten in afwachting van echtere herstellingen. *Zoo is het eok gegaan, hoewel onder meer moeijelijkheden, met de suikerfabrieken, waar de schade veroorzaakt is door het invallen van schoorsteenen en muurpanden in de molens en kookhuizen; de molens zelven, de waterraderon en kookbatterijen zijn niet belangrijk beschadigd, hetgeen men na do wegruiming van het puin heeft bevonden; men maakt nu hulpschoorsteenen, half steen, half ijzer, werkt de gebouwen voorloopig bij, lapt het pleisterwerk op en maalt doordat is voor het oogenblik de hoofdzaak; zoodra de oogßt binnen is' kan men bedaard nadenken over hetgeen ons verder te doen staat. *De suikerfabriek Gondang Winongan, die, gelijk gij weet, in hêt Solosche, maar nader bij Djocja, dan bij Solo gelegen is,'heeft 4 schoorsteenen aan den grond; ook het kookhuis heeft geleden, maar macherien en batterijen zijn goed gebleven en men heeft daar met zulke magt van volk en kracht doorgewerkt en de bevolkte" heeft daar zooveel goeden wil getoond (zij werd ook goed betaaiu), dat men 10 dagen na het ongeluk weder aan het malen was en er geregeld doorwerkt. Gelukkig, dat de Oostmousson goed door is, dus aanmaak van steeneu en aanbreng vau kalk en andere materialen gemakkelijker dan anders zijn. «De groote suikerfabriek van Weynschenk, Padoean, is er het slechtst afgekomen; zij ligt geheel in puin; bij het onderzoek na het debloijeran der ingestorte muren, daken en schoorsteenen 13 echter gebleken, dat de molens en batterijen weinig geleden hebben: meu is aan het optrekken van een schoorsteen bezig, plaatst hulpgebouwen en loodsen en E. denkt in Julij een begin te maken met malen en de geheele aanplant binnen te krijgen, al wordt het wat laatgij wwt dat het riet hier langer goed blijft dan in de benedenlandon.
e-Dat men in de laatste jaren door gebrek aan hout overal met steenen pilaren gebouwd heeft, is de voornaamste oorzaak, dat op de landen zooveel schade aan de gebouwen is geleden; die steenen pilaren zijn niet bestand tegen eene sterke aardbeving; men moet een ander systeem volgen en houten of ijzeren stijlen aanwenden , alsmede de huizen optrekken in een bonten geraamte. Het goede daarvan bleek reeds daar, waar men op die wijze had gebouwd, bij voorbeeld op Gedjayan, waar gebouwen en fabrieken op houten stijlen staan en, op een nietig scheurtje na, alles goed ia gebleven; men heeft er geen oogenblik met fabriceren opgehouden; en toch ligt Gedjayan digt bij de hoofdplaats en was in het ergste der iijn van de aardbeving. »In het Noorden van Djocja (dus nader brj den Mirapi! Red.) was de beweging niinder eu hebben de ondernemingen van H. Soesmann, die op Tompol, Modari, Tegal Waroe e. a. m. weinig of geene schade geleden."-
* 's GRAVENHAGE, 15 Aug. Z. M. de Koning van Zweden en Noorwegen en Z. X. H. Prins Frederik hebben heden morgen aan een groot aantal civiele en militairs autoriteiten aan H.Ds. paleis alhier audiëntie verleend.
— Gisteren middag hoeft er op het huis de Pauw een galadiner plaats gehad, waaraan, behalve door de aldaar verblijf houdende vorstelijke personen, werd deelgenomen door HH. MM. den Konin» C?rd!?wl?g\?b-HS-,rKK:- HH* den Prins van Oranje en Prins Aloxau" der en HU XX. HH. Prins en Prinses Hendrik. „«,7 ™„°ry m' Ka de-?- PriDS van oranJe wordt heden middag, ter ™T Lr.' de" \on\n 8 VRn Zweden en Noorwegen, een diner Ifjfjw^ond °°k do°r Z" X- * Prius «**»** «J worden Konden &W^!^^^«£ HU.MM.de en HH XX. HH. Prins en Prinses FreZnTel?,^enOVTiIid-Ido^ter Frinsea Maria, vaa'hier ****E^^
— Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed het bouwen van eene werkplaats voor locomotieven te Tilburg. Van de 19 ingekomen inschrijvingsbilletten was de minste inschrijving die van de Heeren Gebr. Thijssen te Tilburg, voor ƒ 78,412. — Ter gelegenheid van den Napoleonsdag is heden in de kerk van den H. Anthonius een plegtig Te Deum gevierd, dat bijgewoond werd door het personeel der Fransche legatie, door andere leden van het corps diplomatiirue en door onderscheidene tijdelijk in de residentie vertoevende Franschen.
— Heden avond ten 7Va ure rukt het regement huzaren, hier in garnizoen, naar de vlakte van Waalsdorp, om aldaar in den aanstaanden nacht te bivonaqueren. Morgen ochtend wordt op het terrein de soep gekookt, enz., in één woord gehandeld zoo als in tijd van oorlog geschiedt. Eerlang zullen de groote manoeuvres in het kamp een aanvang nemen. — Gisteren is hier ter stede de 161 e algemeene vergadering gehouden van de Vereeniging tot bevordering van fabriek- en hand? worknijverheid in Nederland. Op die vergadering waren vertegenwoordigd de afdeeliogen 's Gravenhage, Dordrecht, Amsterdam, Utrecht en Zwolle. De begrooting voor 1867.-'6S is aangenomen. Uit het verslag bleek, dat de Vereeniging op dit oogenblik 602 loden telt, zijnde 32 minder dan in het vorige jaar. Onder de aangenomen voorstellen komt voor een voorstel van het hoofdbestuur, on, bij de regering aan te dringen op het invoeren van een uniform-briefport voor het geheele Rijk, en een ander, insgelijks van het hoofdbestuur, strekkende om aan de regeling herziening te verzoeken van iiet postverdrag tusschen Nederland en Frankrijk. ROTTERDAM, 15 Ang. Aan het bureau van den burgerlijken stand is heden als am cholera overleden aangegeven 1 persoon. — In den nacht van Woensdag op Donderdag heeft ten huize van den Heer d. T., wonende aan de Kruiskade, de volgende brutale diefstal plaats gehad. Ten ongeveer 12'/i ure schelden drie personen, als heeren geldeed, aan en vroegen of mijnheer te huis was, dat ontkennend door de dienstbode, dio alléén met een paar jeugdige kinderen aanwezig was, werd beantwoord. Hierop zijn zij binnengedrongen en hebben do meid met geweld in eene kast opgesloten, haar zeggende, dat indien zij gerucht maakte, zij haar den hals zouden afsnijden; de meid heeft verder gehoord dat zij op de diverse kamers geweest zijn en eindelijk dat de huisdeur werd digt getrokken, waarop zij begon hulp te roepen. Al spoedig was de policie op de plaats aanwezig en werd do meid ontzet, terwijl bij onderzoek bleek dat, behalve aan baar geld, aanzienlijke waarden in zilver, jnweelen en papieren werd vermist; de claders zijn alsnog onbekend en de policie doet ijverige nasproringen. — Ten lOi/i ure ontstond alhier brand in de Lange Toreustraat, welke zoo spoedig in hevigheid toenam, dat weldra het geheele huis was uitgebrand. Door spoedig aange.bragte hulp was men echter ten 11 ure het vuur meester, zonder dat do nevenstaande panden merkbaar door de vlammen geleden hadden. (Jv. R. Cl.) LEIDEN, 15 Aug Gisteren is hier aanbesteed het vergrooten van het fioomsch-Kathoheke Wees- en Oudeliedenhuis. De laagste iuschrijver was de Heer S. v. d. Kamp, voor/29,700. * DORDRECHT, 15 Aug. Het corps pontonniers alhier in garnizoen is heden geretourneerd na eeno afwezigheid van zes weken, gedurende welke het te Poederode gekampeerd is geweest. UTRECHT, 15 Aug. Naar wij vernemen is door den Ncderduitschen Bond te Dendermonde, in den door deze vereeniging uitgeschreven prijskamp, de eerste prijs toegekend aan het cWerkmanslied" van onzen stadgenoot Mr. J. N. van Hall. (N. Vtr. CL) UTRECHT, 15 Aug. In de zitting van den gemeenteraad van heden, is door den voorzitter medegedeeld, dat bij de inschrijving op gisteren voor de eerste serie, groot ƒ 100,000, slechts tot een bedrag van ƒ 13,000 is ingeschreven; waarom burgemeester en wethouders voorstelden de inschrijving op nieuw open te stellen tegen eene rente van 5Vs pCt. als maximum. Na eenige discussie wordt het voorstel van den IL. Bake, aangenomen om art. 1 der voorwaarden aldus te wijzigen, dat de eerste reeks der geldleening. groot/100,000, met behoud van den intrest a 4Vs pCt. 'sjaars, zal worden uitgegeven tegen een koers van 90 pCt. en gestort in den aanvang van de maand September. De zaak zal in eene volgende vergadering verdei geregeld worden. AMERONGEN, 15 Ang. Gisteren zijn in de rivier do Rijn, tegenover Maurik, twee jongehngen, van 23 en 19 jaren, de eene een zoon van den raed. doctor Batenburg te Maurik, en do ander een neef vau laatstgemelde, terwijl zij aldaar badende waven, verdronken. GRONINGEN, 15 Aug. Do boerderij vau de erven H. A.terCock, te Koudehoek, gom. Bellingwolde, groot 38 b., 73 r., 40 e., isiu 1735 toen liet naar deze maat nog 6 bunders grooter was, aangekocht voor ƒ825, in 1837 voor ƒ 10,900 en nu met de verminderde opgegovon maat voor ƒ48,325. * ZWOLLE, 15 Aug. Heden namiddag was een viertal dor hier ia garnizoen liggende militairen zich in het Zwarte Water badende, hun een hnnner. met name Klemmerman, een vrijwilliger uit Kampen , eensklaps in de diepte zonk. Een zijn-T kameraden, mot name Boerrigter, een milicien uit Haaksbergen, dia als een goed zwemmer bekend was, dook verscheidene malen , om Klemmerman te vinden , waarin hij eindelijk slaagde en met hem bovenkwam. Boerrigter was echter waarschijnlijk te_ vermoeid om den oever te bereiken eu verdween met zijn makker in de diepte. Van vele zijden wilde men hulp bieden, doch te vergeefs; eerst na verloop van een uur slaagde men er in de lijken der twee drenkelingen te vinden. In het gepasseerde jaar zijn op dezelfde hoogte, daar nu Klemmerman gezonken is, ook een militair en een burger jongeling verdronken. * DEVENTER, 15,Aug. In de heden ochtend gehouden raadsvergadering is het verzoek van de afdeeling Deventer van het NederL onderwijzers-genootschap, o;n een subsidie van ƒ3OO, om de algemeene vergadering in 1868 te kunnen ontvangen goedgekeurd. Ingekomen eene missive van den Heer G. Vermeer Je. inhoudende dat htj de geheele leening van ƒ60,000 op zich neemt. In diezelfde vergadering, is tot curator van het athenaeum benoemd, de Heer Dr. J. A. van Ketwich Verschuur.
* MEPPEL, 15 Aug. Heden viert onze oudste stadgenoote, Mejufvrouw A. Evers—van Til, in het genot eener bloeijende gezondheid en hot volkomen bezit harer zintuigen, haar honderdsten verjaardag. De waardige jubilaris ontvangt menigvuldige bewijzen van hartelijke deelneming, in het zeldzame voorregt, dat haar teu deel valt. WILLEMSTAD, 14 Aug. Heden ochtenl is op het Hollandsch- Diep een vaartuig met grindzand beladen nabij het Helsche Gat op het drooge geraakt. Door de zwaarte der lading spleet het schip spoedig vaneen. Van de vele passerende schepen scheen niemand het hulpgeroep te hooven of to willen helpen, totdat de tounenlegger M. de Visser, van de Noordschans, in de nabijheid kwam, dio dadelijk ter hulp snelde en na de schepelingen, zijudo eene weduwe met 4 kleine kinderen en twee knechts, aan boord genomen to hebhen, zoo veel van den inventaris redde als mogelijk was. Het schip en de lading zijn geheel weg en de bedoelde weduwe is geheel van haar bestaan beroofd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 14 Augustus (des Avonds).
De Koning der Bolgen is gisteren naar Brussel teruggekeerd -In antwoord op eene vraag vau lord Shrewsbury, of de regeringden Heer Eyre gewoon gouverneur van Jamaica, tegen va yervo ging. zou beschermen heeft do hertog vau Bnckuuroara g: m het Huis der Lords medegedeeld, dat a! de criminele regtegedingen tegen don Heer Eyre ter zijner gunste waren afgeloopen, an dat thans nog twee civile action wegens schadevergoeding tegen hein aanhangig waren. Zoo lang in die zaken geene beslissing was gevallen achtte de regering het ongeraden, tusschenbeide te treden gevaueD' Gisteren is weder ecu groot deel dr zitting van het Huis der Gemeenten besteed aan de discussie over de wetsvoordragt der regering om HydePark en alle tot het kroondomein behoorende wandelplaatsen van dien aard voor volksvergaderingen te Blniten. Het doel her voordragt, welke door het Huis leeds ir! beginsel is aangenomen is te verhogen dat de koninklijke parken aaa huune bestemming rJe\enSwnrZt3Pnm,ng/n no^m voor publiek te dienen ontteokken worden. Doch de radicale volksmenners te Londen, dié van HydePark met zoo goeden uitslag gebruik voor politieke demonstiatien hebben gemaakt, willen die gelegenheid behouden en do met hen instemmende leden van het Hufs hebben het voornomen te kennen gegeven, om de discussie over de artikelen van het wetsvoorstel met alle middelen, die de gebruiken en regelen des parlements hun aanbieden zoo lang te rekken, dat zij bij het einde van het zittin-jaar nog niet zal zijn afgeloopen. Dat voornemen zijn zij \l DCniisdafï begonnen «ft. fci voeren en aanvankelijk met goeden uitslag, daar zijdien dag. belet nebben, dat de behandeling der wet iets vordert. Doch de minister van bmnenlaudsc ie zaken verklaarde, dat hij zien niet zou laten afmatten of.afschrikken en m de eerstvolgende zittingen al den tijd, die ter beschikking des gouvernements was, aan die voordragt zou besteden. - In Essex Hall werd gisteren avond eene bijeenkomst gehouden, om het wets-ontwoij te bespreken waarbij het gebruik der koninklijke parfcßH wordt geregeld. Nadat verschillende hartstoo-teliike vocriögen waren gehouden, werd het voorstel gedaan! on, bii befc gouvernement aan te dringen, om de wet in te trekken en tevens om aanstaanden Zondag op m.uw eene zamenkomstin Hyde Park te houden , ten einde tegen de strekking van dit ontwerp van wet te protestoren. Hot laatste, voorstel werd echter na éenig debat verworpen — De opperbevelhebber des legers heeft het verzoek der landbouwers toegestaan, om de troepen behulpzaam te doen zijn tot het binnenhalen van den oogst. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1274 sterfgevallen en 2087 geboorten. ir, ~t-lliepen d(-'zer cla"en t 9 LoiKïen geruchten, dat een deel van het kostbare gouden en zilveren tafelservies, dat voor het feest den su?tan ter eere gegeven, was gebruikt, ontvreemd was. DaMernim Star spreekt deze geruchten thans tegen. - Gisteren avond werd door do Ëasfc India Association eene vergadering gehouden, met het doel om to overleggen of het niet raadzaam zou wezen bij ek regering eene memorie in te dienen, ten eiude aan to dringen oin.de toelating van Indische inboorlingen tot de civile dienst in Indie gemakkelijk to maken. Na eene ïangduriee discussie werd een zoodanige stap goedgekeurd on het stellen der memorie aan eene daartoo benoemde commissie opgedragen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Aug. De Keizer is uit het legerkamp naar Laxenburg vertrokken. — De. Keizer heeft de grondslage» voor do organisatie der rijkskanselarij goedgekeurd. — Do luitenant-generaal Prins Einerich von Turn und Taxis en do kolonel graaf Pejacsevirk, ziju aangewezen om dienst te doen bij Keizer Napoleon tijdens ziju verblijf te Salzburg. — Er is niets naders bekend geworden omtrent de zittingen van do dopntatien, .tot vereffening dm- geschillen tusschen Oostenrijk en Hongarije. Dat Hongarije, hetwelk gelijk gesteld wil worden met de westelijke staten van Oostenrijk, slechts een derde en zoo mogelijk nog minder wil bijdragen in de staatslasten, heeft hier geen aan"o--namen indruk gemaakt. ° ° , -J°].Sfns. eene mededeeling van PestM Naplo heeft het Baczer kiesdistrict in eene gehouden vergadering besloten , om den thans nog te Londen m ballingschap vertoevend™ Hongaarschen minister van justitie van 1349, den Hoor Sabas Vulcovicli, tot lid vau "den rijksdag te benoemen.
..— Prins Kuza heeft eene villa te Dóbling gekocht en zal aldaar zijn verblijf vestigen. i ~^Te? aa"zi<\n dêr vervolging van do Israëlieten in Rumenie, heeft de Oostenrijksche regering, gelijk de Preste mededeelt, van hare vertegenwoordigers een mtvoerig rapport verlangd en hun opgedragen op do plaats zelve een naauwkehrig onderzoek in to stellen en van hunne bevinding eenerzijds aan de betrokken Turksche autoriteiten . medcdeehng te doen, terwijl zij tevens bij Vorst Karel en zijn ministerie krachtige stappen moeten doen, om eene horhaling van zoodanige feiten te voorkomen. B
LERLIJN, 15 Aug. (des ochtends). De Koning wordt Zondag op het kasteel Bubolsbcrg verwacht. De geruchten omtrent eene verlenging van het verblijf des Konings aan den Rijn en van toebci-eidselen voor eene bijeenkomst van den Koning met Keizer Napolec n te Coblenz worden niet bevestigd.
BERLIJN, 15 Aug. (Part. Corr.) Een Weener blad, hetwelk niet zelden mededeelingen van het Oostenrijksche ministerie ontvangt, acht eene bijeenkomst mogelijk tusschen onzen Koning en Keizer Frans Joseph op diens terugkeer uit Frankrijk. Dit berigt hoeft hier niet slechts veel indruk gemaakt, maar het is ook met zigtbare vreugde vernomen. Des te bedroevend.-!- is net, dat het klaarblijkelijk op losse gronden Btenht. Het is toch niet waarschijnlijk, dat Keizer Wans Joseph zijnen wel te regtvaardigen wrok tegen Pruisen zoo ver heeft overwonnen om den overwinnaar van Kt'miggn'itz persoonlijk to begroeten. De Koningin-weduwe Elisabcth , zijne tante, heeft zich reeds dikwijls met de taak belast om Pruiseu eu Oostenrijk nader tot elkander te brengen, en de'gebenrteiiissen vau de laatste jaren hebben maar al te duidelijk bewezen in hoe ver haar dit gelukt is. Toch moet erkend worden , dat de staat van zaken een gebeden ommekeer heeft onelergaan. Oostenrijk is niet meer PrnisenV mededinger in Dnitsch- Jiind; ac noofdaanleiding tot de verbittering ontbreekt dus en niets m dat -il,ist deze stalen iDni= mot elkander T n"imi\T- H.et 1S ook uit dit o»i?P«nt dat aan het berigt van *' iftlhcn f?0* &V& worlit «ehecut- M"gt do bijeenlomst 6!1 *» do wensen" is, dan zou aan M tónndiwib J!'* Welkl3 al,i-'(t hara onaangename zijde heeft, ],g T„ Ik meen aÏÏfEËS&P 9 kuisen elkander al dan niet ont- T^n el, d on* ,1* d f er? ZIJ" "i(-!ien ik beweCT'dat het zoo^l de wensch du liDeraion W*M«r^ U oeno innig 6 verStaad. noudmg met Oostenrijk tot stand te brengen. Do Konm£ tracht din verstandhouding .te bereiken en men mag aannemen datde Ko mem weduwe geheel in zijnen geest heeft ge&ndela Ovorens woi'df de Heer von Beust beschouwd ga.de » fee aSBa^nf6™ ™ïï*.?f moet zijn van do waarde der goede betrekkingen Whéf ftSSS Oostenrijk. Het minst van alles zal hij aan den leiband«^ïïbJß willen löopen. y
FRANKFORT, 15 Aug.. (Part. Corr.) Frankfort is door een nieuwen harden slag getroffen. In den afgcloopen nacht omstreeks 1 ure verkondigden de alarmsignalen van de torens, het roffolon der
trommen en het schetteren der-trompetten in de straten dat een hevige brand was uitgebarsten. In-het huis van den bierbrouwer Muller op den hoek der Fahrgasse en van de Garktlchenplalz aan welks westelijke zijde de Domkerk staat, was de brand uitgebarsten; de vlammen verhieven zich reeds zeer hoog alvorens de spoedig toesnellende brandspuiten hulp konden bieden. Weldra echter, omstreeks JVa ure, ontstond een vreesolijk tooneel. De wind, die vrij hevig uit het Oosten woei, dreef de vonken op de daken der naburige huwen on vooral op het dak der Domkerk, dat ia een oogenblik in lichtelaaije vlam stond; de brand deel -te aan de Katholieke school, welke tegen de.Domkerk is gebouwd. De vlammen breiddon zich nog verder uit en tastten dau bijna 400 voet hoogen toren aan, die aan de westzijde van de kerk staat; binnen weimo-e oogonbukken stond de toren tot aan de spits in vollen brand. Toen mi ook de langs de westzijde van den toren loopende rij huizen door den brand werden aangetast, stond de uit alle openingen vlammen brakende toren als eene reusachtige brandende zuil te midden van eene vuurzee. Het was een verschrikkelijk maar fraai gezigt toen plotseling de roode gloed van deze vlammenzuil eenige minuten groen gekleurd werd; de groote klokken, waaronder vooral de zware Karolusklok, waren gesmolten en het sissende metaal kleurde de opstijgende vlammen. De brandweer, ondersteund door detachementen van het garnizoen wendde alle pogingen aan, om eene verdere verspreiding van den brand, welke hot aan de Höllgasso uit zeer naauwe stegen bestaande slagterskwartier bedreigde, tegen te gaan. De wind dreef de vonken over het geheela westelijke gedeelte der stad tot aan de momenade voor de Bockenheimerpoort; het dak der benrs en dat vau ürauutels Hans en van don Gouden Leeuw vatten vuur, hetgeen men echter spoedig weder bluschte. Omstreeks 4 ure (de wind was o--o-e--f,!vl) avn hg?en) , was het grootste gevaar voorbij, het dak ter Domkerk was ingestort; den brand in de Höllgasse was men meester; ue vlammen in den toren werden gedurig zwakker en doofden einde ijkmt toen al het houtwerk was verteerd. Van de Domkerk, welke geheel van haar dak is beroofd, staan de muren nog onbeschadigd. De kroomngskapel met hare historische kleinooden, deze voor de gescniedenis der ümtsche Keizers zoo gedenkwaardige en aan herinneringen rijke ruimte is ongedeerd gebleven. Het nieuwe orgel der Dom- Kerk is vernield. De schade in het binnenste van het Godshuis is intussenen op verwonderlijke wijze niet zoo groot als men had gevreesd. De fundamenten hebben door het gewigtdernedervallendekfokken en «ÖHeedvLTt^o^I™'1™' -Du 6 ÏTÜ is *eheel maar naar het sftolT^S'il6111S H bosïaa,n Viln «««WA* gebouw, op welks var- "XIVP t?ntaarn »en nrlieft'door het ongeluk geenszins in getrouren twe"-, .SSjTS- mlj m' f*™*0 «henlevens te Betieuien, twee vrouwen die uit de tweede verdiemn» van pen der brandendehmzen sprongen, vielen dood opdoplaat nod!r v?erandere vrouwen konden slechte zwaar gekwetst gered vordeu \ een wachter vau.de bierbrouwerij, von Muller, vond deu doodindevkmmen• verscheiden manschappen der brandweer en der bezetteng werden door neervallende balken gewond, drie soldaten zijn naar men verneemt omgekomen. De toronwachter, wien de we°- langs den trap door do vlammen versperd¦ was, redde zich gelukkig doordien hij moedig genoeg was om zich langs het touw, waarmede de klokkeü geluid werden, van den top van den toren neder te laten glijden
---

Fransche Post.
PARIJS 14 Ang. (Part, Corr.) Onder de benoemingen enbevordermgen bij hot Legioen van Eer, in den Moniteur van heden vermeld, merkt men niet zonder verwondering over de koelbloedigheid\\\Jn&Xl~ n. blCr J?11-^2^6 0V(? het "tollPet" van het officiële p 'r Mnnf™gipW,rid^8 Tan het roorle Bntje, van den graaf Ripert-Monclar en. den graaf Centule de Bearn, attachés bij het eepa?ibusPin?-lS' 0 (\' D-e M°nileUïi «** « bij te vo^g n: Sn partibus infadehum . Overigens wordt,- ondanks den Ch?ne=ehen muur, waarmede de censuur en hare gehoorzame dienares de agence Havas ons omgeven _ langzamerhand de sluijer oP4,cvengover de gebeurtenissen iv Mexico. Ik heb n reeds gemeld/latfdsJklZ contemporaine morgen een aanvang zal maken met de opname van de haar mt Londen toegezonden stukken, betreffende Mexico/ Voort heeft de telegraaf u reeds medegedeeld, dat Keizer Maximiliaan de tusschenkomst der Vereenigde Staten had verzocht ten ™-E van eene onderhandeling met Juarez en aangeboden had Mexico te verlaten, maar dat de Heer Seward had geweigerd zich daarmede te belasten, omdat de Vereenigde Staten den Keizer niet als zoodauiV erkenden en hij derhalve met het regt had eenige partij te vertegen" woordigen. Daaruit blijkt duidelijk genoeg, dat Keizer Maximiliaan mets liever wenschte dan Mexico te verlaten, indien slechts de maarschalk Bazaine het hem bad vergund! Alles wat de oi'fkieuse bladen dienaangaande gemeld hebben, was dus onwaar. Buitendien wordt verzekerd, dat eene voor de Fransche intc»ventie zeer onaangename briefwisseling van Maximiliaan uit Mexico naar Europa Was gezonden en dat zekere woorden, welke de ongelnkkige Keizerin Charlotte in hare heldere oogenblikken bezigde, aan de 'hoven van Brussel en Weenen, alwaar men met de regering van Napoleon in in goede verstandhouding wenschte te blijven, groote verlegenheid verwekten. Geen wonder dat men meer en meer geloof begint te hechten aan het' gerucht, dat de Keizer vau Oostenrijk slechts schoorvoetend en alleen uit staatkundige overweging tot de bijeenkomst te Salzburg besloot. Volgens den Courrier Francais heeft de Pruisische regering aan het kabinet te Florence een cathegorisch antwoord verzocht op de waag: «Welke houding het voornemens was aan te nemen bij eventuele Europesche conflicten. Zij herinnert de diensten, door Pruisen in net vorige jaar aan Italië bewezen en raadt der regering van Victor ifimannel aan, zich in elk geval onzijdig te houden. Dergelijke handelwijzo wordt door het welbegrepen belang van Italië geboden " SoL Z r?-1J nie, z"n wawscllii"liifc voor, dat de fijnbeschaafde Heei von tismarek zulk een plompen eisen zal hebben gesteld. Ik herinner u echter aan mijn berigt nopens de aanbieding van dien Hf ', T,, .VallaaT!! ing los te maken van hare financiële afhankelijkheid van. Frank rijk; deze aanbiedingen moeten in den laatstentijd hei-haal.l zijn. Fuad-Pacha hoeft, onmiddellijk Ba zijne aankomst te KonstanlinopeJ, aan het esrps ffiplornafaqne verklaard, dat de Porto haren laatsten man en haren laatsten piaster zou opofferen, alvorens zij van haar gezag in Lan.ua afstand deed. Daarentegen verneem ik, dat men te Konstautinope] plan heeft Mustephn-Pacha (thans te Homburg) tot onderkoning van Canrlia te benoemen. b' . De <li-.lera .brilt zich in italio uit; zij boezemt meer bezorgdheid in dan het drijven, van Garibaldi, die naar eene badplaats ten zuilen „fne.+ e, ,„a„'/ilgLb° de B»«> grenzen, is vertrokken. Ratazzi ft f f 1 heb "'M- "ge,fc:ld -dat «ai''baWi iv zij,, plan slaagt, dau 1 e Florence wordt beweerd, dat- fté generaal Laroarmora zich niet nog te Boriijmaar ™ D° Beneml °W* Tertocft DeH'-i-Séhueider. president van het Wetgevend rigchaam, is benoemd tot grootkruis yan de Frans .Lr-oh- en de Medjidie-orden. De Keizerin en de Kroonprins vertrekken heden naar het legerkamp van Ohalons. B r
De hitte is hier buitengewoon groot. Do honderddeeliga thermometer toekende ten 6 u. des echten!? 20' en ten 2 ure3335.5 boven 0.
De MonUeur meldt, dat de Keizer bij .gelegenheid van het feest van m 13;ó veroordeelden, die zich góéd hebben «edragen hunne straf heeft kwij ten cd' verminderd. Dit is°ook e^ I met 184 personen, behoorende tot do marine - Bet diplomatiek diner, hetwelk jaavlrjks op 15 Aug. door den minister van bmtenl. roker wordt gegeven, heeft ditmaal reeds heden plaats gehad. Volgens de france bestond het uit fio couverts en waren degezanten eenig.o ministers én andere hooge staatsambtenaren tegenwoordig. De nuntius bragt een toast uit op den Kefeer" d.nu&tes
de Moustier beantwoordde dien door een toast op de verteeenwoory digers der vreemde mogendheden. v«i*Bcuwm«-rrZZ, ?ft 7 VanYan/en -keizer en de Keizerin to Salzburg, zal volgens de France minstens vier dagen duren. In dien tnsschentijd zal de Keizerin der irauschen een bezoek aan Keizerin Elisabetb te Ischl brengen. Daar het vertrek van Salzburg waarschijnlijk niet vóór den 2Bsteii zal plaats hebben en de Keizer en de Keizerin den 26sten ta fi.rjssel worden verwacht, laat het zich, naar de meening van de France, met. aanzien, dat er gelegenheid zal overblijven voor de ontmoeting te Coblenz met den Koning van Pruisen. ,eln geval tot die ontmoeting werkelijkbesloten is".zegt te France, *zaf zij moeijelijk voor bet bezoek van HH. MM te Rissel, Duinkerken en Arras kunnen plaats
,-OD,0D, spreekt m zrjn bulletin over het oponthoud des Sultans te Rustschuk en zegt, dat de verhouding van de Porta tot de Donau-Vorstendommen zich thans bevindt op d«n voet van wederkeeng vertrouwen en de regering van Rumenie getrouw haren Phgt jegens de suzereme magt nakomt. — Aanstaanden Vrijdag zai het internationale geneeskundige congres te Parijs in de groote zaal van de Medische school zijne eerste bijeenkomst houden. Men verwacht, dat hot door nagenoeg zevenhonderd geneeskundigen zal worden bijgewoond. De Moniteur du Soir berigt;,dat o. a. deNederlandsche ministervan binnenlandsche zaken üet honoraire lidmaatschap van het congres heeft aangenomen — De Situalion zal in de volgende week een begin maken met het opnemen als feuilleton van een roman van Alexander Dumas, geti'ti Ls; t,erm"' Prnssienne a Francfort en 1836 (Het Pruisisch schrikbewind te Frankfort iv 1866)." Onder Dumas meesterhand zal dit iets gruwelijks worden. cZTtPZ v t«nVons.tt:ll!D& js eene ijzeren geldkist geëxposeerd door een New-Yorkschen fabrikant; op een daaraan vastgehecht kaartje staat: fSL T'TÏnnf>r' is aangenomen door een Kf!ge]sch- S d™Lï i?°Ö fr\TC.rw,edt',dat die kist zal openen. Gehjle som fj&ll6* «xP?Bant ,1U llf,-n'len gesteld van den coiWssari3-gen,-raftl der tentoonstelling, den Heer le Play. s-«n*a* — Bij hot. schilderen on versieren"van kamers, trappen, enz., in voorname huizen wordt meermalen gebruik gemaakt van vergul verzilveren echter is minder in gebruik wegens de gevoeligheid van dit metaal voor zwavelwaterstof-gassen, waardoor het veel meer dan goud wordt aangedaan. De decorateur was dus tot heden wel verpligt,. zich tot vergulden te bepalen. De Heer Charles Lange hoeft een nieuw metaalmengsel uitgevonden, in glans en schoonheid met zilver gelijk staande en geschikt tot het decoreren van gebouwen, omdat het ongevoelig is voor den invloed van de atmospheer. Hij noemt zijn allooi métalline. Voor de meest verschillende doeleinden ,sclnj»t dit metaal geschikt te zijn , zoo als voor het verzilveren van voorwerpen mt terra-cotta, porcelein, biscuit en anderen. ~ Volgens een Fmnsch blad, wordt aan de grenzen, en inzonderïeid aan de zijde van België, tegenwoordig naauwlettend toeziet o-e--houden op de invoering van parapluien, ten einde het instinken van een nieuw wapen, ,het parapluie-geweer." to voorkomen. De veren en er. f™Tnni "?• dKt wat™ ZI]IV TCr*efart vet Wad. zoo fijn bewerkt en zoo behendig aangebragt, dat een oningewijde niet dan niet moeite een tot wapen ïngwigten regenscherm vaneene gewoneparanlniekan onderscheiden. Met dat geweer, hetwelk bij het opzetten van het scliernja^g^, kAn^£JjJSÉSS -'.in op dertig el afstands Gooden. - ..... uu,uj,<:i „,.<: j,,iu,is bevat een brief uit- lïome run 9 dezer, waarin het volgende voorkomt: „Be Paus heeft, toen hij zijn vertrek naar zim landgoed Gastel tiandolfo uitstelde. verklaard te Rome te zullen blijven, zoo lang de cholera er zou zijn. Deze verklaring heef. hier de verknochtheid aan Pius LX nog vergroot; het is een aandoenlijk blijk van zorgvuldigheid, hetwelk meer nut voor den Heiligen Stoel doet dan de toevoeging van eenige bataillons aan zijn leger."
---

