BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 17 Augustus.
Een paar maanden geleden schreef Nefftzer, de hoofdredacteur van de Temps,&ï» zich toen te Weenen bevond, aan zijn blad eenopmerkelrjken brief, waarvan wij destijds met ecu paar woorden gewaagden. Hij had den staat van zaken in Oostenrijk naauwlettend gadegeslagen, voor zoo veel dit mogelijk was gednrende een kortstondig verbliji en mot verscheidene aanzienlijke personen van gedachten gewisseld. Allen waren het met hem eens, dat men nog meu spreken kon over de verzoening met Hongarije, voor en aleer de geldzaken waren geregeld. Hoe toegefelijk en meegaande men zich ook niogt betoonen op alle mogelijke andere punten, naar zijn gevoelen volgde daaruit nog volstrekt niet, dat men het ook zou zijn zoodra de geldkwestie te berde kwam, en op grond vooral van deze meening zag hij de toekomst nog duister in. Het. blijkt, dat Nefftzer in een opzigt volkomen juist heeft gezien. Men is thans aan de geldzaken, - aan de vraag hoeveel ieder zal bijdragen in de gemeenschappelijke lasten; men is zelfs reeds aan het loven en bieden. De vertegenwoordigers van Oostenrijk bieden aan 2.3 to dragen, als Hongarije 1/3 draagt Hongarije biedt 1/4, wanneer het overige Oostenrijk 3/4 op zich neemt. Verder dan tot zulk een wederzijds bod schijnt men het niet te hebben kunnen brengen. Althans men meldt, dat de delegatïen voorloopig onverri»teraake zijn uiteengegaan, om Liter nogmaals eene poging te doen.DZal ook deze mislukken? Heeft Nefftzer gelijk, ook in een ander opzigt, iiamelijk met betrekkmg tot de duistere toekomst, welke Oostenrijk tegengaat? Een stellig antwoord op deze mag is natuurlijk niet te geven.. Gelijk wij echter reeds in der tijd deden opmerken is de beschouwing van den hoofdredacteur van le Temps onwillekeurig somberder gekleurd dan het geval zou zijn, indien hij niet omtrent Frankrrjks ïnitenlandsclie staatkunde eene zeer bepaalde meening was toegedaan. Naar zijne meening heeft de Fransche regering ten vorieen jare zeer verkeerd gehandeld, omdat zij, door Pruilen volle vrijheid te laten, een van Franknjks natuurlijke bondgenooten zoo zeer verzwakte , dat er met meer op. te rekenen zou zijn. Frankrijk staat thans alleen, is schering en inslag van alle opstellen der redactie waarin over deze zaak gesproken wordt en in dit stelsel past als van zelve de raeening, dat Oostenrijk volkomen krachteloos is en krachteloos zal blijven, vooral ook omdat eene eindschikking met Hongarije nagenoeg tot de onmogelijkheden behoort. Het laatste nu is, meenen wij, overdreven; dat de schikking zeer moeijelijk is valt niet te ontkennen, maar dat de bezwaren onoverkomelijk zouden zijn, moet nog worden bewezen. Er is bepaaldelijk goede grond om aan te nemen, dat het von Beust zal gelukken ook deze aangelegenheid tot een goed einde te brengen en zoodra, in verband hiermede, de financiële aangelegenheden van Oostenrijk slechts eenigermate on goeden voet z.jn gebragt. is er geen reden waarom niet een land, dat nog voor zoo veel ontwikkeling vatbaar is, niet zeer spoedig zich zouden, herstellen. Integendeel, juist de afzondering van Duitschiand kan in dit opzigt van zeer gunstige gevolgen zijn. Vóór alle dingen is daartoe rust noodig en de bijeenkomst te Salzbui-o- boezemt ons dan ook geene de minste vrees in, daar von Beust te veel doorzigt heeft betoond, om niet Oostenrijks behoefte aan rust volkomen te gevoelen , te veel ook, om zich onverhoeds te laten medesiepen op de avontuurlijke paden der Napoleontische staatkunde, festeld altijd, dat de Keizer wederom avontuurlijke plannen heeft! r is grond, om aan dit laatste te twijfelen en aan te nemen, dat Napoleon zijn behoud zal zoeken in veranderingen op het gebied der biunenlandsche stoatkunde. Althans de Pa/riekwamer gisteren weder op terug. Tot dusver echter zijn de voorspellingen der dagbladen dienaangaande nog niet verwezenlijkt, en ook heden schijnt de Moniteur niets bijzonders te behelzen.
Bij koninklijk besluit van 28 Julij 1867, N°. 21 is, ep het verzoek van P. Stuart te Amsterdam, daarbij in beroep komende van de uitspraak van God. Staten van Noord-Holland: aan des adressants tweeden zoon Abraham, loteling van de ligting der nationale militie ™8 dit jaar, ontheffing van de werkelijko dienst voor zijn goheelen diensttijd, verleend en hepaald dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte yan den staat model N°. 19, voorbeschreven bij' art. 43 van het koninklijk besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad N< 46) zal geschieden. Het besluit is genomen op de volgende overweging dat do adressant vader is van vier zonen; dat de oudste dier 7onen op 28 Aug 1863 vrijwillig in dienst is getreden maal-op 12 JuH 1866, op daartoe gedaan verzoek, van zijne vrijwillige verbindtenis is ontslagen en de dienst heeft verlaten, onder voorwaarde, dat in zijne plaats een ander vrijwilliger wierd geleverd, die zich voor zes jaren tot de dienst verbond en dat de adressant het handgeld, benevons de Rosten van eerste uitrnsting van dien vrijwilliger voor zijne rekening zou nemen; dat aan die voorwaarde is voldaan en een ander vrijwilliger voor des adressants eersten zoon opgetreden is; dat het in dit bijzonder geval niet billijk zou ziju, ook des adressants' tweeden zoon tot de dienst to roepen.
Z. M. heeft eervol ontslagen E. ter Kuile Gzn., op diens verzoek als lsten luit. bij de dienstd. schutterij te Enschedé. —Vergundaan' den Heer J. C. H. Bley, NederL consul te Varul, het aannemen en dragen van het ridderkruis 2de kl. van de Haus-und Verdienst-Órden des Herzogs Peter Friedrich Ludwig, hem door Z. X. H. den Groothertog van Oldenburg geschonken. — Ontslagen uit 's rijks dienst den Heer J. A. Meulemans, conteol. der dir. bel., in- en uitg roeten en accijnsen te Oosterhout. — Benoemd bij den staf van het wanen tot 2den luit-magazijnm. dor artill. 3de kl. te Venlo den sergeant F. A. La Rosé, van het 3de reg. Vest.-artill., en verplaatst in zijnen rang en betrekking naar den Helder den lsten luit-magazijnm. der artül. 2de kl. te Venlo J. J. Matlujsen. ° J^- ver
Door den minister van oorlog is nader bepaald, dat van de miliciens vcrlofgangers der hgting van 1863 dio van 5 Sept, a s tot 14 Oct. daaraanvolgende in werkelijke dienst zullen optreden vullen zijn uitgesloten de gehuwde miliciens van die ligting,
Gisteren avond ten 10% ure is van een benrtschip, liggende nr, hof IJ bij de Nieuwebrug eon elfjarige knaap in hetT water gevallen en eeuigen tijd daarna levenloos opgehaald. tt«<-n,
Uit 'sGra-venhage wordt aan de Amh. Cl. gemeld, dat bii den raa.d van stade is aanhangig gemaakt een wetsontwerp op dn Ik van de maten en gewigten alsmede der gasmeters, terwijl Lt voor nemen bestaat om di ontwerp dadelijk°na de o eningcler nieuwe" ZvSet^~en^°or !* *»^W -1 ««JSSS * sGRAVENHAGE, 16 Aug. Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed: de aanleg eener telegraaflijn, gedeeltelijk boven en gedeeltelijk onder den grond, tusschen den kokerpaal bij de douanenloods van den Rijnspoorweg en den bliksemafleider op het station van dien spoorweg, alsmede het zinken van een kabel in de buitengracht bij de Muiderpoort en het vermeerderen der geleidingen in pijpen en van het aantal kabels der ondergroudslijn, tusschen voormelde douanenloods en het hoofd-telegraafkantoor te Amsterdam. Daarvoor waren vijf billetten ingekomeD. De minste inschrijver was de Heer M. Zondag te Rotterdam, voor ƒ 1900. ROTTERDAM, 16 Junij. Onder de talrijke kermisbezoekers, welke dezer dagen alhier arriveerden, bevond zich ook een kleedermaker uit eene naburige gemeente, die het zich echter hoofdzakelijk ten doel gesteld had om het spoor te vinden van zijne weerspannige dochter, eene fiksche lSjarige boerendeern, die ongeveer 6 weken geleden heimelijk het ouderlijke huis had verlaten, zonder dat men tot hiertoe iets van haar had vernomen. Onze kleedermaker schijnt echter , al zoekende naar zijne verlorene dochter, ook niet enversehillig feble.ven te zijn voor de merkwaardigheden, die onze. Rotterdamsche ermis oplevert. Altbans zijne nieuwsgierigheid dreef hem heden middag de tent binnen eener dikke dame, die onder den naam van "Saranetta van Londen, het wonder der wereld," onder de kermisgasten vrij wat furore heeft gemaakt, Verbeeldt u het gezigt van den plattelands-schueider, toen hij in dat wonder der wereld zijne eigene dochter herkende! Zoodra hij van de confusie wat bekomen was, riep hij de hulp der policie in en werd de dikke dame genoodzaakt haren vader te volgen, nadat zij hare mooije kleederen weder tegen het eenvoudige jak en rok verwisseld had. - (N. R. Cl.) — Aan het bureau van den burgerlijken stand zijn heden aangegeven 3 overledeaen aan cholera. DORDRECHT, 16 Aug. Naar men verneemt zijn door een ingezeten dezer stad, in den loop van dit jaar alhier overleden, bij testamentaire beschikking de navolgende giften vermaakt, als: aan de R. C. kerk alhier ƒ 1500, het R. C. weeshuis alhier/1000, de R.C. armen alhier ƒ 500, de vereeniging van den H. Vincentius alliier/300, de vereeniging der R. Elisabeth alhier ƒ 200; alles vrij van successieregten. * HOORN, 16 Aug. Sergeant B , van het garnizoen alhier, die eerst sedert kort als zoodanig benoemd is, en die dezer dagen aanvraag heeft gedaan, om overgeplaatst te worden bij het leger in Oost-Indië, heeft zich heden morgen doodgeschoten, zonder dat de reden bekend is van deze wanhopige daad. Gisteren avond zag men ne™ »°j? °P de kermis mot de overige sergeanten. UIKECHT, 16 Aug. Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben steidm" eü 708 r Tan Tee' enz-- 'm en door Utrecht weder vrijge Gisteron hebben alhier met gunstig gevolg het proponentsexamen afgelegd de Heeren C. J. G. van Hoogstraten en P. C. van der Horst, * AMERSFOORT, 16 Aug. Heden namiddag zijn de 2 batterijen rijdende artillerie, komende uit 's Gravenhage en Arnhem, hier binnengerold;, tan oinde er garnizoen te houden gedurende den tijd, dat zij aan de manoeuvres in het kamp bij Zeist deelnemen. De lste batterij staat onder commando van den kapt. J. Goudriaan; daarbij zijn ingedeeld de lste luits. J. E. N. baron Sirtema van Grovestius en S. J. A. de Qnertetnont. De 2de batterij staat onder commando van den kapitein M. L. V. de Girar.l de Milet van Coehoorn ; daarbij zijn ingedeeld de lste luit. W. H. Bierman en de 2de luits. C. G. S. baron van Heemstra, M. J. E. Viruly van Pouderoven, Jhr. J. R. Storm van 's Gravesandc cD M. W. de Jonge van Ellemeet. Naar men verneemt zal Z. X. H. Prin3 Alexander, luitenant bij de rijdende artillerie en bij het 4de reg. huzaren, het kamp bij Zeist komen bezoeken, hetwelk reeds sedert den aanvang van Augustus door de mineurs, sapeurs en vesting-artillerie is betrokken en tot medio September betrokken zal blijven. MEPPEL, 15 Aug. Ten gevolge van de gnnsttge weersveranderinp' hebben de bijen in de laatste dagen zoo veel honig gewonnen, dat de ijmkers nog een voordeelig honig- en wasjaar te gamoet zien. VLISSINGEN, 15 Aug. Ofschoon de gezondheidstoestand in Zeeland, en vooral hier, voortreffelijk is te uoemen, heerscht er onder do manschap van het garnizoen , bijzonder het 3de reg. inf., eene tamelijk onrustbarende oogziekte, welke dagelijks schijnt toe te nemen. Op dit oogenblik zijn ruim negentig jonge soldaten aangetast en in het garnizoens-hospitaal verpleegd; men verneemt evenwel dat die ziekte niet van gevaarlijken aard is.
'sGRAVENHAGE, 16 Aug. Hot vertrek vanHfl MM *»'*« • *„ de Koningin van Zweden en HDr. Dochter m-i+j en fVOIm,S HH XX. HHTPrii» en Prinses Frederik en'p'rin Jfö d?' van daagd tot aanstaanden Zondag nandddag ten zes"re "le' 1S Ter' — Bii den Burgemeester is van wege Hare Maiest'ait ,1» ir . ; van Zwid» en horwegen eene som ontvangen ** /^o naTvfr" zoek om dat bedrag te doen verdeel™ onder 50 p^meTolh^l' zinnen in deze gemeente, die ondersteuning behoeven e„ verdÖ - Heden ochtend ten 7 ure is het- regement huzaren, na R gcloopen Dacht in de vlakte van Waalsdorp te hebben gebivouaequeel-d weder in de residentie bmnengerukt. Aan het heofd van het regement bevond zich Z. X. H. de Prins van Oranje, inspecteur van het wapen, in de uniform van kolonel der huzaren.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
aanwezige voorraad bestaat uit 124,960 b. Australische en 21,836 b. Kaapwol. Alhier is niets in het artikel omgegaan. VEREWAREN: Indigo blijft goed gevraagd en werden weder 220 k. Java tot zeer vaste prijzen verhandeld. Ferfhouten.- Laguna Camg is op levering nog a ƒ5% disponibeL St, Dom. Camp. ouveranderd aƒ 2% R. C. In andere soorten is niets emgegaan. ( tron blijft gevraagd, doch is de voorraad daarvan in alle soorten geheel opgeruimd. Terpentijnolie is van boord tot ƒ 17, welligt iets lager te koop. Harst is schaarsch en op vorige prijzen gehouden. Meekrap onveranderd. DROOGEKI.JEN, ENZ.: Kamfer met eenige omzettingen tot langzaam stijgende prijzen. Cassia Lignea met 67 in entr. betaald en bij kleinigheden zoo te koop. Cubcben onveranderd. Gum Benzoé, de 90 en 48 k., aangevoerd van Padang per Aletta Augusta , werden tot geheimen prijs afgedaan. Sedert kwam het berigt van het vergaan van het schip /.Spirit of the Deep" waarmede ca. 40,000 kil. van Penang naar Londen onder weg waren, dien ten gevolge waren omzettingen tot stijgende prijzen niet onbelangrijk. Gom Damar: De per Electra gearriveerde 700 k. waren grootendeels zeilende verkocht , de nog onverkochte 200 k. werden dez« week afgedaan. Eindrottingen met levendige handel, de afdoeningen uit de eerste hand bestonden uit: 205 pic. ex Kanagawa . 418 pic. Coeur de Li0n,215 pic. 200 pic. es Sirius, 230 pic. es Charlotte, 230 pic ei Maassluis, es Surat en 75 pic, es Zes Gezusters. HENNEP: Er is gedaan in Riga Poolsche pas tot ƒ 68. dito bruine pas ƒ64 a 65, Peterßb. halfrein ƒ6O en Triester S C tot ƒ 61 waarmede laatstgemelde soort opgeruimd is. POTASCH onveranderd; Petersburger werd, van boord te ontvangen, tot ƒ 121/5 gedaan. HONIG en WAS: Bij voortduring blijft het aan omzet in deze artikelen ontbreken . evenwel zoude men tot verlaagde prijzen moeitelijk kunnen koopen. VETWARÊN: De handel in bruine en blanke Levertraan was weder zeer beperkt sedert ons vorig Beursberigt. De stemming blijft flaauw en de prijzen zijn voortdurend geneigd tot daling.' Men noteert bruine Berger ƒ4B a 49, blanke ƒ6O a 61; Robbetraan f 42 a/43. Ansjovis teer stil; 1867rs ƒl5 a 14; 1866r3ƒ 22 a 21%- STERKE DRANKEN.- Bij inschrijving werden alhier in de afgeloopen week verkocht 105/1 en 50/2 leggers Batavia Arak ei Jessie Arm, 148/1 leggers Soerabaya es China en 95 leggers dito ex Jolrn Fraser. Aangaande de overige artikelen hebben wij niets te melden, dan dat de Geneverprijzen iets flaanwer zijn, Amst. proef wordt thans aangeboden tot f 18%. FIJNE ZADEN: Bruin Mosterdzaad prijsh.-, van het nieuwe gewas zijn reeds de eerste monsters vertoond, doch kunnen nog niet tot maatstaf dienen. Kanveifzaad bij vermeerderde aanvoer gemakkelijker te koopen. Kanariezaad onveranderd. Brom Mosterdzaad ƒ2l a ƒ 22, geel dito ƒ 14a21, Kanariezaad ƒll % al 2, alles per mud; Karweijzaad ƒ 20% a 20%, Corianderzaad ƒl4 a 18, beide per 50 kilo.
AARDAPPELEN, Geldersche Stoelenmatters en ronde Wolkammers/2.70; Duinzandaardappelen ƒ 4.25 a 5.50.
KOEFIJ: Sedert ons vorig berigt bestonden de afdoeningen in de lste hand uit 1950 en 660 b. Java per Landbouw en 4550 b. dito per Kanagaiva. Bovendien werden gisteren ca. 230 v. en 60 b. Ceylon bij inschrijving afgedaan. Overigens ging er in afwachting der veiling weinig in het artikel om; de markt verkeert intusschen in eene vaste stemming. THEE: In afwachting der Java Thee-veilingen van de Plantages binugar, Parakansalok, Tjicoppo Madia en Tenjalaja, gaat er in het artikel weinig om. De prijzen blijven vast. TAB 184 : In de afgeloopen* week heeft er in dit artikel niets vermeldingwaardigs plaats gevonden. Aangeslagen zijn in publieke veiling tegen 19 fVugustus 125/ m. Sigaren, tegen 21 Aug. 100/ m. dito, tegen 22 Aug. U5/m. dito. De voorraad in de lste hand bestaat mt 601 v. Maryland, 42 v. Kentucky, 1254 p. BrazU, 1551 p. Rio-Grande en 8821 p. Java. RUWE SUIKER met eenigen handel tot ƒ% a % onder Ju lij voor partijen van boord te ontvangen. Alhier en te Rotterdam werden circa 8000 kranj. Java Suiker afgedaan. «sEHAITIXEEKBE SUIKER. In gemalen Melis hadden eemge afdoeningen tot ƒ34 voor N°. 1 plaats. Superior br ooden golden ƒ 37. r - y SPECERIJEN en KRUIDENIERSWAREK: In ongepelde o-ftnDden de afdoeningen plaats van 2648 b. Carga, ex Landbouw en 2/00 b. Java ex lernate. In gepeld was de omzet minder levenf mT^eien grc-otendeela toe te schrijven is aan de gunstige weersgesteldheid en de diverse arrivementen van ongepeld. waarvan het gepelde spoedig ter markt zal gebragt worden. FruchUn stil en alleen in de tweede hand voor behoefte gekocht. Specerijen vast; Noten o." ' Sedaan tot 100 e; N°. 2 92 a 91 c.; N°. 3 68 a 69 C.; N*. 4 •^3Ja 44 c. Foelie D 114 a 115 c; E 110 a 111 e. Kaneel N°.3zoo obiït»0biït» s»sPgeruimd en wordt daardoor hoog in prijs gehouden 145 c. . "A." . W: Behalve de door ons reeds medegedeelde afloop der inschrijving op 13 dezer werden van Java-, Padang- en Balilmiden nog eemge eerste hands aanvoeren afgedaan. Per diverse schepen werden van Java aangebragt 2225 stuks. Op 22 dezer zijn bij inschrijving aan de markt gesteld merk FE 1577 st. Boeiabaya BanderMden van 5% kilo dooreen en 575 st. dito Buffelhuiden van-ruim lo%kilo dooreen. Lil. artikelen bij zeer onbeduidende voorraden, blijven voor export, sterk gevraagd; men betaalde deze week voorgoed g ditioneerde Amsterdamsche gez. Koehuiden 21 c. en voor prima Provincie waar 19 a2O c.; men Bchrijft dit grootendeels toe aan het opheffen van het verbod van invoer in Engeland. Gedroogde Hoiden, die langen tijd geheel onverkoopbaar bleven, deelden in de gunstige stemming en werden verscheidene oude partijen tot vroegere prijzen afgodaan. IMETAUEJV: In het begin der week was Banca Tin met weinig vraag en hadden tot lugereu prijs eenige omzettingen plaats. Sedert heeft zich de stemming'iets verlevendig ien werd tot ƒ 52%a52% gedaan. Keper vaster. KATOEN: De stemming voor dit artikel hoeft zich ernisrzins verbeterd, niettemin waß de handel neg onbeduidend en werden slechts w?e P,arti.itjes Oost-Ind. voor directe behoefte afgedaan. ?"***-: Do derde serie der L-mdensetie. Wolveiling.-n opende op ifBAuS-uni«t. 4526 b. Australische Wol. De prijzen jijn gelijk aan ' weme brj den aanvang der tweede serie werden besteed, en de ROTTERDAM, 16 Aug. Reuzel: 100 barrels Wilcox in loco, vonden tot ruim vorige notering koopers. ROTTERDAM, 16 Aug. In Koffij is wegens de ophanden zijnde veiling der N. H. M. in den loop dezer week weinig omgegaan: de stemming bleef evenwel gunstig en de prijzen goed gesonteneerd. Bleek . blank, geel en brnin waren gezocht, maar wegens gebrek aan dispon. partijen, werd ook daarin weinig of niets gedaan. — Thee zonder verandering; de handel daarin is van geeno beteekenis. — Ruwe Suiker zeer ferm en zoo hier als te Amsterdam met nog al omgang tot tamelijk onveranderde prijzen. In Geraffineerd ging mede ijk veel om, prima soorten Crnshcd werden grif met ƒ34, secun.la dito met ƒ33 betaald; ordinairs soorten zijn thans het meeste gezocht en daarvan is weinig disponibel. — Rijst ¦ In den loop der week zijn, zoo als reeds gemeld, 50U0 b. Necransie ex Bristolian «/7V4 verkocht, gep. soorten stil-, de noteringen zijn slechts nominaal.— Fijne Specerijen bleven attentie genieten. Prima Muscaatnoten WO a 101 c, Secunda9oa9l c. Foelie D 112 a U3.E 108al09 c.;Noeelen N°. 2 30 c; Java Kaneel N". 3 144 a 145,Chin.dito69 a7oe., Cassia'Yera 38 a 40 e. n. kwal.; Peper 16 V-i a 1714 c. — ZuHitruchtcit, zonder verandering. — Indigo willig én tot hoogere prijzen diverse partijen Java gedaan. — Meekrap. Tot vorige prijzen is goede kooplust, doch houdt men algemeen hooger. — Fcrfhmil. Domingo Campechehout ƒ2% «daan. Lagnna ƒ 51/2; Limahout op levering ƒ I 03;.t te koop. — Polaseh: Pctersb. a ƒ 12% gedaan en nog te'koop. — Amerikaansche Harst meer gevraagd, goede bruine ƒ €»/} gehouJen. — TerpentijnoUe: Op de lage prijzen meer attentie en "diverse partijen vers 1,,' ~ jVc'ate«; Bauca Tin is met vrij lovendigen handel van ffl/i wederom op ƒ5234 gerezen eU wordt nu op ƒ53 gehouden, isil.Uton / 52.— In Katoen was ei» omzet zeer gering. — Hennep met vrij goede vraag; 55 bonden Ilalmansche in diverse merken vonden koopers. Per stoomboot worden weder Soft a 400 bonden dito verwacht. — T etwaren : Palmolie goed geraagd ei hooger Ld prijs, prima Loando ƒ 24% gehouden. SCHIEDAM, 16 Ang. Montwijn ƒ13.25; Genever ƒ18.75; Amsterd. Proef /20. —; Spoeling ƒl. —.
AMERSFOORT, 16 Aug. Tarwe ƒ 13.— a 14.— ; Rogge ƒ9.— » 9.30; nieuwe dito ƒ 8.35 a 8.75; Boekweit ƒ 8.50 a 9; Boter ƒ 1.03 a 1.15 per fi; Kaas ƒ 25.50 a2B per 50 ff; Aardappelen ƒ I.Boa 2 per mud. ZWOLLE. 16 Aug. De graanmarkt was heden zeer schraal bezet; nieuwe Rogge 40 a 50 c. lager afgedaan-, jarige onveranderd. Haver was niet aangevoerd-, men noteert lieden Tarwe ƒ 13% a 13; n. Rogge ƒ9.10 a 8.50, jarige dito ƒ9; Garst ƒ8; Boekweit ƒ 8 a 7.75; Aardappelen ƒ2.90 a 2; Boter per 6) ƒl.lO a 1; dito % vat ƒ21.50 a 20.50"; Eijeren per 100 stuks ƒ 2 80 a 2.6 a ANTWERPEN, 16 Aug. Kof Jij met levendige vraag naar Domingo; tot verbeterde prijzen werden onderscheidene partijtjes, te zamen ca. 2700 b., afgedaan. — Petroleum zeer stil en minder vast. — Poolsche Hennep hooger, rein werd laatstelijk betaald met fr. 96 en uitschot met fr. 94. — Aan de Grauenniarkt werd eene partij Odessa Rogge tot fr. 22 Va ent. verkocht
I LONDEN, 15 Aug. Suiker: Bij voortduring stil; de omzet in ! W.-Ind. soorten bepaalde zich heden tot 256 v. meest Barbados tot 32 a 34 sh. — Koffij ferm prijsh. Uit de hand heeft men eenige partijen afgedaan. — Rijst stil en onveranderd, eene-lading van 1287 tons Neeransie werd te Liverpeol tot 10.9 voor het continent afgedaan. — Nieuwe Valencia Rozijnen 37 sh. en prima kwal. 40 a 45 sh. — Salpt'lcr ferm, op levering is voor Béng. 19.6 betaald. —Schotsch IJzer 53 sh. — Lijnolie 38.6. — Talk in betere stemming. LIÖ JANEIEO. 24 Julij. Koffij iets flaauwer-, men noteert gefrasseben 75'Oa 9000 reis; ongewasschen superieur 7000 a 7200; good first 6300 a 6500; firs - -> a 540Ö -. dr . 4500a5000. De uitroer in de laatste 14 dagen bestond nit het volgende: naar hot Noorden van Europp 27.000 1).: naar de MiddeUandsche Zee 7000 ft. en naar de Vereenteda Staten 39,000 balen. Verkocht werden 23,000 b. voor het Noorden van Europa, 12,000 b. voor de Middellandsche Zee en 30.0.0 b. voor de Vereenige Staten. — Koers op Londen 21 d. Vrachten naar het Kanaal om order 45 a 52 sh.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 15 Aug. De directie der bank van Engeland hoeft eeene verandering gebragt in den koers van het disconto. Naar het geld bestond ecnige meerdere vraag en de koers is dien ten gevolge vaster. De vraag staat in verband met de veeniendaae- Bche verrekening. . '^* In de bank van Enïeland is sedert de vorige opgave zeen coud gestort. Aanvoeren hebben ook met plaats gevonden! Heden vervalt eene storting van 7 pet. on de 6 pCts. Cbilileenine , jan £ 2,000,000 en 'eene eerste storting van 6 pCt op de Eneelscb| jNederl. leening van £6,000,000. -. ' ! S Het Huis der Lords heeft heden de eind-beslÏBsing genomen in de staak van Overend Gnrney fr C». Daarbij is verklaard, in overeenstemming met de beslissing van den vice-kanselier, dat de aandeelhouders tegenover de schuldeischers verbonden rijn voor het geheele bedrag hunner stortingen. Engelsche fondsen openden vast op de slotkoersen van gisteren, maar verkeerden later in eene flaauwe stemming op de ongunstige verandering van het weder en eenige voortgezette verkoopen. Geconsolideerden 94% a % contant on 94% a 3f4 op Sept.; Gereduceerde en Nieuwe 3nCts. 94Va a%; Bankactien 262 a 264; Indian Stock 220 a 222; Schatkistbilletten 24 a 28 sh. premie. Buitenlnndsche fondsen waren heden minder gunstig dan gisteren.Men heeft gedaan: Turksche 5 pCt. tot 313/4 a 32; dito van 1862 577/8; Russische (Engelsch-Nederlandsche) leening 87 a 1/4; Dito 5 pCt.BB; Dito 4% pCt. 86%; Dito 5 pCt. van 1862 868/4-, Dito van 1864 88%; Mexicaansche 141/2 exd.; Spaansche Passive 21% a s/8; Dito Certificaten 16i/Ba%; Egyptische van 1864 831/4; Chili van 1867 82 a 84; Grenada nieuwe 3 pCt 30%; Portugesche 391/4 a s/g. V. S. 5/20rs. 733/4 a|74; Eriespoorweg 451/3 a 46; Illinois-Ceutraal 775/4 a 78%; Atlantic en Great-Western Spoorweg-Debentureß 23 a 25; Consolidated Mortgagobonds 21 a 22. Consolidated Bank £ 41/3 (gef. £ 4). WEEKSTAAT DER OOSTENRIJKSCHE NATIONALE BANK. Bankb. in omloop. Munt en muntmater. 24 Julij 1887 fl. 206,521,580 fl. 103,776,974 31 « « » 204,617,460 n 103,776,974 7 Aug. 11 ti 207,113,700 u 103,779,640 14 p 11 h 211,401,690 * 103,779.640 Volgens berigton uit Konstantinopel zou bij de regering het voornemen bestaan de bosschen en mijnen van den staat voor een tijdvak van 99 jaren te verkoopen, tegen den prijs van £ 20,000,000, betaalbaar in 9 a 10 annuitciten en onder voorwaarde, dat de schatkist, een jaar na den vervaltijd van de laatste annuïteit in de winsten der exploitatie zou deelen. Uit het verslag der Keizerlijke Ottomannische Bank, nitgebragt op de vierde jaarlijksche algemeene vergadering, blijkt dat de zuivere winst van 1866 £ 367,081.17.6 bedroeg, waarvan na aftrek der twijfelachtige vorderingen, volgens de statuten £ 214,504.9.4 te vordeelen blijft. Na aftrek van het veor het reservefonds beßtemde bedrag en de toelagen volgens de statnten, blijft voor de aandeelhouders £ 184,059.11.6, waarvan £ 90,879 in Januarij j.l. reeds werd uitgedeeld. Het dividend is bepaald op 18 sh. of 9 pc, met inbegrip van do in Januarij uitgedeelde 10 sh. Het batig slot voor het volgende dienstjaar is alzoo £4,277.7.5.
---

