Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche poot. LONDEN, Vrijdag 16 Augustus (des Avonds).
de vo,»ir™.; Lr t is gisteren weder beraadslaagd over tl!,? ¦£ g dier reSenn? tot sluiting van Hyde Park en alle andere Ö,l!i?«r voJksvergaderingCD. Na eene stemming, waarbij in den Z fJfJT de l% tegenwoordige leden) zich op nieuw llhïZ^ i r r,e«enn^ voerden de bestrijders der wet denhWnOgT het WOüi;d en berhaalden breedvoerig de bekende beda regering werd de wet delgtiVofrdre^t*% &"** tO6Un sa"5a" 1 van verdere behanbardfel-^^ -^ zie" voorde buiten in dagbladen hri«™ fHmS' ? ?"* voor bedreigingen daar- Hii trnnwï. »• i en of vergaderingen tegen hem gerist. onToe wottot sÏÏdT^6 gedacbte,.dat Jij zijn best haf San, Hum op ha^g^ de goedkeurhig vanhet om mtlTlen'teefn^fJ16* Huis der Gemeenten benoemde commissie, te wijzen heeften.?»vemenigvuldigmg van brand-ongelukken aan werden doo^ haaZ rif] rapport uVbragt- Verschefden middelen den bouW^^iuS"Ia«en' z.OO als wettelijke voorschriften voor op den invoe? en be-Jn"g I™, 1160,™I160,™ htmT' **>*& der overheid om zoodanige oliëne,^n\van,Petro eum en dergelijke oliën; verbod voor de verUclitte^Vp tireden zseren warmtegraad vlam vatten, welk d' c^nS^W°pe,li aar„bet voornaamste middel hete derzoek naar uooraakv™'^6 mStelllng Tan een geregtelijk ongeland bij ongewone*rteriwUlft°n ,™?\°P,gelijke »««» lsinEnlrandwaaibor^aatepSS^!ra, *n heett' en met bepaling dat talen alvorens^ h1pp*? glene schadevei-goediug mogen uilbe—ln sommige deelen des lands heeft mèn op 14 An* ten i™ genonn'n. gS' d° Toorbeeldelo°z° W® va/m gr!°Fahr waar- EchTn!3b,'iblKfLgManker-*e scnee,Ps;divisie, onder bevel van den schont-hij-uachtdeMan, is voor» het publiek ter bezigtiging toefemaakt * ' ™ Wdke Tergnnniag een gebruik wordt
thaï™ «Jrï, ? iAbysB?nl! ber,Sten ontvangen van de Heerenßosenlot de? ™ ' lo°P^de tot « Jinij. Daarin wordt gemeld, dat het hopfc 3ÏÏFIS l°f z,ee, *wijfelaohtig was en zelfs meeren meer KT, \Z**tïovfrwachtte"StS*s?Kr"£/^odorusin toestand inziende allo I„iTiu * hy', het onhoudbare van zijn zal doe bnm°en T"^"^^ en vreemde gevangenen om het leven ten had I,H d? t™ ! a-fvrVTeKn vonr de Pending van deze bcrigontborfen én tn v. ?en, Mt Waiela'ter sterkte Tan 6™ mM, ™>r »*£ dLino- Ir ,a bekond met d« tegen hen ingebragte beschulffifw* J I0,(l™eme"s wal'en tot den vijand over te loopen. Allen Betuigden ten stelligste, dat die beschuldiging ten eenen male on^epond was en wezen op de vele en groote diensten, die zij hem juist in de laatste tijden hadden bewezen, om zooveel mogelijk ziin geza°staande te houden. Dit hielp evenwel niet. Zij werden lllcn "B--t n,t\n?t,a ,eel,e..daartile gereed gemaakte afgesloten ruimte gebragt en onthoofd terwijl de Koning zelf inmiddels een aantal hunner doodschoot Na afloop van dit bloedbad gaf hij aan de overgebleven getrouwe manschappen te tonnen, dat hij voornemens was.wanneer hij voor het geweld nioest zwichten, zich zelven van het leven te berooven mfir dat hij hen dan insgelijks zou doen ombrengen. Het gevol» hiervan was, dat de manschappen in eens besloten,om gezamenlijk te deserteren. Hun chef liet dWop terstond de paarden zadelen en alle benoodigdheden bijeenbrengen, terwijl hij eene oproepin»zond aan -11e gai bevef omYl~g alterTl^8 had de Koning:, dit/ernomen, of hij fingen gevangen te nemen yl ?ebie7en wouwen en kinderen der vlugteop°zij.. last, met warbeir£r„a hIe?UUI 7;?1(laan was'wcrdftn een Franschman en bijSeZ«Jrt Te£-bra-nd- DeHeerßartel, ketenen geslagen tenEler/w^]lne <¥ Koning, was thans ook in diende van de^EnTeschenconi{"fe' 21* d«n EÏzas voormalig bete vmrtvotrteal^^^föltj^™ ™e ontboden, om zich om zijne vrienden tot de vl,,af,VglDg'dat fe] POg>»gon had aangewend met Mackerer sprak ellrllil^ t(\s.Poren- Theodorus hield, zooLng hij delijk naar de gevangis 'm*1*0*d,enS borBt ?eri^'enzond hem einger.ist, maar X v^keri rKrTriaï: "s!aaP dezen nacht maar Intussehen schijnt TheoS vZ- i? ,Ve eenigertijd zal dooden." Tabor tot het uiters?tegen din™? Rebben zich te Debra het hem vooreerst nog nfet aan amSW? v£rdediffen' waartoe hij evenwel op de getroawheid defflw\™ le^to^ ontbreekt. Of nen, is nog-twijfelachtig, vooral nufclS^^ opgenu, ten gevolge waarvan hij zijneigerflZ fStegenhemis boeid naar de gevangenis heeft doen leiden. De HeerlL™pt,aibJlh ge" vernomen, dat er een afgevaardigde de« ir™; rnS!ladtevens reis was gegaan, om deXttvfr"tol,^"iTheff* °P a daar alle gevangenen moest ombrengen en fat' het »« hB"™.?0?1 plaats m brand te hebben gestoken n«p ivu, mi. na de geheele Lmen. Deze schriftelijke Ktvfn'g is evïwel Sfe? moe?* &* den der insurgenten gevallen d;n hL „7enwel onderweg in han- Let koninklijk geschrift verbrandhtZJpA*"?®**»* ODthoofd « heden liet zich lus het l^WuSSe S.* ol^tandig- JÜker aanzien dan ooit te voren Pc fangenen nog gevaar-
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Aug. Uit Salzburg meldt men d«+ v 4 die is. De toeloop" van vreemdeungeni^bu'itelelf zeerle/enenkelekamers ziji. verhuurd voor den tijd van 8 E f, ?.n jan 200 a 400 gulden. Het geloof dat de hijeenkomft i °Ve?n P^8 «wjSteen pn)it&„ beteekenTs zal hebben, Zratfet «vf beld°K<4-daarover zeer verheugd "«vestigt zich en men is sommfg'êl^r- WaTei^ZS^»^ dat b£* door Oostenrijksche di^lof, atischt £ ,Tl f 6 »« de laire heeft gezondemömhenV^ buitenland eene eireuvan de bij'eenkorust te Salzbui* „£ . T*renlde.waro dekking niet en het daarvan medcSeMe^ï,',i1?- De «^lwre bestaat _De minister van ecredi,™? ™ ?lfctr«k?el « apocryph. heeft een circulaire a^«fcf inHoa/ar!je'baron •weascht eene meer demoeratLh''^^ll^611 des lands gerigt. Bi in Hongarije te geven. Crtaan ffi'Zffv^11'^41»1^ te* jn het kerkelijk beheer. wlen üok lekea aandeel verkrijgen _ Pesft Naplo meldt, dat George Klnnlen +» r>„ tv • men. Sedert eenige weken waren toeWiK, voor zHnf «Tgek°; gemaakt, maar aUe ovatien willende vermijden is h$ ï oDtvangat gekomen dan men verwachtte. lu»J"en, is hij vroeger aan— De Presse, bewerende, dat zij te dien aanzien het e»-eMo„ de geheele Oostenrijksche dagbladpers en ook dat van de wa™!? «loebngen der regering is, gaat voort met te protesteren tegen een bondgenootschap met Frankrijk. Haars inziens, ligt dergelijke politiek thans minder dan ooit op den weg van Oostenrijk en behoort die mogendheid, in weerwil van al het voorgevallene, zich veeleer aan de zijde van Pruisen te blijven scharen. Van eene mogelijke zamenkomst tusschen Keizer Franz Joseph en Koning Wilhelm, na de terugkomst van eerstgenoemde uit Frankrijk, wordt door de Presse zoo min, als door eenig ander voornaam Oostenrijksch blad gesproken. — De schilderij verzameling van Prins Esterhazy is, zoo als Magyarorszag uit eene goede bron verneemt, door eene Fransche maatschappij voor fl. 1,800,000 gekocht. De Hongaarsche academie van wetenschappen maakt echter aanspraak op eene schadeloosstelling ten bedrage van fl. 200,000. — De Belgische gezant bij het hof van Rome, de Heer Carolua, is na eene kortstondige ziekte te Livorno overleden.
BERLIJN, 17 Aug. (des Ochtends). De Koning en de Koningin van Zweden en Prius en Prinses Frederik der Nederlanden, die Maandag ochtend hier aankomen, vertrekken Woensdag naar het kasteel Muskau, waar zij acht dagen zullen vertoeven. Zij keeren daarna herwaarts terug en zullen in het begin van September de reis naar Stockholm voortzetten.
— De Kroonprins en de Kroonprinses hebben 500 thaler geschonken ter bestrijding der kosten voor het zenden van werklieden naar de Parijsche tentoonstelling. Zij hebben daarbij den wensch geuit, dat men bij de keuze dier werklieden zich niet tot Berlijnsche zal bepalen. — De militaire conventien met de meeste Noord-Duitsche bondsstaten gesloten, treden den lsten October in werking en blijven zeven jaren in kracht. Alleen met de drie hanzestedenis geen termijn vastgesteld ; de conventien kunnen met onderling goedvinden opgeheven en gewijzigd worden. — De bisschop van Paderborn heeft aan zijne onderhoorige geestelijken bekend gemaakt, dat hij hun het aannemen van een mandaat als lid van den rijksdag niet kan veroorloven. — Uit Lubeck wordt gemeld, dat de commissie benoemd tot het onderzoeken der kwestie betreffende de in- en uitgaande regten, wel is waar, hare werkzaamheden nog voortzet, maar zeer waarschijnlijk spoedig zal worden ontbonden zonder iets te hebben uitgerigt. De Pruisische regering heeft thans geantwoord op het voorstel, om deze stad tot eene vrijhaven te maken; zij vordert dat daarvoor jaarlijks in de Pruisische schatkist zal worden gestort eene som van ongeveer 300,000 mark. Wijders is aan den Heer Elder. diplomatiek agent van Lubeck bij het Pruisische hof. te gelijkertijd te kennen gegeven, dat met betrekking tot de militaire dieust geene concessien meer kunnen gemaakt worden. Men mag darhalve verwachten, dat Lubeck binnen weinig trjd m het tolverbond zal worden opgenomen. — Volgens mededeelingen uit Warschau is het contingent door Polen te leveren vastgesteld op 51/s pCt. op de 1000 (van de mannelijke bevolking), waaronder lVj pCt. verhooging voor de jaren 1863 en 1564, gedurende welke ten gevolge van den heerschenden opstand, geen contingent is opgekomen. Reeds zijn de verschillende militieraden werkzaam. Bij keizerlijk besluit is dezer dagen bepaald dat de inwoners van gemelle stad ontheven zijn van de betaling van eenige buitengewone belastingen, vroeger geheven ten gevolge vaa den exceptionelen toestand, waarin het land verkeerde, welke meerendeels moesten strekken tot dekking der kosten benoodigd voor het onderhoud der troepen tot demping van den opstand.
FRANKFORT, 17 Ang. (Part. Corr.) Uit Munchen wordt ons medegedeeld, dat het berigt, volgens hetwelk Koning Lodewijk II van erjeren den Keizer en de Keizerin der Franscheu naar Salzburg zal vergezellen, van allen grond is ontbloot. Men meldt uit Koburg van den 15ten, dat officieel is bekend gemaakt, dat de runderpest in het hertogdom heeft opgehouden te bestaan.
De cholera was in de laatste weken in de groothertegelijk Hessische Rijnprovincie Rijn-Beijeren uitgebarsten, maar niet in hevigen graad. Thans meldt men uit Mannheim, dat in het Rijn-Beijersche dorp Fiiesenhenn nabij die stad, de cholera plotseling zeer hevi» is ontstaan. In de laatste dagen zijn er 4f> ziektegevallen voorgekomen en 14 personen ovurleden. Men vermoedt, datschippers vanden Beneden-Rijn de ziekte hebben ingevoerd. To Mannheim is nog "een cholera-geval voorgekomen. In de Allg. Hopfen Zeil. wordt uit Nürnberg van den 15den gemeld , dat aldaar uit Tettnang reeds eenige aanvoeren van hop van dit jaar hebben plaats gehad, welke verkocht zijn tot 127 a 130 gulden per centenaar.
---

Fransche Post.
PARIJS, 16 Aug. (Part. Corr.) De Moniteur is gisteren verschenen en heeft niets gebragt; de lampions zijn uitgebluscht, het vuurwerk is afgestoken; de 200,000 vreemdelingen en plattelandsbewoners, door het feest van 15 Aug. naar de hoofdstad gelokt, spoeden zich heden naar de spoorwegstations en men denkt weder aan de zaken. De wekelijksche staat der bank van Frankrijk, welke in plaats van gisteren heden verscheen, draagt bij voortduring den stempel van grooten handelsstilstand: de voorraad munt en niuntmateriaal vermeerderde wederom met 12 millioen en bedraagt thans 915 millioen en de wissels in portefeuille zijn weder met 4 millioen (op 454 millioen) verminderd. Deze ongunstige verhouding, alsmede het stilzwijgen van den Moniteur maakten de beursspeculanten eenigzins huiverig en vooral bij den aanvang der beurs waren de prijzen flaauw.
Men spreekt veel over de Salzburger reis en bij deze gelegenheid veroorloof ik mij u een "calembourg mede te deelen, welke — hoe slecht hij ook wezen moge — toch veelbeteekenend is, in zoover hij uitdrukking geeft aan het hier heerschende gevoelen. In plaats van Salzbourg (Sasbour) zegt men *Ca s'bronilT.' Ik heb u gemeld, dat de Heeren de la Tour d'Auvergne, de Malaret en de Sartiges te Londen, Florence en Rome zullen vervangen worden. Als aanstaanden gezant te Florence noemt men den Heer Benedetti, thans te Berlijn. De Heer Nigra wordt terug verwacht. Naar men verzekert heeft hij in last, met betrekking tot het Legioen van Antibes, waaromtrent de Italiaansche regering ophelderingen heeft gevraagd, omdat zij de inmenging van het Fransche kabinet beschouwde als eene inbreuk op het verdrag van September, — eene wijziging (?) van dat verdrag te vragen. — Gij herinnert u bij deze gelegenheid wat ik u schreef over de internationale comedie, welke tusschen Parijs en Florence is gespeeld. De geruchten nopens eene wijziging van het kabinet blijven stand houden. Men noemt de Heeren Foul.l als minister van financiën en de Persigny als minister van buitenl. zaken. Persigny heeft geene staatkundige kleur; hij is de man des Keizers, anders niets. Ook is weder sprake van de oprigting van een Parijsch miuisterie onder Haussmann. Volgens den Figaro heeft Turkije het voorstel van een internationaal onderzoek in de zaak van Candia aangenomen. Dit onderzoek zou binnen kort worden ingesteld door gevolmagtigden van Rusland, j Pruisen, Oostenrijk, Italië en Frankrijk. Aan de beurs was het gerucht in omloop van een opstand in Spanje. ; Men verzekert dat de Keizer op zijne reis ook met den Koning van Wurtemberg eene bijeenkomst zal hebben. — In het kamp van Chalons is de nationale feestdag van gisteren door een plegtig Te Deum gevierd. Na het bijwonen daarvan heeft de Keizer vergezeld van den Koning der Grieken, van Prins Humn!™ !?n Jtelie en van den Kroonprins, eene groote wapenschouwiug groot <Ruer?epea gehouden- Des middags was er bij den Keizer — Volgens den Conslilutionnel is het besluit van den prefect van het departement Opper-Vienne, waarbij de tot het protestantismus overgegane onderwijzer Milhaquet ontslagen is, alleen in zoover vernietigd, dat thans blijkt, dat hij niet ter zake van dien overgang ontslagen is, maar omdat een protestantsch onderwijzer niet aan bet hoofd eener uitsluitend katholieke school kan staan. De bedoelde onderwijzer is ter beschikking van den minister van openbaar onderwijs gesteld, om door hem met de leiding eener proteßtantsche school belast te worden. — De Senaat van Italië het wets-ontwerp op de kerkelijke goederen aannemende, heeft daarbij verklaard dat noch de vervreemding dier goederen noch besparingen toereikend zullen zijn, om het financieW evenwigt te herstellen, maar dat hiertoe ook invoering van nieuwe belastingen vereischt wordt,
— De Revue Contemporaine maakt eenige belangrijke documenten betreffende Mexico openbaar, welken schijnen uit eene en dezelfde, en dat wel geen onpartijdige bron afkomstig te zijn. De gissing schijnt niet gewaagd te zijn, dat het de maarschalk Bazaine is, die deze stukken aan den redacteur der Revue medegedeeld heeft. Een bewijs daarvan, onder meer, ligt hierin, dat het beruchte decreet van 3 Octobitf- in het artikel der Revue wordt toegeschreven aan het initiatief van Keizer Maximiliaan. die het zon hebben uitgevaardigd, in weerwil van het krachtig verzet van maarschalk Bazaine. Gelijk men weet, werd tot dusver juist het tegendeel beweerd. Het artikel der Revue spreekt ook over de beruchte Mesicaansche leening en keurt de ligtvaardigheid af, waarmede het Fransche gouvernement daaromtrent gehandeld heeft. «Onze minister van bnitenl. zaken," zegt de schrijver, »was door de militaire rapporten, van ons hoofdkwartier uitgegaan, goed genoeg op de hoogte, om zich niet met illusien te kunnen vleijen omtrent den wcrkelijken toestand van Mexico.''
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 Augustus.
De Temps zegt ironisch, dat mogt Frankrijk ook al verstoken blijven van de met zooveel ophef door sommige bladen aangekondigde vrijzinnige maatregelen op den 15den Augustus, de Franschen toch menige reden van troost nebben. Het blad behoeft daarvoor Blechts te wijzen op de gedragslijn van het kabinet van Berlijn, hetwelk zeker een der meest beleefde van de wereld mag genoemd worden. Het heeft namelijk dezelfde dagteekening van 15 Aug. gekozen, om in de Pruisische Staats-Courant de lijst mede te deelen van de decoratien, ter herinnering aan het bezoek des Konings van Pruisen te Parijs, geschonken aan een aantal Fransche officieren en ambtenaren, onder welke de namen schitteren van de Heeren Hanssmann, prefect van de Seine, en Pietri, profeet van politie! De Heer von Bismarck is waarlijk zeer beminnelijk. Daartegenover Btaat echter, dat de Norddeutsche Allgemeine Zeitung niet meer weet wat te denken van de kansen tot verwezenlijking der zamenkomst van Keizer Napoleon en Koning Wilhelm, evenmin als van de te Weenen in omloop gebragte geruchten nopens eene mogelijke bijeenkomst, van den Pruisischen monarch en Keizer Franz Jeseph en het is niet zonder zekeren kortswijl, dat het blad er bijvoegt, dat die geruchten ia elk geval aantoonen hoezeer men in Europa de persoonlijke zamenkomst der souvereinen wil beschouwd hebben als een nieuwen waarborg. dat de politieke gezigteinder langen tijd wolkeloos zal blijven. De International wil weten, dat de Italiaansche regering voornemens zou zijn, de Mexieaansche republiek te erkennen en dat dit besluit zou genemen zijn in overleg met het Britsche kabinet. Dit berigt is waarschijnlijk voorbarig. Het zou in elk geval slechts verwezenlijkt kunnen worden na de aanstaande verkiezing van denMericaanschen president. In een der Fransche provinciale bladen is een brief opgenomen van den minister van oorlog aan den kolonel van het legioen van Anti^ bes, waarin de minister verklaart, dat hij zich gelukkig zal achten, indien hij in de gelegenheid wordt gesteld in de bijzondere aandacht des keizers diegenen aan te bevelen, die zich bij het vreemdenlegioen door nun goed gedrag onderscheiden. -Druk uwen manschappen wel op het hart", zegt de minister, »dat wij het oog op hen hebbeu gevestigd en dat alles wat eene beleediging zou kunnen zijn van hun met regt geëerbiedigd vaandel, mij bijzonder zou grieven." Deze brief, waarvan de echtbeid niet ia twijfel kan worden getrokken , toont genoegzaam het verband aan, hetwelk de Fransche minister onderstelt tusschen het legioen van Antibes en het Fransche leger te bestaan, en levert tevens het bewijs van de inmenging der Fransche regering in de zaken van den Paus en diens onderdanen. Er zijn eenige nadere bijzonderheden bekend geworden nopens den toestancl van Koning Theodorus van Abyssinie, welke hopeloos wordt genoemd, vermits hij aan alle kanten door vijanden was ingesloten en slechts 15,000 in zijn legerkamp telde. Hoe meer het geluk hem d;;n rug toekeerde, des te grooter werd zijne zucht naar wraak op zijne ongelukkige gevangenen. Hij had herhaalde malen aan zijne troepen en gevaDgenen verklaard, dat. indien het lot der wapener, hem ongunstig was en hij moest omkomen, hij zijne gevangenen van Debra Tabor zou vermoorden, vervolgens naar Magdala gaan, om de andere gevangenen ter dood te brengen en dan zich zelven te door den. Uit een brief van den Heer Rosenthal, dd. Magdala 16 Jong, blijkt zelfs dat de Heer Bartel, een Franschman (de gunsteling dos Konings), aan handen en voeten was geketend en dat Mac kerer, uit den Elzas, vroeger bediende van den Engelschen consnl Camemn, voor Theodorus was gebragt onder de beschuldiging de koninhlijke troepen tot desertie te hebben aangezet. Mac kerer onderging een verhoor, hetwelk door den Koning zelven werd afgenomen. Gedurende al dien tijd hield hij hem een revelver op de borst en eindigde met te zeggen: «Ga voor dezen nacht gerust slapen, maar wees verzekerd dat ik n eens dooden zal." Koning Theodorus schijnt in een vqordurenden staat van gramschap te verkeeren, sedert de opstand zijner onderdanen grootere vorderingen maakt
De burgemeester dezer stad, gevolg gevende aan eene aanschrijving van den commissaris des Konings in deze provincie van 16 dezer. üeeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat vervoer ven vee per spoortrein of met andere gelegenheid, van Amsterdam naar het gedeelte van N.-Holland benoorden het IJ, niet geoorloofd is. Bij kon. besluit van 18 Mei jl. is op het verzoekschrift van Joannes Emanuel Bonnike, wonende te Amsterdam, en zeven anc als eerste oprigters der naamlooze vennootschap Nederlandsch^ Fabriek van Sioomwerktm'gen, te vestigen te Amsterdam, be^ijjl*glii£ verleend op het ontwerp der acte van oprigting der genoan^ie. nijani= looze vennootschap. De minister van binnenlandsche zaken, gelet on d6 art. 4, 5 en. 9 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Slaatslfad N°. 55), verklaart met wijziging der beschikking van 15 dezer, geplaatst in de Staats-Courant van 16 daaraanvolgende, de artt. 4 en 5 van gemeld i besluit van toepassing op het gedeelte der gemeente Loosduinen, ten noorden van af de Leugenbrug langs den Nieuwen Weg tot de Loozer, laan , ten oosten de Loozerlaan van af het Dekkershoekje tot de Molensloot van den Uithofspolder, ten zuiden de Molensloot van af de Loozerlaan tot en met het land van P. Oltshoorn, sectie D V J 3 ten westen langs het land van W. Duwestein, sectie D N* sV Wed. J. Helderman sectie D N». 78 en "F. H. van lterson,"'sectie D*. V. 71, 70 65 en 64 en verder deWennetjessloottotaan de Leugenbrug; en de artt. 4 en 5 van gemeld besluit niet langer van toepassing op de gedeelten der gemeente Voorburg, omschreven in de beschikkingen van 23 en 25 Julij jl., opgenomen in de Slaatt-CowaiU i van 24 en 26 daaraanvolgende.
6/J K&.hi»ki.'>tj vAu ebi Minister »an ftfafiflé tanden ISJeadY-iVï, ft". 5, is aaa den gewezen bootsman J. F. A. Habersaug toegekend do gou.ien medaille ter geheele grootte voor 00 jaren trouwe en eerlijke dienst.
De navolgende adelborsten lste kl. worden, met 11 Ang. aanst., geplaatst, als: Op Zr, Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau P. 11. Ledeboer. O. Kreet de Virieu, Jnr. J. C. R. Westpalm van Hoorn, W. F. Kouwonberg, J. W. Arkenbout Schokker, G. 11. Thomassen a Tnuessink van der Hoop, J. U. van de Kasteele, C. J. de Vriese, W. A. Oambier en H. U. E. vau IJsselsteyn; op Zr. Ms. transportschip met stoom vermogen JavaG. A. van der Miedeti, P. 8001, N. W. van Aluinere, N. J. van Eenterghem, L C. Papet, H. 0. Fcith, B. de Groot, J. O deßooy, Jhr. W.Laimm Trip, A.G.J. vau Rottenberg en D. J. Boom; op Zr. Ms. ramtoronschip Prins Hendrik de-r Nederlanden W. M. J. Visser, E. Voetelink, V. Ö. Dijckmeester en J. E. Sickens; op Zr. Ms. Bcliroefstoomscliip het Metalen Kruis P. H. ter Meuten, J. Schimmel en C. Moolenbnrgli; op Zr. Ms. fcchroefstoomsehip Zoutman M. F. Tydeman, 0. J. de Jong, L. G. Kakebeeke en P. H. Prager; op Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao A. Mijer; op Zr. Ms. va.leistoomschip de Valk J. D. A. Nederburgh, B. T. W. van Hasselt eu J. il. Wouters; op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord I. Hakker en op Zr. Ms. wachtschip to Hellevoetsluis C. R. A. vau Osenbrnggen.
Naar w;j vernemen, zullen eerstdaags bij de dienstdoende schutterijen, even als vroeger bij het logcr, de epauletten worden vervangen door pchottderpassantên, sterren pp dep kraag en fouragères. Natuurlijk Wuiden alleen de nieuw benoemde officieren tot die verandering van distinctieve teekonen verpligt.
Met ingang v;m d»n 9-len September aanstaande zal te Schoonhoven een rijkstelegraafkantoOT met beperkte dagdierist geopend zijn. Telégraafkantoren zijn geopend te Neukubren (voor den duur van dei, badtijd), Salzmiinde eu Soden in Pruisen; telchenhauscn en Krnmhach iv B ' Burglen, Fliieleu, Moute Ge-neroso (voor den duur van den badtijd), Schnpfneira en Toss iv Zwitserland; te Borgholin (eiland Oelau-lj. Drottingholm (voor den duur vau den zomer) en 1/ysekil in Zweden. Spoorweg¦ll-'iis'u-legraafkantoren zijn geopend te Stahringen en "Walilwies in Baden.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over ele zeveneerste maanden van ISI>7: Dir. belast, ƒ10,832,482.08; in- en uitgaande vegt'-n / 2,613,035.44; accijnsen ƒ 14,145,484.92; gouden en zilveren werkon f 152,209.36 i/S; indir. bel. ƒ 9,430,105.37' °; domein. ƒ638,93611816; poster./1,418,938-73Vs; rijks-tel. /280,270.14 i/g; staatslot, ƒ275,108.00; jagt en vi55chr.ƒ65,413.75; 100d5g.ƒ402,016.851/s; totaal ƒ 40.324.000.85, tegen ƒ 36,842,269.12 over gelijk tijdvak in 18«S. De raming was ƒ39,719,526.70.
Aan de Staten van de in-, uit- en doorgevoerde voornaamste handelsartikelen gedurende de maand Junij 1867, uitgegeven door het departement van financiën, ontleenen wij het volgende: ALGEMEENE INVOER,
Aardappehnmeel 24.000 \S; Aardewerk: Porselein/56,000-, fijn dito ƒ37,000; Pottenbakkers werk ƒ 30,000; Asschen: Potasch, enz. 785,000 ö,'; Bier 173,000 kan; Boter, eetbare. 44,000 u,'; Cacao 131,000 ffi; Chemicaliën ƒ165,000-, J>«wersw;niet afzonderlijk genoemd, ƒ238,000; Kma ƒ37,000; Cocosnootolie ƒ 169,000; Opium ƒ 71,000; Fabriek-en Stoomwerktuigen ƒ 563,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ355,000; dito dito (naaigaren) 24.000 ffi; dito van katoen (ongetw.) 1,047,000 u>'; dito getwijnd (in kettingen geschoren, enz.) 1000 Bf; elito (ongebl. tweedraads getwijnde) 167.000 iL; dito getwijnd (geverwd of ongev.)/107.000; dito op lossen gespoeld ƒ 48.000; dito van wol of saaijet (ruw en ongev.) 42.000 ffi; dito van wol of saaijet (ongev. of ongczwavelde tweedraads getwijnde) 236,000 ffi; dito van wol ot saaijet, getwijnd, geverwd of ongeverwd, ƒ187,000. Gedistilleerd: Behalve likeuren, reukwaters, enz., 6,560 v.; Glas: Vensterglas ƒ 49,000; Spiegelglas ƒ 34,000; Glaswerk ƒ 81,000; Goud- en Zilverwerk: Goudwerk ƒ31,000; Zilverwerk/ 14.ÜU0. Granen: Tarwe 57*000 mud; Rogge 214,000 mud; Garst 87,000 mud; Boekweit 48,000 mud; Meel'van tarwe 886.000 fr, id. van rogge 130,000(1'; Hennep: ongeliekolde366,oooffi; Honig 124,000ffi;Houl; Scheepsbouw«ntimmerhoutterzee met ongebroken lastaangevoerd(oi!gez.) 17.250 ton, id.teez.l3.(s-30 ton, alle ander (ongez.) ƒ215.000, id.(gezaagd) ƒ 156,000, fijn workliout (ongezaagd) ƒ 66.000, Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) 1,364,000 ffi, id. (brazilet- en sapanhout) 212.000 ffi, iel. (campoclieliout) 70,000 ffi; Huiden : onbereide (versche) ƒ—. iel. (gedroogde) ƒ 309,000; id. (gezouten) ƒ 47.0U0, bereide (niet afzonderlijk genoemel) ƒ 204,000, bereide (verlakt- en zeemleder)ƒ294,ooo. IJzer: ruw (gegoten)ƒ 365,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz.ƒ 272.000, spoorstavenƒ374,ooo, gaspijnen, enz. ƒ34,000-, ijzerwerk ƒ449,000; id. (waaronder scheepsankers eu kettingen) ƒ 19,000; nagels en spijkers 454,00D ü?; Irußgoi 151,000 ffi. Instrumenten: muziek (piano's) ƒ34,000; Kaarsen: was-, Btearine- , enz. ƒ 15,000: Ka/oen: ongesponnen 3,231,000 u'; Kof jij: 10,425,00015: Kolen: steenkolen 152,070ton;Éoper: ruw3B2,oooffi, geslagen ot geplet 81,000 ff. koperwerkƒ 139,000; Kramerij; ƒ 608,000; Lood: ruw 825,000 tl'; Manufacturen: van zijde/ 185,000. van katoen (ruwofgebl.) ƒ274.000 , van katoen (geverwd of gedrukt) ƒ 1,063,000, linnen (ruw of gebleekt) ƒ93.000. zeildoek 400 tol; van wol, lakens, bukskin, enz. ƒ137,000-. van wol, alle andere niet afzonderlijk genoemd ƒ 409,000; dekens ƒ 2,000, van wol (flanel en baai) ƒ5 000, gebreide of geweven kleedingstukken ƒ42,000, katoenen kanten en tuilen ƒ 30,000, passementwèi-k/ï71,Ó00, linten en baud (zijden),/'lOl,OOO, lintenen baud (katoenen en linnen) ƒ 43,000 . gemengde stoften ƒ 123,000; Meekrap: AJizari en gedroogde racin 2,000 ffi-, onberoofde, fijne. enz. 64,000©; garancine encolbl'ine/73,0O0; Mest: guano 2,800,000 ffi; Modewaren: ƒ 98,000; Glie: boom- of olijfolie 565.000 ffi, van plat eu rond naad 146.000 ft', aard- en steenolien 1.378,000 et'; Palmolie26l,ooo et"; Papier: van alle soorten ƒ138,000; meubel-, kardoes, enz./ 17,000 ; ' Peper 256.000 il'; Hijst en rijst in doppen 1,303.000 ffij Soet: siaeer , enz. 820.000 ffi; bind- 484,000 ffi; Jlo-ijimi 36,000 ffi; Salpeter; ruwe 10,000 il', geraffineerd 45.000 ffi; Schors: ougeiaalen 160.000 te'; Specerijen: cassia iignea en cassia vera ƒ 12 000, foelie ƒ 32,000, kaneel ƒ3,000. muskaatnooten/18,000, nagelen j 6,iü)Q,Spiauter: ruw 2,585.000 ffi, geplet 422.000 Ü'; Staal: In staven, 233,000 u,'; Steen: bewerkte hardsteen ƒ 61,000, cement, tras, enz. 6,370,000 ffi; Stroop-. Melasse, waarin 10 pCt. of minder vaste greinachtige suiker is, 624,000 ffi-, Suiker: ruwe 10.189,000 ie'; Tabak: in rollen ot' bladen <Amerik.) 1,7111,000 ffi, in rollen ot'bladen (Europesche) 289.000 ffi, in rollen of bladen (Javasche) 185.000 Bf, inrollen of bladen (alle andere) 49.000 6?; Sigaren: 23,000 ffi; Tapijten: niet afzonderlijk genoemd, ƒ16,000, van wol en koehaarƒ 29,000; Teer 178,,K)0 ffi; Terpenlijnolief 14,000; T/we 27.000 ffi; Tin; ruw 234,000i1'; 2Vaw«338,000 kan-, Otiraerken: eouelcu ca zilveren horologien ƒ36,000; Fiscli; gezouten Jiaring 380 ton; stokviacb 12,-000®; Vlas: onbewerkt,ongerootenon» gezmngeld 4.000 U.'; ritW! gferoot en gezwingeld 32,000 U.'; Vleesch. van alle soorten, niet afzonderlijk belast (verscll ot'gezouten.) 26,000 if, Behapen- en vaïkonsvl, (verseb.) ffij dito (gez.) 70,000 ff; gerookt Ot" gedroogd 8,000 H.'; Vruchten: Alle versche", enz,, ƒ 63,000; lias .- Tuwéennlanteuwas 19,000 ffi; Wijn op fust 10,390 vaten, optlesschen 3,220 v. ¦ Wallen: ruwe 599,000 ff'; Zand: kool- en raapzaad 24,000 mud ; lijnzaad 30.000 mud; Zijde: ruwe en onbewerkte 17,000 u.'; Zout: rw/t 8,605,000 ffi; Ziiavcl: ruwe ffi, geraffineerde 116,000 ffi. ALGEMEEN*; UIT- EN DOORVOER.
Aardappelenmeel, 129,000 ©; Aardewerk: Porselein ƒ31,000, dito fijn ƒ63,000; dito potten bakkers werk ƒ •; Anclien: Potasch, enz. 202,000 uf; Azijn, van 2 graden sterkte of' minder 4,000 kan; Bier 187,000 kan; Boter: eetbare, 1,713,000 ff; Chemicaliën. ƒ163,000; Cichorei, geprepar. 861.000 ©; Droogeryen, niet afzonderlijk genoemd ƒ248,000; id. Kma ƒ40,000; id, Cocosnootolieƒ264,ooo; rubriek- en Stoamaert/'ng.f iii.ooo; Oami. van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ110,000; id. (naaigaren) 14,0006?; id. van katoen, ongctwijnd, 582.00 u ut; id. getwijnd, iv kettingen geschoren, enz. 1,000 ffi; id. ongebleekte tweedraads getwijnde 295,000 K; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ81,000; id. op klossen gespoeld f 29.000; ld. van wo lot saaijet (raw en ongeverwd) 112,000 ©; id. tweedraads getwijnde (ongeverwd en ongezwaveld) 154,000 ff?; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ131,000; Gedistilleerd 20,980 vat.; id. likeuren 15.000 kan; nl.reukwaters 18,500 kan; Ge.U 461,000 6f; Glas: vensterglas ƒ25,000; ld. spiegelgla* ƒ6,000; id. Fleesoben f 9,000; Glaswerk f 57,000; Gouden ZUvenetri: (goudwerk) ƒ9.000; zilverwerk ƒ10,000: Grime*; Tarwe 15,000 mud; Eogge 85.000 m.; Gavst 9,000 m.; Haver24,ooom.; Meel van Tarwe 83,000®; Meel van Rogge 9,000 it?; Hennep (ongehekeld) 42,000 ff; Honig 98,000 ff; Hout: Scheepsbouw- en timmerhout, alle ander (ongezaagd) ƒ 78.000, gezaagd ƒ 62.000; fijn werkhout (onge* «aagd) ƒ 25,000; Verfliout (niet afzonderlijk genoemd) 796,000 ff; Id.. brazilct- en sapanhout 8.000 tl*, id. campéehchout 221.000 US Huiden: Önbereidc, niet afzonderlijk belast (versche) ƒ 1,000; id. go«roogde ƒ 353.000. id. gezouten /' 165.000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ177,000; id. (verlakt ei r) ƒ273,000-. IJzer: Rnwgeg/-iiü i3"^"''1!' r"!"-'°d-. biind-, phatijzer, enz. ƒ 173.000. spoorstaven J ' is'^!o' gympen, en 2./27,000, ijzerwerk /'352.000; id. sehcepsaukers en Kettingen y 6.090 lm„?is en gpH^g 295,000 ff; Indigo 149,000» Imtrmiwiim: Muzjelj, <rwuo-s) f lijm. Kwntn> £tesria9) enz<' ' /ÖfW.OOO; tcutsiXfifatfè ff: Su'.'.vv:. ófig^Oundn $,13S,ÓflO «h KoÊj 6,172,000t5-.Kvhn: Steenkolen 18,850 ton; Koper, mw 361,000 ff; id. geslagen of geplet 92.000 ff; Kopvrwerkfl 13.000; Kramerij ƒ442,000; Zoir;wi, nietafz. bel, 25i.000 ff, id. wollen (onverm.) 52.000 8?, id. oud touw , 10,000 ff; lood-i ruw 229,000 ff, id. geplet of bewerkt 113,000 ff; Loodwit 116,000 8; Manufacturen vau zijde ƒ 121,000; van Katoen (ruw of gebleekt) ƒ1,954,000; geverwd of gedruktƒl,ssl,oo6; Linnen (ruwof'gebleekt) ƒ202,000; vau wol. lakens, bukskius, enzj"4B,ooo; van wol, niet afzonderlijk genoemd ƒ401,000; van wol (dekens) ƒ 3,000, vau (wol öanelen baai) J 32,000; van geweven of gebreide kleedingstnkjken ƒ 5,000,; katoenen kanten en tuflen/7,000; paissementwerk ƒ 218,000; linten en baud (zijden) ƒ 51,000; linten en band (kat. cnlinu.) ƒ25 000; gemengde Btoffen ƒ9,000; Meekrap: Aiizari en gedroogde racin 35 "00 ff, id.ouu'de, fijne, enz. 198,000 Sf; garancine en colorine ƒ392,00»; Heet: Guano f ,6*9,000 ff; Mudeuearenf 17,0d0; Olie: Boom-of olijfolie 501,000 ff; van plat en rond zaad 796,000 ff; aard- en steenolien 805,000 ff, palmolie 198,000 ff; Papier va alle soorten ƒ 176.000; meubel, kardoes, enz. ƒ9,000; Peper 129,000 ff; Rijst en rijst iv doppen 1,067,000 St,Moeit Smeer 535,000®; Rotting; Biud- 142,000 ff; Rozijnen: 14,000 ff; Salpeter: ruwe 206,000 ff, geraffineerd ff ; Schors -. ongeuialen 84,000 ff; Slagtvee -. stieren, ossen, koeijen, enz., 590 stuks, hokkeüugcn en kalveren 1,9205 t., varkens l,SBost„ schapen 5,350 st„ Lammeren 200 st. Specerijen-. Oasßia lignea en eassia vera,y"9,ooo, foelie ƒ 14, min; kaneel ƒ12,000, mnscaatiioten ƒ 21,000, nagelen ƒ6.000-, SjüaiUer-, ruwe 1,838,000®, geplet 186,000 ff; SlmU in steven 240,000 ff; Steen werkte, enz../ 61,000; Cement, tras, enz. 2,853,000 ff; Stroop 600,000 ff; Suiker: ruwe 4,112,000 ff ; Geraffineerde: mefis 6.847.000 ff; id. kandij; 57,000 ff; id, basterden 15,000 ff; Tabak: Inrollen of bladen (Amerik.) 471,000 ff; id. (Inlandscha) 140,000 u: ¦ ld. (Javasche) 249,000 'ff; id, (alle andere) 39,000 ff; Gefabriceerde 29,000 ff; Sigaren 33.000 ff; Topiju,i: (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 7,000; vau wol en ko ƒ9,000; Teer: 177,000 ff; Terpentijnolie: ƒ5,000; Thee-. Si). ruw, 321,000 ff-, Tram: 3-6,000 kan; Uurwerken: gouden en zili horologiön ƒ1,001,1; K:We.- Versche zeeviach BftOOO ff; gcz. garnalen 83,000 ff; gez. haring 390 ton, id. (gezouten kabeljaauw) 220 ton; gerookte bokking stuks, etokvisch 7,000 ff. Vlaai onbewerkt, ongeroot en ongezwiugeïd 61,000 ff, id. ruw, geroot en gezwingeld 503,000, ii. gehekeld ff; neeteki van alle soorten, niet afzonderlijk belast (veïsch of gezenten) 148.000 ff, id. schapen en varkensvlecsch(versch) 118.000 ff, id. (gezouten) 93,000 ff, id. (gerookt of'gedroogd) 101,000 ff; VrueJifen: alle versehe, enz.y 176,000; Was: frnwe en plantenwas) 18,000 ff; Irlj». Np fust 4,050 vaten.idem op ffesschen 670 vaten; IVol-, ruwe 614.000 ff; Zaad: (.kool-eu raapzaad) mud, idem lijnzaad 1000 mud; Zjjde.- (ruwe en onbewerkte) 13,000; Zout: (gerat'riu.) 475,'J00ff; Zwavel: (ruwe)2,s2B,oooff id. geraiiiueerde 43,000 ff.
Tegen de helft der maand September e.k. is er gelegenheid tot plaatsing van 15 leerlingen aan 's Kijks Kweekschool voor Vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbende van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst to werden voor den Susten Augustus e.k. kennis te geven aan den voorzitter van den Geneeskundigen Raad der provincie, waarin zij hare woonplaats hebben.
Uit Amsterdam wordt aan het Utr. Dagbl. geschreven: Het middelbaar onderwijs oefent, zoo als te denken was, invloed uit op het getal studerenden aan de academiën in dit of dat vak. De godgeleerdheid wijst vermindering aan en de wis- en natuurkunde vermeerdering van het gotal harer beoefenaren. De eerste geeft thans aan predikanten somtijds veel verdriet en voor de meesten een karig loon. Daarom het aangezigt gekeerd naar de wis- en natuurkunde of naar de letterkunde, uie geplaaist wordt aan de hoogere burgerscholen, is van 16- tot 2400' galden zeker, doceert daarvoor 4, 5 a 6 uren per dag, en is dan vrij ais een vogeltje iv de lucht.
Warenkennis, teekenen, gymnastie, ja het schoonschrijven, geven hooger traetementen dan sommige predikanten genieten, die, na 5- a 6000 gulden verstudeerd, en dan het land vau Dau totßerseba doorgetogen te hebben, eindelijk zoo gelukkig zijn een predikstoel, ot zoo als de boerea wel eens zeggen, eon »holtén bokse" te veroveren en met eon tractemeut vau ƒ 800 een gedeelte van hun loven, ja misschien hun gansche leven moeten slijten in eene plaats , die een half uur buiten do schepping gelegen, alle lust tot verdere studie beneemt en alle energie uit.looit. Op de docênteu-mnrkt is nog altijl veel vraag, maar indien allen, die op dit oogenblik studeren voor en speculeren op eene leeraarsplaats bij het middelbaar onderwijs (eu zij formeren zeer zeker een corps van twee honderd personen!;, ook kannen solliciteren, zal er daling komen en de tijd is dns niet ver meer at, dat een good docent zeer verheugd zal zijn met eon tractemeut van 15 a 1600 gulden. Evenredigheid tusschen de traetementen vau ünderwgaers bijlager en van dio bij het middelbaar onderwijs, is er niet, terwijl ook liet verschil van maatschappelijk standpunt veel te groot is. De eersten plaatsen zich zelven te laag. De anderen klimmen te hoog. Ook dat moet en zal veranderen, als de traetementen der onderwijzers bij de lagere school wat hooger worden, als de ruim voorziene markt voor u«t middelbaar onderwijs de traetementen der docenten iets lager maakt. Er ziju onder hot corps docenten bij het middelbaar onderwijs, die, over het paard getikt, duizelig worden, die. zich „iet kunnende begrijpen hoe ze door een BtUKJe krijt, in-t liniaal en passer, eensklaps eeno betrekking verkregen met eeno belooning, het tntcteiatnt van ïvgtors, ja van raadsheeren ta bovengaande. Maar, zoo als wij zeideu, do concurrentie naar hoogere bnrgerscoolbctrekkingen zal nog toenemen, wanneer zij die er nu voor studeren, f Breed zijn en die, welke daartoe hel plan hebben, dit volbragten, maar au zal ook hot verschillend karakterder lagere en middelbare school billijker gewaardeerd, de verhouding tusschen de traetementen nsar beteren maatstaf geregeld worden èn zoo het onderwijs en .!.• onderwijzers, van den meester der dorpschbol af tot don hoogleeraar aan de academie toe, een geheel vormen, waar ieder op zijne plaats is en zijn kan wat hij wezen moet.
Gisteren a vond omstreeks 8 ure begaf zich eene ongehuwde, vrouw, woonachtig op den bingel bij de korte (iastliuisuiolenstecg bijna ontkleed op straat; weder iv hare kamer gekomen, wilde zij uit het venster springen. Gelukkig echter was zij door een man gevolgd, die haar juist, op het oogenblik dat zij den sprong wilde doen en ree-is mot beide beenen het venster uit was, greep en haar met veel moeite weder biunenbragt en in bedwang hield. De ongelukkige verkeert sinds eenige dagen in waanzinnigen toestand en is per as naar het gasthuis vervoerd.
Omtrent de Optische Illusien van den Heer Maju moldt de N. R. Cl. van 16 dezer het volgende: «Reeds maakten wij met een enkel woord gewag van de inderdaad verrassende effecten, welke door licht en spiegels kunnen worden verkregen on waarvan iv dezo tent de schoonste bewijzen worden geleverd. Men gevoelt zich inderdaad geneigd, om zich bij herhaling te overtuigen, of men slechts door optisch bedrog bedrogen is, niettegenstaande de Heer Maju de handtastelijkste bewijzen verschaft aan hot talrijke publiek, dat hem met een bezoek vereert, dat hier in het minste zelfs van bedrog geen sprake kan zijn. Ib men allezins geregtigd, om het verdwijnen van personen in eene houten kast en den spinx schoone proeven te noemen, voor hetgeen door lichteffect kan verkregen worden, toch spant in ons oog iefairgfouutaiu de kroon. De verrassende verschijning van wezens te midden van het springende water is in waarheid betooverend schoon en meer dan waardig, dat wij bij herhaling aandringen om de tent des Heeren Maju te bezoeken. Men zal haar zeer voldaan vorlaten."
Hit 's Hage wordt ons als stellig gemeld, dat de graaf de Baaulieu , voormalig Belgisch gezant to Frankfort, den Baron Dujardin als Belgisch gezant bij ons hof zal vervangen.
Betreffende hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, gedurende de maand Julij 1867, deelt de Sti.mnpost het volgende mede. Gednrende deze maand zijn geene belangrijke schaden aan de werken ontstaan, doch door wind, regen en ruwe zee is de uitvoering in het algemeen zeer vertraagd. Kanaal door den hoek van Holland. Met de voorhanden vletakon is men voortgegaan met het vergraven en vervoeren van gron I uit de geul tusschen het Pannengat en de uitwatcring vau het Nieuwland, terwijl door middel der zandwagens grond van het verder buiten waarts gelegen gedeelte van het kanaal is weggevoerd. Gednrende deze maand is met vletakon 11,634 teerling el en met zandwagens 45,365 teerling el, of te zamen 56.999 teerling el grond vervoer!, t de hoeveelheid weggegraven en wog-jevoerde grond thans 322.914 teerling el bedraagt. Men is bezig mot het stellen eener centrifugaalpomp voor de drooghouding van het profil. Zuidelijke dam in zee. — Tot voltooijing van de 2le laag zinkstokken der vierde verlenging van dezen 'dam is gezonken ï rijzen zinkstok, groot 1291 vierkante el; voor de 3le laag: 2 zinkstokken, 9-*;> vierk. ei; Voorde sde laag: 1 zinKstuk, groot 897 vierk. el; voor de 6.1 e la:t,g: I slnkstuk, groot 876.75 vierk. el en voor de 7da laai: l zinkstok, groot 641.23 vierk. el. Met deze stukken ij de dam tot 1140 el buiten het dun tot de hoogte van gewoon laag water opgezonkon en is daarop ee.ie eerste of onrlersto rrjslaag gel s.\. g? deze laag is de 2!e over3o ebJengte, de 3le over 211 el lejitjie en de 4-le ofnovenlaag over IS el lengte gemaaKt, terwijl men bezig is daarover de steenbidekkin-- aan to brengen. 3
Voor schermpalen langs de noordzijde van het rijswerk en voorliet plankier zijn uu m het geheel iugeheid: 217 roudé eiken palen, lang ieder 3.90 e, 9U dito, ieder 6.011 el, 92 b.eslagen eiken palen, lang ieder 8.00 el, 44 dito, ieder y.OO el, 24 dito, ieder 0 30 el, 91 dito, ieder 11.50 el, 25 dito, ieder 12 el eu Zi dito, ieder 13 al. Tegen de palen van het plankier zijn de 4 rij-m gor.linge,, thans aangebragt tot gemiddeld 1072,50 el buiten het duiu en ztjn daarop 23 dwarsleggers met schoorhouten bevestigd, terwijl daarover tot 1050 el ue strekhouten zijn gelegd. _ Langs hot rijswerk is gedurende deze maand 585 last en daarmede in Ue, geheel 1156 last tinksteen gestort. Noordtij:. zee. — Da uitvoering van de tweede verlenging van dezen dam ia nog niet hervat; alleen worden daarvoor materialen aangevoerd. Leveren en stellen van hardsleencn ieheidinjgsphled. Benige dez*r palen zijn op het terrein aangevoerd eu worden Gewoon onderbond. Zooveel hst ongunstig weder dit toeliet, is netteercu van - wrk van den'zuikdrue» dajn voortgezet) voorts zijn aeiifge verwarde deksteeaen op dezen -dam- herplaatst, I men met 'net doen der verstrafciogen en het maken dor lingspalen is voortgegaan, fl.-t zink op de paalkoppen van den zuidelijie-.'i, dam wordt in orde gebragt; overigens zijn gewone ondei'houds werkzaamheden ven Werkzaam zijn tuaus gemiddeld 5-11 manschappen. 22 paarden, 69 vietaken, 32 zanlwageüs en 2 locomotieven.
By gecommitteerden der NedordnÜseae Hervormde Gemeente te raam, zija, voor den bouw eener vijfde kerk, ontvangen 30 ontwerpen, welke plannen zijn gesteld in handen eener commissie van ami deskundigen: de Heeron G. N. Itz te t,A. W.vaaDaw eu F. Dekker te Rotterdam, div daarover een schriftelijk rapport hebben ingediend, waaruit blijkt dat zij met het oo;; op de bepalingen van het programma, geen der ingezonden ontwerpen ter bekroomug kunnen voordragen, hoewel er onderscheidene zijn die veel verdiensten bezitten. AU zoodanig worden, genoemd do motto's: Ter Mededinging. Le Ohriat a posé Ia premiere pwrre, etc. Mijn huis is een liuïb des gubo.is (mes driehoek in dubbelen cirkel). Psalm 132 vs, 7. Dus Schaffen selbst ist u. s. w. Die Kunst .i!-l- tl is Werk. Deo Gloria. 11 but.it donc la maiisoü etc. Zoo er eenige dengd is. Het is ons goed bier te zijn. ürasmus. Knowledge is power. Geeojaniïttoerdea hehbon besloten over den afstand vau het plan met motto: »La Christ aposö la première pierre," te onderhandelen, en noodigen den vervaardiger daarom utt schriftelijke vergunning te Verkenen tot het openen van hefc naambrieije. De e vorige inzenders wm-icu verzocht de ingezonden plannen, mot opgaaf der bijzondere kenteekenen, te doen afhalen binnen drie maanden aan hot kantoor der Gïoute of St. Lam-enskerk to Rotterdam, des morgens van 9 tot 12 are.
Naar men verneemt heeft Z. M. bij besluit van 12 dozer de vereeniging het Anti-dagblad-zegel verboni te Rotterdam als regtspersoon erkend.
De laatst verschenen aflevering van !Exposithn Universelte, dat voor Nederland tot uitgevers heeft de HH. Nijgli en van den Houvedl en van Santen (te Rotterdam en Leyden) behelst de volgende mededeelingen, onder de at.t. Kronijk, .-Weet gij al hoeveel reclames togen de- beslissingen der jury Ingekomen aij-i? Kr zijn er 700, om mij tot rondo, cijfers te bepalen; 200 bij (lon minister van staat, even zooveel hij den minister van koophandel en minstens 300 bij den oominissairo spécial. Het zou dwaasheid zijl, te willen boweren, dat onder al dio reclames er niet éér, zou weien, die gegrond mag heeten. Kr zijn ongetwijfeld billijke klas ten -, maar dat dit van allen zou moeteu gelden, zeker niet. Ds vraag is alleen, boeveel reclames zijn er, en is dit aantal groot genoeg, om de instelling eener jury van herziening te rogtvaai-digen ? Dat 13 de heelt, kwestie.
»Het is natuurlijk dat ieder exposant, wien goeu belooning is toegewezen, reeds daarom beweert niet in het onderzoek begrepen to zijn geweest. «Ik heb geen belooning," dus: «nea heeft mij nist eens een onderzoek waard gekeurd." Zoo redeneren de meeste outevrodo-11--!. Er zijn exposanten, die de jury hebben willen bewegen, om hot advies van dezen of genen hunner vrienden, dien zij voor bevoegd hielden, te gaan inwinnen, vooruit verklarende dat zij, wanneer dejury aan dezen wenscji geen gehoor mogt geven, geen genoegen zou lon nemen met hare uitspraak. Deze nebben dus reeds vóór de uitspraak geprotesteerd; niets natuurlijker dan dat zij daarna protesteren. Het zou vau hunne eigenliefde te veel gevergd wezen te< erkennen, dat zij, na beoordeeld te zijn, de belooning, waarmede zij. :evleid badden, niet waardig gerekend worden. «.Evenwel is er een zeker aantal regtmotige en gegronde klagten; zij zijn mij bekend. Is hun aantal echter groot genoeg, om tot de instelling van eene repa ren.ie jury te leiden? Want is hot aantal der zoodanigen niet vrij groot, dan is het beter het verëeldings- I toe te passen, zoo als de minister van koophandel gedaan heeft met den uitvinder der bezwaveling van den wijnstok. Heb ik het wel, dan is het grootste geieolte der reclames niets anders dau eene soort vau wraakoefening op gelukkiger mededingers. En dat zou het lied zonder einde worden, ledere belooning, eens verkregen, blijft verkregen. De begunstigde kan zich mot allo regt beroepen op den regel: het is een un- zaak. Vernietigt men ééno uitspraak van de jury, dan moet men ze atle te niet doen. En waar zua dab op oitloopen. Wij willen daarom uit het klagtboek der grieven deze pogingen van wraakneming geheel ter zijde leggen. Welnu, wanneer dat geschiedt, blijven er geen twintig, geen tien reclames ..ver, belangrijk genoeg om zich daaraan gelegen te laten liggen. Want indien het enkel te doen is om aan hem, die eene bronzen medaille bekomen heelt, eene zilveren te zien toewijzen, dan is het geschreeuw de wol niet waard. «•Andermaal, die jury bijeen te laten komen voor een supplement van een twintigtal bekrooniugcn, ik zou het mij niet kunnen begrijpen. Dan is het beter in dat geval twintig ridderkruisen van het legioen van eer ter beschikking te stellen voor die inzenders, aangaan-le wier verongelijking allen het eens zijn: want als zij de medaille verdiend hebben, hebben zij evenveel aanspraak op eau ridderorde, eu deze heeft dan nog dit voor, dat zij, beter dau de medaille, den gekrenkt-.-n hoogmoed zal bevredigen. »Kr zou anders misschien nog wel e.-n middenweg te vinden zijn-. Van de tien groepen zijner.nog drie, die hunne taak nog niet voltooid hebben. Het is waar: voor groep 8 en 9, tuin- en landbouw» zullen de medailles eerst na afloop der tentoonstelling worden toege*wezen; maar de jury van groep 10, Bteeds bezig gehouden met de bolooningen, aan banden-arbeid toe te kennen (klasse 95), zal bijeen blijven tot het einde van October. Waarom zou men deze jury niet belasten met de herziening, waarop men aandringt? Men zou de belooningen, dio zij aan de overgeslagenen der andere groepen zon toekennen , als gereserveerde belooningen kunnen beschouwen, even goed als die, welke aan de exposanten van klasse 95 en aan die vau groep 8 en 9 moeten gegeven worden. uDe tentoonstelling wordt gerekend met het einde van October te moeten eindigen: Maar zal zij die dagteekening niet overleven? Dio vraag begint men te hooren sedert de minister van oorlog, naar men beweert, verklaard heeft, dat hij het Champ de Mars niet meer noodig heeft. Ook dicht uien reeds aan den Heer commissaris-generaaL plannen toe, die niemand evenwel kent. lutnsschen heeft men berekend: dat de opruiming van het T.-paleie en de herstelling van het Champ do Mars de kleinigheid van 2 millioen francs zullenkosten. Zou het niet beter zijn deze volmaakt onvruchtbare uitgave te sparen? Ik kom op do vraag terug, die de exposanten iutusschen gelegenheid zullen hebben zelven ter sprake te brengen op het banket, dat zi^ voornemens zijn den Keizer aaa te bieden."
Verslag omtrent do.verwachtingen van den oogstin de prov. Utre Aanvankelijk li-t zich de oogst vrij gunstig aanzien, riaar, h'jewel de rogge en tarwe op eenigo plaatsen wat schraal stond, het interkoren eene goede opbrengst beloofde en ook het somerkoren een voordeeligen wasdom had. Ten gevolge echter van bet aanhoudende natte weder rade laatste weken heeft, het hooi, dat niet vroeg binnengehaald was, veel geleden, on doot zicli het uitziet on den oogst van het zomerUoren niet zeo gunstig aanzien, terwijl ook de rogge, die reeds gemaaid is,daarvan schade lijdt. Ook dè aar.lappelziekte, die aanvankelijk zien slechts in geringe mate vertoonde, heeft jn de laatste weken groote vorderingen gemaakt, een gewoon gevolg der natte weersgesteldheid.
Op bet toiksJSoftceft in fcot f*ftl.;iu «srf 7olißrlijt ofDiwleruifigjb (waarvan het eerste gedeelte iv den taia, maar wegens de weersverandéring het tweede deel in de groote zaai -.verd gegeven) deed zich ca. hoeren de Heer Froschart, die een solo voor de cornet-a-piston met zooveel smaak en echte virtuositeit uitvoerde, dat het publiek hem met geestdrift toejuichte en hem tot de herhaling zijner voordragt uitnoodigde. De toon, dien de kunstenaar aan zijn instrument; ontlokt is zuiver en vol; hij bezit groote vaardigheid en eene zekerheid van embouchure die opmerking verdient. Zijne uitvoering van een thema (met variaiien) uit de Toreador liet niets te wenschen over.
Aangaande de m het begin dezer maand geopende brug over da Maas te Roermond (van welke plegtigheid wij reeds vroeger hebben melding gemankt,) wordt thans de volgende beschrijving gegeven: Do brug over ..ie rivier de Maa3 te Roermond, ingerigt voor gewoon verkeer, is gebouwd in den grooten weg van Roermond naar Hom, nabij het punt waar do Roer zich in de Maas stort en beslaat mt een vjzeren bovenbouw, overspannende drie openingen, elk wijd 5J ei, rustende op tweo gemetselde landhoofden met keermuren tn twee pijlers. De landhoofden en pijlers zijn zamengesteld uit metselwerk van gebakken td-.-en geheel bekleed met eene lang Belgisch graniet, ter gemiddelde dikte van 0.60 el. De totale lengte der brug bedraagt 133 el. De pijlers zijn van boven 3 en op de fundering 4 De ijzeren bovenbouw der brug ligt met den onderkant ongeveer s el boven zttiaerwater en 2 el boven den hoogt bekenden waterstand. Hji is van eeno Jjgta en toch hechte constructie. Het d.k neen; ee«i breedte van ruim zes el en wordt gedragen door twee dubbele noordwanden ter hoogte van 5 el, zameiigesteld uit eene onderen povengording, benevens een traliewerk van gekruiste staven zonder verticalen met zeer groote mazen. De hoof.hvanden worden benul-e «looi- den ijzeren dwarsligger en de hovenkonpclingeii bovendien iioor ir.ndscher.en onder eu boven in onwrikbaren stand gehouden, iio.H-.el het zes el breede houten dek eene groote ruimte aanbiedt, noeu men bovendien voor voetgangers aan Deide zijden braten de Brug trottoirs aangebragt met eene hechte ijzeren leuning voorzien. JNiettegimstaaiide haar ligt-heid (ruim 36U0 pond per el), heeft de Mug bij ue beproeving, uitmuntend voldaan. Bij eene belasting met spoorstaven van 2700 pond per ei, of 165,000 pond voor elke opening, i.e'Jioeg de grootste doorbuigiug in __j midden slechts 25 streep, n.ettcgenstaaune de berekening 40 streep had toegestaan. Op het o »£> nu.ik der inwijding, toen de brug met eene eligt opeengehoopte 10 fctivif1 ™ budt'kt' b«droeg de grootste doorbuiging ongeveer V Bïï kvl ?itniDTitend van uitvoering, en met regt erkende dus ?',„ l' „ l "," do van den ontwerper en hoofdleider * "rl ïd.J-nÏJ'vZ* V'50"1""1" P- Schniick, Frankfort a/M., door how, VZ *i£Z.„A *-'VnKfeon to benoemen; maar daarbij moeten vooral fJTÜ!'*'.6" de Sugenienrs E. Schenken J.P. Havelaar, die i E „f i T*"11» Y''av«n belast en zich daarvan uitstekend t 1 JB TUn' , D,e a«n„en,ers, zijnde de Heer Victor Adam, te Jl r',i\? i '" ,(in,k'I'b,,'"-v. en do Société John Cockerill te Seraing, voor den bovenbouw, hebben hét werk met loffelijken ijver voltooid. ?. jl, f n vr8--ten worden te vermelden hoe eene kleine ge- Sln ft voorgegaan door haren waardigen burgos echl ',' 11 i:°'-r L' SB?**»*. g*"» nit eigen middelen, met ________?"LXl*Bmns sm;s"ho v:;" de Kovincifl, eea werk heeft tot teei.e? ',r i f"? .c%b!dr?g T»" kÖ?" drie tonnen gonds, zoo als afio. du* den' "' hiertoe kan aamrijzen .en men -veLart d , firr-nCh-rltSpl'ckea' *•* et'»" vermeerdering Van do stl' R ",-nf'i1'1'11"" Mn h',? 7*1**51 d« helooning moge zijn v,an cic Btad Koermond eu nare verlichte regering.
De groote door de natuur gevormde voorraad-kamëron van ijs iv Zwnscrland zullen binnen zeer korten tijd productief gemaakt warden Maatregelen ziju genomen, om ijs va-a .le Me-r de Glacé en van "den Glacier de Bossons naai- Chnmotiny te vervoeren, en van daar in wagen? ooor ossen getrokken naar Geneve, naar den spoorweg, die naar Parijs en andere groote Fransche steden leidt. Het is zeker, ¦dat vele van de Zwitsersche glaciers groote hoeveelheden ijs zullen kunnen leveren, in zuiverheid gelijk staande met het beste ijs, dat nit Noorwegen eu uit de Canadaseko meren wordt aangevoerd.
De Ti/d maakt met hoogen lof melding van een to Parii3 tentoon- Tt,ritoiï^iTÏ?™*gm-tofw' K°!lo,:U'n Meleorogmaf, w-.arvan d e né, -il el-!11 Ro.m'-'V'Ecl' geestelijke, met name Pater Zecchi, Ü I^' de wetenschap met lof bekendis. Keizer -M'olci-n heeft hem de nddel-c-rde van het Legioen van Eer aangew£?,ï" Tm f™ Ï'?S' Btau'i ei£'-'Ur' nederigheid heeft den pater Zi a o. le onderscheiding aan te nemen. Aan zijne uitvinding is «en «er 38 groote prijzen toegekend door de jury, die daarbij hoeft TcrKiaard, nat pater Zecchi tot stand heeft gebragt hetgeen de groote Lavoisier to vergeefs had beproefd. Het doel van eten toestel iq om dé gesteldheid van den dampkring gedurende verscheidene dagen te doen kennen, niet door vergelijking vap duizende cijfers, maar eenvondig door de beschouwing van eenige door het werktuig zelf geschreven lijnen. De Tijd laat niet onvermeld dat du arme geestelijke door Paus Pms IX, die al de kosten heeft gedragen , in staat gesteld is zijn kostbaren toestel te vervaardigen, en doet met grooten nadruk uitkomen-, dat onder de vele eere titels, die het nageslacht den grooten Paus zal geve» die van «begunstiger der wetenschap" niet mag ontbreken. De •algemeene tentoonstelling van 1867 te Parijs is daar ten bewiizè dat /'do onvergelijkelijke Herder der Katholiek-; Kerk, die herhaaldelijk de ongelovige achljnwetenschap met stouten blik aanzag en , 'et zijne banbliksems verpletterde, gelijk al zijne voorgangers era tm voorstander was van den vooruitgang der ware wetemschan
«*»* 12» W'^'f wink'-'lde door de woorden: v-Sb- Kaap de Goede Hoop cchTcf fa JSïïïï. "" bir"o,,ss,ta: *¦ dfl noemde stad liW ,„,„ ' p .outfeveer een uur van de laatstgegemëa* hei Volgende:" °P **»&"& van een herberg of !o- Mukun, in parvo, pro bono publico, LekkïiïTïï' f°r ,lla,n and boast all of rew, Pvn ii . i '¦• aa lm,ch as Jou plea.se Excellent beds without any lic-L. Nos patriam fugimus: now wo ara hem Vivamus! Let vs live by seZg beer" ' On donne a boire et a inang^r ici Coma m and try it, whoevei- you 'bc. Eene niewe en zeer vernuftig bedachte wfim r,»i i •• . . de Ver. Staten van Amerika uitgevonden Men tÏ2?W isin huiden in een, hermetisch geslote kist ofrui,u e? He* no^uM van eene luchtyomp luchtledig wordt gemaakt Nn w , middel deue lucht alzoo uit al de porln Zr lmig. troleken is Z°T™sterk aftreksel van oikenscl.ors of ander loofetot honlnd'v Ti*/011 eene kraan naar binnen gelaten en hot vWS^to^Sïï persi in de ledige ponen gedreven. Door de toepassing va,iTom Si«™ methode bereikt men bmnen 24 uren een doel ww™ , cnwe vele maanden noodig zijn. en ÜOel' *MSrtoe an«e» even
De duikers van do Amerikaansche Submarinn r.„™.„„ „ v •• thans voor het onderhoud van hun levTer,vo0V het bl^™}^ «er lampen zaanrgeperste dampkringslucht, Vaardom W? V'!" len, buizen, lucbVpersmachines, enz., tot lu^twr^l™ toesvÜonnoodig gemaakt/De gemeenschap van dai dn ÏÏn? worden wereld door de zeer zemengestelde machines van "ro'S wordt i"13" door overtollig. Door het" openen eener kraan van 7jen ln*^ WW hn diezidfde zaamgeperste lucht zich in een paal¦ Ü caoutchouc mizetten en eien duiker doen drijven: zoodat hK w hwAi.cn sciiouders boven water komt. Een enkele 200d,n?net K^ V°Wmd ** is 4 u^n°we'rkens £
,nKd°/n Stillen6 fiSH T^g™** ™> •« **__ «land ¦im dat nieuwe territoir aan de"b£?ttfc f" L|Vfrtrokken> -Toegd, te onderzoeken. Na ttno ™rl r P'U de? Ver' Staten toege- Iveken, is dit schip te Sa„ Franc?Scf ±ff P°mg> va° verscheidene «wonden te hebben. Wol ;heeft mof letonrIetonrneerd, «nder het eiland £2v *P d<> opgegeven hoogte ZonleT f*°ok, Yeemd Bcklem'd ___Tbij eene lengte, van 80 m^^lL^,"* *er breedte van binden. Zeelieden houden evenwel jui^de^^h'eid va? ?!? * "klenrde water en het waarnemen van een aantal vWd™r deo»™ jenden voor teekenen, dat men het eland zeer nabij genaderd Xs
Een Amerikaan beeft de kunst van goudmaken uitgevonden • hïi tetft althans een nieuw metaal-mengsel uitgedacht, dat voortiUè lijte eigenschappen bezit, weldra zijn weg, door de geheele besclrmifde wereld zal Tfflden en in vele opzigten het altijd nog dure SM kn rofle *jui Vertaal», ffei bestaat «ü fóo ilset» «tojvyr, ziuver Ua 17 cleelen, magnesia 6 deelen, gewonen wensteen 9 d>elrn , sal SmraoniflC 3.6 deelcn; imgcbluschto kalk 1.6 doelen. Eerst wordt het fctopeï gesmolten; dun worden de kalk, de magnesia, de «al ammoniae eu do wijnsteen er na kleine tUßßchenpozihgen bijge Daarna wordt het mengsel een half uur goed dooreengeroerd eu eindelijk het tin in kleine stukjes er bij gedaan, al roerende tot alles goei gemengd is. De kroes, waarin het mengsel gesmolten eu aanwez:g is, wordt daarna goed bedekt en nog gedurende een half uur aan liet vm;r blootgesteld; daarop wordt de inbond goed afgeschuimd en het allooi is geschikt tot gebruik. De zoo bereide metaal-alliage is smee- en rekbaar, kan getrokken, gestempeld, geciseleerd en tot dunne blaadjes geslagen worden even als goud. In al die vormen ia dit metaal slechts vau goud te onderscheiden door het mindere specifieke gawijgt In de Ver. Staten van Amerika wordt dit metaalmengsel reeds op verschillende wijzon gebruikt; eenmaal bekend zijnde zal het allerwege in de nijverheid worden opgenomen. (ZoniLbl.)
Aan een particulier schrijven van den Heer J. W. v. d. H., uit Holland (Noord-Amerika) dd. 15 Julij jl., ontleont de Hddersclie eu N, Diep. Vt, het volgende: «Wat echter het artikel stoombooten en spoorwegrijtuigen aangaat, staat Europa (met Engeland en Frankrijk daarbij) tot Amerika 111 verhouding als de zeven cents kraam tot den winkel van Brandon. Eene Amcrikaansche rivierboot, zoo als ik had van Ne.w-Vork naar Albany, moet men hebben gezien, cm er zich een denkbeeld van te kunnen maken. Het schijnt geen vaartuig, maar een drijvend kasteel mét zes_ étages. Bovenop ziet meu een paar smalle schoorsteenen, anders niets; op het dek loopen kau men niet, want dat is er niet, wel omgangen als haloons. Ook van scheepsvolk of commando bespeurt de reiziger niets. Het tussehendek is ten ontzaggelijke ruimte, verbazend boog, afgedeeld ir. een gedeelte voor nracütgoederen, een voor paarden (.dis er een 40-tal waren) eu een voor rijtuigen, waarvan ook een he.de hoop meuegingen, en een zeer groot gedeelte voor passagiers. Alles is in poroelein geschilderd, niet banken met lederen zittingen en nette mahonyhouten tafeltjes voorzien en verdeeld door pilaren met vergulde ornementen. Du eerste kajuit bestaat uit enorme zalen boven elkander, verbonden door prachtige wenteltrappen van mahonyhout, ware kunstwerken. De onderste zaal is voor leeszaal ingerigt; daar vindt men de Ameiïkaausche, Engelsche, Fransche eu Duitaeue couranten en tijdschriften; de tweede is de conversatiezaal, de boven- Bte de eetzaal leder is des avonds, behalve ds vele lichten aan de zijden, verlicht door 4 groote kristallen kroonen. alles met gas, want het reusachtig gevaarte heeft ziju eigen gasiurigting. Het ameublement is de prachtigste verzameling tapijtwerk, zij ie, fluweel, damast, spiegelglas, uiozaïk, marmer, mah.niy en palisauder, die men zich kan denken. Op de marmeren tafels zjjn prachtige bloemen aangebragt en in net midden van iedere zaal is een fontein, omgeven door grotwerk en cascades. Op verschillende plaatsen ftp de boot heeft men kranen, waaruit vereen rivierwater getapt kan worden, dat men kan drinken; vier salons met keurig ingerigte buffets, waar men alles kan krijgen, de dranken allen met ijs toebereid, en in het midden der boot een prachtige salon de coiffure et pour Ia coupe des cheveux, naar de fijnste eischen der modo ingerigt, waarin men door negers wordt bediend. Rondom de groote kajuiten zijn eenige hon.lerde hutten, verscheidene étages boven elkander, allen even kenrig ingerigt. Men kan gerust van de eerste kajuit gebruik maken al heeft men vnor de tweede betaald, mits men maar als gentleman gekleed is. Wat zegt ge van zoo' eeae inrigting ? ongelooflijk niet waar. lemand vertelde mij, dat binnen kort eene im-uwe_boot voor de Missisippi-rivier gebouwd was, die iv pracht van inrigting alle Europesche vorstenpaleizen verre achter zich laat. s Morgens waren tien zwarte knechts bezie om de schoenen der passagiers te poetsen. De passage (eerste kajuit van New-York tot Albaiiv. een traject van 12 uren, kost slechts 2 dellars papier (ƒ 4 Hollandsch). «Jm zijn Ook met het grootste confort daargeriitmV "'f'''""e.canape's voor twee personen, in de lengte van het so, m-%," ziin LreiWe *'•'«;-..da* i» ao in het geheel, voor 60 persleek , iTr. de T;;unf itrjpten ?ittiDgen en ruggen bekleed/Ik S„, "VïL* two*,c W»wso; derde klasse heeft men niet. De vagen, „,,„ zoo hoog. dat de grootste persoon er met zijn boel op in kan -wandelen. Tussohen de rijen cauapé's heeft men den doorloop en men kan van den eenen wagen in den anderen loopen. leder wagen heeft slechts eene deur van voren en een van achteren, dat voor de conducteurs het voosdeelheeft, dat ze niet tclkcnsbuiten langs de wagens behoeven te klimmen, zoo als in Europa, en daar de- zitplaatsen in de lengte van den wagen zijn, veel gemakkelijker do p assagiers kunnen helpen. ledere wagen heeft een groote kagchcl voor den winter, een ruim geheim gemak met urinoir en een groote liltreermaciiuio met ijs water. Drie zaken van groot gemak voor den reiziger en toch zoo eenvoudig. Het prachtigste echter zijn de slaapwagens (sleeprng-ears). Kene plaats daarin kost één dollar; zij zijn met canape's voorzien van het fijnste fluweel. De wao-en zelf is van buiten prachtig met verguld en schilderwerk versierd. Op den gioncliseen zwaar tapijt en aan het eene einde een vrij gronte salon voor heeren en aan de andere zijde eene voor dames, voorzien van marmeren waschtafels, privaat, verschwater-toestellen en allerlei fijne toilet-artikelen, spiegels, enz. Het rijtuig zelf is kwistig met sierlijke lampen verlicht. Wordt het nu tijd om te gaan slapen, dan komt een neger en schuift groote mahonvhouten borden boven op de canané's en legt daartosschen weder oen mahonyhouten vloer. Zoo doet hij twee boven elkander. Vervolgens ontsluit hij een kistje, dat zich beneden m iedere canapé bevindt, waarin matras, kussens, sprerjen dekens enz. (allen even keurig), haalt vervolgens schoon beddengoed, bekleedt er matras en knssens mede en maakt uwe slaapplaats. leder passagier ontvangt elke reis schoon beddengoed. Voor de koenen diesroot genoeg zijn voor twee personen, op deze wijs daargesteld. komen zware damasten gordijnen te (hangen."
* SCHEVENINGEN, 17 Aug. Bij de zware hitte, die inde jongste dagen geheerscht heeft, is te Scheveningen het getal baden zeer aanzienlijk geweest. Het bedroeg Maandag jl. 638, Dingsdag 639, Woensdag steeg het tot 709 en Donderdag was het 628. Men roemt de orde die op het strand heerschte en de zorgvuldigheid van den badmeester, den Heer Schouten. ROTTERDAM, 17 Aug, Aan het bureau van den burgerlijken stand zijn heden aangegeven 5 overledenen a:m cholera. ROTTERDAM, 17 Aug. In eene op 14 dezer te Rotterdam gehouden vergadering van inschrijvers (in de eerste serie groot een millioen gulden) van het maatschappelijk kapitaal der naamlooze vennootschap «Cominaudietkas" is, na vaststelling der ontwerp-statuten — deze vennootschap aldaar als gevestigd verklaard. Door de Aandeelhouders zijn 12 commissarissen gekozen, terwijl tot Directeuren zijn benoemd de Heeren : Clement van Geetruyen , Max Wormser (vroeger Chef de Bureau bij de Rotterdarnsche Bank), Victor van Geetruyen en Edmond van Geetruyen. LEYDEN, 17 Ang. Heden , werd door de commissie uit de leden der Nederduitsche Hervormde Gemeente aan haren oudsten leeraar, Ds. Herman Fangman, die van zijn 50 jarige ambtsbediening gedachtenis viert, als bewijs van achting en liefde, een servies en zilveren theeblad, met toepasselijke inscriptie, benevens een doosje met twaalf gouden theelepeltjes aangeboden. Van verschillende andere zijden vielen den jubilaris bewijzen van hartelpe belangstelling ten deel, ook in den vorm van kostbare geschenken. Morgen zullen zijne niubtgenooten en de overige leden van den kerkeraad hera hunne opwachting maken, en aan den avond van dien dag hoopt de waardige grijsaard in de Pieterskerk voor de gemeente op te treden, ten einde het hem geschonken voorregt op godsdienstige wijze te herdenken. ARNHEM, 17 Aug. In eeno vergadering van den gemeenteraad, belegd op verzoek van 4 leden, werd heden uitvoerig beraadslaagd over de vraag of de aanstaande kermis, uithoofde van elelers voorgekomen cholera-gevallon, al of niet zou plaats hebben. Met 13 tegen 3 J_cmmen werd tot het behond der kermis besloten. Een talrijk publiek woonde de nog al warme disenssiën bij en juichte het genomen besluit en vooral den burgemeester luide toe. Uit de gedane mededelingen bleek, dat wel het departement Arnhem der Nederl. maatschappij tot bevordering der geneeskunst de schorsing der jaarmarkt wenschte, maar dat van de zijde van het geneeskundig staatstoezigt (waarvan de inspecteur, Dr. Kiehl, de zaak anders alles behalve gering acht) nog geenerlei voorstel was ingekomen. De gezondheidstoestand der bevolking van deze gemeente is voor als nog zeer voldoende.
HARDERWIJK, 16 Aug. In de op heden gehouden raadsvergadering is onder anderen besloten tot toelating der herkozen raadsleden H. Lettink en Mr. C. G. H. Smits en der gekozen leden W. J. Berends en H. C. Termaat, Met 5 tegen 3 stemmen werd besloten tot niet-toelating van het mede nieuwbenoemde raadslid Dr. J. H. Scliaurmans Stekhoven, conrector a-m het gymnasium alhier. Het. besluit tot niet-toelating werd hierop gegrond, dat die Heer, als tevens lessen in de geschiedenis gevende aan leerlingen eener school en°nn r* .onderwijs, door curatoren van het gymnasium opgerigt wijsi en d lnrigtinS verbonden, zou behooren tot het lager onderde anewiw,igeen rattdslid zou mogen zijn. Daarentegen werd van zer immer?deaoPgemerkt,0Pgemerkt, dat de* Heer S. niet was hoofdonderwij' ""U"B «"» die school was een ander hoofdonderwijzer, want ais fooiank h«4 jjjf m,riï tem fiswieA^ cmtlWil*. tofwliï feil ook geen lager onderwijs in den Sn ff«tpf^a?erTï gew enaele titel was, waaronder de Heer S. als ouderwijzer bij hst latw onderwijs zou kunnen worden op v » APELDOORN, 17 Aug. Binnen weinige dagen zal een honderdtal personen uit de gemeenten Apeldoorn, Ermelo en Putten, zich naar Noord-Anienka begeven, daartoe uitgelokt door de guüsti-e bengten van bekenden, die vroeger do reis derwaarts hebben ondernomen. HANSWEERT, 16 Aug. Heden in den vroegen ochtend werd door de sluis alhier geschut, komende van Rotterdam en bestemd naar Antwerpen, de Russische stoomboot Alleman, kapt. Boug, groot 893 tonnen en inhebbende eene gedeeltelijke lading suiker. — Het ten behoeve v:-n de dienst op het kanaal aangeschafte dnikerpak voldoet zeer goed. Met den besten uitslag zijn daarmede proeven genomen, o. a. ook door den rijks-havennicester, den Heer O. H. E-lint, die met behulp van dien toestel zich tot op den ruim zes el diepen bodem van het kanaal heeft laten zinken. HARLINUKN, 16 Aug. Heden namiddag zijn alhier publiek verkocht de beruchte ijïeren gron.lschouwen, welke gediend hebben om d«u uitgebaggerden grond der Pollen te vervoeren, met welker wegrnimiog meu zich zal herinneren, dat eene proef is genomen, die circa ƒ 60,00:) heeft gekost en niets of bijna niets neen opgeleverd. Kooner dier beide schouwen is geworden de Heer te.iniai-.de Jong van Sliedrecht voor ƒ 1814. Hoewel de prijs uiterst genng is, heeft de gemeente er echter bijna ƒBOO op geprofiteerd, daar de leverancier door te late oplevering van het aanbesteede nagenoeg de volle aanbestedingssom verbeurd had. Eene ketting, die DJ| net baggeren dienst had gedaan eu ƒ 1000 nieuw had gekost, gold y -00 en viel denzelfilen kooper ten deel. Uitgezonderd .[..-procedure over de aaubestedingssom dezer schouwen, zijn de laatste overblijfselen alzoo dier modueruistorio opgeruimd. (Pr. Fr. Cl.) 15 Aug. Het eerste transport landverhuizers uit 1 ruisen, dat heden vau hier prr spoor vertrok, leverde een harl- Rjeread schouwspel op. Eene moeder met twee kinderen werd doolde policie uit Pruisen vervolgt en tot betaling eener schuld gesommeerd. Da vrouw, door den nood gedrongen, betaalde. Geene genoegzame middelen meer bezittende, zag zij zich genoodzaakt de reis naar Amerika met hare jongste dochter alleen voort te zetten en de oudste, een meisje vau 12 a 13 jaren, op het stations-terrein alhier achter te laten. Het geschrei der arme verlatene deed menigon train rollen over het gelaat van een aantal mannen, die op de plaats aanwezig waren en te vergeefs geldelijke bijdragen aanboden. D verhuizers verklaarden, dat zij allen niet 'm staat waren om da transportkosten voor het kind te betalen. met uitzondering van ei u hunner, die in het bezit was \an 8000 thalor ; maar deze was door voor tranen en gebeden. Een der vreemdelingen , die de landverhuizers naar het station hadden geleid, maakte een einde aan het droevige tooneel, door hot kiud mede te nemen, nog vóórdat het sein tot vertrek gegeven werd, met do verzekering dat bij de reiskosten niet kon betalen, maar voor het kind zou zorgen. (N. R. C.) ENSCHEDÉ, 15 Ang. Klagten over den fabriekarbeider, zijne zorgeloosheid, dwaze epilzucht, uithuizigheid enz. zijn aan de orde van den dag. Men tracht die gebreken weg te nemen door aansporingen tot spaarzaamheid in publieke bladen als anderzius. Het vrucht dier pogingen wordt met den naam vaa onhandelbaarheid bestempeld. Hierin, ligt do kwaal niet, maar eonig en alleen in de weinige, of liever in liet algeheele gemis van de zedelijke ontwikkeling van den werkman. Het kind van den fabriekarbeider wordt met zijn vijfde jaar naar school gezonden, en blijft die, dikwijls nog zeer gebrekkig, tot zrjn achtste of negende jaar bezoeken, als wanneer het naar de teonek gezonden wordt. Hoe verre nu een kind opdien leeftijd, zelfsbij gelukkige vermogens, ontwikkeld is, behoeft niet uiteengezet twordeu: nanuwelijks is het vertrouwd met de beginselen van het lezen. De ou-lers (op weinige uitzonderingen na) beschouwen hiermede hunne zedelijke verpligting volbragt, en hun eenig streven is voortaan alleen daarop gerist, van hun kind het meest mogelijke ..tijdelijke voordeel te trekken. Dit kan echter niet als een verwijt opgevat worden; zij hebben, jong zijnde, geene andere hehandeling ondervonden; ook ben ik vau kindsbeen af geleerd geld en veel geld te verdienen . als het hoogste, ja eenige levensdoel te beschouwen. Met zijn vijftiende en zestiende jaar, is de jer fabriekarbeider gewoonlijk zelfstandig; do betrekking tusschen ouders en kinderen houdt dan in den regel ook op. Wel blijft hij nog iv het ouderlijke huis, doch zonder daarvan in den eigenlijken zin een lm uit te maken; hij betaalt kostgeld en beschikt over zijne overige verdiepsten naar welgevallen. Door het voorbeeld geleerd, leeft hij van de hand in den tand, verteert heden wat heden verdiend is en laat de zorg voor den dag van morgen aan den lieven God over. Woorden, en nogmaals woorden, zullen dien verderfelijken kanker nimmer uitroefjeD ; degelijk onderwijs en morele ontwikkeling kunnen hierin alleen, en da-a nog slechts zeer langzaam, eene heilzame verbetering te weeg brengen. . De. firma C. T. Sterk & CO., te Hengelo, is hierin ieeds vóór eenige jaren op eene lofwaardige wijze voorgegaan; aan hare fabriek is eene school verbonden, waar de onderwijzer, door haar bezoldigd, uitsluitend belast is met het. onderwijs der fabriekskinderen in.het lezen, schrijven en rekenen, terwijl de meisjes bovendien onderwijs in het naaijeu eu breijen ontvangen. Ook hier heeft men vóór eenige maauuen de hand arm den ploeg geslagen-, maar wij vreezen ech eene. zeer ondoelmatige wijze en waardoor het beoogde doel öi bereikt worden. De fabriekskinderen beueden 15 jitir, ten getale van circa 300, ontvangen namelijk des morgens eedurende een uur onderwijs in eene der openbare, lagere scholen. Die kinderen beschouwen over het algemeen dat schoolgaan als een dwang of eene uitspanning', uitmuntend geschikt om allerlei katfekwaad uit te voerenen het geduld van den onderwijzer op eene zware proef te stellen. Met den besten wil der wereld kan de onderwijzer onmogelijk in dien korten tijd met eenig nut werkzaam zijn. Daarvoor zon, even als te Hengelo. aan elke fabriek een locaal moeten aanwezig zijn, waar de kinderen in Klein getal en bij afwisseling onderwijs ontvingen (V R Cl) * ENSCHEDE, 17 Aug. Wij vernemen, dut Z°K. H. Prins Al."xand»r en l. Exc. de minister van binnenl. zaken. Maandag 19 dezer deze gemeente met een bezoek zullen vereeren en voornemens zijn bij dio gelegenheid eenige fabrieken te bezigtigen. DKNEKAMP, 15 Aug. Gisteren miste men op het erve Kolthofte Ageio het 4-jarige dochtertje, dat men eindelijk iv eene onmiddellijk aan het huis grenzeude put terugvond, waarin het jammerlijk was omgekomen. BLOKZIJL, 16 Aug. Heden ochtend omstreeks 1 o ure brak eensklaps een geweldige brand uit in eene aanzienlijke boerenwoning in het naburig Blankenham, die zoo spoedig toenam, dat. in weinig oogenblikkin nagenoeg alles eene prooi der vlammen werd. Behalve het goud en zilver benevens de bedden heeft men nagenoc niets van waarde kunnen redden. Van de levende have is alleen een vet kalf verbiand. Bij de afzending van dit berigt, 9V3 ure in den avond, is men met behulp van eene der brandspuiten dezer gemeente bezig om van het hooi, aan welks geweldige bro*ijing men dit onheil moet toeschrijven, te behouden, wat behouden kan worden. * AMMERSTOL, 17 Aug. Alhier zijn gedurende de nu geëindigde week slechts 95 zalmen en"zalmpjes gevangen; de zwaarte varieert van 3 tot 7 kilo, gelding fermy'l 10 "tot 1.25 per 5 once.
---

