
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL. bevattelr n UIR,A?T behoort een BIJVOESSEL, Sen Buitenlan(tó Nieawa en eene reeks Adver-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 24 Augustus.
derFran chon ziin na pp"? *! afSel°open. ->e Keizer en de Keizerin trokken Dfconlr'enfiplf ,Mel,jk ,afschcidSenomen tehebbe".™r- ad met XXX t._ba„°?Jrt/eeds weder tot de geschieden s en Wijken, tot"lik. _it&beld d-aa, uit de ontvangen telegrammen karakter heeft Xd ?» te? ZIJ heett SeleicL Dat zij een politiek ken Wi-fLdtn io L^NS n,U mot SeQOegzame zekerheid geble•luitend met het doel nm ?aP°_-e°n naar Safzburg was gegaan uitrouwbekC te hlni_ -,a!n_S.l2erPranz Jozef een bezoek van vorst en z!nefam\KPft^ihei smartelijk /erlies, hetwelk dien müiaan (zooals de fe™.§, trof noorden dood van Keizer Maxivóór het vertrek vanXTcho «ffic!euse pers steeds heeft beweerd in zijn antwoord op d» 60. en m\Z.lf heeft herhaald van Sal.bur?) dan% i°t - ko_nstgr?ete van het gemeentebestuur door den telegraaf met I>f te^ontkenn?n' dat de mededeelingen, gouvernement, in _Stl, 1°"der d?n waarborg van het Oostenrijk.che om de conferentie te Z- SSpA5SpA'e ' het- onm°gelyke hebben gedaan doel en haar een SchPvnofatïl;lkeil 7an ?er aanvankelijk voorgestelde Niet slechts hebben d? ?.fgf eekend Politiek.karakter to verleenen. hunne ministers,- i_ PPn ?„?° Keiz?rs> „etz» onderling, hetzij met Beust eiken morzen mPt teJle«rfm zelfs gemeld, dat do Heer von Earopesche mSk!iafK,b? IU arbeidde, - de hangende formele beslS Zomen »TJ a\™ ?T«rwe?inS gemaakt, maar nende, voor zoovefl C+iu" fl defensief verdrag gesloten, steu- Praag'en met betJkffitn U ï,etr?ft' °P ,het vredesverdrag van 1856 te Parijs vasteestefd Wriot>sten °P de congres-besluiten,in door die overeenkomst eeenrPrLip Waar M er b gevoegd , dat dat alle EuroDe"chf-X&XX ?i le mogendheid wordt bedreigd, en te treden, Sr he. loch'n _JaVle,,_ BitS<*?odigd daarbij toe geu nopens het teSsblZ^f *? Xooe]leT,(>\' dat de mededeelin- Itigen Indruk hebben gemfakt ' '°™ he* geheel oenong<mdat de^confewnHff Ung zes_Bi_ eene ?oede bron te kunnen melden, een Znid-SÖpnT™^^ *-}> dpef heeft gehad de vorming van 01ld' oniier leidinS vaa Oostenrijk, en de over- SS HeteMe7°geindl?e?e,n P? b^ekking tet de kwestie ren SfcwStbI-1' z,e-gt' dat het zich gemakkelijk kan verklaren, dat Frankrijk mets liever verlangt dan de wedei opri*tin_ van het vroegere Rijnverbond; maar het is moeijelijker te begfpef dat ïn hethb,_?™ea?7-dTi°m ¥ Ta_erland Zu»den willen vlnSijten en net buitenland m Duitsche zaken mengen. conferentolr^i °>>rgaan ** *nmM eene beschouwing over de keten s mbrokefwfli "* ,wÖ het volgende ontleenen: De en Rusland te Serf t.cL^T*,' PruiSen» het Duitsche verbond rijk en Fra_k_-ÏÏMn^ltnfT.nnFrnnkrjku,Ter1eeniSde- AlJes wat Oostenverdwenen en alleen daWn« if mtScM^d Van elka,?der scheidde' is tenrijk moest vprXXd g els overgebleven, wat Frankrijk en Oosg-ro.^i?ewTvS n 5 T mTVX °?deuvan -aken is i_ het leven wensch derbevoTkinZkomnitlBi-met dT elsc7en der beschaving en den sen fIP Vr\™ i gmr lot dle groote omkeering hebben biigedravorige iaar^ wll°Pg_.d?i6,-pe3ltle naar ,ftal,ie en de oorlof v__h.t en het tlntL'M, e_de,ltahaans_he onafhankelijkheid heeft voltooid tenrhk _H nnH_!Honi °Pgeo3t-' maar door het verdringen van Oos- Wn"J FmlP_ f Llland„ en d? illTOePing van het regt van verovenng, üuiopa had herschapen in een veld waaron de hmiw«t_fl_ri _, Sldnd!fenRt0Prng,eStrld- De conferénTfetegahburgLlfr" Si! Itatßte ?aud Seiegd aan de algeheele omkeei.ng welklin dareene raamv^11 Plaats gehad- Het blad zegt tin slott" een wrbo.t tfn aansluitlDg Frankrijk en Oostenrijk slechts m^e^e^A^ T 0 de?v>-ede, vermits zij de buitenf»Xd ™u iPm,Se-n .al breidelen en, met den steun van De beri_te_ uit iS Zal S?teg? eorzuc.bt>ge Pla™en in het Oosten, loof mag hechten ÜÏT™'™ te.Senstr,idi. uideil- ludicnmengedeelingen, heeft L I " Te?eringsweg_e bekend gemaakte medeganise°e,-aê benden Znpnr7tei,mg- te bed«iden Eenige slecht georfterkt door al he^t _eL,I WDl?.af-?D Trie? °P aren to&™--cle troepen uitee_l£S \>hetwelk ZIJ ontmoeten; zij wordeS door baar geworden _sTg_,- • e ?Poonve_ naar Valladolid is onbruikmaar door eene' overstmnV-3 met geschied door de opstandelingen, berigten te geve.S.H, are he* Iliet wenschelijker juiste te nemen en te tiac?,tén _- »S^ van zaken, krachtige maatregelen Plaats van die te^^ontke__e^ vg¥'ol««nl'.n het kwaad te stuitel, in tomen eenige %oßderhX T__.een &"_ mt Bayonne van 21 dezer stig voorstellen. De beve^na-^' welke.den tosstand niet zoo gunliberalen een spoedigeu ..nStiln?-f Z°° goed georganiseerd, dat de in Spanje hadden gefwenTS m SLag verwachtten. Bijna overal eenige opstaadelinfen Sl& Zlch vert _ond- ïe Valencia waren neinens met de ni&^BSh^ maarschalk Narvaez was voor- Pierra was over Perpilfn ÏTlïh;te Werk _e aaD- Da generaal zich bij hem gevoeg^^^hilXfhrhMliI^o^^ Contreras te vereenigen. Men hield »_ïh T • z_cb Ir'et generaal Prim gelukte Barcelona in |ue XÜt th£"'!d' dat indien het zegevieren. Met deze berigtm stMnlfphn^g^,deomwent^B-ou uit Madrid weder in vclslagen tegensomkWaDSen telegrammen lome en Aragon zouden na£elhWTKinp„rt1r!ïu*,^m in CatarijjL, dank zij de getrouwheidf van het leïï^ gevechten ge-^gen Jfo^^tr^tt^s ontrgen erigten - door beristen nit »tv, , • ! kandia, zouden worden gevoled gesprokenB Zookncf del^nToX^lfX^l^1 ?andiot^ de provinciën Sphlkia In Apocoronos? lnsurgenten meester van
Van liberale zijde is nimmer beweerd, dat een con™ __«_*_,¦ • _ ¦ al wat het doet/verkeert doet, dat zulk eenmSeriS ™& goeden maatregel weet te nemen, niets dan fouten en nS. i begaan. Zulk geweren ware even ongerijmd als te ....1 I? " liberale regering de gaaf der onfeilbaarheid bezit. Êr z'ünXoTX van het tegenwoordige ministerie als van vorige conservatieve kali netten enkele goede maatregelen uitgegaan. Wie zal dit niet stomp erkennen? Maar men kau geene regering beoordeelen naar een enM op zich zelf staand feit. Men kan liet ministerie-van der bZÏ geen vrijzinnig kabinet noemen, omdat het ons eene liberade ofdel wijswet geschonken heeft. Evenmin kan men op grond van enke è goede handelingen der tegenwoordige re.erin. hivAn_r^ffPi;?_ 1 • ? s?i'^teM?lllSg_s Algemeen wordt erkend, dat er op het eebied _P.. ™_+~„ •x. zeer veel te doen valt. Er zijn belotóWÖm vSTeStn^ waar het terrein, om zoo to zeggen, nog bijna geheel braak list en waar onder dit ministerie of geen hand uitgestoken wordt of*hèf™« begonnen werk moedwillig weder omvergeworpen is. Wat is ér _eseh?fl op koloniaal gebied; wat_ op het terrein van belastinghervormfn. ¦ w heeft de minister van justitie gedaan op het uitgestrekte veld' van werkzaamheid, dat voor hem _gtr Ook voor den minister van buitenlandsche zaken valt meer en beter te doen dan zich in te laten met internationale geschillen. . Wanneer nu een ministerie nalatig blijft m het verngten van zooveel, dat dringend noodig is verrigt te worden en in zijne handelingen over het algemeen niet de belangen van het land bevordert, dan kan dit alles niet goed gemaakt ivorden door enkele goede maatregelen, welke met het regeringsbeleid, dat gevolgd wordt, in geen verband staan. Wij kunnen een ministerie slechts roemen, wanneer het regeert naar een stelsel, dat wij goed goed achten, en wanneer allen die er deel van uitmaken, zich door voortvarendheid, ijver en bekwaamheid onderscheiden. Met het tegenwoordige ministerie is dit het geval niet, al is niet alles wat het gedaan heeft evenzeer af te keuren, en al zgn er onder zijne leden enkelen, die niet stilzitten.
_De overtuiging, dat vau het tegenwoordige ministerie geen vrij- 1 zinnig regeringsbeleid te wachten is, schijnt meer én meer ook onder i hen veld te winnen, die aanvankelijk dat kabinet niet zonder tegen- £ zin hebben zien optreden. Zoo erkent het Volksblad, dat het mini- f sterie meer en meer eene conservatieve vlag vertoont. i .Men mag vragen of het kabinet daardoor niet te kort komt aan zijne_ roeping. Wat is de roeping van dit ministerie? Bij de eerste £ kennismaking met de vertegenwoordiging gaf de minister van buitenl. i zaken een uitvoerig verhaal van de wijze, waarop het kabinet was tot i stand gekomen; hij deelde zelfs gedeeltelijk mede wat in het paleis 1 des itonmgs tusschen Z. M. en hem was gesproken en deed daarbij ï vooral uitkomen, dat de Koning hem gezegd had geen parlij-regering i te willen. Dezen wensch des Konings deed het ministerie toenmaals t voorkomen als den grondslag van het regeringsbeleid, dat het vol- I gen zou. De beginselen der ministers individueel zouden dan ook I buiten invloed blijven op de politick van het kabinet. mt alles is spoedig door het ministerie vergeten. Het kabinet, dat 's geen partij-bewind mogt zijn en ook niet wilde wezen, betoont zich t een partij-ministerie bij uitnemendheid en heeft zich in de armen ge- r worpen eener kleine coterie in de Tweede Kamer, die om de impopu- 'i ianteit harer beginselen bij de kabinetsformatie uitgesloten werd. De t beginselen der ministers individueel, die geen deel zouden uitmaken van het regei»ags-programma, zijn van lieverlede meer op den voor- < grond getreden en ten slotte hebben sommige ministers hunne bijzondere inzigten weten door te drijven met betrekking tot de koloniale c aangelegenheden, in strijd zelfs met de inzigten van den minister, i aan wien die aangelegenheden meer speciaal waren opgedragen en £ die opgeofferd werd aan de zucht van sommige zijner ambtgenooten, om hunne individuele gevoelens te doen koning kraaijen. 1 ls het dan niet duidelijk, dat dit ministerie in strijd handelt met i netgeen het zelf bij zijne optreding als leiddraad voor zijne handelin- J s!"™' aangegeven; dat liet zelfde grondslagen heeft weggebroken, 1 waarop het was opgerigt? hufarfn' 4 f*o** kaPt--k^artie^r_.Tde kl. bij het 2de. reg ' huzaren, ƒ• Kloekborst^ tot lsten luit.-kwartierm. bij den staf der ' luit-kwartieriïM_? W £ fhe* 7d°- ?*• inf' J- A- Stuffken; tot 2den ' v.n vSS « ¦ÏÏ het.Bste„.?-eg-inf. A. Feddes; tot 1 sten luit.-adm. I bnn,™ ?w waPemng bij het reg. rijdende artillerie, F. W. Ecken- ] hausen. - besteld op non-actmteit den offic. van gez. 2de kl. W.A. ' van Dura van het personeel van de geneeskundige dienst der land- ( ?Sf?' voere™kolßstlS ,?mt 4 van art- 38 der wet van 23 Aug. 1851 (ötbl. JN 128 en zulks in afwachting, dat omtrent hem nader zal ! worden beschikt. - Benoemd tot scheepsklerken bij de Nederland- • sche zeemagt: H. B. Poel, V. W. van Gogh, W. Pronk, J. A. M. Kor- ' Ö-6kpTa. r, Kooy- J' K- JL Haze«, J. C. van Reyn, 0. R, Paehhg, P. A. Molenaar, M. J. Vitringa en J. C. Vos. „.^«.minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55), niet langer vaa virxiei-!iShdt.op sectie B' N°-i 65 - **>der g—" ' eeSwooVdVK^ ~fv>> de» Jïiiister van Binnenl. Zaken flI-S^_o_Pa-hnt?peJ_n tge Trag?n of er 00k veranderingen in de ( Kieeumg üei schuttenj,-n te voorzien waren: dat men niet voo-ne mens was verandering in de Meeding- d.r schutter con,?™ tl w gen maar dat wel het nlau bestond^m dewtoj to &J?vste,' 2jSA^VT^eaJoor de schouderdekkingea zoo al. die .han. door ac infanterie gedragen worden. (ArinXct.) aX)X }Stïl?lH Pij,het c-rps mariQiers, j 77. Korndörffer, commanderende het detachement mariniers, ingescheept op Zr. Ms wachtschip te Willemsoord, wordt met den laatsten dezer gesteld. ter he schikking van den commandant en inspecteur van dat coros en i_ genoemd bevel vervangen door den 2den luit. bij dat corps A R de
In de vergadering der Evangelische alliantie van Woensdag werd nog gesproken door den Heer Edmond de Pressensé over: »De°school en de Bijbel." o~iuui Terwijl er Woensdag avond in Natura Artis Magistra reunie werd gehouden, werden er in de sectien in de Parkzaal discussien gevoerd onder voorzitterschap van Prof Riggenbach, over het revolftie-idée op staatkundig en kerkelijk gebied, waaraan Prof. Oosterzee Prof Lange, Ds. de Pressensé ,Ds Kogel, Prof. Brummelkamp Ds B-r--sier en de Heer de Rougemont, enz., deelnamen P ~s._er- In do velkszamenkomst in de Parkzaal voerden Ds. Schuurman Prof. Tholuck Ds Krummacher en Ds. Cohen Stuart hetwoorf' Laatstgenoemde verklaarde op populaire wijze de eigenlijke bedoeW der alliantie en gaf eene verklaring van alles, wat rondom k, dl zaal ongetwijfeld de aandacht der vergaderde menigte trok min! M ?al-k zf.f, werden toespraken gehouden door Prof Brummelkamp, Ds. Buitendijk en den zendeling Schlitt ™i._»nm ln de vergadering van Donderdag werd gesproken door den Heer F. de Rougemont over het christendom en de nationaliteiten; M_ G. BZXeXXrIXX-^T a™ de, godsdienstige nationaliteiten; den Heer ve bfmi Ld chl'lsteadom en letterkunde, doende uitkomen het naauwe lettert„nSf^„e_-d_ go^dienst van een volk en zijne voortbrengselen op S» Sobled; DJ-h R- BeJnen: over christendom en kunst; da. ™Sif- °VOr chni;tendom en de wetenschap. Indenamidte_ïB B M g g S?rak(S onderscheidenen kortelijk, o. a.: Ds. ChanenPanderPn P Saussfe' Ds- Eögel, hof prediker te Berlijn, Prof. Lange en anderen, meest over punten in de ochtendzitting behandeld.
noSeJde&^^M* ,Ter lezers- °P het beden uitgekomen «towii Hollandsche Illustratie, waarin o. a. voorkomt eeneuitn rit tf^lZhrrSteUanie "h6t .toomramtererchip6 Prins gravure naar PPn» ?P ?' manoeuvrerende mdc Noordzee." Deze He ïe."denkbeeld vL f k6mng Vau den- H-eer J' C" Leioh> geeft een kasteel dat |{o XXt i" VOm en do inrigting van dit ijz.ren zee„i tüat „2f voet lang en 44 voet breed is en berekend wordt 2400 kuun?n otev?e^aarde,l,kraCht^' (W°lke êchter nood "t. thans Saandf~d<!pW101'denu) Dlt vaartni^ <het grootste der roe.weetd?or df Ëw^ tcheTpc? 7an dien «"»-) -en dat zooals ¥*n ln4 ViT 1 H len C.el?r- Laird te Birkenhead voor rekening __L^t»nM_: K^ernemont is gebouwd, heeft in hooge mate de ; Deiangstelling van deskundigen en anderen opgewekt. Allen die met ! at, Bijzonderheden, ac inrigting enz. van hétramtórenschipnader wen- , : scnen bekend te worden, verwijzen wij naar de gravure en bijbehoo- ' : rende beschrijving in N°. 7 der Hollandsche Illustratie. j i Het Weekblad van Haarlemmermeer meldt, dat de bezwaren, waarom ¦ \ de Heer Mr. Amersfoordt zijn ontslag heeft aangevraagd als burge- i . meester van die gemeente, zijn opgeheven en hij dien ten gevolge de aanvraag heeft ingetrokken. i 's GRAVENHAGE, 23 Aug.- Do audiëntie van den minister van : financiën, voor zaken van eeredienst, zal op 27 dezer niet plaats hebben — Gisteren is Mevrouw Drouyn de Lhuys te Scheveningen aansel k 0 Rnrr^DAM «IZ ctX echt^00_t daar mede verwacht, i ROIIE-DAM, 23 Aug Gisteren avond heeft de Heer de Lessens ; in bet gebouw der konmklike Ned. Yacht-Clnb een versla* ™en Krs_Sïr_s__si-ïï^»S!E! nen 26 maanden zal voltooid zijn, als wanneer het kanaal bevaarbaar zal wezen voor de rijkbeladen Oost-Indievaarders. De Heer de Lesseps betoogde onder anderen dat niets meer voor de hand lag dan dat een land, hetwelk op het bezit van kapitaal, koloniën, handelsen ondernemingsgeest kan bogen, zich wel het eerst en in de voornaamste plaats zulk een verkorten handelsweg zou weten ten nutte te maken, te meer als het door zijne geographische ligging, (zoo als met Nederland en vooral met Rotterdam het geval is), bestemd is om de voorraadschuur te worden van geheel Noordelijk Europa. Spreker deelde een aantal belangwekkende bijzonderbeden mede, welke door het uitgelezen en talrijke publiek met do grootste aandacht werden gevolgd. (De Heer de Lesseps heeft te R. een aantal vrienden en bekenden, daar hij voor 27 jaren alhier de betrekking van consul van Frankrijk heeft bekleed). —i Wij zijn nu in staat gesteld om de namen te vermelden van al de in de laatst gehouden algemeene vergadering der Academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen benoemde leden yan verdienste dier instelling. Het zijn de volgende kunstenaars en kunstenaressen , wier werken op de laatst gehouden tentoonstelling prijkten, als: Mejuffrouwen G. J. van de Sande Bakhuvzen te 's Hage en E. A. C. Roder alhier; dè Heeren Professor Cafl Ebert te Munchen, Professor Jozef Geefa te Antwerpen, J. Patrois te Parijs, Hendrik F. Schaefels te Antwerpen, Edmond de Scnampheleer te Brussel, Adolf Schreijer te Parijs, J. Stroebel te 's Hage en Charles Verlat te Parijs, verder de Heer Barnet Lyon , een geacht kunstverzamelaar te Brussel, van wien de Academie een groot bewijs van belangstelling mogt ontvangen, en eindelijk de reeds vroeger gemelde directeur der gemeente-werken alhier, de Heer C. B. van der Tak, voor zijne verdiensten bij den opbouw vau het Museum Boymans ten toon gespreid. (_y. ft, et.) — Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 36, overleden 24 personen. BERKKL en RODENRIJS, 23 Aug. Ook in deze gemeente heeft de cholera een offer geëischt. Een geacht ingezeten, die Dingsdag nog de Rotterdamsche kermis bezocht, werd er heden morgen door aangetast en overleed des avonds. HAARLEM, 23 Aug. Heden avond is in de Koningstraat alhier, tusschen de Stoofsteeg en de Gedempte Oudegracht, brand ontstaan in een nog naauwelijks afgetimmerd perceel, toebehoorende aan Davidson, pettenmaker. De brand heeft betrekkelijk kort geduurd, maar was hevig. — Op 31 dezer zou de hofstede Scheybeek bij Beverwijk in publieke veiling worden verkocht. Zij was in de 17de eeuw het lustoord van den Amsterdamschen koopman Baeck en de verzamelplaats van uitstekende letterkundigen van dien tijd. Vondel, Hooft en van Baerle waren er weikomen gasten en hebben de schoonheden van dit buitenverblijf m hunne zangen verheerlijkt. Thans is het nit de hand verkocht, en met genoegen verneemt men, dat het niet in sloopershanden gevallen is, maar bewaard zal blijven als een vaderlandsch gedeukte eken.
* MOJN.Ui_K._-i HAM, 22 Aug. Onder begunstiging van fraai zomerweder en ten aanschouwe van eene talrijke volksmenigte, zoo van bier als elders te zaamgekomen, werd aan de aangekondigde harddraverij door 12 paarden deelgenomen, terwijl de finaal vereerde voorwerpen, na eenige schoone kampritten werden behaald, als: de prijs een pièce de milieu, en twee bloemvazen , kristal mot zilver, door het paard de Dikke, van den Heer Hoek van Wateringen; de premie, twee wijnkannen, kristal met zilver, door het paard Diana, van den Heer A. Kroes, te Diemen en de tweede premie een gebakmand met zilver, door het paard Nobel, van den Heer Wafelbakker, te Amsterdam. ALKMAAR, 22 Aug. Heden morgen is alhier, bij enkele inschrijving, aanbesteed het sloopen van het oude weeshuis en annexe gebouwen, en het, op die plaats, bouwen van een burgerweeshuis. Van de tien ingekomen billetten was dat van den Heer F. Vester alhier a ƒ71,990, het laagst. De hoogste inschrijving was ƒ97,900, NIEUWEDIEP, 23 Aug. De scheepsdivisie onder bevel van den kapt. ter zee de Man ligt, voor het zeegat alhier ten anker. Zij zal morgen binnenloopeH. UTRECHT, 23 Aug. Tot ons leedwezen vernemen wij, dat een paar studenten gisteren avond boven de Bilt zijn aangerand en afgezet. Een mau hield de paarden vast, terwijl anderen op het rijtuig klommen. De afzetters besloten, zoo als men ons meededeelt, de horologies niet te nemen, daar die ligt aanleiding tot herkenning zouden kunnen geven. — Heden nacht en morgen zijn er hier ter stede een paar hevige gevallen van ehahr'me voorgekomen en heden ochtend een geval van cholera, bij een man die eergisteren uit Berlijn is teruggekeerd, waarheen hij den Koninklijken spoor-reiswagon voor den Koning van Zweden had getransporteerd. Dit geval heeft zich in de bekende wijk M (Heerenweg) voorgedaan. (tv. Utr. Ct.) ARNHEM, 23 Aug. Wij vernemen, dat Z. M. de koning van Hannover, thans te Hietziug residerende, eenige dagen geleden bij een zeer vleijend schrijven aan onzen stadgenoot Mr. J. H. G. Boissevain de ridderorde van het kruis van Ernst August heeft toegezonden, in dank voor de belaugelooze diensten dosr hem aan de Hannoversche uitgewekenen bewezen. — Wij zijn in staat gesteld het adres door heeren leden van de afdeeling Arnhem der Nederlandsche Maatschappij ter Bevordering der Geneeskunst, aan den gemeenteraad in de raadsvergadering van Zaturdag 17 Aug. 11. ingediend, mede te deelen. Bij een dergelijk op wetenschap en ondervinding berustend adres van geneeskundigen, laten wij de mate van verantwoordelijkheid door het stedelijk bestuur, ten gevolge van het raadsbesluit van Zaturdag 17 Aug., aan de beoordeeling onzer lezers over. Arnhem, 15 Augustus 1867. De afdeeling Arnhem der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering der Geneeskunst, vernomen hebbende dat zich te Rotterdam, waar thens de jaarmarkt of kermis gehouden wordt, eenige gevallen van Aziatische cholera hebben voorgedaan en dat aldaar volgens officiële opgaven reeds drie personen dientengevolge waren overleden, heeft zich heden in eene buitengewone vergadering vereenigd, ten einde, vooral met het oog op de binnen kort alnier invallende kermis, middelen te beramen, om, zoo mogelijk, üie zoozeer gevreesde ziekte uit onze gemeente te weren. -Zonder in de regten te willen treden van de bevoegde zoowel van staats- als gemeentewege bestaande autoriteiten, hebben hare leden echter, naar hun beseheiden oordeel, gemeend als geneeskundigen hunne zienswijze over deze zoo belangrijke aangelegenheid niet te mogen verzwijgen en aan uwe beoordeeling te onderwerpen. Om niet te spreken van de verschillende uitspattingen, waartoe de kermissen aanleidin<_ geven en die reeds bij eenige voorbeschiktheid daartoe tot ontwikkeling van cholera aanleiding kunnen geyen, is het van algemeene bekendheid, en de geücliiede_is der cholera leert ons zulks door menig treurig voorbeeld, dat volksver.amehngen, al. b. v. kermissen, onder de zekerste middelen ter verspreiding der cholera behooren. Eeizende kennistroepen, muzieknnten, orgddraaijers en dergelijke kermisbezoekers van eeue besmette plaats naar eene volgende kermis trekkende, zijn alsdan de Overbrengers der ziekte en knnnen alzoo tot de ontwikkeling eener epidemie aanleiding geven. Deze wijze van ontstaan en verbreiding der cholera is bij alle geneeskundigen boven allen twijfel verheven. Tot staving hiervan verwijzen wij onder anderen naar het besluit, genomen door de XX ternationale sanitaire conferentie te Konstantinopel waarl™ dit I met algemeene stemmen werd aangenomen. ' * -llmt . A.l ware het dus, dat het minder beschaafde eedeelto d_- _ ach gedurende de aanstaande kermis door groote w£f onderscheiden en aldus eene der oorzaken- voor W?4 moß* cholera konde voorgekomen worden, zoude er XL Vntst,aan ™n ting en het verblijf binnen deze gemeente var,*\,°,°r #e toelakermis behoorende personen, directkomLll ver/c^lleade tot de lera besmette gemeente Rotterdam een fi„_u detha;sdoorchostaan en de ontwikkeling eener rhT-bepaald #eTaa_tot bc* ontroepen worden. ° «nolera-epidemie in het leven ge- Wij mogen hierbij niet verzwijgen, dat in de laatste weken alhier veelvuldig gevallen voorkomen van verschillende aandoeningen der ingewanden, als: diarrhée, inlandsche cholera, cholerine, zonder twijfel voorbeschikkende oorzaken voor aziatische cholera.
Op grond van het bovenstaande hebben wij gemeend ons in het belang der burgerij, tot uwe vergadering te moeten wenden, met het ernstig en dringend verzoek, de op den 26sten alhier invallende kermis te schorsen en alzoo eene poging aan te wenden, om onze femeente te vrijwaren vaa eene ramp, waarvan de gevolgen niet o berekenen zijn. Namens de Afdeeling Arnhem van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering der Geneeskunst, (w. g.) J. J. WOLTERSOM, Med. dr. Voorz. J. W. C. VON ROMER, Offic. v. gez. 2e kl. Sec.
— Gisteren morgen is een der kramers, terwijl hij bezig was zijne kraam op de markt alhier op te slaan, door de cholera aangetast. Hg is terstond op last van doctor Vermeer naar het ziekenhuis overgebragt. De man was den vorigen dag met de stoomboot uit Rotterdam gekomen. (Arnh. Ct.) * APELDOORN, 23 Aug. Heden namiddag ten 5 ure is Z. K.H. Prins Alexander op het Loo aangekomen. H. M. de Koningin was den Prins een eind weegs te gemoet gereden en had bij de ontmoeting plaats genomen in een rijtuig, dat door Z. K.H. zelf werd bestuurd. * GRONINGEN, 22 Aug. De Heer W. Gerhards, rustend predikant bij de Doopsgezinde gemeente alhier, over wiens toelating als lid van den gemeenteraad in de jongste vergadering de stemmen gestaakt hadden, is in de zitting van lieden als zoodanig met algemeene stommen toegelaten, nadat hij in eene missive verklaard had, dat hij afstand deed van zijne bevoegdheid om hier of elders als godsdienstleraar op te treden. — De gemeente-begrooting over het jaar 1868 bedraagt de som van ƒ890,624.401/2. — Den 27sten en 28sten dezer maand zal er eene bloemententoonstelling ter dezer stede worden gehouden onderde Groninger bloemisten. 's HERTOGENBOSCH, 22 Aug. In zake de brandstichting waarvan vroeger is melding gemaakt is heden door den regter uitspraak gedaan. De twee kinderen, een van 7 en een van 10 jaren, die op aanraden der moeder om wraak te nemen het huis van Jan van Laanen te Zeeland hebben in brand gestoken, waarbij man, vrouw en kinderen slechts met levensgevaar zijn gered, zijn daaraan schuldig verklaard doch, als gehandeld hebbende zonder oordeel des onderscheids, vrijgesproken. Het hof heeft echter bevolen dat zij tot hun 19de jaar in een gesticht zullen worden overgebragt om aldaar te worden opgeveed.
's HERTOGEN BOSCH, 23 Aug. Het heeft Z. M. den Koning behaagd de straf van den korporaal-hoornblazer Klei, (die, eenigen tijd geleden, zijne vrouw het leven benam en daarvoor tot sjaren tuchthuisstraf was veroordeeld) te veranderen in een half jaar cellulaire gevangenis. HELMOND, 22 Aug. Een 23jarig jongeling, wiens liefde voor een 2ijarig meisje door deze niet beantwoord werd, heeft getracht zich tegen haar wil niet haar te verdrinken. Hij had haar op den kanaaldijk gevolgd, greep haar plotseling aan en wierp zich met haar in' hat water. Beiden zijn gered door personen die de noodkreten van het meisje gehoord hadden.
---

