MAATSCHAPPIJ 101 EXPLOITATIE van STAATSSPOOEWEGEN.
Totale ontvangsten, 1867: 1866: Van 6 Aug. tot 12 Aug.... ƒ 52,953.61 ƒ 40,435.31 Vorige weken * 1,326,287. — « 733,299.65 Va Totaal...ƒ 1,379,240.61 ƒ 773,734.96% Van 1 Jan. tot 12 Aug. 1867 perdagenpermijL ƒ 10.43. ƒ9.87. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 19 Aug. 1867, des avonds. Disconto-reken. / 38,745,888.36 I Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. #30,597.938.— |Reservefonds.. ?t 3,011,671.54 Munt enmuntm. » 93.508,659.49%i8ankb.m0m100p»115,929.92ó.— Belegd reservef. « 2,369,738.12 | Bank-ass. in omL e 8,365.44 Geb.en meubelen *• 256,632.15% jßek-ct-saldo's. e 29,620.403.77 Diverse rekening, a 117,692.82V5! Diverse rekening.» 1,026,183.20% /165.556,5«8.95%| /165,596.548.951/ a Surplus specie-reserve /'35,285,152; voorraad billotten ƒ88,212,954 (Op 12 Aug. respectivelijk ƒ 35,570,602 en ƒ 88,926,304.) Sedert de vorige opgave (12 Aug.) zijn vermeerderd: disconto-rekening ƒ265,546.43; beleening-rekening ƒ 266,295; gebouwen en meubelen ƒ4110.39%; bank-billettcu in omloop ƒ210,715; bankassignatcn in omloop ƒ5750; rek.-courant 6aldo's ƒ 138,839.11%; div reif. in debet ƒ41,501.12; in credit ƒ4151.84. Verminderd: munt en munt-niateriaal ƒ143,297.43. Ook gisteren werden de bijeenkomsten der Evangelkche Alliantie alhier door een talrijk publiek bijgewoond. Achtereenvolgens werd op dezen dag het woord gevoerd door Prof. Harzog, Eogène Bersier, Riggenbach, vinke, Kcerl en Prof. Mac, Cosh, Prof. Lange nit Bonn was cere-vuorzitter. Onder de aanwezigen werd ook opgemerkt de heer Groen van Prinsterer, bij wiens binnenkomen de geheele vergadering opstond om hem te begroeten. De Heer Thorwold Egidins, consnLgeneraal van Zweden en Noorwegen, heeft uit handen van zijn Koning, bij HDs. bezoek aan Nederland, het ridderkruis der orde van St. Olaf ontvangen.
Door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen zijn benoemd1 tot ridder der orde van de Poolster van Zweden, de Heer Jhr. Mr. W. G. Hovij, kamerheer des Kouings; tot kommandenr der orde van St. Olaf, de heer Jhr. G. A. O. H. von Goedecke, kapitein, adjudant van Z. X. H. Prins Frederik der Nederlanden: tot kommandenr der orde van het Zwaard van Zweden, de heer Jhr. J. F. A. van Panbnys, kolonel, adjudant van Z. M. den Koning; tot ridder der orde vin St. Olaf, de heer Jbr. W. L. van Spengler, ordonnanceolficier van Z. M. den Koning; tot ridder der orde van het Zwaard van Zweden, de heer kapitein Barre, adjudant van Z. X. H. Prins Frederik. Naar ons van goederhand wordt medegedeeld heeft de heer Weeveringh zijn plan tot regeling der staatsschuld van Oostenrijk, dezer dagen op officiële wijze in zijn geheel, met de daarbij behoorende berekeningen, aan den minister van financiën, baron von Becke, en afschriften er van aan den minister van inancien van Hongarije, Lonyay, en aan de beide deputatien tot regeling der gemeenschappelijke" aangelegenheden, uit den Oostenrijkschen njksraad en den Hongaarschen landdag, aangeboden. Wij kunneu hierbij voegen, dat de ontwerper van bovengenoemd plan, na zich overtuigd te hebben dat de tegenwoordige toestand der Óosteni psche financiën niet langer houdbaar is en er geene mogelijkheid bestaat om tot eene oplossing te komen, zonder de regten der schuldeischers van dien staat op de eene of andere wijze te kwetsen, zich ten doel gesteld heeft, de belangen van deze in de meest mogelijke overeenstemming te brengen met dien van den staat. In zijn plan zelf moet de grondslag ligg*n tot eene duurzame verbetering van den fmanciëlen toestand des lands, doordien het herstel der valuta en het evenwigt der staatsbegrooting er de onmiddellijke gevolgen van moeten zijn. Daar de voorgestelde conversie evenmin reductie van kapitaal als van rente bedoelt, zonden alzoe de houders van Oostenrijksche fondsen door dezen financiè'len maatregel in veel verbeterde conditie komen, daar de werkelijk verbeterde toestand der financiën voor de toekomst een waarborg oplevert die thans ten eenenmale ontbreekt. Wij zien met belangstelling nadere berigten betreffende het voorstel van onzen stadgenoot tegemoet. (Amst. Ot.) De Indische mail, per Engelschc dienst, met berigten uit Batavia tot 15 Julij, is in den middag jan £8 Aug. to Snez aangebragt. * 'sGRAVENHAGE, 20 Aug. De oefeningen van de 2de serie der normaal schietschool is alhier aangevangen en zal voortduren tot uit0. Sept. a. s. — De miliciens der ligting van dezen jare, behoorende tot de.vier reg. huzaren, bet reg. veld-" en bet reg. rijd. art. die na hunne inlijving tot nadere oproeping met verlof zijn gezonden, zullen 1 Oct. a. a. bij liunne corpsen in werkelijke dienst optreden, ten einde gekleed en geoefend te worden. — Aan het departement van oorlog is heden aanbesteed: de levering van 200 kilo sulphas sinicus basicus. Van de drie billetten. die hiervoor waren ingekomen, was de minste die van de Heeren Mouten en Zoon alhier, voor ƒ 79.52 het kilo. —De volkstrein van den Helder, Alkmaar enz., die heden voor het eerst alhier is aangekomen, heeft ongeveer een lOOOtal bezoekers der residentie aangebragt. UTRECHT, 20 Aug. Wij vernemen dat door den heer Mr B G A. Pabst, advocaat alhier, aan den Minister van Binnenla'ndsche* Zaken een adres is ingezonden, vooizien van ongeveer 200 onderteekeningen, verzoekende om de veemarkt in Utrecht te herstellen. — Heden middag w A X. H. Prins Alexander hier ter stede aangekomen en heeft zijn mtrek genomen in bet Hotel les Pays Bss- Z, X. H. is m den namiddag in gezelschap van den Burgemeester uitgereden en heeft o. a. aeD bezoek aanjivoli gebragt', alwaar morgen¦ avepdj, naar,.wrj v^Ekn, te\l Cia&fr «s\«*rt;tvt PUS» i«l wta gegovïii (ft jfc ctj,
ARNHEM, 20 Ang. GV.eren wer-l alhier in Mnsis Sacrura de eer-te j larlijkuche algemeene vergadering gehouden van de m^atachaopij tot Tot van den Javaan. Uit verschillende oordon des lands waren afgevaardigden en leden opgekomen, ter behandeling der op den liesChrijaiiÉTÏbrief medegedeelde voorstellen. . | De voorzitter, Dr. W. Bosch, ooende de vergadering met eene toespraak, dk luide werd toegejuicht. Hij deelde daarop mede, dat tot buitengewone leden van h-t hoofdbestuur door de atdeelingen zijn benoemd de Heeren Dr. E. 0. Enklaar te Zwolle, A. Moens te Sne-k, G. Audré do la P./rte te Arnhem, B. de Vnes van He.tst te Alkmaar. L. Bonwman te Meeden, A. Perk te Dordrecht en Oarpentier Alting te Dokkutn, terwijl door de afdelingen Gromngeu en Schagen nog geene benoeming was geschied. Voorts werd medegedeeld dat sc-d-rt de verzeiiding.van het varslag weder 80 kien tot de maatschappij waren toegetreden. Daarna werd li.-t verslag der werkzaamheden van het. bestuur aan de orde gesteld en met algeraeeno stemmen goedgekeurd, nadat door een der leden het bestuur hulde gebragt was voor de vele en gunstig geslaagde pogingen om het doel der maatschappij te bevorderen. De rekening en"verantwoording overliet afgeloopen jaar werd tot onderzoek in handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de Ueeren Vethake, Faber Boissevain en J. Hijmans, om img in dccc vergadeung daarover te rapporteren. Dat rapport werd later uitgebragt en niet algemeene stemmen vereenigde de vergadering zich met d* e-me visie t it goedkeuring der rekening. D« door het bestuur voorgestelde wijzigingen van het reglement, daarna aan de orde gesteld, wer. eh na toelichting door de voorstellers en na eenige discussie, allen met algemeene «temmen aangenomen. Tot belangrijke en breedvoerige discussie gaven de volgende voorstellen vau het bestuur aanleiding: *. De algemeene vergadering spreke haar gevoelen nit over de wijee, waarop uitvoering kan gegeven worden aan art. 2 van het reglement en bepaaldelijk aan de Taakte alinea van dat art.; b. de alie.neene vergadering wijze de meest gepiste middelen aan, welke kunnen strekken tot nitbieidmg der maatschappij; e. de algemeene vergadering magtige het liootdbe-.tm.ir om door geschikte personen i» eenige gemeenten openbare voordragten te laten houden , ten einde dei, aHM der maal schappij in het licht te stellen en hare bedoelingen te bevorderen. Aan dk beraadslaging werd deelgenomen door de Heeren b. \\. S von Staëdel van T rwolde, S F. W Roorda van Eysiuga van Gi-evenbicht, J. H. A. Muhrlacb van 'sHertogenbosch, A. G. Reede van Benschop, J E. W. Verschuil van Oosterliossekn, H. H. Huun»n van Amsterdam. W. Tinge van M-'eden, C. J. Brutel d« la Riviere van Haarlem, J P.de Keyser van Arnhem. Dr. E. C. Enklaar van Zwolle en den Voorzitter. Verschillende wenken werden gegeven en voorstellen eedaan, die zouden Kunnen strekken tot uitbreiding der maatschappij en tot bereiking van het doel waarmede _ii werd opgerigt. Ten slotte werd met algemeene stemmen aan het hoofdbestuur de gevraagde magtigiug verkend om in eemge gemeenten door voordragten de bedoelingen der maatschappij te bevorderen. Eveneens werd door de vergadering het voorstel goedgekeurd tet benoemin» van eon adjunct-secretark, tegen ecu behoorlijk honorarium, f evens werd eene ontwerp-begrooting ter tafel gebragt en na toelichting door het bestuur, met algemeene stemmen aangenomen Ak gewone leden van het hoofdbestuur werden daarna de aftredende «bestuurders Dr. W. Bosch en R. J. Stok herkozen, terwijl, ter vervanging van den Heer H. B. Breijer, die verzocht had niet' meer in aanmerking ta komen, de Heer J. C. Vethake tot lid van het bestuur werd benoemd. Nadat een der leden den voorzitter bad dank gezegd vuor de leiding der vergadering, werd deze gesloten. Later vereeniglen zich de leden aan een geineenschappeliiken maaltijd in het hotel het Zwijnshoofd. (Ar„h. Ct.) ZELHEM 19 Aug. Do echtgenoot van zekeren B. T. alhier, die sedert negen jaren volslagen blind was. k dezerelagen geheelziendo tem* "ekomen uit Utrecht, alwaar zij sedert Pinksteren onder behandeling van professor Donders geweest was. Men kan zich do vreugde van haar en hare betrekkingen cenigzins voorstellen, als men weet dat zij kin-iereu heeft, die zij nog nooit gezien heeft. GRONINGEN. 19 Ang. Nadat men gedurende eenige weken van f eene diefstallen in onze stad bad gehoord, heeft de een of andere rótale dief, in den nacht van Zaturdag op Zondag jl. het gewaagd het bureau der Prov. Gron. Courant in de Oude Ebbiugestraat alhier open te breken. Toen eenige bedienden den volgenden morgen naar gewoonte kwamen, om bun werk te verrigten, vonden zifde deur en twee daar aanwezige schrijflessenaars opengebroken. Bij nader •uderzoek bleek het, dat uit den eenen lessenaar ruim ƒ 60 aan contanten was ontvreemd en nit den anderen een pakje sigaren, terwijl eenige kasten geopend bleken te zijn. Opmerkelijk is het, dat de dkf zich vergenoegd heeft met het ontvreemde, daar er nog meer geld geheel voor de hand lag. De politie en justitie zijn aanstonds ijverig in de weer geweest, om den dief te ontdekken, tot nog toe evenwel zonder goed gevolg. (P. Gr. Ct). DEVENTER, 19 Aug. Op eene jaarwedde van ƒ 1800 voor beide ïnrigtingen is, bij raadbesluit van heden, aan de hoogere burgerschool en burgeravondschool alhier, tot leeraar in de natuurkunde en aanverwante vakken, ter vervanging van den heer Schroeder van der Kolk, benoemd de heer J. Sirks, doctorandus te Leyden. 'g HERTOGEN BOSCH, 19 Ang. Re*fis vroeg in den morgen was bet duidelijk zigtbaar dat de laatste hand zou worden gelegd aan het afbreken van den steiger van het noorder trauscept der restauratie van de St. Janskerk. Van al de loodsen, zelfs van de koepel der kerk, waaide de Bationalo vlag. Wéinige ingezetenen zijn er die heden dat schoone werk in zijn geheel niet zijn komen bezigtigen en iedereen, deskundige of geen deskundige, heeft dat werk met bewondering aanschouwd. Niet minder dan zestig levensf-roote beelden ziet men iv dit trauscept, dat slechts circa 15 ellen reed ia. De kleine beelden zijn bijna ontelbaar. Het bas-relief, dat op de Londensche tentoonstelling de zilveren medaille behaald heeft, k lang onzigtbaar geweest, doch thans vertoont zich dat kunststuk voor het oog van het publiek. ... De werklieden nebben op kosten van de bonw-coramissie dezen dag vrolijk gevierd. Zij hebben eene illuminatie en vaurwerk ontstoken en zijn tot laat in den avond bijeen geweest.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 21 Augustus.
weke non™. ?Vi 3m3thiid maS »«Dneraen van se telegrammen, ibelan? i«T*ffi ?* id?mt eene oi zonderheid welke niet van van Lt Gulden Vii^y et »™t^ndiKm nl ™de ordeteekenen M?tterrnch nSnlrfl^ t-?00r ?eizer «»» J<«ef aan den Prins hVitel vi' ,dankte,4e Ke™r zÖ»en gezant voor diens pogingen tot verach 1? Tof T.l? ve.rBtiandhoa,dinS met Frankrijk. Bestond* er dn. men Voort tfr?t?J M men daamn niets met zekerheid vernoaten' W „el Tv. •!? de t«legran,men gesproken van de overeenkomben do h,„ei|d^beide Tr>rT Setroffen, welke ten doel zouden hebtreding de „3 «Sr*8* ?rager ™d(*verdrag en tot welker toenooclfgd. Europesche mogendheden zouden worden uitgeeonen "tf^tiS b,ewer<m'.dat de bijeenkomst der vorstelijke per- O^t^^iiP^^^S karakter heeft en'da|de Als voorbeeld daartoehaalt het volkomen eens zin. fedeelde artikel i\„A nl et blad aan het gisteren door ons medeweet eene mi van Wfacn' ™arm wordt verklaard, dien men ade^o,,w;n,ngKZOULz«n van den aard der bijeenkomst, iuvsn e?n verdrag tZi„n„ 1 *** een voorbode van het sluiten welk £ den tfÜ Frankrijk en Oostenrijk, een verdrag het- T„ lm fennfi tg nwoordlgen toestand van Europa geen grond heeft f"hetdZdTrd°,°r ge?no bölangrijka kwestie wordt gebolen. Zeker bedtlin*ewdk&^ TC^r blad "emelsbreed lerschilt van de OoSffi sti<Tbrlo,fscl»rrjvervan het Journal des Débats bij de reden nnf staatslieden onderstelde. Er bestaat ook geene ngeHchtdan'hetFr'Zeh' het, ener blad ™nder gofdk ten, zegt de°7W dithe evenwel behoort niet te worden vergeeld*% miSs'HerVl^l6^111 ee,n-tid, Tan Personele politiek ben nietZ a<f * ?,er Tor!ten, hoeveel invloed zij ook mogen hebde Mme colrenC^185011 beBcbikken. of deWlevefenvoor j« f r-5? Aafiro?mde blad treedt in eene Dadere beschouwing van den brief des Keizers van 15 Aug. en de daarop gevolgde besluiten van den minister van binnenl. zafcen. Het erkent Lt nut der toee " zegde werken, maar vraagt zich af waar het geld daarvoor zal gevonden worden. Het net der gemeente-wegen beslaat in het geheel 354,000 mijlen, waarvan naauwelijks 1/3 in 30 jaren tijds is voltooid De regering wil het net in 10 jaren voltooijen; dus in 10 jaren tweemaal meer afdoen dan door de andere regeringen in dertig iB tot etend gebragt. De 800 millioen fr., welke daarvoor worden vereischt, rullen gevonden worden , zegt de regering. Maar 800 millioen in tien jaren, derhalve 80 millioen per jaar, zijn geene kleinigheid. Waar zal de minister die sommen vinden ? Zijne dienaangaande opgestelde w™ °S «.mets dan eene groepering van cijfers, zondereenden vasten grondslag Van al de befoften, van al de voorspiegelingen bïdf Sfte gemeeïwS: * *"** "J *^ Uit zeker oogpunt kan 's Keizers brief als eene soort van vredes«^"'^r bftcho«wd- BÖ het ontworpen plan woXnaïïel"k Tl ïnA da„.als volstrekte voorwaarde voor het beschikbaar stellen aer sou millioen frs. door zamenwerking van de gemeenten, de departementen en de schatkist, gerekend is op het behoud van den vrede De beschouwingen in de dagbladen over den brief des Keizers worden overigens ook in de officieuse Fransche pers vosrtgezet. De Heer Paulin Limayrac steekt in den Constitutionnel de loftrompet over het bewind des Keizers en de Poys heeft voor den Keizer een nieuwen titel uitgedacht; het blad noemt hem den Aeiser der Boeren. Onze Parijssche correspondent brengt in herinnering, dat de brief van Keizer Napoleon aan den Heer de Lavalette in het wezen der zaak ovjreenkomt met dien op 18 Augustus 1861, insgelijks uit het legerkamp van Chalons door den Keizer geschreven aan den Heer de Persigny, destijds minister van binnenlandßche zaken over hetzelfde onderwerp. Toen werd dio minister uitgenoodigd vóór de eertl volgendefitting van het Wetgevend Ligchaam een wetsontwerp dienaangaande gereed te maken. Tien weet wat daarvan gekomen is In eene particuliere depêche is gemeld, dat Garibaldi en diens vrijwilligers zich gereed maakten tot een aanval op Rome Dit beif de oV-eUa TIZ Btrijd Wet een brief SiennVvan I?dezer, Garibaldi bö 2eWenhe7d° opgonomen' waarin wordt gemeld.dat banoaiai on gelegenheid van eene vergadering onlangs in die stad ziide6 aflomstig^hth^T6" zijn van eene officiële mede overeen. Voor een en ander verwfkenlifnf0'"6 daar" men. Dat de opstand echter van 2? onze telegramdoen voorkome^ blijkt uit die berfff zelve TangTang " da" mea ml Volgens de Nette Freie Prcsse hebben de vërtei™™ a- Frankrijk en Engeland de Griekoche regeZ^ScMZ TS-ran conflict met Turki etc vermijden en haar voor d 1 T elk mcmv woordelijk gesteld.. De Portoheeft waarborgenf «JES°lgen T?rantscherming der Christen-bevolking in haar gfbfel g n Voor de bc" DOnlangs is m een telegram uit New-fork medegedeeld dat «in Heer Stanton door den president Johnson in ziine functien aU Ü a\de is geschorst. Dergelijke schorsing is iet Tniluws inK«?^™1,,8te1, gelegenheden. De rfeer Johnson is tot dien maateïel .Ztf Ban" omdat hij geene magt heeft tot het ontslaan vTa een m^?rPgaan' der toestemming van den Senaat. In Europa behoort hetTr*s zontunrlijkste zaak der wereld, dat het hooffvafden staat na' bevoegdheid heeft, om zijne ministers aan te stellen of te ontei1"6" Tot op de sluiting van de laatste zitting van het 39ste cJZ ook de president der Vereenigde Staten die bevoegdheid „"f58 had kroonde doofden van Europa gemeen. Een van dT neL^et d-e g.e" groote worsteling tusßchen de uitvoerende en wetgevende m"„ln 3e federale regering was evenwel het aannemengdoor0or L?oSt TOn vau een voorstel, waarbij aan den president de mairtwnr,it.„ yongres om eenig burgerlijk ambtenaar af te zetten, zonde^^ toestem m^r60' den Senaat. Ichter wordt hem m zekere gevallet^etovTnlbrfS gelaten, om, gedurende een reces van den Senaat een amiTi¦ ¦ zijne bediening to schorsen; van dio schorsing' moet aan ,f,?rin chaam konnis worden gegeven twintig dagen na »Kne h« J, i hS~ fa, do eerstvolgende zfttlng. Die wit legt ui Sfe^0",8!: de schersmg alleen mag p aats hebben in het ffevnl V„n , J ' ,dat in de vervulling der betrekking, van misd^aad of eenil iIaDged,rag het genoegzaam bekend is, dat de eeniVe gred™ vnJ\^-mm'dv.aar Sn» is dat hij steeds de regten van hl? PnnHvan..z,jne schor- Lgen vanh^t kabinet deedW^u ÏSS^JSjSa* vc&enniT bq de nityoerende magt vertegenwoordigde. Er btJtl dan ook geen twijfel, hoegenaanid te bestaan , dat <& Senaat t f aftettSï niet zal bewilligen, ofschoon de Heer Johnson hoopt heS daT toe over te halen door Be aansteUing van den populaire» ™n^ Grant. De Heer Stanton zal bri zijne schorsing niets verlielm iin ziin salaris als ambtenaar, tot den tnd dat de Senaat b^Bi^t™ Jjcö wöd'cï aanstelt.
De gemeenteraad dezer stad zal vergaderen Vrijdag 23 dezer des namiddags ten 1 ure; alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nommers van de lijst der stukken: 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232. Ter stedelijke secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N". 225. Voordragt van Burg. en Weth. tot vernieuwing der overeenkomst met de directie van het Entrepót-Dok alhier, Betreffende de huur van de Rijnhaven, en znlks voor den tijd van 5 jaren, ingaande den I sten Jan. 1868 en eindigende den lsten Jan. 1873. N°. 226. Idem van idem, ten geleide van de eerste staten van oninbare posten der plaatselijke directe belasting over de dienst 1866/67. N°. 227. Rapport van idem, strekkende tot afwijzing van het verzoek van J. J. v. d. Maa»kn, om in eens af eene som te mogen betalen voor schutgeld aan de Amstel-schutsluis, voor eene door hem in dienst to stellen stoomboot, varende tusschen net Amstel-hótel en het Rokin. N°. 228. Voordragt van idem, tot goedkeuring der daarbij gevoegde concept-overeenkomst van de gemeente Amsterdam met deerven van wijlen Jhr. Huijdecoper van Zeijst, betreffende de huur van het huis en erve op de Keizersgracht over de Westermarkt, in welk perceel Burg. en Weth. voornemens zijn de hoogere burgerschool met rijfjarigen cursus te vestigen. N°. 229. Rapport der commissie van financiën, op de voordragt van Burgemeester en Wethouders ten geleide der reKening en verantwoording van de ontvangsten en uitgaven dezer gemeente, over de dienst 1866. De conclusie strekt tot goedkeuring van gemelde rekening. N°. 230. Rapport van dezelfde commissie op de veordragt van Burg. en Weth. ten geleide van de Bupplement-begrootiugjjf, der inkomsten en uitgaven dezer gemeente, voor de dienst 1867. De conclusie strekt tot goedkeuring van gemelde sapplement-begrooting. N°. 231. Voordragt van Burg. en Weth. om, naar aanleiding van eene bedenking van den inspecteur van het middelbaar onderwijs, medegedeeld bij missive van neeren Gedeputeerde Staten dezer provincie , art. 1 Ütt. c van de verordening tot heffing van schoolgeld op de hoogere burgerschool, de handelschool en de bnrgerdag- en avondschool, vastgesteld bij raadsbesluit van 31 Julij 1867, aldus te wijzigen : Op de burger dag- en avondschool: Voor iederen leerling die de dagschool bezoekt ƒl2 per jaar; voor iederen leerling die de avondschool bezoekt / 2.50 per jaar; voor iederen leerling die gelijktijdig en de dag- en de avondschool bezoekt ƒ 12 per jaar. u '023?o23?- J°.oTdTfSt van Burg. en Weth., strekkende om aan den lieer b. de \nes, leeraar in de lagere wiskunde en het rekenen aan „t-e, fl^f-^r0110?1^6* 5-J«ilren cursus, tot herstel van gezondheid , een tijdelijk verlof te verlcenen voor een jaar, met behoud gedurende dien tud van de helft zijner jaarwedde. Bij koninklijk besluit van 11 Julij i 867, N°. 70, is op het verzoek van de Heeren Mr. J. A. van Eyk en C. Boissevain, te Amsterdam, bewilliging verloend op de acte, houdende wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Paleis voor P'olksvlijt. Bij koninklijk besluit van 22 Julij 1867, N°. 44, zijn op het verzoek van de Heeren A. van Stolk Czn. en J. J. A. de Bock, te Rotterdam , goedgekeurd de statuten van de voor minder dan dertig jaren aangegane Fereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te llotterdam en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van I. F. van Hulst, burgemeester van Strijp, tot secret, dier gemeente. — Eervol ontslagen op hun verzoek, J. M. Kalff, Mr. H. Oijene, G. M. Boissevain, J7van 7TDk, &en!,H*'J- Voüte en A. C. Joosten, als lste luits., en Mr. W. ' Roell, W. Gnoop koopmanß en Mr. P. R. Feith, als 2do luits bii de dienstdoende schutterij te Amsterdam. — Pensioen verleend aan Jacob Grevenstem, zich noemende en schrijvende Jacob Ursinus Grevenstein gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij 3de kl té Stad Vollenhove, ten bedrage van ƒ135 's jaars.- Benoemd tot k'antonregter te Geldermalsen Mr. J. Dutry van Haeften, thans griffier bij het kantongeregt te Oud-Beijerland. — Eervol ontslagen den Heer A. J. Guljé, op zrjn verzoek, als ontv. der dir. bel. te Maastricht , behoudens aanspraak op pensioen, en met dankbetuiging voor do diensten gedurende een tijdvak van ruim 49 jaren aan den lande bewezen. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf.: tot 2den luit bii het lste reg., do serg. J. C. Bekkers, H. L. Nepper, A. W. van 't Lindenhout, J. Terlaak, A. A. van Dorth en W. C. Hoogkamer • bii het 2de reg. de serg. A. J. Vetter, J. A. C. H. van Mol, D. C. A. Smit J. M. Eomijn en H. L. van der Hoff; bij het 3de reg.. de serg. G J van der Schroeff, J. v. Dam, J. Uilkens, A. J. Prinß, S. L. Wouters'en' C.H.Hnmmelinck,P.L.H.Mansvelt, L. A. J. Ottenhoff, A. Breeman en F. Cochins; bij het 4de rag., de serg. J. C. Jansen, F. E. J. Lagerwey, J. C. A. Pabst, H. W.G.Konmg,J.g.vanßrjsterveld,G.L.Meischke H. A. Rosser, J. J. van Raven, A. A. baron Bentinck en P. E. Mulder; bij het sdo reg.. de serg. L. van der Heyden, L. M. J.Wenniger, B. G. van Tarel D. W. Nijenhnis, J. H. Matthijssen, A. W.K. ter Beek N J Tolk, L.Swart J. P. Henricbs, F. C. Geselschap £." ü' I-i",50.8^8' !$ h,?* 6de reg- de serg. P. A. van Buuren. Vl' r\ rl S • 5? ¥ï H¦ \' van InSeD ibÜ het 7de reg., de serg. Jhr. O. H. Trip. W. F. Stevens, H. O. van Gemis, J. A.A.ln'tVelt en J. P. Kraak; bij het Bste reg. A. F. A. Huberta, J. L. A. do Bruijn, G. P. Chcriex, H. J. H. Janssen, L. Ballintyn en J. J. L. Gooi. De minister van binnenlandsche zaken heeft de artt, 4en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55) van toepassing verklaard op den Woudsehen polder in de gemeente Hof van Delft, kadastraal sectie A N°. 217, 223,225,227 en 230, begrensd: ten noorden door een boomgaard en landerijen, ten oosten door bouwland, alles de eigendein van Pieter van der Knaap, ten zuiden door den Woudsehen weg en ten westen door eene laan, toegang gevende van den weg tot de woning van den veehouder van der Maarel, verder door een boomgaard, de woning en den tuin van genoemden veehouder. De minister van binnenl. zaken heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, .dat, uithoofde van den toestand der werken op Belgisch grondgebied te Hocht, de tegenwoordige stremming der scheepvaart op de Zuid-Willemsvaart van de Nieuwe Sluis beneden Maastricht tot Loozen moet blijven voortduren tot en met 31 Aug. e.k. De vaart op dat pand zal zijn hersteld voor schepen tot 1.60 el diepgang met 1 September, en voor schepen tot 1.90 el diepgang met 1 October e. k.t 6 s Bij het Departement van Marine zijn officiële berigten uit Suriname ontvangen, waaruit blijkt dat Zr. Ms. schroefsteomschepeu Kijkduin en Schouwen, onder bevel respeetivelijk van de luits. ter zee lste kl. H. E. Bunnik en C. T. Hackstroh, eerstgenoemde den lOden Jalij jl. en laatetgemelde 13 Julg daaraanvolgende te Paramaribo zijn ; aangekomen. Zr. Ms. schroefsteomschip de Dommel, onder bevel van den kapiluit. ter zee A. A. A. Gaymans, was 16 Juin' jl. naar Nederland vertrokken, en had de kapit.-lnit. ter zee F. J. Abresch, commanderende Zr. Ms. schroefsteomschip Bommelerwsard, het voornemen met zijnen onderhebbenden bodem op 21 dier maand de reis naar Nederland aan te nemen. In de Btaatè-Ceurant van heden zijn opgenomen verslagen der &TSE im ,867 belai,t met het afnemen der examens van leertak"n Aetefr.9**' T^W* aan den Minister van binneulandsche rln:;tetßo,chanKbepe&dnrid *V» uitgereikt aan de volgende HeewWrto 1 ïcb,h^'.liflV3t^ R ?•H' üroDa<Jh Mi*kandidaten E. M. van Hille, M. L. Q. van Ledden Hulsebosch, A. G. H. van Spanje, J. J. van Steenbergen en B. B. Verkade (acht candidaten); te flaarlem, M. Kuiper, J. H. van Santen Kolff, G. Jelgersma, A. risscher, P. Wolteraon, R. G. van der Wal, X. J. Lette en H. J. J. Bolte (dertien candidaten); te Groningen, S. Houwerzijl, H. Nanning, A. S. van Baaien, U. Riedel, W. Rogaar, D. J. Dirks, D. G. Brouwer, J. H. Scheen, J. J. Post en L. Corstius (twaalf candidaten). Van den Consul der Nederlanden in China, is dd. Canton 24 Junij het volgende maandelijksche overzigt (uittreksel) ontvangen: Uit Tientsin verneemt men dat de bevolking in het binnenland bedreigd wordt door hongersnood, ten gevolge der aanhoudende droogte. Levensmiddelen zijn reeds aanmerkelijk in prijs gestegen, alhoewel er graan wordt ingevoerd nit Liao-Tong; doch de verbinding met het binnenland langs de kanalen is onbruikbaar en de handel schijnt onder den invloed van dezen trenrigen toestand zeer gedrukt en bijna tot stilstand gekomen. Niettegenstaande het algemeen heerschend gebrek aan betaalmiddel, was de omzet gedurende de afgeloopen maand in de overige havens algemeen zeer belangrijk. Voor lijnwaden beßtond redelijk goede vraag tot lage prijzen en de ter markt komende producten bleven niet zonder aandacht, ofschoon de noteringen hoog zijn voor thee zoowel als zijde. De oogst van dit laatste artikel wordt voor dit jaargetijde, alleen van China, geschat een cijfer van 55,000 balen te zullen bereiken; ook de kwaliteit is fraaijer dan in de laatste jaren. Voor scheepsruimte bestaat overvloedige bezigheid.
---

