BUITENLAND. Duitsche Post.
raad heeft gisteren "fie JwT^6 7n ien Oostenrijkschen rijkshet voorste? der HoU°™rfe!?g) g*o!,dftD' om te beraadslagen over bedrage van HoSe oP lef aU°, hot™^]« Jet quotum der zijn overtuigd, dat eene „J»L f dt>r oos.tüßnkscho deputatie aangelegenEeden de • bidodl) emmY!g ?n>r' - Het gemeen!'bUt, rzal ilgWaÊl to? stand k~ aan haar verblijf'te SaDimrlt f Ki)™ Engenie als herinnering album, bevattende v^l£Bde^!ltOTKTbiedeilJe«» prachtig burg en omstreken, benevens een C• & 8*? ™!„de s,tad öalz" , ui.ui.veni, een kcurigeu krans van Alpenbloemen.
gonSïït AKfsse'Ms°ttehanieDe 8 ™ het *** een conimandement zal worden .ÏÏL& 'n pla\ts waal7aa aldaar instelling tegemoet van een Ti,, ?'e"?", Daarentegen ziet men de beide pronrfeieu &er ,aJT1 """* voor de Prins vau het koninklijk hiis zal wovLWelke «^g^d aan een zal resideren. J vs zai worden opgedragen, die te Kassei hard Roh£Uid! S^«nK1reononb^emt'?en *? ia Afriea, Ger- Bkmarck heeft bij de toi« r n ?de kl". g^^ken ; de graaf von geschreven, waarin bii Mine ¦ ÜF der- *»&&*• den reiziger een b- ei denroem derHDmt?ehe wete^ch-,p ™ Rühlfs Zal *»«»«« gegotene?eu^lige\anond^ifte£Èn,PP Jl,? ''? te Essen w^wtk^ï^Si-al met ééne vermeerderd worden, waponinftei- ve^MaSenftf 'lS a» ff- ** mot de oDtreff ss&srr --~^ proviand gedaan worden. Bovendien zóuTon ,fit rr ' " vau hsei-
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 18 Augustus.
m*Mt^&w^Bs^fj^hJ$ ™»<i<m Nal'oleonSdag aan WrnnniermgVnTarvlS kw«tBcb-elding en aan m anderen vindtf^ftaTe ÊuSms? vT l"*^ ia *&»** Parijs verwacht tv «&¦*>"»<»« van den Keizer en de Keizerin te t'=«|£BHl»£3)ïSs| voor dat doel wordt ongerief sehnldhrier^g ¦?eente-wegen, welke verkregen door de plaatsing dier aludeelem zu èn aan dtJ voorsch.o ten werden verstrekt tegen eene rente van 4 A Bemeaute — Gisteren is kortelijk melding gemaakt van do late™ 11 « door den Heer Dr. van Loho op net ge.ueeskundia L" ,e.rpclkti°' voorzitter gerigt, betreffende de'wijze der organ atie vn T ff Ban dm figaro zegt dienaangaande het vtónOe7TS!Sl™.!ai.^COnSreB- over de tuberculose. Dit on. ev^etn ¦ rn hadaea reecl3 Bekngwekkemï, maar in de zaalh^rschWn^^o^6*^^ ™* en daar in deze zitting no<> een tiental^ ' ° bmtou"ewon6 warmte tuberculose, moesten gehouden worde., „ m'lï™B™. »ifd over de door .angst aangegrepen bij de HSi WJ?" dü mocs^ffl zich of vier uren over tuberculose zof moeten ï, >SU W geurende thie gen vroegen zich in stilte af of hp? • l T:;!J' 1)ü ,must Pro<?i'imet onderwerpen van meer algenmen™^!, W ware geweest zich Zich eensklaps eene stem üet homen weMel JH'Z'g te. liou !en , toen of het vergund was eene opinerkin»i„ £kü fel President verzocht, was Dr. van Loho, die 6p^erloel.tó* ™•'II'" te breng»a- Het eelk ben vreemdeling; ik uenl N«lS,f**™'** bet volgende zeide: dig.l het congres mj tewóimf T« tfw e" -^ ,«>o-lanig uitgenoogen heb; naar ninn gevoelen is if- tl 2* Zle- ik dat ik mij Twlrofnndig congres, maai? eené cui-su^ een eB",Jntf nationaal geneesneesheeren komen om elkander t 0 W™ Jo^?13' waai'ia de geren.' figaro zegt dat de Noderlt ÜS Z^ tö do'iD bewondedat lui luide heef gezegd wat S dacïten *** geliJk heefte» — Het Jouraat des Üèbatt komt hl fahriekanten, die ter wille van hunne offS?.*v€2? de cantatenrijmwoord te vinden, zich voor het meerenteel n. P tgf,ing ™ °'» »et schuldig maken. Zoo heeft bijv. do öichtervlnTffe^^i-g onder andere schoonklinkende zaken gezegd 1 , i,'futrüFl'ai'c« thans wel de gastheer maar toch nog altr'-i dl { "t-Fl';ulsclie volk heele wereld is en da Ide vreemdeTverstln teeJt*sWjvta 3è gepour faire corège a Napoléon ffi. Dat Tm t^Jm^ $a »*»»« tcnderwijze bij, nog doorgaan voor dVvorsten Ah<AJ>M ('rsP''tmaar de Czaar en de Koning van Pruilen zuil™ n "C-nitwee*len ""ff. doven gezwegen van den Sultan, die zich SkS0*oTeïree^ de schoonheden onzer litteratuur bekonmiert g ZBCr wemiS °m —De groote iaat op leeuwen nnnti,». dieren, welke de Heer Pertuiset'alhier yoaennamlcr.e verscheurende honden en waartoe de moedige jagers, T™ aï,'ns ls.lu AlSerie te noodrgd zal in de eeïste he]ft van'het\Ugen.te i^^ï" £« nitee- Het vertrek is bepaald in Fobruarij. Do jaSV \ar,plaats ««bben. maan hm duren. De bijdrage voor elfomïafer ft 8* 'S*» dan drie — °,p h,et Champ de Mars te RiWblefViLteW °P*r. 4,500. ongeval plaats gehad. Vroeg in den ochtend kÏÏ? cc" Mroevend veefe?o^ donders en de muziekcopse"van her"^n zich het 6de regement, aldaar in garnizoen naar dn ÏJif, u 6de en'sste liniehet Champ de Mars wf,™ opgerigt voor hoTv 'T* **?£ 27 Aug. ter cere vau den Keizer en d« ir • callous'"d, hetwelk 2 den. Naauwelijks hadden 1 m-tnschannTf'201'10,2111 gouden WorP. algemeene repetitie plaats genomen$2 ïï de tn?,nBCS vodle voeten weg on allen stortten naar beneln T oei'zonk ?der hunne de plaats dood, zes personen werteTzw' Lon dragonder bleef op gekwetst. *«¦'*« zwaar en zes minder ernsti» — Het Journal de Borden,, r mniii. , , ongeluk, op den 9den te honLT1*b' dat,de slagtoffers van het „ren aanvankelijk dacht. Er zi>* Se?»^ talrijker 2?ndan ontploffing p aats had en het-tCilïffidSS!: -?et r 8 "««rinde en onbewoonbaar geworden. «cnueude zijn geheel gescheurd — In den Kerkeiijken Staat is het stadie aik bergachtige landstreek en nabij een groot meer w' ï':Uv''X in eene door de cholera geteisterd. De Moniteur zeut ,1 ? b"ZoDder zwaar Albano begint de cholera minder hevig te ij I„Magffln'ie = "Te talrijke slagtoffers gemaakt. Ni.de Koningiu-We'.C' ma;il- 'meft zjj do Prinses Colouna is de prins Altieri, kardinaal en hl ipelsca Albano, daaraan gestorven; dezo prelaat had, zoodrï h% ï %vm bengt van het uitbarsten der epidemie in zijne diocese „VineT0™,8 derwaarts begeven en aan het hoofd van do «MtelnK i«s,i*,en ter-geestelüklleid zoowel als de wereldlijke, blijken gegeven van,aposB.* tobscheu ijveren zelfopoffering, die boven allen lof verheven zijn. W kardinaal Altien is te Albano aanhoudend, tot dat hij zelf bezweek, bezig geweest de lijders te bezoeken en de bevolking op te H,nr,T fn te bemoedigen. In deze tank is hij bijgestaan door den tar„™ a} £lc,tro,' die evenmin als hij moeite en"zelfopoffering heeft gepaard. Ook de Pauselijke zonaren, die te Albano garnizoen houden, gaven treffende blijken var. moed en ijver." dooT d« JfflS berigfen uit Madrid wordt gemeld, dat ten hove wordt it'1 Ü6l' ab,so'"fisten en warme L. Catliolieken .veel moeite NArvLg„™ i l°m *ï\ Tortrou«'e» der Koningin op het ministerie ™ Mi.nenl ™i :™1k01',7 te \)r,'n-i'n' latusscacn heeft de minister h'nVf»ineul:.?.akeni de Heer üonzaloz Bravo, van de Koniugin het ft •»*# ontvangen, hetwelk do kroon verkenen kan, namelijk het. ridderkruis der orde van het Gulden Vl'es vaiTfliÜ,rrai^i?*d-rie W°.dt *smeldt d*tdejaarlrjksche overstrooming «vonden J, WlfT °n,erde *IMta*rto omstandigheden heeft plaats gevonden, en dat dienvolgens de oogst eene rijke opbrengst belooft
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 19 Augustus.
overPd«Tn C'rpellatle Tan don ïïeer *"*. IM van de rcgterzijde buiten] a&fcïïL*ï dö Ofto^èelna, is'door den minSte" van ffiche Wenkn™ S»6* dar Afgevaardigden geantwoord, dat de de^mJtoLk^^^-met-gereêiwareß mot bm verslag over dat hlTn,ow\i^r% ï • Temenr?- D* minister verklaarde voorts, haafd ti£ l£ i - BelBlscbe «gering krachtig zou worden gehandgoeatn^/on^nl 11 *" "^ waU "et ¦«**¦**»
heid vl'hJ fUg', {PArL fom)- Höden was deze stad, tergekgendSo eoncr^ '-"^ I"1 H 9Je Nederlandsche taal- en letterkunkf.kei g(V,;;^ fe^?waaA getooid. Overal wapperden de Nedereenev^h&ct «5eJB£.che ?lag°en' en ondel'de bevolking heerschte tS^SLIVS^:SSS^ D° -t™«^derNe.dBerlandscho scfita,°,re,,fn'ireer,len $ aan *¦* staiionsgabouw van de AntwerpdVn ,»; .„-^ ,S'vo,'wTllJn'.wa,u' *Ö door du i-egelingscomraissie werand , 'o 4 't! --r het station Btünd aantal letterkundige en Sari1;: TaeVl hraaB,***»**l** « banieren g? der vroeg^rNcderi^i^Jo? de d^r WillernkteV en hni,no° bcbiè md"d?unYf„roUttt-11* met ij,lllDeS™l* armbanden De Heer S Se-Linu&r™ v00r,1830 Sleede tamboers. der Kamer van Vcrt^S»' VOormter Tan congres en lid gasten belast-. Men zou ~f? Wf met het omvangen der In hoogst sierlijke taMveiVh. hl bff ? >uze höbben k«'»"-n «<»»• te zijn%elastlfct tSaSoteiï^B#Mi,2 gcln!:kig was wet diö taak HeerWonrlegehleffi op volgen, wordt gij Mijne is er trXri ,?,, ,\™ ?, , g.> eze« gemeente verwacht. Want Gent van" nN?ete V* den rifvW^ T Mara " -Zija rai'ldm tö <mt" E iue,? 73,1, de? Dluthschen stam aangaat is haar ouver^chillii' to^nr^gewfteS-er,,de,nc-,-n' (1e Kei'Wiove, begroette hen met eene 1 n P (uVeX^^'^'T1!1101^ aSU de gemeenschappelUl o gevocvrf meid aan SLr " r£Laerland bmekn . aan beider 'liel'.ie vwr de p.'lÜKe leus zette hid ,-,„ lt a ?," Pr"hffld '3 onze gemeenscha p- X Het6 >lÉ^&A,sr4Sï*,'ons _nsschen Noord en ZntS vormen8™ daaSnlvóoral «w? MS Td uur hot grootste belang i„ de wetSmSi,^ ;'' gfln-een' Dat bestuur heeft dau ookVÜSStS vrf bêwfis di 'V i'^ gegeven. Behalve het fiolkgie m SimJÏÏL el a«fcgSteUmg namefk de gemeenteraad bn'na voltaïiïf ft ontTanTst 00 l?t raadhuis verscnenen. «""».»jjs»g op het Na de redevoering van den burgemeester volgde de verwelkom;-,.-, namens den minister van biunenl. zaken verweucomflig De Heer Mees (Rotterdam) beantwoordde beiden. Hij z-i-k - onvoorbereid te wezen, maar kan ook de mond nieter .",-spreekt het hart, nu wij ons zoo evenzóo ontvangen sagen: Wij hier op een historwchen bodem, voegde hij er nog bij vaar ali'sVriheld verkondigt. Die vrijheid is ons gemeen en hooit ms verbonden zoo als bader gevoel voor onze gemeenschappelijke taal. Al deze redevoeringen werden mot geeijtdrift toegejuicht. Inzonderheid was dat het geval met den dronk Leve Nederland, leve. België, die ver volgens door den burgemeester ingesteld werd eu het slot van 1 t gedeelte van het congres vormde. Heden avond konden de congresleden eene Vlaamsche tor-neelvonT ÏÏÖ Wühelm Öfift Atec^^^SySTeÏÏal sdupprj \\llielm lell of het concert op den Kouter bijwonen waarin een prachtig met veelkleurige glazen geïllumineerden muti.kteu,' -d ui^evoerd *"»****»' to» aanhoore van duizenden wS De meeste congresleden echter volgden mijn voorbeeld 7ii troostten zich alleen met het emmert en begaven Jkli te ruste En den S ™ maa' dM VCl'Jiend "a dC g™°te ~ij^isti van
GENT 18 Aug. (Part. Curr.) Do algemeene voreadcrino- van beden, die mdc groote zaal der universiteit plaats ImT verf met eene openingsrede vanden Hr. de Macre Liuiniaudeira tigevaS De redenaar begon met de aanwezigen inz,er welsprekend?M welkom te heeten. Vooruitgang eu beschaving, zdde %x.XbTdodvw df» ot^ mruJ' , ,shL,t doel' "'awtuede ook het eerste congres weid belegd. De redenaar onderzocht alsan in hoeveiTe de taaikin! suf b?T™VT ** doel hebben bemtwoordj«RotSvSeS f. , '\ i.6 ?esebie.leins van het woordenboek. Die onderneming is Se^taalS^tó5 &t ,Ch°T„^enktceken Kè&" »» ei! ver"J?t-. üet tweede door het congres opgeloste vraagstuk was de eenparigheul van spelling, waarvan de voorzitter eveneens jpLiuug, zooais fret Heivmans zeide, tot den gi-oud toe afVehrolren L.-ro den minister, den zoon van Vlaanderen, zeid hij\ dilel meest helft bijSlïï&Tg 0,,t **H WhenJNoo'r.l en W op kt S™l^?"^ toejuichingen.) De voorzitter wees daarna op net gewigt van de nieuw ingestelde afdeeW voor den bopth^dni ooneel en zaag, vooral voor drlmatische kunst Op dat gebied toch wordt sedert den laatste,, tijd in Zuid Nederland enegVoterf mftwikk te %Zl |£'WoT- De VH cW to"^lSpelers Lt ech er n g ve 1 eveneens v-'ï 1°n °v d'ln *><****{** verbeteren kan het congres rochlil ''f'i' 'Na dl° te hebben vermeld, onSer- Nor, ,'r , - iZ d° c-oaS^cn aan hun doel hebben beantwoord. «oen, -'-egt Lij, ik. vraag veel liever welke inrigting heeft in zoo korten lijd ZOO veel nuttigs tot stand gebragt. De voorzitter herdacht alsnu de voornaamste leden van het oou (ue sedert de stichting dier bij. loor den dood aan de v H-v/''1'•¦-'n «intrukt: David, Tollens, Zotternam, des Amorievander den,n",'i 'vT' ?P^droeg alsnn den referendaris van Vollenhoven op, tTtaSSr":;";¦ ?¦ T--bir",- BakenIden dank Jor v- ï*»d<*«* °™ eerclidi .'. -™1?eJande bewoordingen, waarmede Z. Lic. het sloot i f? 3 heeft aanvaard. Dfl redenaar bednn|e gtoBjumbiD8jumbiD M J 1 - '*™ WiLjan 111, waarop laugeenige ingekontto rtnife „*?? Eoosc> deelde rlsnu den inhoud van landschp en Belgische mi»ïï£ïS' en °:.a- van brieven van de Nederklaren het eeididmaatsch»D wn Yï hxnnml *&<*> waarbij zij ver"P Taa bet congres aan te nemen.
Daarop werd de Heer de Maere Limmander, tot definitief voorzitter van het congres benoemd en de sectien gevormd. Tot onderroor- Conscien " aangcstL'lJ de Heei'°n Beets, de Vries, de Backereen Daarmedo was de algemeene vergadering gesloten en werden da beraadslagingen in de afdeeliugen geopend!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 20 Augustus.
De heden ontvangen telegrammen uit Salzburg behelzen eeniee bijzonderheden nopens de eerste conferentie tusschen Keizer Napoleon en Keizer tram Jozeph. Die berigten luiden zeer vredelievend. Het dool der bijeenkomst schijnt te zijn tot eene verstandhouding te geïaken over de Europesche waagstukken. Van een formeel verbond is «tn lS|,Tfnif,De--Sprake gl,weest; aU<*nlijk moet tusschen de beide vor|M^h hd 'tere eventualiteiten,terwijl eene verstandhonvtf gn BChen Oostenrijk en Frankrijk haren waarborg zou vinden in de vriendschappelijke gevoelens, door welke de beide Kekers worden bezield. Voorts wordt gemeld, dat de Hr. v. Benst een langdurig gehoor heelt gehad bij Keizer Napoleon on dat reeds eene conferentie is Schonden tusschen den baron v. Beust, graaf Andrassv. den prins Metternich enden hertog de Oramont. Men zou hierin oóne bevestiging kmiuen zien var, de bewering van hon, die in de veel besproken bijeenkomst der beide vorsten niet uitsluitend eene vriendschappelijke, maar wel degelijk eene staatkundige beteekenis ontwaren. Na de bijeenkomst! der monarchen zouden de ministers van buitenlandsche zaken van nol , r'J r,e"iÜ°st^Dnjk byM«*omen • om de voorloopige afspraken nadei te regelen. Voor verdere bizonderheden verwijzen wij naar de tekgi-ammen. De ontvangst van den Keizer en de Keizerin der Franschen door de bevolking, wordt overigens zeer hartelijk genoemd. m-5Hr« i ,ver.wacut,ill ™". houden de Fransche dagbladen zich bijna T^,",1 b-ez-lg. met den brief des KeiMrB aan den markies de i.avaiate, minister van binnen], zaken, nopens de bespoedigde voltooijiug• aer middelen van gemeenschap in Frankrijk. De Pa'iie is ua.uurlijk zeer ingenomen met de maatregelen, welke door den Keizer worden aangekondigd en geeft aan zijne tevredenheid lacht op eene wijze, welke door den aard -dei keizerlijke mededeelingen geenszins wordt gewettigd. *De binnenlandsche vraagpunten," zegt het blad, /worden thans aoor de regering vooropgesteld. Dat men nn een einde raaite aan die> nnttelooze debatten, aan die hartstogtëlrjkê polemiek, welke het publiek gevoelig schokken, de vaderlandsliefde krenken en dé gedachte afwenden van de bestudering der groote vraagstukken, evenals de oorlog de krachten aan den arbeid onttrekt! Het jaar 1867. '^.Tv k renL'-'n7,^aariU':e W«*tW» beslaat in de geschiedenis onzer st-aatkund ge „.stellingen moet ook aan de inwendige welvaart zijn gewijd, üe kunst, de wetenschap, de nijverheid en do handel hebben nare zegepraal ter wereldtentoonstelling behaald; de landbouw plukt r Twa-Tcht(ïa d ?eri zt->gefaal'b? o»gst de weldaden van eene poUtiek, welke aan het land vrede naar buiten, orde en vrijheid van binnen waiivborgt " Het blad zegt verder, dat deze kwestie der SS o,'?';1 i fCt+,VoOr d° ««*<*..»»«! aan de or.le van den dag is gesteld, maar dat thans alles schijnt mede te werken, era het gelukken van li.-t plan te vmekêren an eindigt zijne korte beschouwing aldus: *De algunst ot de haat . niets bij de onwedereprekelijko i'iijken van onze inwendige «raagt. De koortsachtijre opgewondenheid van enkele m-igtelooze partijen zal verloren gaan onder de pogingen var, de groote , i. De wezenlijke toekomst van Frankrijk w il'Vic ,e!l" '' ;it''' af en de brief des Keizers zal op nel platteland worden ontvangen met de woorden: Duurzaamheid en Men moet erkennen, dat de taal van het officiense blad al zeer gezwollen ]$. Sa al hebeen de offieieuse Fransche pers met zooveel geheimzinnigheid had aangekondigd, na al de onderstellingen waartoe hare mededeelingen had.. ing gegeven , mag de bri feeiacrs eene teleurstelling genoemd werden en had men iets anders mogen v..i-.ruchte-n dan hetgeen thans wordt toegezegd. De Jemps kan zich dan óok met de aangekondigde maatregelen met tevreden «alten; _*Het geliefkoosde stekel van ons gonvernemeat zegt het blad, is bij verrassing te werk te gaan. Zóó hebben wij eene hbente, - B emo vivdelievendo verrassing gehad. Het is van ook met zonder zeker gevoel van angst, dat eene nieuwe verrassing door ons wordt te gemoc-t gezien. Stilzwijgend rd en gewoonte heeft het initiatief' van het gouvernement zekere atwissi ? ,-llingen . welke al het aantrekkelijke , maar ook al de gevaren van het onverwachte hebben. Waarop zal zich de aanoae.it ons sonvereins Zal de roem uit de wolken te voorschijn treem, of wel de vrijheid? Zullen wij het slot hooren van Jani^fflS va" YuV»re,-0? de TOl-ralling der belofte van 19 ...v.ij de Bna-lmie vedaijgeo, of het regt van verdïïffiï. '' bC ' tet? TBn 'lat alles" De aandacht van «verein was sedert eenigen tijd gevestigd op de gemeente-wegen. lt ons,voor dStmaal,rnet gemeente-wogen. Wie aunae Dewereu, dat het gouvernement geene staatkunde had; dat Dmtsc.ilanii, noch Italië een helder inzjgt had in zrjne bedoelingen; dat iv het binnenland zijn gang waggelend en onzeker was; dat het noch voor de politiek van den oorlog, noch voor die van den vrede party wist, te kiezen ? Het gouvernement heeft zijne politiek gekozen ; de politiek der gemennte-wegen. Wij willen overigens niet beweren, dat deze Bsaat! goei is ak eene andere. Zij is zeifs boter dan -. Tussehen de verklaring van den I4den Febroarij 1867: «dat de invloed eener natie afhangt van het aastal manschappen, hetwelk zij onder de wapenen kan brengen," en dia vau den isdeu Augnstos: -dat overal het aantal en do goede staat der wegen de zekerste blijken zijn van den staat der beschaving van da volkoren," is onze keus niet moegelijk. Wij kiezen de verklaring van IS Aug. Onze voorkeur is overigens geheel betrekkelijk, want wïj zien m de keizerlijke ontboezemingen nog niet het mbste spoor van do ware staatkunde. Het zekerste teeken van de beschavin» der volkeren is, naar onze meening, de -vrijheid, welke zij genieten. De vrijheid maakt de volkeren krachtig en de daad van hooge voogdijschap, welke de Moniteur ons verkondigt, past meer aan een volk m zijne kimischheid dan in zijn mannelijken ouderdom. Zonder üe vrijheid bestaat hot locale leven niet; de gemeenten hebben geen initiatief, omdat zij zonder hulpbronnen zijn; de centralisatie verslindt het beste deel der belastingen en de aanleg der gemeente-wegen kan niet geschieden dan wanneer de regering dien ter hand neemt. Wat on 3 dus iv den brief van 15 Aug. het meeste treft, is het oprigten der kas van gemeente-wegen waarin zich de geheele maatregel oplost en waardoor een stap verder wordt gedaan op den weg der centralisatie, eene steeds grootere verplaatsing wordt beoogd) van het initiatief en de verantwoordelijkheid en de afhankelijkheid, welke het bestaan der plattelands-genieenten bij ons kenmerkt, nader wordt bevestigd." De herhaalde verzekering der Spaansche regering, bij elk berigt van eene oproerige beweging in Spanje gevoegd, dat die beweging is onderdrukt, schijnt met reden steeels in twijfel te zijn getrokken! Althans de heden ontvangen telegrammen luiden alles behalve gunstig voer den staat van zaken daar te lande. Barcelona is verklaard te ziin iv staat van beleg en grooter bewijs voor de opgewondenheid welks al laai- heerscht, zal men wel niet behoeven. '
Bij koninklijk besluit van 1 Julij 1867 \° c- ;„ „_ v l ¦. van de Heeren S. R. Stokvk Sr. Eu Mr A Óp„? ™p„? K' dam en F. Polak, te 's Gravenhage^ ak adi^,"-rr^3=B^m'te R',tter" vennootschap: de Hoflaudache I^cS^^^^ÏÏ^^ Htakfa. injspanje,.gevestigd te ïCTm^^rffi&ïï: | werp der acte van wijziging der statuton Van Ie vLootschap.
, Naar wij vernemen heeft Z M. de Koning-Groothertog onzen stad|fe EikeSoom H Kate' benoeml tot ridder ler Orde van Z. M. heeft eervol ontslagen C. Brack, op" diens verzoek, als burgoraeester van Reeuwijk, en als zoodanig benoemd. F. H. Bulaeus Brack; ontslagen A, van Linden van den Heuvel, op diens verzoek, als burgem. van vlaardinger-Ambacht, en als zoodanig benoemd J. G. van Linden van den Heuvel; en benoemd tot burgem. van Bleskensgraaf H. Gautier, secretaris dier gemeente, ten einde dit burgemeesters-ambt gelijktijdig te beklecden met dat van Streefkerk; Geervliet, J. D. Preuyt, secr. dier gemeente; Heinenoord, A. Vogelsang, secr. dier gemeente, ten einde dit burgem.-ambt gelijktijdig te beklecden met dat van Oud-Beijerland; Nieuw-Helvoet, A. R. Kvayenhoff van de Leur; Hendrik-Ido-Ambacht, C. van Aken, secr. dier gem.; Heukelom, J. C. M. Pompe, secr. dier gem., ten einde dit burgem.-ambt gelijktijdig to bekleeden met dat van Asperen; Krimpen a/d. IJssel, W. van Waning, secr. dier gem., ten einde dit burgem.-ambt gelijktijdig te bekleeden met dat van Oulerkerk a/d. IJssel; Nieuwkoop, J. A. Swilleus-, Rockanje, O. V. Lette, ten einde dit burgem.-ambt gelijktijdig te bekleeden met dat van Oost- Voorne; Woubrugge, P. vau Schravendijk, ten einde dit burgem.-ambt gelijktijdig te bekleeden met dat van Rhïjnsaterwoude; tot plaatsverv. kantonregter te Voorburg, Mr. J. Heurnius van Galen, ontv. der dir. bel. en ace., alsmede weth. te Rijswijk en Mr. J. W. H. baron Bentmck, wonende te 's Hage. — Vergund aan den kaptlnit. t. z. J. O. H. Arntzenius, adj. van Z. X. H. Prins Hendrik der Nederlanden, het aannemen en dragen der versierselen van commandeur van de 2de kl. der orde van verdienste van Philips den Grootmoedige, hem door Z. D. H. den Groothertog van Hessen geschonken.
Volgens berigt van den consul-generaal der Nederlanden te Lissabon heeft de Portugesche regering bij decreet van 8 Aug. de inkomende regten sp alle soorten van granen verminderd, overeenkomstig onderstaand tarief, hetwelk van kracht zal blijven tot 31 Dec. aanst. Tarwe per 100 kilogr.: graan 200 reis, meel 300 reis; mak en rogge: graan 150, meel 225 reis; garst en haver: graan 100 reis. Verder heeft genoemde regering voor hetzelfde tijdvak ook afgeschaft de consumtieregten, bepaald bij de wet van 5 April 1827, te weten: 20 reis per Alqueire op alle en 60 rois extra op zachte tarwe, te zamen gelijkstaande met circa ƒ46 per Ned. last, alsmede het 1/5 differentiële regt op granen onder vreemde vlaggen aangevoerd, van wolken oorsprong het ook zij.
Zondag-avond werd de bijeenkomt der Evangelische Alliantie in de Nieuwe kerk alhier ingeleid door den beroemden kanselredenaar Prof. J. J. van Oosterzee"van Utrecht. Tot grondslag zijner rede had Spreker Hand. XXVIII: 146 en 15. Buiten het gezang der vergadering werden eenige Evangelische gezangen in koren gezongen door eene vereeniging van jongelieden. Het ruime kerkgebouw was daarbij zoodanig bezet, dat letterlijk niemand m-cer eene plaats om te staan kon vinden.
Gisteren ochtend zijn de zittingen in de groote zaal van het Park geopend. Vóór den eigenlijken aanvang, ten 8 ure, werd een bidstond gehouden , waarbij korte gebeden, achtereenvolgens in de Hollandsche, Engekche, Fransche en Duitsche taal werden voorgedragen. Daarna opende de voorzitter de bijeenkomst met eene korte toespraak en werd de orde medegedeeld, waarin de verslagen over den godsdienstïgen toestand der onderscheidene volken elkander zouden opvolgen. Prof. Doedes van Utrecht droeg eerst zijn doorwrocht verslag over Nederland voor, daarna de Heer Anct over België, Prof. Tholuck over Duitschland en Prof. Fromman over Rusland. Na eene pauze, werden nog rapporten uitgebragt over Engeland, Frankrijk, Amerika enz. In hnn geheel geven deze een hoogst belangrijk overzigt van den godsdienstigen toestand van verschillende volken. Gisteren avond was er ontvangst der leden in den geïllumineerden tuin en smaakvol gedecoreerde zaal; het orchest verhoogde door zijne werkzaamheden het gonot van den heerlijken zomeravond.
Door het provinciaal kerkbestuur van Noord-Holland is, na afgelegd examen, tot de H. dienst toegelaten de Heer W. H. Koster, van de Leidsche hoogeschool.
's GRAVENHAGE, 19 Ang. De audiëntie van den minister van m arme zal op 23 dezer niet plaats hebben. — Z. X. H. Prins Alexander, die Donderdag en Vrjjdagjl. deom. streken van Arnhem en onder anderen Bronbeek en Biljoen en Rosendael bezocht, verliet Vrijdag namiddag, na bij den burgemeester gedejeuneerd te hebben, de stad Arnhem, om met zijnen gouverneur, den Heer Hooft, zich naar het Nyenhuis te Goor, de buitenplaats van Z. Exc. den minister van fiuancien, te begeven, alwaar Z.K.H, eenige dagen zal doorbrengen. Zaterdag hezocht Prins Alexander, vergezeld van don minister van financiën, te Goor de calicot-fabriek der firma Arntzenius en Janninck, de Twentsche stoombleekerii en het monument ter gedachtenis aan Thomas Ainsworth, den stichter der Overijsselschekatoen-nijverheid. Bij dit bezoek werd Z. X. H. ook begeleid door den waardigen grijzen burgemeester van Goor, den Heer Götte; de Prins betoonde eene ongemeeno belangstelling in hetgeen hij zag en in hetgeen men hem ter toelichting mededeelde, terwijl de talrijk toegestroomde menigte door 's Prinsen minzaamheid zeer werd ingenomen. Na Goor heeft Z. K, H. plan Markelo en de verdere omstreken te bezoeken. — Aan het departement van binnenl. zaken werd heden aanbesteed het doen van eenige herstellingen aan de landsgebouwen te 'b Gravonhage; daarvoor waren tien billetten van inschrijving ingekomen en was de minste inschrijving die van den Heer J. Boermeester alhier, voor ƒ 2890. ™- Aan het provinciaal bestuur van Zuid-Holland werd heden aanbesteed het voortzetten der bekading van den regteroever der nieuwe Merwede, beneden den kop van het eiland Dordrecht, behoorende tot de werken der Merwede en Killen, onder de gemeente Dubbeldam , provincie Zuid-Holland. Daarvoor waren zes billetten van inschrijving ingekomen, en was de minste inschrijving die van Heer B. P. P. Groot, te Giesendam, voor ƒ7900. Vervolgens werd aanbesteed het onderhoud van de nieuwe schutsluis, tusschen de.Merwede en Bakkerskil, onder do gemeente Werkendam, provincie Noord-Brabant, van den dag der goedkeuring van de aanbesteding tot en met den 31sten Mei 1868. Daar voor waren ook zes billetten van inschrijving ingekomen en was de minste inschrijving die van den Heer J. de Kruik, to Werkendam, voor ƒ1899. — De Nationale Zangschool voor Handwerkslieden, onder bescherming van Z. M. den Koning der Nederlanden, heeft in hare vergadering van 12 Augustus tot lid van eer benoemd den Heer F. Dunklor. — Met genoegen verneemt men, dat Dunkler's kapel dezer dagen (le vereerendo uitnoodigiug heeft ontvangen, om een tal van concerten to geven in Agricultnral Hall, te Londen, in welks zalen de beroemdste talenten der wereld zich bij afwisseling doen hooren. — Dezen morgen heeft te Scheveningen, ondanks de waakzame zorg van den strandwachtor, bijna hetzelfde ongeluk plaats gehad als onlangs te Ostende is gebeurd. Een heer, die te Scheveningen een zeebad nam, waagde zich voorbij de in zee geplaatste boeijen, die den baders aanwijzen tot hoever zij kunnen gaan en geraakte daardoor zeer nabij een kolk. Hij bevond zich reeds in groot levensgevaar en op zijn hulpgcschrei begaf de stuurman W. van der Toorn zich in zee, van de noodige hulp- en reddingsmiddelen voorzien. Hij piogfc de voldoening smaken den onvoorzigtige te redden. (V.) KATWIJK, 19 Aug. Eergisteren nacht is ten huize van Gerrit van Leiden alhier met inbraak gestolen, zoo als dit in do laatste weken ook te Rijnsburg meer gebeurd is. De dief of de dieven zijn door een raampje binnen geklommen, hebben eene binnendeur opengebroken en moeten langs denzelfden weg weder vertrokksn zijn. Zij nebben zich meester gemaakt van eenig geld, een lessenaar met boeken en papieren en eene portefeuille, die in de slaapkamer van het fezin zich bevond. Geen dor huisgenooten heeft iets van dat alles omerkt. Er is nog niemand gevat. Men begint hier onwillekeurig aan een complot te denken. BOSKOOP, 16 Aug. Heden nam do gemeenteraad alhier een voor de toekomst der gemeente allergewigtigst besluit, door de aanneming van een door de plaatselijke schoolcommissie ingediend voorstel, om alhier van gemeentewege een onderwijzer aan te stoUen voor meer uitgebreid lager onderwijs. ' *URK, 19 Aug. Van onze visschersvloot, bestaande uit. p. m. 160 schuiten, is sedert de maand December 1865, geen enkel vaartuig verongelukt. ? * UTRECHT, 19 Aug. Door het prov. geregtshof alhier zijn op de lijst van aanbeveling, ter vervulling der vacature als raadsheer in dit collegie geplaatst: I°. Mr. N. F. van Nooten, regter in de arr> regtb. alhier-, 2°. Mr. Rambonnet, off. van just. to Tiet f 3°. Mr. de Jonge, raadsheer in het hof van Zeeland; 4°. Mr. van de Poll, president der arr.-regtbank te Amersfoort; 5". Mr. van Walcheren, i subst.-offic. aldaar en 6°. Mr. Berger van Hengst, regter in de arr.-regtb. alhier. UTRECHT, 19 Aug. In de heden gehouden zitting van den gemeeuteraad werd o. a. behandeld de in de vorige vergadering onaf- ' gedaan gebleven regeling der voorwaarden, waarop de lste serie der , gel.lleemng, groot ƒlOO,OOO, rentende 4'/a pCt. 'sjaars, tegen den üoers van minstens 90 pOt. zal worden uitgegeven. ïèe rejceling van bovengenoemde uitgifte wordt in art. 8 door burg. • WJ,-Ja voorgestefd, dat bij verschillenden koers de hoogste . J?J?Sn7«nSj*«rVienr zal geiten, terwijl onder de lagere inschrijrers «ene PW*-ïoadsjpwwi verdeling zal plaats hebben, fjp robrstfel van den la« Bisdom wörat alsnu met algeineeno stemmen besloten het oorspronkelijke plan van burg. en weth. aan te nemen met deze wijzigingen: dat de loening zal worden uitgeschreven tegen 5 pCt. a pari en dat de uitloting zal aanvangen in 1873. Voorts heeft de raad, terugkomende op een vroeger besluit, aangenomen de voordragt van burg. Eu weth., om toe te geven aan den wensch van den minister vau tinancien wat betreft het verschil omtrent het ameublement van het postkantoor. Dit zal alsnu in het midden der stad worden geplaatst.. — Heden namiddag is een bejaard metselaarsknecht buiten de Waard door een noodlottig toeval in hot water gevallen en verdronken. Op eene ladder in een schuitje staande, tot het verrigten van eenige' metselwerk onder oene der bruggen, is het schuitje door do sterke strooming, bij het opengaan van de waaijerdeur der sluis, medegesleept en de ongelukkige met de ladder in het water gevallen. Een groot ciul verder heeft men eerst, zijn lijk uit het water kunnen halen.
§ LEEUWARDEN, 19 Aug. Heden werd alhier in het hotel Witteveen de 17de jaarlijksche algemeene vergadering vau de broederschap van candiclaat-notarissen in Nederland, onder voorzitterschap van den Heer H. vau Reijn Cz., uit 's Gravenhage, gehouden, die door vele leden werd bijgewoond. Uit liet verslag, door het hoofdbestuur uitgebragt, bleek de toenemende bloei der broederschap. Tot leden van het hoofdbestuur werden herbenoemd de Heeren H. van Reijn Cz. voornoemd, en S. Brouwer te Abcoude, en benoemd de fleer J. G. Everwijn te Nijmegen. Als plaats waar de volgende algemeene vergadering gehouden zal worden, werd Haarlem aangewezen. GRONINGEN, 18 Aug. Door het provinciaal kerk bestuur van Groningen zijn, na afgelegd examen, tot de heilige dienst toegelaten de Heeren A. A. van Meurs en D, W. L. Ofl'erhaus van de Groningsche hoogeschool. * ZWOLLE, 19 Aug. Heden werden alhier de volksvermaken gehouden die in den 1 egel jaarlijks plaats hebben, doch ten vorigen jnre ten gevolge der toen alom bestaande ncerskgtigheid achterwege bleven. De turfmarkt was sierlijk en doelmatig ingerigt. Een twaalftal ruiters reed naar den ring, er werd geroeid, boegspriet en op waterschocuen geloopen, mastklimmen , tobbespel en zakloopen vertoond; met milde hand zijn geldelijke premien uitgereikt. Bij afwisseling deden zich het muziekcorps der huzaren in garnizoen te Deventer en dat onzer schutterij hooren. Tegen den avond werden fraaije illuminatien ontstoken, waarvan die al giorno aan het geboomte lang 3 de waterzijde een prachtig effect opleverde. Omstreeks 9% ure begon men met het ontsteken van vuurwerk, dat zeer kostbaar en schitterend was, en eindigde met eene hulde aan Koning en Vaderland. Ofschoon duizende menschcn van hier en elders op de been waren, heeft er niet de minste rustverstoring plaats gehad, maar is het feest door heerlijk weder begunstigd in de beste orde afgeloopen. — Toen eergisteren de lijken der verdronken inilitaken, van wier noodlottig uiteinde wij melding hebben gemaakt, op het kerkhof der R. C. gemeente (tot welke gezindte de verongelukten behoorden), zouden wordtin ter aarde besteld, bevond zich aldaar geen geestelijke, ten einde de gebruikelijke plegtigheden te verrigten, maar werden die lijken door den slechts ten halve geopenden toegang tot het heiligdom , als binnen gesleept en in een afzonderlijken hoek bij elkander in een achteloos gegraven kuil ter neder gelaten. Daar het lot der ongelukkigen hier innig medelijden heeft opgewekt en de drenkelingen met militaire eerbewijzingen werden begraven, was er veul volks op de been, waarvan een groot gedeelte zeer geërgerd was, wegens de oneer, den dooden aangedaan, voornamelijk hem, die zich zoo menschlievend voor zijn medemensch had opgeofferd. De commandant van het garnizoen, die de begrafenis met zijne tegenwoordigheid vereerde, gaf aan het peloton, dat gecommandeerd was om de salvo's op het graf te lossen, bevel, man voor man daaraan te voldoen , omdat de afgezonderde hoek geene gelegenheid gaf het peloton bijeen te plaatsen. Daarna nam hij zelf eene spade en wierp aarde op de lijkkisten; de onder zijn bevel staande officieren, onderofficieren en manschappen uitnoodigende om evenzoo aan hunne makkers de laatste eer te bewijzen, waaraan met geestdrift werd voldaan. KAMPEN, 18 Aug. Voortdurend neemt het getal jongelingen toe, die bij het instructie-bataillon in dienst treden, zoo zelfs, dat er localiteit te kort komt, om ze behoorlijk te huisvesten. Er is dan ook sprake, dat het kazerne-gebouw zal worden vergroot. STEENWIJK, 19 Aug. Vroeg in den ocbtencLvan Vrijdag jl. mogt Jan Roeles, beurtschipper van hier op Sneek, 3 menschen S. P. Bakker en zijne 2 zonen, turfschippers uit Langeweer, van een wissen dood redden. Genoemde Bakker en zijne zonen hadden het gewaagd om met hun zwaar beladen turfschip over het Tjeukermeer te zoilen. Door do diepe ligging van het vaartuig en den sterken wind die toen heerschte, zonk het spoedig in de diepte, zoodat er voor de bemanning niets overbleef dan om in den mast te klimmen, welke nog eenige voeten boven water stond. Gelukkig echter kreeg genoemde Roeles hen in het gezigt; en gelukte het hem na eenige inspanning, genoemden Bakker en zijne zonen weder behouden aan wal te brengen. Het schip is door den redder met behulp van zijnen knecht voor anker gelegd, de lading is echter geheel verloren. * DALFSEN, 19 Aug. Bij do in de vorige maand alhier plaats gehad hebbende stemming ter benoeming van 4 leden van den gemeenteraad heeft het volgende plaats gehad : Zekere Anthon Dekker, zich echter altijd schrijvende Anthon Kappert, werd onder den naam van Kappert verkozen ak lid van den raad; bij het onderzoek zijner geloofsbrieven op heden, ontdekte men eerst het abuis, om welke reden de raad dezer .gemeente zich onbevoegd verklaarde, voornoemden Heer toe te laten. ZiEIÜKZEE, 17 Aug. De gemeenteraad heeft, na langdurige dkcussie, verworpen een voorstel van B. en W., strekkende om, wegens het uitbarsten der cholera te Rotterdam, de kermis dit jaar niet te honden. EINDHOVEN, 18 Aug. De dieven, die onlangs te Bakel de kerk bestolen hadden en in Roermond werden gearresteerd, hebben alles volledig bekend; zelfs heeft een hunner gisteren de plaats aangewezen waar zij het zilverwerk geborgen hadden. Zij hadden het begraven in een wal te Merselo, gemeente Venray, de dieven zijn drie gebroeders uit Venray; de oudste hunner heeft al meermalen met de justitie kennis gemaakt. — Te Deurne bestal een 22-jarig kleérniakersgezol zijn baas, terwijl deze met zijne vrouw naar Helmond op de kermis was-, hij ontvreemdde uit eene kas, door middel van braak, aan zilvergeld eene som van ruim ƒ4OO, benevens een geldriem; vermoedelijk heeft hij zich naar België of Frankrijk begeven, te meer omdat hij vroeger in Antwerpen gewoond heeft. De justitie stelt een ijverig onderzoek in en hoopt den dader nog in handen te zullen krijgen. — Gisteren morgen eischte te Woensel het zwemvermaak weder een slagtoffer; een twintig-jarig jongeling, sigarenmaker van beroep, begaf zich te water en zonk na eenige oogenblikkeii iv de dn. pte weg. Des avonds heeft men zijn lijk opgevkebt. * BAARÜWIJK, 19 Aug. lieden nacht ten 1 ure ontstond eensklaps brand in eene schuur van den Hoer Verschurc, welke zoo schielijk in hevigheid toenam, dat, behalve deze, nog Bene tweede schuur, alsmede het door den Heer V. bewoonde huis, spoedig geheel in vlam stonden. Al het gewonnen hooi, granen, enz. zijn eene prooi der vlammen geworden. Van den inboedel is nog al een en ander gered. De schade wordt op ƒ' 10,000 a 12,1X10 begroot. Niets dan het huis was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand, hoewel geheel onbekend, schrijft men toe aan kwaadwilligheid.
---

