BUITENLAND. Engelsche Post, LONDEN, Dingsdag 20 Augustus (des Avonds).
«drongen om 7,„i/ i*?-?11611 Tan hot ministerie, voelt zich ge- SS m aanda(*- -,ef regering te vestigen op het feit, 2at «hrikKifc0?""88 !la?ren de* be™lkisg van Engeland op alie"n tè r o,JiJn er-tmt 70l?eDS g«egtelijfe opgaven, worden gedood i.rt 7ele duizende kinderen foor de ouders ontslaan. Voornamel[-k met ---- doel om zich van hun onderhoud te BchTid^^?^!,!6 laatst,9 b?itengewoon heete dagen hebben verdoor .lonneXek. ' T°°ral arbeiders op het veld' *et leven verloren m^fe'lï HBl °^tend is de h°°-dstad door eene zeldef^eltl^JÜ^^}*^' die vri- wat schade heeft aangerigt woonKkgaan n°s2V6?00,^ de spoortreinen kwamen later dan gevoo"üeeldvanJt SS-8™8 verhalen' dat rij rich naauwelijke een - Hier t« T irll ïeld1?. om?eder knnnen herinneren, nrakkerto M™ »ïï. T* * Seklaagd °™ gebrek aan werk op de Sn en dat dIÏÏ^*Lda- er, onSeveer 5000 letterzetters in Londen Seèhta^hatfdlgen IWde geheel Mten werk is e* een ™rde o^ffilr,o'* verklaart zich weinig ingenowrt dat door asÏÏ t 6 G,enève te holaden vredes-congres. Het blad be- Wt worden in niet de minste verandering zal ge- Serlte Gen?v«inSe^ van vredeof oorlog- en dat de logemcnthct coneres zullen &?""*?,pe^3onen -«"en zijn, die voorleel van ™ dnP^&nSD« w Tes«g- daarom met genoegen die, naar hettkdhPw!en+denJbrief.Tan den Heer Schulze Belitzseh, de vrede on h^^0 6eiT middelen heeft afgewezen kan worden! P hechte en duurzame grondslagen gevestigd •eTo^^i&en^SH fder dagteekening van 6 Aug.aan «fl avan„brfd Va" h6t oo?tenrP^heVatEÏiSabethhaTfeadS: raal van dat voornemen afgezien, en was hij te Washington geblemoór ZJZ lde °fficiee beves«gi"g/an dit berigt af te wafhten. [Door middel yan een telegram is reeds vernomen, dat deElisabeth lome 'l VaU r Maiimiliaan te New-Orleans terugge-
*J*. o^' 10 Au%: {Fart- Com) Veertig duizend stemmen meertfJ e.nessee' nepen de radicalen voor een paar dagen; viifdegmocraten aocrm DiTS, Te$derMd -» Kentucky, riepen gilterén de ïlr hJ rty^6 succ??- aan twee «Jden en zoo kort op Sr dat ri, i-v -al 00§en50i» nlijk in balans, met dit verschil «?™+J'™i a ¦ Y,Brkiezingen m Kentucky op geregelde wijze hebben plaats gehad in den gewonen loop van het regt, terwiU die va„ Ten" geene^riL4eirriTrratn CaTdaat zel™ wSR ft^WMn „ i • ' vat 2r?wnlow werd, daar hij het rritshiitines'lcro oLwmS ¥tweS T\ °',Zet gemaakt is ™or de staten f e "gcreconstructeerd'; worden. Het bewijst echter hoe de verkiezingen «ouden uitvallen , indien men elk stemgeregtigde vrijheid van stemmen gaf. I'ennessee, een hekeerde rebellenetaat, 'komt onder het mouwe regime , en do Negers hebben er de overmagt, daar den moesten blanken het regt tot stemmen ontzegd wordt. Keiituckv behoudt zyne regten, en ofschoon al de Negers stemmen, is de staat als in vroeger jaren democratisch. Het voorname onderwerp der gesprekken te Washington is de oneenigtoeid tusschen president Johnson en den minister van oorlog Stanton Johnson heeft eene zeer grondige reden,ora zich van dat lastige kabinetslid te ontslaan en van dekrijgso versten, die nu het opperbevel in het Zuid en hebben, met minder zoo als wij straks zullen zien. Het zonderlingste in deze geschiedenis echter is, dat de president den man verzoekt zifne deponde°nt e ** r°ndweg wei&ert- Zie Mer de corres- Aan M. E. Stanton, Minister van Oorlog. Sir Gewigtijra imMM, vPaleis van den President, 5 Augustus. mini B-terGvlngSloll^vke|2LelaenufD no°dzaken rn« ™ de'™si° Aan Zijne Exc. den President der V. S. A' J°HKSON- Sir. Ik heb uw schriivpr, PePartement van Oorlog, 6 Augustus, wigtige pubüeke btZ^nfS^^P ,"* Y^'^Se- In antwoord moet ilfml, j 2™ m-ne demissie te verzoeken, eischen, dat ik°voortga m!f dé flfif^6 belaDg?Ver" vervullen tot aan de Üaast?oJenÊ^n he? Congrï ™ 001'l0g te De president zal echter niof +™„ TT ,E- M- Stanton. tic van hoogst staatïundLên Jr^nf; Het tbet«ft hier eene k™s- Congres;ten opzigte der^Zuidehfke\raf™stroc--e-wetten door het Stanton'en zijne generaals tn uitvoer glwfT"', Z,ullen' door overheerschen der blanken door de zwarte^i fl£ i™ lelden tot het slaven waren, en tot het zenden van misschii ? bIJSa £isteren n'°g naar 's lands Congres. Wordt de wet 7oor jlnsn^ d,ertig f 1 neSers legd, zonder te kort te doen aanlrjn pHgt da^zal hl? VOer ge" regtvaardigheid, meer onpartijdigheid mTJ £«~ ;fVe?hter Ineer blaken van het Zuiden bezigen cnSri'o^,ii to°gfendheid voor de gelijk staan terwijl *ndX%£^^s™™% f^S woordige mtvoerders de negers beiiaslflpliibHaT, en met de tegenken de8 verschopten zijn g Wij zS^ Ncw-York en Pensylvanie zien of het noordefiiki dVorklei»ngen ™ republikeinsche politiek in zooverre te ™S S.l °lk gen,elgd is de heï Congres door zwarten wordt be et engde^ufdeliiVPgedeelte van nen geheel en al vertrapt worden. Voor zonvLï i T1*6 oTei;w°n-nebetreft, zij zijn de vertegenwoord gerS Va°dLPfl f Sltanton .te wil oprigten, de tweede wil Verneder werpen D v *i^ eer" -uilen uitspraak doen wie het best den wil des volk T beg%rngen
---

Duitsche post.
WEENEN, 20 Aug. Men verneemt, dat de Keizer p„ a* v • • Tmt^feaZ^^ de H°«sche kroon-insignien naar gen^mT^ ?an het concordaat. «-negen op concessien in de kwestie -ie^ndfpo^^ —In het kiesdistrict Illava in W 0™,.,, i • candidaat gesteld voor het HdmaatS van def'ri^^1 Kla,P--a tot verklaard het mandaat te zullen aannemen r.-Bdag; hij heeft SALZBURG, 20 Aug. (Part. Co7rl)l^J~ van heden . , beide Keizers en hunne gemalinnen bepaald tot een togtTe naar£iJe heim, waar de Aartshertog Ludwig/vW een zeer aTn^naanf 1 legen kasteel bewoont. Des avonds --er thé-dansant, wa°rtoe S-ftl gasten zijn genoodigd. __ «nyne Keizer Napoleon en zijne gemalin schijnen zeer veel genoegen t» vinden in het bezigtigen onzer omstreken, welke dan ook aïlerbe koorlijkst zijn. Heden heeft een ministerraad plaats, tot welks bijwoning de minister van financiën, de Heer v. Becke, is genoodigd. Men zegt, dat het onderwerp der bsraadslaging zal zijn het nemen van een besluit betreffende cic door Hongarije te betalen bijdrage in de algemeene lasten en welligt ook het aangaan eener nieuwe leening op de Parijssche markt. Het berigt van het Journal des Débats, dat de Fransche regering Oostenrijk zou aansporen, om iets te doen ten behoeve van de teleurgestelde houders van Mexicaansche obligatiën, is bepaaldelijk uit de lucht gegrepen. Dergelijke verzekering kan slechts opkomen in het brein van hem, die den financielen toestand hier niet kent.
Gisteren hebben de beide Keizers den schouwburg bezocht; de twee Keizerinnen verschenen eerst bij het derde bedrtjt, omdat Keizerin Eugenie geen Duitsch verstaat. 'lot aanvulling van mijne mededeelingen van gisteren kan ik u melden, dat men met betrekking tot de Oostersche kwestie in dien geest is overeengekomen, dat de woelingen van Rusland in het Oosten moeten ophouden. Wat de Zuid-Dmtsche kwestie betreft, wenschen Oostenrijk en Frankrijk de ontwikkeling van Duitschland naar de bepalingen van het Prager vredesverdrag niet te bemoeijelijken en slechts te reclameren, indien een der Zuid-Duitschestaten eigenmagtig tot den Noorderbond mogt toetreden. BERLIJN, 21 Aug., (des Ochtends). De Koning van Zweden heeft heden aan eenige personen gehoor verleend, en daarna de exercitien bijgewoond van de afdeeling der veldtelegraphie. Ten 3 ure is er familie-diner, op het koninklijk paleis. Daarna nemen de Koning en de Koningin van Zweden afscheid en zelteden ten 6 ure des namiddags de reis naar Stockholm voort. — De Prov. Corr. meldt, dat de bondsraad het door het bondspresidium ingediende en voorloopig aangenomen reglement van orde voor het bondsparlement, in handen eener commissie heeft gesteld, om daarover rapport uit te brengen, alvorens het definitief worde vastgesteld. De tolverbondsverdragen en de begrooting van den Bond zijn reeds ingediend. — De Slaats-Anzeiger meldt, dat bij koninklijk besluit van 5 Ang., overeenkomstig do wet van 9 Maart 1867, magtiging is verleend tot het aangaan eener leening van 24 millioen, ten behoeve van de voltooiing van spoorwegen. — Het berigt dat de Heer v. Savigny uit de dienst van den staat zal treden, wordt van goed onderrigte zijde tegengesproken. "^ Y°?gens stellige berigten uit Mexico tfan 10 Jnlij, bevond zich -rwsische gezant baron Magnus den lsten Julij nog teSanLuïs. tj"l O-denbnrg is uit Havre berigt ontvangen, dat de Groot- Hertog aldaar plotseling door de mazelen is aangetast. De geneesbegeven! aroot-Hert°gs> D---ündt, heeft zich onmiddellijk derwaarts
1,3 i"SLm?idt,ult de Knm, dat de Keizer en de Keizerin van Rusland toebereidselen maken om naar Petersburg terug te keeren, ten emde met het geheele keizerlijk gezin het voltrekken van het huwelijk der grootvorstin Olga met Koning George der Grieken bij te wonen. J — Aan reizigers wordt thans de toegang tot Polen toegelaten op vertoon van een gewonen pas, terwijl dit tot dusver slechts vergund was met bijzondere bewijzen, welke alleen voor een bepaalden korten tijd geldig waren. FRANKFORT, 21 Aug. (Part corr.) De consul-generaal van Frankrijk alhier, de Heer de Rottan, is door den Keizer bevorderd tot kommandeur van het Legioen van Eer. De senaat der stad Frankfort heeft bij brief aan den kommandant en do manschappen van de stedelijke brandweer en aan de troepen van het garnizoen dank betuigd voor hunne ijverige pogingen bii het bhisschen van den brand op 15 dezer. Uit de burgerij zal rich een Dombouw-comité vormen, dat zich ten taak zal stellen om zoo veel mogelijk bij te dragen tot den wederopbouw van de domserk en den toren. De gisteren namiddag hier verspreide geruchten van een hevigsn brand, welke in Darmstadt zou zijn uitgebarsten en de gaz-fabriek had vernield, zijn gelukkigerwijze gebleken ten eenemale ongegrond De Hertog van Cambridge is uit Engeland eergisteren alhier aaneeko men. Hij zal eenige dagen te Homburg doorbrengen en zich vervolgens naar het kasteel Rnmpenheim begeven om een bezoek aan Prins en Prinses Friedrich van Hessen, met wie hij' verwant is, te brengen Hij zal daar geruimen tijd doorbrengen. De hertog Adolph van Nassau wordt binnen kort uit de badplaats Grafenberg op het kasteel Rumpenheim terugverwacht. Men zegt dat hij gedurende den aanstaanden winter te dezer stede verblijf zal houden. Het comité van het internationale vredescongres heeft thans officieel bekend gemaakt, dat dit congres onder alle omstandigheden te Genève zelf en niet in eene Duitsche stad zal gehouden worden
---

Fransche Post.
JR 20 Ang. (Port. ftm) De Moniteur bevat heden een lang rriSinl I?ï,v£lK aanwezige toestellen tot ijsbereiding en tot bekoeling. Men heeft waarlijk zulk een toestel niet noodig.om de geestdrift te bekoelen van de bevolking over den keizerlijken brief,;welke in de departementen zeer onverschillig is opgenomen en zelfs de bladen, welke der regering zijn toegedaSn, kunnen naauwehjks hun proza boven nul verheffen; in de provinciën zoowel als te Parijs, in burgerlijke kringen en aan de beurs ziet men inde geneele combinatie niets anders dan de oprigting eener kas, waaruit men naar goedvinden kan putten. Overigens schijnt eene tweede verbeterde en waarschijnlijk vermeerderde financiële operatie op handen, want de Heer Rouher heeft den directeur van den mouvement des t?* ?lt; het departement van financiën naar Carlsbad ontboden. De Moniteur en de Agence-Havas weten veel te vertellen van den grooten bijval, welken Napoleon Hl overal in Zuid-Duitschland gevonden heeft. Volgens hetgeen hierin officiële kringen wordt verhaald, TiB- d-t bepaaldelijk niet het geval; vooral schijnt te Augsburg en te lunchen de geestdrift zich op eene geheele eigenaardige wijze te nebben lucht gegeven. Van Augsburg was dit trouwens reeds bij u bekend en behoef ik daarop niet nader te wijzen. , De t/™8 zal ten krachtigste protesteren tegen den verkoop der Kerkelyke goederen in Italië, en op dit protest zullen mandementen van de Fransche geestelijkheid volgen. Inmiddels schijnt de loop der gebeurtenissen in Italië, wat Rome betreft, eene spoedige ontknoopmg nabij te zijn. Ratazzi heeft noch de kracht, noch den wil zich tegen eene gewelddadige ontknooping te verzetten. Uit Rome wordt overigens aan de Liberté geschreven, dat de baron von Hubner vóór zijn vertrek een onderhoud heeft gehad met kardinaal Antonelh, bij welke gelegenheid deze zich op scherpe en zelfs Deleedigende wijze over den Heer von Beust zou hebben uitgelaten, zoodat de baron von Hubner zich daarover gekrenkt gevoelde. Ik geloof geen woord van dit geheele verhaal, maar ik ken — en dat wel m Oostenrijk zelf—mannen, van wie de Heer von Hubner zeker voldoening zou eischen, zoo hij hunne denkwijze over -vriend Beust" vernam.
De Heer Nigra is gisteren weder te Parijs aangekomen. Naar ik verneem heeft de regering aan het coöperative congres doen weten, dat zij geneigd zou zijn het verbod betreffende de bijeenkomst van dit congres op te heffen, onder voorwaarde dat men Zl°h rustig en wellevend zou gedragen. De regering, welke geene enkele fout beging, schijnt in te zien, dat zij door haar verbod weder eer\° dwaasheid heeft begaan. uei hertog van Aumale zal zijn proces wegens de inbeslagneming ïfidfi V^0 z-ns werks: «Geschiedenis van het huis Condé in de een ASt *" totfden hsttaatPvanSCilie gezal--schap alhier legt men met betrekking groote gerustheid1 «„? Aa? gene #'? der pJ'renr>ën schijnbaar eene zoo zeer zelfa Ll ™ n dag, maar inwendig is men toch bezorgd, Noch de Lilerië <££? T V 9"** *»- de 4/encoHavas aanklopt. (!) uomc, noch ik (en gij weet hoe goed ik g'ewoo'olfö uit Madrid onderrigt ben) heb depêches of brieven ontvangen. Slechts de Patrie beweert ook heden gunstige berigten uit Spanje te hebben ontvangen. De berigten bij het ministerie van landbouw uit onderscheidene deelen yan Frankrijk ontvangen, geven vooruitzigt op eenen middelmatigen graanoogst, goed in kwaliteit, maar ontoereikend voor de behoefte der bevolking. Omtrent den wijnoogst luiden de berigtea ongunstig. — De Hoer Walewski houdt zich bezig met het schrijven eener brochure, waarin hij zijne daden als minister van buitenlandsche zaken en als voorzitter van het Wetgevend Ligchaam verdedigt. Het gerucht loopt, dat de graaf binnen kort tot eene gewijrtige ambassade zal worden geroepen. — Men wil hier weten, dat de ex-Koning van Napels, Frans 11, in hevigen graad door de cholera is aangetast. — Te Deauville is het standbeeld onthuld van den hertog de Morny. — Te Lyon heeft zich eene commissie gevormd, om eens medaille aan te bieden aan de weduwe van John Brown, den martelaar van het abolitionisme. — Men meldt, dat de eholera-epidemie in Italië herhaaldelijk tot betreurenswaardige en ergerlijke tooneelen aanleiding geeft, voornamelijk ten gevelge van het volksgeloof, dat de verspreioingder ziekte aan opzettelijke vergiftiging toegeschreven moet worden. Te Civita, eene kleine gemeente in het Napelsche, heeft de volksmenigte zich van eene waarzegster, die als de oorzaak van het ontstaan der ziekte werd beschouwd, meester gemaakt, en haar, na vreeselijke mishandelingen, verbrand. — Men zegt, dat niet minder dan 130 vrijwilligers van het legioen van Antibes dij den Paus verlof hebben aangevraagd. Deze nieuwe, wettige manier van deserteren schijnt door den generaal Duraont, noch door den minister van oorlog voorzien te zijn. — Uit Orizaba, wordt aan de Messager-iranco-Americain van den 18den Julq geschreven, dat de Heer Lacunza, eerste minister onder Keizer Maximiliaan, door een Noord-Amerikaanschoorlogstoomschip te Vera Cruz aan boord genomen en naar Pensacola, in Florida, overgebragt is. Te Vera-Cruz had de republikeinsche overheid geen anderen vreemden consul dan dien der Vereenigde Staten erkend. Volgens dit, van eene de tegenwoordige orde van zaken genegen zijde afkomstig berigt, geschiedde aan de vreemdelingen te Vera-Crui geenerlei leed, en werd Mevrouw Juarez op haren togt naar de hoofdstad allerwegen als de echtgenoot van den -Liberador," met geestdrift ontvangen. Santa Anna bevond zich destijds, naar verzekerd wordt, nog steeds te Campêche, in Yucatan.
---

Belgische Post.
GENT, 19 Aug. (Part. Corresp.) De eerste afdeeling van het con" gres stond heden naar aanleiding eener redevoering van Prol. Kern (Leyden)geruimen tijd stil bij het misbruik dat in Noord-Nederland van langgerekte titels wordt gemaakt. Hij wenschte daarom dat zij die boven de mode zijn verheven in deze net voorbeeld van hervorming gaven. Dit gevoelen werd door de Heeren de Jager, Mees en van Lenaep krachtig ondersteund, terwijl op voorstel van den Heer Mioulet ('s Hage) een wensch in dien zin door de sectie werd geuit. De Heer Hirsch (Rotterdam) hield vervolgens eene zeer belangrijke voordragt over het aanleeren der woordentaal aan doofstommen, terwijl de Heer de Beucker (Antwerpen) ter dezer plaatse andermaal terugkwam op het voorstel om het onderwijs der tuin- en landbouwkande op de daartoe in België bestaande inrigtingen voortaan in de Nederduitscne taal te doen plaats hebben. Verscheiden onderwerpen werden nog behandeld. De tweede afdeeling besloot tot het benoemen eener commissie, die de moest geschikte middelen zal opsporen om het onderwijs in ds Nederlandsche taal te ontwikkelen. De Heer Noordziek deelde vervolgens een aantal bijzonderheden mede omtrent de door hem uitgegeven verslagen der handelingen van de Stateu-Generaal van 1815 tot 1830. Verscheiden sprekers traden alsnu in bijzonderheden omtrent de vereeniging De Vriend van Armen en Rijken, te Amsterdam. De 3de afdeeling behandelde in de eerste plaats hst rapport opgemaakt door het bestuur der sectie, betreffende de gisteren voorgedragen verhandeling van den Heer M. H. van Lee (Brussel), betreffende de afschaffing van het zegclregt der Nederlandsche dagbladen. De conclusie strekt om dat nu rondgedeelde stuk onmiddellijk aan de algemeene vergadering te verzenden, 'opdat deze nog heden die vraag behandele. De Heer Heremans ('s Hertogenbosch), leest vervolgens eene verhandeling over de vraag: Moet de oorsprong der rederijkers gezocht worden in de mysteriën uit de Bijbel6che, Kerkelijke enLandhistone gedurende de processien plastisch voorgesteld. De Heer Dr. Schubarth (Utrecht) deelde in uitmuntende taal eenige zeer belangwekkende bijzonderheden mede over het Nederlandsch redenjkersverbond, te Utrecht opgerigt. Daaruit bleek dat reeds 13 kamers tot dien bond zijn toegetreden. terwijl wat niet het minst gewigtig is, vele Zuid-Nederlandsche vereenigingen tot bevorde ring der welsprekendheid dat voorbeeld hebben gevolgd. Dat was de inleiding tot eene zeer belangwekkende beraadslaging over het tooneel. De Hr. Vuylsteke is geen voorstander van rederijkers. Het blijven altijd liefhebbers. Hij onderzocht de oorzaken èn van het geringe gehalte der tooneelspelers èn der stukken. Als middel tot verbetering van het eerste duidt hij de opleiding der tooneelspelers en van het tweede de uitbreiding van het Belgische stelsel der premie» aan. Dat systeem heeft volgens hem wel is waar geeno belangrijke positieve vruchten voortgebragt, maar het heeft althans de oorspronkelijke stukken bij voorkeur doen opvoeren. Indien men echter in Noord- Nederland dat stelsel niet zou willen aannemen, dan behoort het geheel te worden afgeschaft. Nu beschouwt de Belgische regering Hollandsche stukken als vreemde stukken en kent daarvoor geene premie toe. De Vlaamsche schouwburgen hebben er dus geen belang bij die bij voorkeur op te voeren. Spr. brengt tevens hulde aan de pogingen der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen tot opngting eener school voor jonge tooneelkunstenaren. Hij gelooft echter dat eene maatschappij dit op den duur niet zal kunnen bekostigen en wenscht daarom dat het congres adressen aan beide regeringen rigte, opdat deze zulke inrigtingen stichten zullen. De Heer Kan (Nijmegen) licht in de eerste plaats het besluit der maatschappij Tot Nut van't Algemeen toe, waarbij luj vooral daarop drukt, dat het slechts eene proef is, die, indien zij gelukt, op breedere schaal zal worden uitgebreid. Bovendien is hij veeleer voorstander van het Britsche vself-helpj" hij is een tegenstander van staatsscholen, al zou eene poging, als die door den Heer Vuylsteke aangeraden, wat hij niet gelooft, gunstig door de Nederlandsche regering worden ontvangen. Hij is evenmin voorstander van het premienstelsel. Hij wil geene kunstmatige broeikassen. Laat het publiek meer doordrongen worden van het groote gewigt van het tooneel, zegt hij, dat de tooneelspelers de taal niet langer radbraken en gij zult den lust der tooneelschrijvers hebben aangewakkerd. De Heer van Lennep (Amsterdam) legt namens den Heer de Buil het rapport over, betreffende de middelen om -tot eenheid van uitspraak der taal te geraken. Hij Voegt er bij dat de rapporteur in de voornaamste plaats op het tooneel, als zijnde zulk een middel, wijst. De Heer van Lerinep zegt nog dat het plan van het Nut van 't Algemeen zeer goed kan slagen. Daarentegen is hij geen vriend van Eet «remienstelsel. Niets is doodelijker voor de kunst. Hij was dikwijls geroepen bij prijsvragen, om tooneelstukken te beoordeelen en hij kent geene ellendiger taak, dan het dooreten van zulk een breiberg. De belooning bestond voor den bekroonde alleen in de opvoering'van zijn werk, en toch kwamen er 1200 stukken in; als men premien uitlooft, zal men er 12,000 krijgen. Verscheidene sprekers, zoo als de Heeren Sleeckx, Vuylsteke, Rooses (Gent), Dozy (Deventer), Schubarth (Utrecht), Hilman (Amsterdam) en Wap Cs Hage) voerden nog tot verdediging of. bestrijding van het gesprokene het woord. De Heer Delcroix (Brussel) kwam nog terug on rijn reeds ontvsjikkeld plan tot uitbreiding van 4en ,N«-K*and6'chen ré-ergkërsbönd tot alle Nederlandse!, sprekend.. g-ïï.-..a,
De algemeene vergadering van heden, die door den minister van binnenlandsche zaken werd bijgewoond, werd vooreerst geopend met de mededeeling van het verslag der derde afdeeling nopens de verhandeling van den Heer van Lee over de afschaffing van het zegelregt op de dagbladen in Nederland. Daarbij was gevoegd een ontwerp-adres aan den minister van financiën in Nederland gerigt, waarbij de afschaffing van dat regt wordt verzocht. Dit adres werd bij acclamatie aangenomen en tegelijk op voorstel van den voorzitter bepaald dat het adres door de leden van het congres zou worden onderteekend. Het bureau, voegde de Heer de Mitere er bij, zal daartoe het voorbeeld geven. ¦ _ . Daarop trok de Heer A. S. Kok" (Roermond) over Dante en Vondel, een zeer belangwekkende parallel tusschen beide mannen, die ongelukkigerwijze voor geene analyse vatbaar is. De Heer Douwes Dekker trad alsnu als spreker op. Hij sprak over eene gepaste maat van vrijheid in het gebruik van ongewone woordvormen en zinwendingen. Hij vergelijkt den taalkundige die het gebruik van zekere uitdrukkingen verbiedt met den geneesheer die voortdurend achter den gezonde staat. Die gezonde zou liover krank •wezen. Spr. was voornemens een aantal uitdrukkingen op te sommen, die onmogelijk kunnen warden vertaald. Doch daartoe zou een menschenleven noodig wezen. Toch haalt hij verschillende voorbeelden aan. Hij verlangt.dat zij, die de taal vaststellen, den arme desnoods vrii zullen laten om zich van verbuigingen te ontslaan. Van die heeren wenscht hij eene omschrijving te vernemen van germanismen, galli«ismen en andere ismen. " : " üe Heer Nolet de Branwere van Steeland las een gedicht getiteld maatschappelijke toekomstbeelden. De Heer Lenaerts (Antwerpen) deelde eenige bijzonderheden mede omtrent de wijze, waarop de Vlaamsche taal in de scholen des lands wordt onderwezen. In de scholen van Antwerpen b. v. zegt spreker wordt van 9 tot 10 de Fransche en van 10 tot 11 ure de Vlaamsche uitspraak van en geleerd. Spr. verlangt ten slotte, dat het congres verklare , dat het eene groote dwaasheid, eene groote domheid is het onderwijs dor wetenschap in eene at-dere dan in de moedertaal te doen plaats hebben. Het congres moet inzonderheid op het volk werken. Het houden van volksvoorlezingen moet bovenal worden aangeraden, voornamelijk die over Nederl. taal en Nederl. geschiedenis. Daarna wordt de algemeene vergadering gesloten. GENT, 20 Aug. (Part. Corr.) De dag van gisteren werd meteen ¦chitterend concert in den grooten schouwburg besloten. Een zeer talrijk publiek, voor het meerendeel dames, allen in heerlijke toiletten , vulde alle rangen. Het tweede en derde gedeelte van het oratorium Lucifer, van Benoit en Heel, benevens de cantate, Jacob van Artevelde, van Gevaert, vormden de voornaamste bestanddeelen van het programma. De koren, uit dames en heeren van Gent, Brussel en Antwerpen zamengesteld, benevens de solisten waren allen met een •trik van de nationale kleuren der beide landen getooid. De aanbiik van het geheel was waarlijk overschoon. Het concert werd met de nitvoering der volksliederen van beide natiën geopend, die uitbundig toegejuicht werden. Die muziekuitvoering is eene parel in de rijke kroon der uitspanningen, die den congresleden tot heden werd aangeboden.
---

