INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
wa^mtf AHB'f &V," V^Thet Huis der Gemeenten. Hevige warmte. Het Ned. eskader bij Leith. Berigten uit Abyssinie. CoSfwiïuw» Weene,«= Drukte te Salzbiirg. Berig/vai, d Allg. Sn 0 p e Ta4n den barün £otvös- Aankom*; van Klapka te Juu '„•« f- tegen lm bondgenootschap met Frankrijk. De sclulderij-verzameling van Esterhazyf Overlijde/van den Heer CarowSafaï llJ1: Kir\S Tan verschiUende vorstelijke personen. De milit.ire conventie. De kwestie der in en uitgaande regten te Lubeck. Mededeehngen uit Warschau. - Frankfort" Part. Corr. inwT^"0 Do reis des Keizers. De Napoleonsdag mhet kamp van Chalons. De zaak van den onderwijzer te Milhaguet. Beiigten mt Italië. Trjdmgen betreffende Mexico. üinneslasd: Overzigt van het buitenlandsche politieke nieuws. Kennisgeving van wege het. stedelijk bestuur. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgeving van wege de ministers van binnenl. 7 „?in, fina"fon- Overzigt van de opbrengst der middelen over de r»™enli?Tade? nü}Bp7: mt- en doorvoer gedurende Junijjl. w eßtrn^^'^f^^'J^ Be»«ten ïan technischen en ten b! AmoriSa TiA ?esP?*™* der spoorwegen en stoombooto Roft^damOhSaS !nö Scuev?ni.«gen- Naamlooze vennootschap I?ï™™; V-w- a Ma^' 30-jarige ambtsbediening van Ds. Her- K™ faTEStSJhS yJn,im AniheÊechen gemeenteraad. Idem van W,hBS?|t *#$ Tan uit Apeldoorn, enz. ?en Voorvaf mTwVelin-g *« tthm grondschouwon teHarlL: SieWheMer landverhuizers te Enschedé. De toestand van den „b fl'ï*ld»eL?ldaTf- Verwachte komst van Prins Alexander, aldaar. SCHAAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 17 Augustus (des Avonds).
In de gisteren gehouden zitting van bet Huis der Lords heeft graaf Derby voorgesteld cm de zitting tot Woensdag a7l te verdf'en Daarop werd zooveel haast mogelijk gemaaktmet do afdoening van zafeen! Verschillende wetsontwerpen, meestal van localcn aard, werden ter tafel gebragt en besproken. Ook in het Huis der Gemeenten werden verschalende aangelegenheden aan de orde gesteld en behandeld die echter voor het buitenland van geen belang waren. —¦ Men verneemt het overlijden van het parlementslid lord Dunkolhn, in 40jangen ouderdom. Tijdens het beleg van Sebastopol was hij door de Russen gevangen genomen. Bij de beraadslaging over de reformbill in 1866 was hij de voorsteller der motie, die met eene waarvtïde XellJ^Tf*?8?? d? P™ weid aangenomen en waarvan etc aftreding van het kabinet het gevolg was. Mont Cel 2!? «W T°™esm zal eerl£"># van hier naar den Mont oenis vertrekken, om den spoorweg over dien berg alvorens -TïwHr* Wereld wordt,ln oogenschou^te nemen .irÏÏni/^Tr 'J-imgen ?lt Peru hoeft h6t c™ë™s ™ eene geheime ÏKj ¦ uitvoerend gezag eene buitengewone volmagt radeend om kiachtdadige middelen te nemen, met het oog op het gerucht, flat de. bpaansebo vloot weder in aautogt was naar de Stille Zuidzee. le .willao werd o. a. eene nieuwe batterij opgerigt. Het telegrafische berigt, dat Chili volstre-kt deze oorlogzuchtige stemming niet deelt •wordt bevestigd.^ De senaat heeft zelfs een voorstel der regerin» goedgekeurd, om eenige oorlogschepen te verkoopen. — benige weken geleden handelden twee telegraafdraden, langs den JNew-ïork-Central-Railroad gespannen, zeer ongeregeld. Tegen tien ure in den voormiddag, en dit verscheidene dagen achtereen weigerden zrj plotseling te werken en hielden dit haktairig vol tot des namiddags 5 ure. Redenen voor die strike waren niet bekend en ook met uit te vinden, en do lijnopziener was buiten raad. Alles langs de geheele lijn was schijnbaar in orde, en ieder op zijn post. Een bejaard werkman echter was gelukkiger en vond, na lang zoe«i»™ her nipt s«» „:„,. _e„ zonnemtte gerekt te zijn en raakten SrvanisfheTt orm\TofefvIfrderê ** Sinc Daalde de 7nn a«Ï> vereiere gedeelte van den draad verloren fö "eder vril hing en gerell^°e,d^Cn kroraP de draad' waard*or K& in ordJek,ZooeakgZ fe^™*^ deaaTd/aSSfe weldra weggenomen. P ' was de oorzaak der strike
---

Duitsche Post.
granM is het proder bergen, Maandag bezoek aan dZ fclffi, H: ZToud,a& Terlichting Klessbeïm/des avonds tooneefvno&fe^ Ludft# Vi?tor°P zoek van het kasteel Hellbrunn, Woen lag uit^ Dl?Rd-sg be" des avonds tooneelvoorstelling (Èg antine,g Een vnP=f ar (iolhugLen nog niet worden gearresteerd! ëldnnne)- ten vast programma kan - De Heer v. Beust, van zijn jongste ongeval volkomen herstpi^ }s gisteren avond van Gastein hier teruggekeerd en heeft ?ié\?, ad' „aar Salzburg begeven. Den 23sten keert hifnaarGastein terïg - De Debalte zeggen : het is eene binkbare miskenning™ dlfïïf" komst der monarchen te Salzburg, wanneer men dieTdil^ bljeen_ bode beschouwt eener OptArm^l^^^^^^^ vindt m den tegenwoordigen staat van zaken geen gTend Eurone word? thans door geene kwestie beroerd, welke het noodigfoet sCwS om bf langrnke maatregelen te nemen en toebereidselente makenJ Onder zoo" danige omstaneligheden eene alliantio te sluiten 70V1 «« Aat f zijde een wantrouwen doen ontstaan, hetwelkgVschTktvo,,d,°;;fdere den niet bedreigden vi-ede in gevaar te brengenT™ «Z, J ' °m de Debalte: Allfen dan, wanneer de hovenwn Beriidn ™ Per ZeP" zich genoopt gevoelden, het hun tot dus ver t^oegediht f S¥^g sluiten zou net overige Europa door debedieilde g^mPInrbrd to Bjke belangen zich verpligt zien, om eene bepaal?* ™«v '-PP?' ««men. Zoofang dit echter niet het'geval is, kan men oPok nfd"? *! regt van eene Oostenrijksch-Franschf alliant e spreken *
=M IS H*«^r*t6ffl Z eene beperking vL'zi n müS VzL '** Wil WCten — Het granaat-geweer door den HeVv rw.* u doet bij de proefnemingen steeds m™ rl -f^ uitgevonden volis vreeselijk1 en tevens" Ia het Wap£ ™ Werkin? va.n '?et,,et sc»ot het gewone naald-geweer en even SaShlT groo,ter ka"oerdan Jal het nieuwe wapen bij 12 fas?Uera"batailu^ToH^' Alspr,°ef Z_ Bij het ministerie van binnenl. zSi wonlen t?nlnga,Voerd" stollen leveed gemaakt welke aan de KdsU&fctor uit Hespen, Nassau, Holstein en Sleeswijk tot grondslagftnliti $ I TI'KJIOJI.
BERLIJN, 18 Aug. (Part Corr.) Met de heden plaats hebbende bijeenkomst tusschen den Keizer der Franschen en Keizer Fr"».« Joseph te Salzburg, is de reeks der Vorstelijke bezoeken voor dit jaar gesloten, want het bevestigt zich niet, dat laatstgenoemde herwaarts zal komen en daar Keizer Napoleon niet voornemens is het bezoek van Koning Wilhelm te beantwoorden, bestaat ook voor den Pruisischen monarch geene aanleiding, Keizer Napoleon op zijnen terugkeer naar Parijs te begroeten. Hoe zeer de Fransche officieuse bladen in dwaling verkeerden toen zij aan do Salzburger bijeenkomst elke staatkundige beteekenis ontzegden , blijkt reeds eenvoudig daaruit, dat de Heeren von Beust en Rouher heden insgelijks te Salzburg aankomen. Laatstgenoemde was den Keizer vooriiitgereisd, ten einde niet te veel opzien te baren. Hij kon zich ook uit Karlsbad gemakkelijker met den Heer von Beust in aanraking stellen dan uit Parijs. Of uit het verhandelde te Salzburg een verbond tusschen Frankrijk en Oostenrijk zal goboren wordou,is nog met geene mogelijkheid te bepalen; niemand waagt het dit te beweren ofte bestrijden. In elk geval kan daaruit eene toenadering worden verwacht tusschen de twee rijken, en deze kan onmogelijk gunstig voor Pruisen zijn. Het was dan ook geen toeval, toen de Koning op den dag dat Keizer Napoleon naar Salzburg vertrok, naar zijne hoofdstad terugkeerde. Nopens het verhandelde te Salzburg zal een vloed van geruchten zich over Europa verspreiden; die geruchten kunnen evenwel uiet dan op onderstellingen berusten. Hoe terughoudend de kabinetten met hunne mededeelingen over gesloten verdragen zijn.blijkt reeds uit het gebeurde met Pruisen en Italië. Tot dusver is niemand nog bekend met net tusschen deze beide mogendheden gesloten verbond; niemand weet of beide staten zich verbonden hebben voor verdere gebeurtenissen , dan of het verdrag met den laatsten oorlog is ontbonden. Eerst toen de oorlog reeds lang aan den gang was, vernamen wij officieel het bestaan van een verbond. Slechts zooveel laat zich van het Oostenrijksch-Fransche verbond voorspellen: komt het tegen veler verwachting tot stand, dan zal men daarin eene bedreiging zien van den vrede; dan beschouwt men den tegenwoordigen staat van zaken slechts als een wapenstilstand tot het aanstaande voorjaar.
FRANKFORT, 18 Aug. (Partic. Corresp.) De pastoor Thissen, , van de afgebrande domkerk, heeft gisteren het volgende telegram uit Baden-Baden van de Kohiugin Augusta van Pruisen ontvangen, hetwelk op haar last door den kamerheer graaf Hom'pesch was ge- ' zonden: H.M. de Koningin, op het smartelijkste aangedaan door het ongeluk, hetwelk de oude eerwaardige domkerk en de stad van Frankfort heeft getroffen, belast mij u nare volkomen deelneming te betuigen, alsmede den wensch kenbaar te maken, dat gij mij nadere bijzonderheden doet toekomen. — Het verzoek der stedelijke autoriteiten om uitstel der onderhandelingen over de regeling der financiën (splitsing van het staats- en staels-verniogen) tot dat de nieuwe autoriteiten definitief geconstitueerd *TmLXUÏ ?T d,n (r°,mS welwillend beantwoord. Volgens de Irankfurler Zeititng heeft hij In hoofdzaak het volgende gezégd: «Groote wereld-gebeurtenissen, die ik, wanneer ik &t ook gewild had, met vertuogt te stuiten, hebben de wederkeerige betrekkingen veranderd. Er heeft een misverstand gelieerscht, dwalingen hebben plaats gehad; de ingewikkelde toestand van Frankfort was mij niet genoeg bekend; ik heb thans juister inlichtingen te dien aanzien ingewonnen en ik zal te Berlijn, waarheen ik mij thans begeef, voor eene aan de wenschen en behoeften der stad Frankfort beantwoordende schikking zorgen. Frankfort is eene prachtige, schitterende en historische stad en het is mijn wensch, dat zij dit ook onder mijne regering zal blijven." De mare van den brand van onze domkerk, dit grootsche gebouw, grijze getuige der Duitsohe geschiedenis, heeft overal, zoover wij uit de naburige Bteden berigt ontvangen, groote deelneming verwekt en dit zal ook wel het geval 2ijn, overal waar nien deze tijding verneemt. Zonderlinge zamenloop van omstandigheden! Op den dag, waarop do doorlachte spruit van een Duitsch vorstenhuis, waaruit de voorzaten nimmer de Duitsche keizerlijke waardigheid bekleedden, aan de poorten der voormalige vrije stad brankfort, de oude verkiezings- en ki-ooningsstad van het Duitsche rijk, voor de eerste maal als heerscher verscheen, hulde de plaats, iv welke de Duitsche keizers gekozen en gekroond werden zich in eene vuurzee en verkeerde iv een puinhoop! Het is als of de geesten vau de krooningsplaats, welke gedurende eeuwen hier zoo veel glans, heerlijkheid en magfc hebben aanschouwd, niet wilden diüden, dat het oord, waarin zij vroeger als vrije heerschers woonden thans een meester zou verkrijgen en dat zij liever de plaats hunner vrijheid aan vernietiging ten prooi gaven! De Dom- of St. Bartholomenskerk is niet alleen de aanzienlijkste, maar ook de oudste kerk van Frankfort. Hare stichting dagteekent uit den vroegsteu tijd der Karolingers, men noemt zelfs Karel den Groote of Pepijn den Korte ak haar stichter. In oorkonden vindt men haar het eerst in 874 genoemd als «koniuklijke kapel"; later verkreeg zij den naam van «koninklijke"Salvators-kapel", haai- door Lodewijk II den Daitscher gegeven; door Lodewijk IH werd zij in 880 met goederen begiftigd. In het jaar 1238 werd de bouwvallig geworden kerk hernieuwd en in het jaar 1239 werd het godshuis op 24 Augustus, den dag van den H. Bartholomeus, weder ingewijd. Van dien tijd dagteekent haar naam van St. Bartholomeuskerk. De eerste Keizerskeuze, welke te Frankfort en wel in de Batkolomeuskerk gehouden werd, was dio van Frederik I in het jaar 1152. In don loop der volgende eeuw werd het gebouw herhaaldelijk vergroot en verfraaid. De verkiezingskapel werd in het jaar 1355 gebouwd; hier werden door de keurvorsten des rijks de conclavia electionis ge- ¦ houden, welke aan de Duitsche natie Keizers gaven. De fondamenten van den toren werden in het jaar 1415 door meester Madera Gertner gelegd en de bouw onder verscheidene meesters voortgezet, totdat men dien in het jaar 1512 staakte. Gelijk men het gebouw toen had laten liggen, zoo stond het nog tot aan den brand van 15 dezer en zoo staat het nog wat het muurwerk betreft. Toen eenige jaren geleden de kerk aanzienlijke herstellingen behoefde, schonk Keizer Franz Joseph als bijdrage daartoe 25,000 florijnen. In de Allgem. Hopfen Zeitung wordt nit Neurenberg van 12 dezer gemeld: De berigten uit de productie-districten van het vaste land omtrent den hopoogst luiden, op geringe uitzonderingen na, gunstig. Met den oogst van de vroege hop zal aan het meer van Constanz, in Opper-Oostenrijk, en in Bourgondie in de eerstvolgende dagen een begiu worden gemaakt; hij zal in kwaliteit en kwantiteit bevredigend zijn. De handel in hop van 1866 was op het einde der vorige week onbeduidend, omdat er gebrek aan keuze was; slechts goede waar vond koopers a 90 tot 105 gulden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 17 Aug. (Farf, Corr.). In diplomatieke kringen is men van meening, dat de bijeenkomst te Salzburg, indien daarmede een politiek doel of eene Fransch-Oostenrijksche alliantie beoogd werd , tot geen resultaat zal leiden. Heden zijn alle blikken naar de Pyreneën gewend. Wel verzekert een telegram uit Madrid, door de Agenee Havas openbaar gemaakt, maar waarvan de echtheid — even als die van zoo menig telegram dezer instelling — moeijclijk zou te bewijzen zijn, dat iv de Spaansche hoofdstad alles rustig is, maar particuliereherigten melden daarentegen, dat de oproerige beweging iv Spanje zich uitbreidt, dat de opstandelingen meester zijn van Figueras en Tarragona, en men de uitbarsting van een algeraeenen opstand tegen de gehate regering van Koningin Isabella te gemoet ziet. Er bestaan thans drie partijen, die tegen het tegenwoordige bestuur zijn, namelijk die van de hertogin de Montpensier, die van generaal Prira en die welke ter gnnste van eene aansluiting bij Portugal ijvert. DeParijssché vrienden van genoraal Prim verzekeren, dat de Pereire's zijne zaak financieel ondersteunen. Naar men hier verhaalt, is de Czaar ernstig ziek. nierimfL benoemingen van de presidenten en vice-presidenten der de easMo-,^ °? i,eeft men ook dm opgemerkt van den Heer Granier departement Gew SMf*?'1 T den a,g.e,lie??en i'aad van het Ondersehehion „< } 2al de openbare meening hiervan zeggen? het Set van grilrnatB van dagbladen zijn uitgenoodigd, om zich naar m nDinet van den procureur-generaal te begeven; daar werd hun ten strengste aanbevolen zich te onthouden van alle discussie over de constitutie van 14 Jan. 1852, en wel krachtens art, 1 van het senatos-consult van 18—28 Julij 1866. Do arbeiders-vereenigingen tot onderling hulpbetoon, welke hier niet mogten vergaderen, hebben thans Verviers tot plaats van bijeenkomst gekozen. Verdi heeft wegens de in Italië heerschende cholera dat land verlaten en is te Parijs aangekomen. Mad. Frigard, die wegens den moord in het Bosch van Fonteincbleau gepleegd, tot levenslangen dwangarbeid is veroordeeld, heeft geen cassatie aangeteekend. Het groote gastmaal der exposanten, dat op heden was vastgesteld, is onbepaald verdaagd. De beurs was heden weinig bezocht en zonder handel en aan dezo omstandigheid is het welligt alleen te dankon, dat de koersen betrekkelijk vast zijn, waut een artikel van het Journal des Dêbatt, hetwelk men zegt ingegeven te zijn, over de baïtenlandsche politiek, wordt beschouwd als eene inleiding tot eene alliantie van Frankrijk met Oostenrijk en tot een verbond der Zuidelijke Staten. Van dit laatste tot een oorlog met de Noordelijke staten ducht de beurs, welke zoo toegankelijk is voor vrees voor oorlog, dat slechts een stap is. Overigens zeide ik hierboven, dat men in diplomatieke kringen niet gelooft, dat uit do bijeenkomst te Salzburg eene alliantie zal voortvloeien, en als kenmerk voeg ik er nog bij, dat men begint te galooveu aan het gerncht van een neutraliteits-verbond tusschen Engeland, Oostenrijk en Italië, om den eventueel uit te barsten oorlog te localiseren. De Courrier Francais gaat heden avond zelfs zoover, dat hij deze combinatie, welke de isolering van Frankrijk zou voltoorjen, als een fait accompli mededeelt.
Het Keizerlijk decreet, dat heden in den Moniteur is openbaar gemaakt, benoemt ook tot viee-president van den algemeenen raad van het departement Allier, den baron de Veauce, die sedert eenigen tijd— overleden is. °
— Het kamp van Chalons zal den lsten September worden opgebroken.
— Heden is hier het gerucht in omloop, dat prins Metternich na de bijeenkomst te Salzburg tot Oostenrijksch minister van buitenl. zaken zal worden benoemd. Dit gerucht, dat allezins bevestiging vereischt, vindt weinig geloof. — Het geneeskundig congres, dat gisteren hier heeft plaats gehad, is vrij onstuimig geweest. Een Nederlandsch geneesheer, de Heer van Lohe, heeft den voorzitter geinterpeUecrd, om zijn misnoegen te betuigen over de wijze, waarop het congres georganiseerd was. De interpellant had# zijne medestanders en zijoe bestrijders, en zoodoende ontstond eene zóó levendige discussie, dat slechts met groote moeito de orde is kunnen hersteld worden.
— Ak tegenhanger vau de documenten betreffende Mexico, door de Revue contemporaine medegedeeld (zie Zondags-Editie vun gisteren) wordt thans een brief van Porfirio Diaz medegedeeld, welke door het kabinet van Washington is openbaar gemaakt, waarin de Mexicaansche generaal den maarschalk Bazaine beschuldigt hem te hebben aangeboden om hom Keizer Maximiliaan over te leveren en wapens en amunitie te verkoopen. Deze beschuldigingen zullen waarschijnlijk slechts lasteringen zijn, zoo als die in woelige tijden zoo vaak worden uitgestrooid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 19 Augustus.
De administratieve maatregelen, door de Patrteaangekondigd,zijn in den Moniteur van gisteren verschenen. Van de staatkundige maatregelen, waarop het genoemde officieuse blad evenzeer het uitzigt had geopend, vindt men in den Moniteur nog geen spoor. Hot is waar, dat de Patrie- had gemeld, dat de bedoeldo maatregelen zouden] worden genomen zender verwijl, en deze uitdrukking komt rekbaar genoeg voor; zeker is zij minder verbindend dan het geven van een bepaalden datum. De maatregelen, waarvan in den Moniteur wordt melding gemaakt, bestaan in een eigenhandigen brief des Keizers aan den minister van binnenlandsche zaken, dd. 15 Augustus, waarin de Keizer de spoedige voltooijing der communicatiemiddelen beschouwt als een der zekerste middelen tot vermeerdering van de krachten en den rijkdom des lands, want overal waar de straatwegen menigvuldig en in goeden staat zijn. is dit «>n zeker teeken van de welvaart en de beschaving der volkeren. De Keizer heeft reeds bevel gegeven concessie te verleenen voor nieuw aan te legden spoorwegen. Ook wil hij de scheepvaart op de binnenwateren verbeterd zien, als tegenwigt voor het monopolie der spoorwegen. Daarbij mag het echter niet blijven. Ook de landbouw behoort te worden ondersteund; dit is noodig voor de welvaart der landelijke bevolking, welke aldus wordt in den brief gezegd) »mjj steeds zoo vele blijken van gehechtheid heeft gegeven." De Keizer heeft met den minister van financiën geraadpleegd over de maatregelen, welke moeten strekken.om het net van gemeente-wegen te voltooijen binnen den tijd van 10 jaren, door de drievoudige medewerking van de gemeenten, de departementen en den staat. De Keizer verlangt, dat gemeente- en departementale raden deel nemen aan het onderzoek eu de voorbereiding der ontwerpen voor de gemeente-wegen, welke in de aanstaande zitting van het Wetgevend Ligchaam zullen worden ingediend. Voorts bevat de Moniteur eene nota van den minister van binnenl. zaken, waarbij de uitgaven voor tien jaren worden geraamd op 800 mülioen, waarvan 400 reeds door den staat zijn gegeven, 200 ruillioen verder door de gemeenten zullen worden opgebragt, voorts 100 door de departementen en 100 door den staat. Bij keizerlijk besluit worden de gemeenteraden in September bijeengeroepen. Blijkens eon telegram uit Salzburg zijn de Keizer en de Keizerin der Franschen aldaar gisteren aangekomen. Beter dan te Augsburg, alwaar volgens de Baiern Zeilung de aankomst der doorluchtige gasten tot zekeTe demonstratien aanleiding heeft gegeven, zijn zij te Salzburg met ve&l geestdrift ontvangen. Onlangs bevatte het Journal des Dcbats, volgens rnededeelingen uit Weenen, het programma der staatkundige vraagstukken, welke tusschen den Keizer der Franschen en Keizer Franz Joseph onder medewerking hunner staatslieden, op de bijeenkomst te Salzburg, ter sprake kouden worden gebragt. Het verdeelde dit programma in drie hoofdpunten, nl. de aangelegenheden van Mexico, die van het Oosten en deitoestand, wolke voor Oostenrijk geboren wordt uit het | verdrag van Praag. Van de twee eerste onderwerpen hebben wij in algemeene trekken de beschouwingen van de Di'bats medegedeeld. In zijn laatst verschenen nummer treedt het t hans iv eenige bijzonderheden over het derde punt, welke worden voorafgegaan door een zeer verontrustend tafereel nopens den algeraeencn toestand van Europa, het voortzetten i der Pruisische wapeningen, de panslavïstïsche pogingen van Rusland in GaMè en de Torksche provinciën, don staat van spanning, waarin : Rumeuio zich bevindt en de kenteekenen, welke zich aldaar voor eene nieuwe revolutie vertoonen. Het in overweging nemen van al deze, meer of miv dreigende teekenen van onrust en de gevaren, welke daaruit voor Oostenrijk kunnen onstaan, zonden, volgens het Journal des Debats, de Oostenrijksche staatslieden hebben geleid tot het denkbeeld eener herziening van het. verdrag van Praag, tot welk einde zij de medewerking van Frankrijk hadden ingeroepen. Deze herziening zou ten doel moeten hebben eene naauwe aansluiting van de Zuid-Duitsche staten bij Oostenrijk. Deze staten souden, naar het gevoelen van de Oostenrijksche diplomatie, zich onderling moeten verbinden en met Oostenrijk eene confederatie vormen, geheel afzonderlijk eu afgescheiden van den Noord-DuLtschen Bond° met welken zij eene naauwe verbinding zou kunnen daaratellen. «Deze oplossing," zegt de briefschrijver van het Journol des Débals, i/welke het Weener kabinet toelacht, zou welligt de beste zijn voor deDnitscbe kwestie. Het is een feit, dat Duitschland verdeel! is in twee helften, welke noch door zeden of gewoonten, noch door godsdienst en deukwijze. met elkander gelijkenis hebben.... De Main-linie, I bij het verdrag.van Praag aangenomen, zou do grensscheiding der , beide confederatien blijven. Op deze wijze soa Daitechlwid, vaeesild foo veel het maar zijn kan, geene vrees meer aan zijne naburen inboezemen en zouden ieders regten worden geëerbiedigd. Pruisen met de confederatie der noordelijke, Oostenrijk met die der zuidelijke staten, zouden twee groote Europesche mogendheden vormen , geheel van elkander onafhankelijk, geheel vrij in hare handelingen en tnsschen welke geen voorwendsel van naijver meer kon bestaan. Eene dergelijke regeling zou buitendien geheel overeenkomstig zijn met de eischen der billijkheid en met de geschiedenis; met de belangen en do politiek van Frankrijk; het is ook om deze laatste reden, dat de medewerking van Frankrijk wordt verlangd. Maar deze combinatie, welke geene inbreuk hoegenaamd zou maken op de verdragen van 1866, zou zeker aan Pruisen mishagen, betwelk zijn laatste woord nog niet heeft gezegd. Zij zou slechts kunnen gelukken, indien de kabinetten van Frankrijk en Oostenrijk daartoe de vaste begeerte hadden en al die maatregelen wilden nemen, welke het slagen van het plan zouden kunnen verzekeren." Wij kunnen niet beoordeelen, in hoever deze lezing van de denkwijze der Oostenrijksche staatslieden de ware is. Alleen komt het ons vreemd voor, dat men te Weenen, volgens den briefschrijver van het Journal des Débats, schijnt te gelooven, dat het plan zou kunnen worden verwezenlijkt zonder oorlog en er zelfs een middel in meent te vinden, om den vrede te bestendigen. Volgens een reeds gisteren medegedeeld telegram uit Pesth zou de kwestio met Hongarije reeds in zoover zijn geregeld, dat Hongarije in de algemeene lasten des rijks 28V2 pCt. zou bedragen, een cijfer, hetwelk als eene transactie kan worden beschouwd.
Een heden uit Madrid ontvangen telegram gewaagt weder van een opstand in Catalonie. Ook onze Parijssche correspondent treedt in eenige bijzonderheden, waaruit blijkt, dat de opstand in Spanje zich uitbreidt en dat de insurgenten meester zijn van Figueras en Tarragona. Gelijk gewoonlijk wordt echter in het telegram er bijgevoegd, dat do beweging onderdrukt k.
Het heeft Z. M. den Koning behaagd welwillend de npdragt aan te nomen van het bij den boekhandelaar L, A. Laurey te Helder verschijnende w*rk, getiteld: «Geschiedenis der mariniers, door de auteurs do heeren P. A. Leupe en F. A. van Braam Houckgeest aan Z. M. aangeboden. Naar wij vernemen zal eene twaalfjarige Nederlandsche violoniste, Anna do Blanck, den lsten September a. s. in het Park alhier een concert geven. Op 10-jarigen leeftijd (in Dec. 1865) behaalde het kind aan het Cornervatoire Royal de Musique to Luik, waar zij hare opleiding heeft genoten, don lsten prijs en den 13den dezer verwerf zij aan dezelfde inrigting de gouden medaille, welke haar met een aantal boueraetten werd vereerd. Er zijn berigten van Paramaribo kopende tot 18 Junij. De koloniale staten hebben de begrooting afgehandeld en die met 8 tegen 3 stemmen aangenomen. Eerlang komt het tarief van in- en uitgaande regten in behandeling. Een aantal geemancipecrden heeft op 14 dezer aan den afgetreden gouverneur vau Lansberge, als bewijs van erkentelijkheid voor het in zake de emancipatie vorrigttc, een zilveren blad aangeboden, waarop het volgende inschrift: Augustus 1859. Blijk van liefde en erkentelijkheid der inlandsche bevolking van Suriname, aan den Heer R. F. van Landsbergo, ter gelegenheid van Z. Exc. vertrek uit de kolonie: Julij 1867. Dit stuk werd in plcgtigcn optogt naar Z. Exc. woniug overgebragt en daar overhandigd met een brief, waarin de erkenteijkheid der geemancipecrden was uitgedrukt. De oud-gouverneur rigtte diep getroffen eenige hartelijke woorden van dank tot de gedeputeerden met de overhandiging belast. De stoet begaf zich vervolgens naaiden nieuwen gouverneur van Idsinga, om dien te begroeten en geluk te wenschen. Ook do Heer v. Idsinga sprak de verzamelden toe, en wees hen vooral op de vcrpligtiugen uit de emancipatie voor hen voortvloeiende. Tot districts-secret-iiris in Beneden Gottica en Matappica is benoemd de Heer J. Lionarons, districts-secretaris in Boven Cottica en Petico.
Óp zijn verzoek, is C. A. Bosch eervol ontheven van de verdere waarneming der fuuctic-n van beheerder der koloniale vaartuigen, tevens belast met het opportoezigt over de betonning en het loodswezen, en zijn die functien, voorloopig, in afwachting van nadere voorziening, opgedragen aan G. DuijckincK.
Verkorte balans der Sunnaamsche Bank op 6 Julij 1867. loofddirectie.... ƒ 542,204.161/3 Kapitaal f 1,000,000.— )iscontsrekenüig *¦ 610,564.36 Bankb. iv omloop * 330.515.— Jeleeningreken.. » 16,800.— Rek.-cour.-saldo s u 23.980.941/ j dunt en inuntm. n 299,575.54 Diverse rekening. * 143,961.60V2 )iverse rekening. *¦ 29,319.48/2 ƒ1,498,463.55 ' f 1,498,463.55 13 Julij. ïoofildirectie.... ƒ 535,756.761/o'Kapitaal f \,ooo.o'W.— jiscontorekening n G 15841.77 .Bankb. in omloop. « 341.285.— 3c!ecuingrekcn.. '/ 16,800.— |Rek.-cour.-saldo sec 20,963.70'/a dunt en muntm. * 303,095.89 ïDiverse rekening. * 138,661.59& )iverse rekening. « 29,415.87 Va f 1,500,910.30 ! / 1,500,910.30 ROTTERDAM, 18 Aug. Heden avond ten ongeveer 7 ure arriveerden ilhier HH. MM. de Koning en Koningin van Zweden, en H. X. H. -"riiises Louise van Zweden, vergezeld van HH. XX. HIT. Prins en 3rinses Frederik en Prinses Maria, met gevolg, komende van hot mis de Paauw, op reis naar Berlijn. Het vorstelijk gezelschap, be;eleid door den Zweedschen gezant, werf bij de aankomst aan het tatiou gecomplimenteerd door den Heer burgemeester en Heeren ommissarissen van den flollandschen spoorweg, en heeft vervolgens ia e-m kort oponthoud, ouder uitgeleide van den burgemeester naar iet station vau den Rijn-spoorweg, de reis voortgezet. * HELLEVOETSLUIS, 18 Aug. Eerstdaags wordt Zr. Ms. radertoomschip de Valk hier verwacht. Naar wij vernemen zal H. M. de Coningin met dien bodem naar Engeland vertrekken. * DORDRECHT, 18 Aug. Do prins en prinses van Wallis zijn leden avond ten 6 uro aan boord van hot stoomschip Osborne hier .uitgekomen en zullen ten 10 ure aan boord van het Pruisische schip derkens de reis naar Duitechland voortzetten. De prins heeft incognito [e gro.de kerk bezocht, APELDOORN, 18 Aug. H. M. de Koningin bragt gisteren een lezoek aan de volksbowaarschool eu volgde met de meeste belangtelling den gang vau het onderwijs. — Heden morgen woonde H. M. de Koningin de godsdienstoefening iii, onder gehoor van Ds. Roelofs. * LEEUWARDEN, 18 Aug. In 18G6 was ondanks 461 sterfgevallen an de cholera de betrekkelijke sterfte in deze provincie met meer an 1 op de 50 inwoners, tegen 1 op de 44 in 1865, 1 op de 45 in 864, 1 op de 46 in 1863 en 1 op de 44 in 1862. De ongunstigste .iing vertoonde Hindeloopen, waar pokken en cholera zeer had.en goheoïscht, nl. 1 op de 17, do gunstigste de zeer nabij gelegen [enieehte Stavoren, namelijk 1 op de 93. Te Leeuwarden was de verlouding 1 op de 44, op het eiland Ameland 1 op de 82 en op het iland Schiermonnikoog 1 op do 6:3. Iv 186 G hadden op de .10,000 zielen 364 geboorten en 219 sterfgeallen plaats, beido met inbegrip der levenloos aangegovencn. De mannen maakten 49.71, de vrouwen 50,29 pCt. van de bevoling uit. Do vermeerdering der bevolking bedroeg in 18661.22 pCt. en sedert 862 5.37 pCt. u •.. , Het getal onechte geboorten maakte met ïnbegnpder levenloos aangeevenen van het geheel getal geboorten 2.45 pCt. uit. Do verhouding van e levenloos aangegevene tot' de geboorten was 4.56 pCt. (bij de wettige .27, bij do onechte 6.02). Dio verhouding was in de laatste jaren teeds gunstiger geworden, vooral echter bij de onechte. In 1862 was ij nog bij de wettige 4.37, bij de onechte 9.29, in het geheel 4.72 (Jt. Op do 10,000 Bterfgevallen waren levenloos aangegeven 721, iuderen beneden het jaar 1979. Er stierven van do mannen 1 op do 8, van do vrouwen 1 ep de 52. Van de huwelijken werden gesloten asschen jongmans en jonge dochters 80.46, jongmans en weduwen .80, weduwnaars en jonge dochters 10.45, weduwnaars on weduwen .29 pCt. Het geheele getal huwelijken was 86 op de 10,000 zielen. Op 1 Jan. jl. was hot bedrag der provinciale schuld van Friesland '1,123,000. De jaarlijkscho rente daarvan is: van ƒ 6000 4 pCi, Mi ƒ 782,000 41/2 pCt, van ƒ 355,000 5 pCt. De oudste Wening dagtekent van 1857, de jongste van 1866. Het gezamenlijk bedrag der mingen sedert 1857 is ƒ 1,739,0(0, waarop tot en met ISG6 is fgelost ƒ 616,000, waarvan in dit jaar alleen j 129,000. Iv dat jaar ï tevens aan reute uitbetaald ƒ 50,745. In 1894 zal de laatste dier ( "»"» zijn afgelost. rAtüK^rrinï^Jt1 gemeente-schuilen in deze provincie was j3Sai%r«a£Wr*f «aStósTÈfs * ASSEN, 18 Aug. Door den raad dezer gemeente is besloten, om aan te vangen met 1868 op do twee laatste Donderdagen in Juni] en de volgende Donderdagen in Julij wolmarkt te houden, dat naar men hoopt goode resultaten zal opleveren. — Men verneemt dat sommige kiezers het plan hebben den Heer P. van Bosse, oud-minister van financiën, bet mandaat als volksvertegenwoordiger voor dit gewest aan te bieden, ten einde eene financiële specialiteit in do Kamer te brengen. — Sedert de katoen telkens in prijs is gestogen, heeft men zich ten platten lande in dit gewest meer en meer aan de vlasteelt gewijd. Men verneemt dat dit product thans goed is geslaagd. ENSCHEDE, 19 Ang, Het bouwen eener stoomkatoenspinnerij en wewerij voor den Heer N. H. ter Kuile, is heden gegund aan den minsten inschrijver , den Heer H. Tönis alhier voor de som van ƒ 27,926. MEPPEL, 17 Aug. De groote ijzeren spoorwegbrug over de Drentscho hoofdvaart is zoo goed als klaar. Van daar tot Heerenveen wordt thans de geheele lijn reods bereden, ofschoon dit door den Woldberg, waar de uitgravingen nog in vollen gang zijn, bij wijze van hulpspoor geschiedt. * FREDERIKSOORD, 17 Aug. In den loop dezer week zijn heeren commissarissen der Maatschappij van Weldadigheid hier vergaderd geweest om de koloniën Frederiksoord, Wilhelminasoord en Willemsoord te bezoeken en hare belangen te bespreken. Met het oog op het verslag van het verhandelde in de jongste algemeene vergadering van afgevaardigden der maatschappij, meenen wij te mogen onderstellen, dat aan de toen genomen besluiten thans begin van uitvoering is gegeven. MIDDELBURG, 17 Aug. Uit het voormalig 4de district dezer provincie schrijft men: //De Generale Prins Willem-, Gouden-, Wilhelmina-, Groote Jufvrouw- en St. Pieterspolders, die onlangs besloten hadden geene subsidie meer te betalen ten behoeve der calamiteuse polders, zijn op dat besluit teruggekomen en hebben thans de verschuldigde termijnen betaald, de beide eerstgenoemde zonder eenige reserve, de overige onder voorbehoud later ten aanzien dier betaling hunne regten tot terugvordering te doen gelden. In eene daartoe belegde vergadering van eigenaren in den nieuw bedijkten polder onder Biervliet is die polder Elisabethspolder genaamd en tot ontvanger-griffier daarvan benoemd de Heer J. F. Carpreau te Uzendijke, terwijl op de voordragt voor dijkgraaf ziju gsplaatst de Heeren V. Buyck te Biervliet, P. Steenhart te Hoofdplaat en P. Lijbaart te Biervliet; en op dio voor gezworen de'Heeren P. Steenhart te Hoofdplaat, P. le Grand en L. J. vau de Waeter, te Biervliet. De jaarwedde van ontvanger-griffier en dijkgraaf is bepaald voor ieder op ƒ5O. Er schijnt uitzigt te bestaan, dat ons district van een telegraaf zal worden voorzien met een hoofd- en een hulpkantoor, hoofdkantoor te Sluis. Verschillende rekwesten , om twee hulpkantoren te vestigen , een te Oostburg en een te Uzendijke, hebben bij de ingezetenen van eenige gemeenten gecirculeerd en zijn, van vele handteekeningen voorzien , dezer dagen aan den minister van biunenlandsche zaken gezonden. (Midd. Cour.) * VLISSINGEN, 18 Aug. Gisteren is in het garnizoen alhier aangekomen Dr. J. Sas, inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt; men brengt zijue komst; in verband met de vele gevallen van granulouse oogontsteking, dio in den laatsten tijd bij de verschillende troepen zijn voorgekomen.
---

