
Be deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsch Nieuws en eene reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND AMSTERDAM, Vrijdag 23 Augustus.
üit ,thgwPf in rlrd? v.erzelfrmg ™ den Moniteur, ie Patrie, cm., ttl^ZtZ f??1? Zekere opgewondenheid heeft vertoenu, ten §£ Lg\u l an dn\stad en provincie Barcelona in staat van beleg SMS-T* da* de beweg-in^ geen onrustbarend karakter heeff blijkt toch uu de overigens zeer mteenïoopende berigten meer en meer dat de oproenge beweging in Spanje in uitbreiding toeneemt. Benden onsandelvngen bebben zich gelijktijdig vertoonden de nabyheld van Verin ' O^.i^T^ JlUllVa^Ba^'0Z > San-Pernando .Malaga" verin, Urense, lortosa, los-Alfaaue Lerida Tarftcmm, v;iio mievay Gelbru, Martorell, Papióls San Feïice et? Naa/men" feL*6^ Pl?m zich te Barcelona, volgens anderen zou hl —S trdnseS°ir- D\be™^' welke zich thansM __-!__if__SJ«-*^A'3_sS t ssc en Tan°ona pt, §alce ona> het afsnijden der telegraafdraden tusscnen laragona en Barcelona, enz. In de sedert ontvangen tplp grammen wordt meerendeels getracht het belangvanlel^oÖstand te verkleinen maar oyer het geheel blijkt nit den aaid der telegram men zelven dat de staat vanliken verkeerdelijk wordt vooShl" Zoo wordt heden gemeld, dat Madrid en het grofste /edeefte vin Spanje 111 staat van beleg zijn verklaard maar \ÏÏa;Ï leaee"?1eaee"? van maatregel van voorzorg i!, datTeSeZ| H S M SfftWÜW VlaAffnl.1 ÖffSS intussehen weder niet nangefomenUit^ navHr, lltp °n,a ZlJn blijkt, dat de arrestatien zoolelln dé hoofdstad RSWeell"g? duren, dat de autoriteiten door middel _TJ™.l,J_^Trt" trachten af te houden van deelneming'L VSXftitoS Ïerfcfert. gl'°ote waarin de "spaLsche i4gS| De heden uit Salzburg ontvangen telegrammen melden ons weinte belangrijks, of het moest zijn de herhaalde verzekering van dlow eenstemming, welke tusschen de beide daar aanwezige vorsten bestant eene overeenstemming waaraan .het handhaven van den vrede ten grondslag ligt. loch blijft de Pruisische pers zekere ongerustheid aan den dag leggen en daarvoor bestaat wel eenige grond, in zoover al de tot dusver ontvangen berigten uit Salzburg in één punt overeenstem unen, nl in de noodzakelijkheid om de magtsuitbreiding van Pruisen te belettien.
I? ffiv-er, ie£eiß en,de aank°mst van den Keizer en de Keizerin zegt het officiële Fransche blad, dat de openbare meeninTin Duitecii and zich gevoelig toont voor het kiescheen^edeTaaXedenkbeeld hetwelk deze reis heeft ingegeven. Zij ziet daarin céne kilde aan de nagedachtenis van een algemeen betreurden vorst en een be- PLte ttfe^ " "****> Wdke de *«• "int In zijn wekelijksch overzigt zegt de Fransche Moniteur onder dagtekening van 21 dezer o. a.: //dat in den Kerkelijken Staat bij voortduring rust heerscht; dat tot dus ver de gisting, welke de uiterste partijen getracht hadden in Italië gaande te maken, geene andere uitwerking heeft gehad dan het gezond verstand der Romeinsche be volking en hare gezindheid jegens den H. Vader nog meer te doen uitkomen; dat de psgingen van de Pauselijke regering tot wering der .struikroovers met goede vruchten zijn bekroond en dat de maatrede len aan de grenzen van den Kerkelijken Staat door de Italiaansche regering genomen, allezics voldoende zijn om eiken inval te weren " Eindelijk is Juarez te Mexico aangekomen. Dit berigt wordt dooiden Moniteur medegedeeld, in een hierachter opgenomen telegram waarin nog wordt gemeld, dat Juarez onmiddellijk na ziineaan komst eene vrij gematigde proclamatie had uitgevaardigd a„t u"I P?hebbend. °He gezantschaP %'oedig zou De Taïkoen van Japan heeft, gelijk gemeld is do m_„»»,.ir twee havens met 1 Januarij lfté *£S&£'atïï^&gY*n dat deel van het Japanschirijk, hetwflthet erfehke geM d ffn ziiu geslacht uitmaakt Andere Japausche vorsten beggmeiF hefvS £«, van het handelsverkeer met de buitenlanders te weerenen ffdenle^^ ¦oneenigheid tusschen den Taïkoen pn d» n- • ltttm' de reden der 2,-aaf dezer dagen berigt heeft ge a. ?S S' V"™? tele' Sinnen kort tot de -pe-Wg'^^'j^^g jj*^,
Bij koninklijk besluit van 28 Julij 1867 N° 1/ •• zoek van den Heer G. W. J. Bruins .predikanttr 1? 0p het ver" meente te Dieren goedgekeurd de statuten der voor mindeV& ?-e" jaren aangegane Vereeniging tot instandhouding van de Al?del'tlg •Christelijke Bewaarschool te Dieren, en is die lere«n,V,wlg®m^ne erkend als regtspersoon. ' vereniging mitsdien Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van Mr TU^u *, . burgemeester van Niemv-B^r^!^^ De minister van binnenl. zaken heeft bepaald •10 ,Ini. , missie, aan welke, is opgedragen het examineren v™ iXI a- ?! diploma bedoeld in art. 16 der wet van 1 S imx';?» le.het- N*. 59) wenschen te verkrijgen, voor de tweede maalMn „It\aaUM<f jaar zitting zal houden op 2 Sept. e.k.envelffen?pH„ h?t loopende ¥. dat de8 commissie, aan welke is opgedrafen het fn' l-e Utl'ecllt! hen, die eene acte van bevoegdheid all arts wenschen +minei',en-.van of die hunne vroeger verkregen bevoegdheid verder wenlhï^lWT breiden, overeenkomstig art. 27 en 28 dier wet voor a.l, Ult to in het loopende jaar zitting zal houden op 18 Seot el . ,raaal dagen, te Rotterdam; 3°. dat de commissie,aan welke k ™Vol,gende het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid if,^" apotheker wenschen te vrkrngen, voor de tweede mnal L 1! i1?^" pende aar zitting zal houden op 3 Sept etnl"/' lo°le 's Gravenhage. * pt' e' K- en volgende dagen la Ac Staats-Courant van heden is opo-enomen hof „owi 1 , ra^rhet kouiükiijk p-^et^fts^^ JJi^=rl^Z^^ Jf?genoemd tot P Watert ya" De jagt op klein wild in Noord-Holland zal voor dit ,•»„» geoper/op U Sept, a. s., met zonsopgang; de CtefJtlTfi? fiiks, met uitzondering van den Zondag, en de lange iaft alleenB Woensdag en Zaturdag mogen worden uitgeoefend. ë en °P In de vergadering der Evang. Alliantie op eergisteren werd hef voorzitterschap bekleed door den HeerDennys Workman uit Amerika De voornaamste sprekers waren Ds. Chantepie de la Saussaye- over het verband tusschen het Christelijk beginsel en dat der moderne maatschappij; de Rev. Dr. Steane en Prof. Astié, van Lausanne spraken over de godsdienstvrijheid en hare gevolgen; Prof. Dr. Lange, over het universeel karakter des christendoms, en Mr. J. de Neufville over de Chiistelijke opvoeding der kinderen in Nederland. Aan De Tijd is verzocht te melden, dat het comité der reizen naar Rome den beraamden togt, die op 24 dezer zou aanvangen, onbepaald heeft uitgesteld, wegens de cholera, die in verscheidene streken van Italië heeischt. Uit het 23ste jaarverslag der Ned. Vereeniging tot afschaffing van sterken drank blijkt, dat de vereeniging in 1866 telde 53 afdeelingen (1 meer dan in 18e5), 340 correspondentschappen (8 meer dan in 1865), 11,111 mannelijke leden (30 minder dan 1865), 2936 vrouwelijke leden (68 meer dan in 1865) en 835 jongelieden (lu meer dan in 1865. Het aantal der contribuerende leden en nietleden is verminderd met 41; dat der personen, die minstens ƒ 2 bijdragen met 141. Gisteren is _in het Binnen-Gasthuis gebragt Catharina Mooi, oud 41 Jaren, die in de Vliegende Steeg door een vallenden balk van een steiger is getroffen en twee hoofdwonden bekwam. lederen zomer, en zoo ook thans weder, ontvangen wij uit verschillende gedeelten van ons land berigten omtrent ongelukken, ten gevolge van onvoorzigtigheid bij het baden of zwemmen. Wij sporen dus allen, die bij de warme zomerdagen zich te water begeven, tot groote voorzigtigheid aan. In de eerste dagen van September wordt Z. K. H. de Prins van Oranje op het kasteel Moyland, nabij Cleve verwacht, om zich met de jagt te verlustigen.
BlJ de uitgevers de Heeren van der Post te Utrecht en te Amsterdam heeft dezer dagen het licht gezien een nieuw werk van Dr. J. A. Hes: "Gezondheidsleer en herstel der Tanden, en beschrijving der doelmatige kunsttanden, hunne aanwending en verpleging, benevens een aanhangsel," enz. Men zal niet van ons vergen, dat wij overeen werk van dezen aard eene opinie uiten; wij bepalen er ons dus toe de aandacht van deskundigen te vestigen op dezen arbeid van onzen bekwamen stadgenoot, die reeds door onderscheidene andere-werken geteond heelt zijn vak wetenschappelijk te beoefenen en wiens onvermoeide pogingen om de tandheelkunde, welke jaren lang bij ons te lande scuier uitsluitend empirisch werd uitgeoefend, op het standpunt te «w^fY61 ke ?? u\.her koemand heeft ingenomen, ook hier reeds ?e_^»_Vft1TMï t 9 dragen- Hoewel het bovengenoemde scheidt het z'ieh LX vorm is vervat, onderstelling duidelijkheid van stijl en helderheid van voorwp^6^^"™l^l*^^^ flet licht gezien een werkje getiteld: Parijs en de Wereldtentoonstelling in 1867, door J. h. Jansen. Het was te verwachten, dat de Parijssche Wereldtentoonstelling aan velen, die haar bezochten, aanleiding zou geven tot het schrijven van velerlei beschouwingen, opmerkingen, indrukken enz. Onder de reeds verschenen werken van dien aard neemt dat van den Heer Jansen eene eervolle plaats in. Hij geeft reisindrukken zoo geestig en onderhoudend, dat men het boekje niet nit de hand legt, voor de lectuur daarvan ten einde te hebben gebragt. De schrijver beziet de zaken meest optimistisch, doch dit weerhoudt hem met onderscheidene pikante en menselikundige aan- en opmerkingen te maken. Hetgeen hij schrijft over het eigenlijke Parijssche volksleven, over de woningen, voeding, enz., der Fransche werklieden bevat memgen wenk, die ook hier behartiging verdient. ROTTERDAM, 22 Aug. Bij den gemeenteraad is heden van aanßurg^no™.^ lngekomea hei volSende «pport, ingezonden T , . «Rotterdam, 20 Augustus 1867 //In onze vergadering van 15 Augustus 11. ontvingen wij van den heer burgemeester mededeeling van de voorzorgen, welke in de laatste dagen bij het wederverschijnen der cholera door het dageliiksch bestuur zijn genomen. 5 -"-" //Bij naauwgezette overweging zijn wij van oordeel, dat door n al die maatregelen werden genomen, die strekken kunnen om de verspreiding der ziekte zoo veel mogelijk tegen te gaan, en dat even als het vorige jaar alles wordt aangewend,- om de reinheid binnen onze stad te bevorderen. /-Intusschen blijven wij van hoog gewigt achten, dat de woningen, waarin choleragevalien voorkomen, van gemeentewege kosteloos worden gedesinfecteerd, en ofschoon in het afgeloopen jaar slechts het geringe getal van 174 woningen gereinigd werden, aangezien de bewoners van 1124 woningen volstandig weigerden om van het hun gedane aanbod gebruik te maken, ziju wij van meening dat niets onbeproefd mag worden gelaten, om zoo mogelijk dezen nuttigen maatrege beter te doen slagen, en wij veroorloven ons diensvolgens de vrijheid u in overweging te geven, om het burgerlijk armbestuur en de diverse insteiïinfen van weldadigheid uit te noodigen, hunnen vermogenden invloed te willen gebruiker^ tot bekan ïeidfuVan *** maatregel' die voorzeker tot beperking der ziekte //Eindelijk achten wij ons verpligt u te berigten .dat, ofschoon de eerste cholera-lijder a hier den loden Augustus werd aangegeven, reeds vroeger in den loop van dit jaar elders in Nederland choleragevalien waren voorgekomen, en w«l volgens de mededeeling van den heer Dr. Egehng, geneeskundig inspecteur van Zuid-Holland, m de volgende plaatsen; //Januarij: Hedikhuyzen (Limburg), Rotterdam. '/Februarij: Hardinxveld, Ooltgensplaat, Nijmegen, Leiden. //Maart: Vlaardingen, Leiden, Hoogwoud (Noord-Holland), Nieuwenhuizen (Limburg). 'April: Utrecht, Zeist, 's Gravenhage, Waardenburg (Utrecht), Hattem.
«Mei: Gouda, Oude Wetering, Haulerwijk, gemeente Ooststellingwerf, Wijk bij Duurstede, de Ringdijk aan den Haarlemmermeer, den Helder, Spaarndam, de Meern bij Vleuten (Utrecht), Dordrecht, «".soort, gemeente Ridderkerk. '/Julij: Amsterdam en Utrecht. //De Plaatselijke Cholera-Cornmissie te Rotterdam, (get.) van Vollenhovün, Voorzitter. '' B. Eickma, Secretaris." Waar aanleiding eener opmerking van den heer van Oordt, deelde de Voorzitter mede dat, met het oog op de cholera, de apotheek bij het Burgerlijk Armbestuur thans dag en nacht ten allen tijde geopend is, en dat Burg. en Weth., na reeds besloten te hebben tot maatregelen met betrekking tot de epidemie, even als ten vorigen jare zijn genomen, in huune vergadering van morgen ook het bovenstaand rapport in overweging zullen nemen. Daarna werd door den heer Meerburg geconstateerd, dat bij het Burgerlijk Armbestuur alle. maatregelen zijn genomen, die verleden jaar wegens de epidemie in werking werden gebragt en dat ook verder alles zal gedaan worden, wat tot bestrijding of voorkoming der verspreiding kan gedaan worden. — Bij den burgerlijken stand zijn heden als aan cholera overleden aangegeven 12 personen. LEïDEN, 22 Aag. Op de gisteren te Soetermeer gehouden paardenmarkt waren 420 paarden aangevoerd. Niettegenstaande er vele J°nSe en werkpaarden van beste hoedanigheid waren aangebragt, {? j.j markt zoowel voor binnen- als buitenlandschen handel onbeduidend en was er het bezoek niet groot, (reëinriiiri ¦ Westland wordt gemeld dat het vervoer van aalbessen rekening hHJ?' grootendeels voor het buitenland, eene voldoende de warmtP vf„ gegeven. De wijnstok staat uitmuntend en is door dat vele en schnnno6 7aaand ZooVeel hersteld Tan de geleden er zich nog deze? nitro!*en.worde" te gemoet gezien. Men hield door ziekte aano-«.*iT?en beilg met de ver-ending van min of meer uene aangetaste aardappelen, welke ziekte dan ook op som- mige plaatsen vrij sterk is toegenomen. Niettegenstaande de aardappelen, wegens dat onheil, hoog in prijs zullen blijven, worden de granen onder gunstige omstandigheden binnengehaald. De peren zijn over het algemeen klein van stuk gebleven, de appelen daarentegen zijn goed ontwikkeld en vooral de late soorten nemen nog in grootte toe. Van het een en ander wordt dit jaar boven het middelmatige geplukt. Uit deze omstreken vernemen wrj voorts dat de hooibouw, on« danks den tegenspoed, door veel regen ontstaan, nog met goed gevolg werd voleindigd. De graanoogst is bevredigend en kan, ten gevolge van dioog weder, gaaf worden voortgezet; ook het koolzaad is binnen. Het vlas bragt een goed gewas voort en o. a. uit Haarlemmermeer, waar de teelt zeer uitgebreid was, vertrekt een tal van schuiten met vlas naar het Overmaassche. De snijboonen en komkommers in de Veenen hadden te veel geleden om eene ruime opbrengst te doen verwachten; zij is echter thans niet onvoldoende. Het vervoer ran bloemkool uit Rijnsburg wordt op groote schaal, ook met veel buitenlandschen handel, voortgezet. (L. Ct.) DORDRECHT, 22 Aug. Per stoomboot Telegraaf is heden alhier aangekomen de Fransche dichter Victor Hugo, vergezeld van zijne familie. Het gezelschap heeft de merkwaardigheden dezer stad bezigtigd. HAARLEM, 22 Aug. Door het prov. bestuur van Noord-Holland zijn op den 22sten dezer aanbesteed, bij enkele inschrijving: I°.het maken van een paalregel op de krib, langs het vaarwater het Krabbersgat, bij Enkhuizen. Minste inschrijver was de Heer B. Beukenkamp, te Wieringen, voor ƒ3798. 2°. Het doen van eenige uitvoeringen brj den provincialen zeedijk tusschen Naarden en Muiderberg en beoosten Naarden. Minste inschrijver was de Heer J. van Vugt, te Naarden, v00^619. UTRECHT, 21 Aug. Wij vernemen, dat de majoor-commandant der dienstdoende schutterij hier ter stede, de Heer Taets v. Amerongen, zijn ontslag nit die betrekking heeft aangevraagd. (N. l'tr. Ct.) LEEUWARDEN, 20 Aug. De provinciale Friesche schaakwedstrijd, aangevangen in Januarij 11. en waarvan de voortzetting door verschillende omstandigheden was vertraagd, is den 16den dezer afgeloopen. Het aantal deelnemers heeft 41 bedragen. De eersteprijsis gewonnen door den Heer M. Simon Jz., de tweede door den Heer A. Adriani, beide leden van het schaakgenootschap Philidor hier ter stede. GRONINGEN, 20 Aug. Gedep. Staten dezer provincie hebben ter algemeene kennis gebragt, dat al de bestaande verordeningen op da paardenfokkerij zijn ingetrokken. GRONINGEN, 21 Aug. Heden stond voor het geregtshof alhier teregt de persoon van T. J. D., oud 24 jaren, boerenknecht onder Bedum, thans gedetineerd, beschuldigd van moedwilligen manslag, ter zake dat hij in den nacht van den 13den op den 14den Januarij 1867 Jantje Prins, dienstmeid aan den Wolddijk onderNoordwolde, moedwillig heeft geworpen in eene sloot, liggende bezijden den Ouden Dijk, een grindweg in de gemeente Bedum, waarvan hare verdrinking het gevolg is geweest, en hij alzoo moedwillig haren dood heeft veroorzaakt. In deze zaak werden 28 personen als getuigen gehoord. Nadat het hof zich met het hooren dier getnigen en de ondervraging van den beschuldigde onledig had gehouden tot half vier uur 's namiddags, is de verdere behandeling der zaak uitgesteld tot morgen voormiddag ten tien uur. * ASSEN, 22 Aug. De eigenaren van de uitgestrekte veenmarke Weerdinge hebben na langdurige beraadslagingen eindelijk besloten, om met het bestuur van Groningen een contract te sluiten, dat de turf uit gemelde veenen langs het Stadskanaal zal afgevoerd worden tegen 75 c. afvaartsgeld voor ieder dagwerk turf. — Op de veemarkt alhier was heden eene massa vee aanwezig. De koeijen gingen tot hooge prijzen vlug van de hand. De prijzen waren gemiddeld ƒ 80 al 15. Biggen en varkens, ruim 1400 stuks, gingen tot lage prijzen traag van de hand. Sommigen bedongen voor biggen, zeven weken oud, slechts 75 aBO c. * COEVORDEN, 22 Aug. Voor eenige dagen vierde in het naburige dorp Ulsen, Pruisen, een zekere Derksen zijn 102 den verjaardag. De hoogbejaarde mag zich in eene voortdurende gezondheid verheugen. Van tijd tot tijd bezoekt hij nog de op een halfuur afstands gelegene kerk. Het is een vroegere groenboer uit de omstreken van Amsterdam, die voor jaar en dag naar genoemd dorp vertrok. MIDDELBURG, 21 Aug. Gisteren heeft de Heer Victor Hugo, vergezeld door een viertal leden zijner familie, een bezoek aan onze stad gebragt. De Heer Hugo heeft verschillende merkwaardigheden van Middelburg bezigtigd; heeft bij den uitgever-redacteur van de Middelburgsehe Courant gedineerd, en is vervolgens naar Vlissingen vertrokken, van waar hij verder over het Zijpe naar Zierikzee zou reizen.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM , Vrijdag 23 Augustus.
De 449 pakken ongezuiverde Oost-Indische Kapok, aangeslagen in veiling tegen 5 September aanst., is getaxeerd op 18 c. per 1/2 kilo. AARDAPPELEN. Zwarte of Groningers ƒ 3.25; Duinzandaardappelenƒ 4.75 a 5.50; Geldersche ronde Wolkanimers ƒ3; Dito Stoelenmatters ƒ3.60; Haarlemmermeersche ƒ 2.90. ROTTERDAM, 22 Aug. Reuzel blijft gevraagd; afgedaan2oobarrels Wilcox op levering a ƒ 30; men houdt nu op ƒ3OV2• ROTTERDAM, 22 Aug. Heden werden nit de Iste hand afgedaan: 38 k. Seedleaf Tabak, ex Johan Wilhelm. Rogge: 120, 121 fi? Taganrog per 2100 fi? ƒ 227, bij partij in entrepot, van boord te ontvangen. SCHIEDAM, 22 Aug. Garst: Verkocht 127 ffi Conrsche ƒ 225 cont., ƒ227 6/w. — Moutwijn ƒ 13.25; Genever ƒ 18.75; Amsterd. Proef ƒ 20.—: Spoeling ƒ 0.40. DORDRECHT, 22 Ang.-%Tarwe bleef in dezelfde stemming als de vorige week; ook in prijzen had geen verandering plaats. Voor jar. witte Vlaams, werd ƒ13.70, 14.50, dito Zeeuws, ƒ12.40,14, n. Overm. ƒ13.50, 14.40 ingewilligd. Rogge: jarige soort in het water niet aan, van den zolder verkocht per 2250 fi? Vlaams, tot ƒ270 en daartoe te koop gebleven, per 2100 fi? geveild 117 fi? Petersb. f 250 gedaan. N. Overmaasche en Zeeuws, van ƒ8 tot 9.20 naar deugd. Garst prijshoudend; doch de vraag niet groot. Nieuwe Winter Zakmaat ƒ 5.80, 6.70, gestort ƒ 6.70, 7, jar. Zomer zakmaat ƒ7, 7.50 geveild, nieuw dito ƒ 5.80, 6.40 verkocht. Spelt in een doen. Nieuwe ƒ4, 4.50. Haver: Door benoodigden de jar. ml. Voeder tot ƒ 4.50, ƒ5 en dito dikke van ƒ 5.30 tot 6.30 aangenomen. Paardenboonen zonder aanvoer. Duivenboonen op ƒ 9.75 gehouden. Witte en Bruine Boonen werden niet gevraagd, notering nominaal van Witte ƒ 8 a 10.50 en van Bruine ƒ 8 a 10. Erwten: Nieuwe blaauwe van ƒ 9.20 alO en jarige witte Dantziger ƒ9.60 verkocht. Boekweit vond geene afnemers. Per 2100 kilo gelaten Groot Brabandsche ƒ 225, Noord-Brabandsche ƒ 250, Elve ƒ 280 , Fransche ƒ220. Koolzaad: Circa 100 last ter veil, daaronder weinig puik. de gesteldheid slap en de prijs 1 Jl lager. Puik Vlaamsch gestort werd op 67 & gehouden en daarvoor 65 J. geboden. Verkocht Zeeuwsch gestort van 50 tot 601/2 <£. poik Overm. zakgoed 62 <£, ordinair 59 tot 61 <£. minder en gering 50 tot 58 , Flakk. van 50 tot 58 <£, 9 vats October 69 <£ aangeboden. Hennepzaad: Jarig inlandsen ƒ 220 gedaan. Kanariezaad als voren van ƒ8.50 tot 12 te koop, maar niet genomen. Lijnzaad: 108, 109 6? Catania op ƒ 420 gehouden. Raapolie: Vliegend ƒ 36V2, 6/w. ƒ 371/2. besteed, Sept^S6i/2, Oct. ƒ37, Nov. ƒ371/2, Dec. ƒ3B gelaten. Lijnolie: Vliegend ƒ3B gedaan, 6 w. ƒ39. Eaapkoeken prijshoudend. Harde ƒ7B a 82, zachte ƒ9B. Lijnkoeken: Harde tot ƒ! 18 a 122 zonder afnemers. HOORN, 22 Aug. De hoogste prijs der kleine Gras-Kaas was heden ƒ27.50. Aanvoer 311 stapels, wegende 80,236 fi?. BROEK IN WATERLAND, 22 Aug. Ter Kaasmarkt zijn aangeroerd 37 stapels, te zamen 3760 stuks, wegende 7535 6?. Hoogste prijs J 27.25 per 50 ~. NIJMEGEN, 22 A-g. Aardappelen ƒ 1.70 a 2.— per mud, BotW ƒ1.—a1.04 per kilo; Eijeren ƒ3 per 100 stuks. Varkens en Biggen •ronder aanvoer. MEPPEL, 22 Aug. Rogge, ml. nieuwe ƒ9 a 9.50; dito buitenl. ƒ8.5039.50; Boekweit, zand ƒ 7.50 a 8.50; dito veen ƒ 7 a 8; Boter per 1/4 vat iste soort / 38 a 40, per l/s vat ƒl6 a 20, stukken van 1% fi? j 1.30 a 1.70; Honig ƒ 18 a 19; Was ƒ 100 a 102, beide per 50 fi?; vette Varkens 40 a 45 ets. per fi?; Magere dito ƒ 15 a 32; Biggen ƒ3a 13; Friesche Schapen ƒ7 a 16; Drentsche dito ƒ3.50 a 5.25; Aardappelen ƒ 2a 3.20 per mud. MIDDELBURG, 22 Aug. Bij matigen aanvoer golden Tarwe, Garst, Rogge en Koolzaad vorige prijzen; Erwten waren ruimer aangeboden en 50 cents lager. ANTWERPEN, 22 Aug. Men heeft heden 3000 b. ongep. Necransie Rijst per Suaresbrook, verkocht. — Petroleum zeer stil, disponibel wit gold fr. 44. — Van Tabak werden 33 v. Kentucky en 25 v. Mason County uit de eerste hand verkocht. — Granen: Tarwe stil, Odessa Rogge bij groote partij met fr. 223/^ ent. betaald. LONDEN, 21 Aug. Suiker: Van W.-Ind. soorten werden heden slechts 225 v. tot lagere prijzen verkocht. Eene lading van 3813 k. Havana, N°. 12V2 a 13, per Rinde, werd tot 25.11/2 afgedaan. — Koffij: Plant. Ceylon tot vaste prijzen gemakkelijk te plaatsen. — Rijst stil. — Peper ferm prijsh.; Singapore 31/4 p-, fair West Coast Penang 27V a3p. — Foelie 3p. en Noten Ip. hooger. —N. Valentia Rozijnen iets lager; n. kwal. werd betaald van 36 a 44 sh. — Lijnzaad lager; men heeft 100 tons per Aug. en Sept. tot 60.6 verk. — Tin mèt veel affaire tot op nieuw hoogere prijzen, oplevering werd £88.10 en voor dispon. waar 87.10 betaald. — Schotsch IJzer 53.4V2. — Lijnolü 38.6. — Talk stil. PETERSBURG, 16 Aug. Talk stil; van de leveringen van Aug. worden in deze maand nog 40 a 50,000 vaten gewacht; dien ten gevolge kunnen de bestaande prijzen van rs. 48V2 a 483/4 voorUkraine zich moeijelijk souteneren; in het begin der week hadden eenige inkoopen plaats van 48.30 a 48.75. — Potasch: PrimaKasandisponibele waar nominaal op 211/2 rs., per Aug.2ll/4, per Sept. 21 met avans.— Hennep op nieuw hooger. — Rogge 1 r. lager met verkoopers voor 116/117 fi? disponibel tot rs. 81/4, per einde Aug. 8 rs. en per Sept. 71/4 rs., doch tot deze prijzen zijn geene koopers. — Puik Lijnzaad rs. 13. CORFU, 22 Aug. (per tel.) Krenten: Bij het voortdurend gunstig weder is de helft van den oogst van Zante behouden. De prijs te Cephalonia betaald was 221/2 tall.
---

