MINISTERIE VAN KOLONIEN.
18*37 van den Minister van Koloniën, dd. 25 September S*eld't Apz. . n°. 2, zijn L. A. M. Riemens en D. A. Lindhout ge- Idio °r escnikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch ** lrl°m to wordon geplaatst, de eerstgenoemde als onder-opziener der deQ t- asse, en do laatstgenoemde als onder-opziener der 2de klasse, bij MqJj j 'ermanswinkel en de houtzagerij aan den artillerio-constructieto Soerabaija.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
?>?erat' Olr*do buitenlandsche verwikkelingen en storing der voorgenomen K*' ItnV ot llei'stel van liet ünantieel evenwigt te» voorkomen, heeft lJke J .'.llansche gouvernement den genoraal Garibaldi van de persoon§6n. i>** eid beroofd on alzoo de woelingen der revolutionaire partij lij Orno, althans vooreerst, gestuit, j, stap wordt modo aan den invloed en de dreigende vertoogen !s act ankrijk toegeschreven. Zoo zegt het Journal de Bruxelles :» Al 'S °Q»> v?} tot opsluiting van Garibaldi van Florence uitgegaan, het ïllle6nbütwijfeld te Biarritz voorgeschreven, Keizer Napoleon had niet e, *'*ngendo vertoogen van die strekking aan het Italiaansche <**s nl'n<-'I«ent1«ent gerigt, maar ook krachtdadige maatregelen genomen om vare°°ds klem aan zijne vertoogen te kunnen bijzetten. Te Toulon , instaken gemaakt om een eskader met eeno legerafdeeling °°güe • Kerkelijken Staat te zenden. Dezo demonstratie heeft de be% gehad; en zoo is eene rogtstrooksche tusschenkomst onnoodig goweost, gelijk trouwens to verwachten was." °Ver ?6r tevreden dan dat katholijke blad is de Indépendance Belge nolt*öleen looP del' zakon 'm Italie* Dit liDox-alo dagblad zegt in zijn 1 * Ï>ü vV-*n gisteren : rt *%, nsis in Italio is verhoed of althans tot later verschoven door Ue'ijk atio van Garibaldi Volgens de Opinione zal hij denkelijk day%rt{l,Wöder in vrijheid wordon gesteld , mits hij zich verbinde om zich w, °P Caprera af te zonderen en rustig te houden. Doch indien BLlt8Llt ZÎcll aan dat bodinS te onderworpen , zal do regering wel ?°ï(log, fluiten om hem voor den regter te brengen en te doen verft § n;0"' irn*ners do regtmatigheid der arrestatie is twijfolachtig zoo 7MOa0t ll(3t bewijs is geleverd dat GaribaLii schuldig is aan eenige n*ijkÜ d-ad' dio deu dador voorlooP*S of definitief verlies der per- Y'jlieid berokkenen kan. llet kabinet van Florence zich door dien stap aan velerlei b"jeûa»"dscue moeijolijkhodon bloot gesteld, het kan daartoe enkel K sloton ten einde andere en nog grootore gevaren to verhoeden. il.*?B v "-^houding, en vooral het vooruitzigt op eene twoedo inlege» ebraLFransche troepen in Rome, hebben zekerlijk tot dat besluit a^B» d ' <3U uit een artikel van den Paryschen Constitutionnel blijkt •*W„ tweede oxpeditio naar Rome althans vooreerst t "Au^Wijft. W lvooft llut Italiaansche gouvernement voor het oogenblik reden *ht ;s e?eöheid. Maar do vraag is of Italio in die tovredonheid deelt, jjigo lde"l.et to donken dat Italie even goedschiks als zijno tegonwoort ,nds**edon genoegen zal nemen met do gestoldheid waarin het *VSscnenl ' d'° aanhoudend herhaalde bedreiging met eene nieuwe ?'e bej . mst van Frankrijk in het Romeinsche vraagstuk ; immers Ndev^"1? staat, zoo veel de zedelijke uitwerking betreft, gelijk °ürtdlu'ing der "-owapende tusschenkomst waaraan hot Septemberi G°-Q e*ndo moest makon. Wat toch heoft Italie met dat verdrag h" den eS-nd*°n Frankrijk vrijheid behoudt om wedor eeno legerafdeeling fforkelijken Staat te zenden zoodra het in eenig voorval iets 1» °hts • voor 's Pausen wereldlijke souvereiniteit ziet? Dan is er hîeft Qr'11 SChiJn een oinde aan de Franscho tusschenkomst gemaakt; dan j,ün**ül eone verplaatsing van troepen, eene garnizoensverwisseling Cchia Brepen- Of Frankrijk eene legerafdeeling to Rome en Civita > dan wel in de nabijheid op zee en op Fransch grondgebied, strijdvaardig houdt, dat maakt eigenlijk weinig onderscheid. Is dit laatste met het Septemberverdrag bestaanbaar, dan is deze overeenkomst geenszins , zoo als bij hare sluiting werd verkondigd, een terugkeer tot de staatkunde van niet-tusschenkomst geweest. Dan heeft Italie zelf te zorgen voor de instandhouding der Pauselijke regering, van welke het geenerlei bewilliging verwerven kan maar enkel tegenwerking ondervindt. » Kortom , de tegenwoordige staat van het Romeinsche vraagstuk is wegens innerlijke tegenstrijdigheid onhoudbaar. De daaruit oprijzende ongerustheid verdwijnt niet met do arrestatie van Garibaldi."
---

FRANKRIJK.
De officiële Moniteur vangt zijn wekelijksch ovcrzigt van het politieke nieuws, onder dagteekening van 25 September, aldus aan: »» De officiële verklaring, door het Italiaansche gouvernement openlijk afgelegd omtrent de zaken van Rome, had de strekking om alle aanleidinotot misverstand weg te nemen. In zeer bepaalde bewoordingen herinnerde zij de verbindtonissen die het kabinet van Florence heeft aangegaan , en de internationale verpligtingen , die niemand kan miskennen. »» Die vastberaden houding is bevestigd door de in-hechtenis-neming van Garibaldi to Asinalunga, juist terwijl hij op het punt was om het Romeinsche grondgebied te betreden. » Het gouvernement van Koning Victor Emanuel had, gelijk het zich zelf uitgedrukt heeft, tot pligt de algemeene gerustheid te herstellen en het oppergezag der wet staande te houden ; het moest elke teo-en de Pauselijke grenslinio gerigte poging tegen gaan ; en het kon niet gedoogen dat iemand, wie ook, zich boven de wettige staatsmagton plaatste en cigenmagtig Italie van zijne taak, de nieuwe regeling zijner inwendige aangelegenheden, aftrok. i» Alle verstandige en bezadigde menschen zullen bijval schenken aan die taal on dat gedrag, overeenstemmende met de overeenkomst van 15 September, voor wier instandhouding Frankrijk en Italie met gelijke zorgvuldigheid dienen te waken in het belang dor goedo betrekkingen die tusschen do twee landen bestaan. " Verder ontleent de Moniteur aan een liberaal dagblad van Florence een artikel, waarin aan Italie wordt voorgehouden dat het niet door Frankrijk, maar door de katholijke Christenheid belet wordt bezit van Rome te nemen. Dat artikel besluit aldus : ■ d Het belang der katholijken vordert dat de Paus als huofd der Kerk onafhankelijk zij en zijn geestelijk gezag vrij uitoefene. Hoe die onafhankelijkheid het best te verzekeren, is een vraagstuk welks oplossing tot nog toe in de wereldlijke souvereiniteit van den Paus is gevonden. Zoo lang daaraan geono andere oplossing is gegeven, zal hot bezit van Rome ons worden betwist, niet door Frankrijk maar door het katholijke heelal. Zulks aan het Fransche gouvernement te wijten is ongerijmd; het is iets waarnaar het Fransche gouvernement zich even zeer als wij voegen moet. Het bondgenootschap mot Frankrijk heeft wel zoo veel waarde en noodzakelijkheid veor ons, dat wij het koopen mogen door eonigen tijd geduld te oofenon."
— De stap van hot Italiaansche gouvernement wordt niet alleen door de organen van het Fransche gouvernement, maar ook door het Journal des Débats goedgekeurd. Hij zal, naar dit liberale en Italiaanschgezinde blad hoopt, ook ton gevolge hebbïn dat er nader overleg tusschen Frankrijk en Italie betrekkelijk het Romeinsche vraagstuk gehouden en wijziging in het Septemberverdrag gebragt worde. — Gisteren, Woensdag, is aan de Parysche effectenbeurs de koers der Fransche en der Italiaansche staatsschuldbrie ven weder gedaald. Er bestond bij velen vrees, dat het Italiaansche ministerie, met het arresteren van Garibaldi, de woelingen der revolutionaire partij niet gestuit, maar zich zelf den val bereid had. Die arrestatie werd er een coup d'état van zeer onzekere uitwerking genoemd.
---

RUSLAND.
De St. Potersburgscho dagbladen geven berigten uit Konstantinopel van 17 September, waarin gezegd wordt dat de Porte aan Rusland openingen tot het sluiten van een onderling bondgenootschap gedaan, maar eon afwijzend antwoord ontvangen en daarop den blik weder naar Frankrijk gerigt heeft. Daarentegen zegt la France, een orgaan der Fransche staatkunde : »De mededeeling van Weener dagbladen over de jongste gedachtenwisseling tusschen de Porto en Keizer Alexander wordt nu voor onwaar verklaard. Niettegenstaande deze verklaring, die welligt meer den vorm dan den inhoud betreft, wordt het te Weenen voor zeker gehouden , dat dio mededeeling geenszins uit de lucht gegrepen was, en dat er werkelijk in het onderhoud tusschen Keizer Alexander en den Turkschen minister van buitenlandsche zaken een voorstel is gedaan tot sluiting van een bondgenootschap tusschen Rusland en Turkye zonder acht te slaan op de bepalingen van het Parysche vredesverdrag."
---

ENGELAND.
De Pan-Anglicaansche Conferentie heeft eergisteren hare werkzaam-
heden aangevangen. Zij houdt hare beraadslagingen met gesloten deuren en zal niet dadelijk maar later een verslag daarvan openbaar maken. Het eerste punt, in behandeling gebragt onder het tachtigtal te Londen vereenigde bisschoppen van de Anglicaansche kerk in alle deelen der wereld, is het volgende ontwerp-besluit : »» Wij , bisschoppen der heilige algemeene kerk van Christus, belijdende het o-eloof van de oorspronkelijke en onverdeelde kerk, als gebouwd op de Schrift, bepaald door de eerste vier algemeene kerkvergaderingen, en op nieuw uitgesproken door de vaders der Engelsche kerkhervorming ; thans door de goede voorzienigheid Gods in het aartsbisschoppelijk paleis van Lambeth vergaderd onder voorzitting van den Primaat van geheel Engeland,—-wenschen in de eerste plaats den Almagtigen God. die ons alzoo tot onderlinge raadpleging on tot gezamenlijke godsdienstoefening heeft vereenigd, deswege uit don grond van ons hart te danken. »» Ten tweede wenschen wij uitdrukking te geven aan het innige hartzeer, waarmede wij de verdeeldheid van 's Heilands kudde alom ter wereld aanschouwen, » En ten laatste leggen wij mits deze plegtig getuigenis af van onze overtuiging dat er dan de meeste hoop op toekomstige hereeniging zal zijn , wanneer wij ons ieder nader aan onzen aller Heer aansluiten , wanneer wij veel werk van gebeden en voorbede maken, wanneer wij den geest der liefde aankweeken, en wanneer wij in elk deel der Christenheid uitbreiding zoeken te geven aan dien wensch en wil om terug te keeren tot het geloof en de regelen der onverdeelde kerk, welke het beginsel der Engelsche kerkhervorming uitmaakte. " De aartsbisschop van York en oonige andere Engelsche praelaten zijn niet in de conferentie verschenen. — Vele Engelsche houders van uitgestelde staatsschuld van Spanje hebben gezamenlijk besloten de hun door het Spaansche gouvernement aangeboden conversie hunner schuldbrieven in rentegevende schuld af' te wijzen , omdat zij daarbij eene aanmerkelijke som in geld zouden moeten bijpassen. Hiervan is aan het bestuur der Londensche effectenbeurs kennis gegeven. Dat bestuur heeft daarop den 24sten dezer het volgende geantwoord :»» Gezien het besluit, genomen in do vergadering van houders van uitgestelde Spaansche schuld, heeft het bestuur, de vraag der notering van t'enig nieuw Spaansch fonds in het midden latend, te verklaren dat het niet voornemens is af' to wijken van den 57sten zijner regelen." De bedoelde regel 57 van het vele jaren geleden opgesteld reglement voor het bestuur der Londensche effectenbeurs luidt aldus : <> Het bestuur zal geene bekrachtiging geven aan, noch kennis nemen van zaken, godaan in nieuwe obligatien, effecten of andere waarden , uitgegeven door eenige buitenlandsche regering die don interest op vroeger hier te lande aangegane leeningen niet behoorlijk heeft betaald, ten ware _oodanige regering met de houders van zulke obligatien, effecten of andere waarden. waarop de interest uiet tijdig is betaald , eene voldoende schikking getroffen en uitgevoerd hebbe. En elke openlijk erkende vereeniging of' maatschappij , die regtstreeks of' zijdelings tegen den geest dezer wet handelt, zal gevaar loopen van haren naam te zien schrappen van de officiële lijst der effectenbeurs." De houders van uitgestelde Spaansche schuld, wier mededeeling het beursbestuur tot die verklaring had genoopt, hebben daarop hunne tevredenheid over de vastberadenheid van dat bestuur betuigd en de hoop dat het de uitsluiting van nieuwe Spaansche effecten zou staande houden tot dat de zaak der uitgestelde schuld naar hunnen wensch vereffend zou zijn. Tevens hebben zij besloten aan alle andere houders van uitgestelde Spaansche schuld dringend aan te raden de aangeboden conversie insgelijks af te wijzen. Zij hopen nu, dat het Spaansche gouvernement, hetwelk groote behoefte aan eene nieuwe geldleening heeft, tot eene voor hen voordeeliger schikking zal besluiten.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten September. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCUE ZAKEN.
gevinl . nn*s van de belanghebbenden wordt met wijziging der kennis<j ° ln de Staatscourant van den 21ston Augustus jl. gebragt: 60el scheepvaart op de Zuidwillemsvaart, tusschen de nieuwe sluis dw otl Maastricht on Loozen , tot en met den 14don October op een ls(j*anS van minstens 1.60 el zal blijven plaats hebben en met den october tot den vollen diepgang van 1.90 el zal zijn hersteld. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

