BUITENLAND. Engelshe Post.
T r I>EN ' 27 Augustus (des Avonds). ran dnÖ™^llaIM,e-r *, gisteren eene gehouden' ongeveer K"' dle den arbeid hadden gestaakt. Er waren Xmd^nSSST,^^000*- In deze%ergadering werd. serfiÖS- da* er eenige kans bestond, dat legere- Uit dfn ieruitd T rrkbaZ<m en de knecbtB konden worden ingeschreven! m; • Tot ,nu was voor een bedrag van £ 20,000 «egt dilww'w*' r6l ?ewigt becht aan den opstand in Spanje, slagen »S" „h„f volgende: «Wij weten bijna niet, of wij het welthais w?der hel Pi t°f YT?n van eene beweging als die, welke weten nf,T hefP Plaats gehad en welke mislukt schijnt to zin. Wij Dat het I',, Wf6 verandenng <?en land als Spanje zou kunnen baten. 2i\ntn ?T-rneme^ ?n koningin lsabella'moeijelijk slechter kon een ï£_„ ' W°rdt alge,meen erkend, maar daaruit volgt niet, dat 2J1 er gouvernement beter zou zijn. Hoe verlangend men ook ffi" llrToo'L^rM 2iln k?menian het wanbestuur, waaronder aan^e wii™n ëfn tls gebnkt gaat' is het zeer moeijelijk middelen de kwaTen hHn,ard°0r hr-,Tolk tot besef kan ™rden gebragt van reirl ZiuT onmogelijk mannen te noemen bekwaam 5f bereid, om het geneesmiddel aan te wenden." be^o.pae,w°°- h "h&W dL9 Times beriSt' bevel ontvangen, om SB*, ? gereedheid te brengen voor het geval, dat &t gouv^Z eBl00le6nf tXpeditle ter bevrijding der in Abyssiniege- Va"gen zittende Engelschen te ondernemen. denSLf^ SrÜSChnt woïd!i ee.ne massa andere krijgsbenoodigdheowS v^°m net de trafPortschepen naar Indie te worden in"èfaden i-^? zulleilte Malta en Gozo vele muilezels worden -& fdle dienen moeten tot vervoer van materieel in Abyssinie. tatie rW l imgï?. fs eJ 6Praak van, dat de regering de exploi- K>r da^ovfr^ir611 m Groot-Brittannie zal overnemen e/het voorziHer 1,1, 2 Iv°eg.en bij de administratie der posterijen. De wf \T nde electrische internationale telegraaf-maatschanpii heeft thans een geschrift uitgegeven, waarin h« betoogt dat dit pPlan m^lii 1S' °f ten, rnste ten nadeele zou strekken Set £i' li)ewm€lï-,r,aa,dat gesebrift melding makende, zegt, dat integendeel het publiek door eene vereeniging van de telegraafdienst met de postenjen onder beheer van het |ouvernementzfer gebaat zou zyn. ° nëë w"S? kort zaJ Mer een monster-proces behandeld worden. tfoir, enw DalatensfhaP .ran niet minder dan £ 20,000,000 (7^0,000,000.) Twee honderd jaren geleden was een pachter in ïorlsslnre, Joseph Wilson geheeten, eigenaar van een stuk grond, van ÏÜE* J? Lng; mijïfn gr?ot Zi^e kleindochter was in Amerika fan YorV?v?Ler^Amr-,ka?D'JhIHïotsiy Ingraham genaamd. De pachter Wald daS 'f 11-, k m ingeland meer gebeurt, bij uitersten wil zou worfen v^eew' MISt ?n,!er fe kiDderen van het vierde geslacht kkinSter ™ n-^ w°,te" thans 208 afstammelingenBvan de tenschan totT^n PLWllS°n e" d# ™We nala- Toer]ecrPei^\^W0t0 a^gegroeid. Het tijdstip van de ten uitder afslf mLwhet.tesv,tament nadert maar ongelukkigerwijze is geen i7h»i. Dg(^ ln, het bezlt van he* testament; het bevindt zich deel van HeVaenr|en-derdel' AtX°°J de °^?e M'ooo do"- en een t ende drevel 2 erfemS v°rlangt. »eze eisch komt den erfgenamen overdreven voor en van daar het proces. a«7^i^et-dezeri.<!-*?!al "itgegejen rapport van de commissie voor de landverhuizing blijkt, dat uit lerland verhuisd zijn in de acht iaren tusschen 1847-1854 gemiddeld jaarlijks 207,000 peisonen in de yolgendeachtjaren tot 1862 gemiddeld slechts 60,000 'sjaars In de laatste vier jaren is echter de landverhuizing weder sterk toëtrenomen en het gemiddeld jaarlijksch getal 107,846 geweest
---

Duitsche Post.
geSr™' 2? AUg" De KeiZeriS giBteren Tan Ischl hier te™g« _Men verzekert, dat de Keizer stellig in de eerste dasren ™„ rw zich naar Parijs zal begeven. gen Tan oct...— Pc N; Fr- Pr(*se meldt, dat eene circulaire over de SnWhnraor
te Borne,.baron von Hubner,en Z^ kardinaal A^njknC-h°ngfant geheel is uit de lucht gegrepen ordinaal Antonelli ontstaan. Ee7 b^mgt PbTvS'zSró?kiZdee SË!r IT* hetL^™ van deS hol-s^ouwburg für. Heinrich taube e° M™ me 7nDveerSoglolen0dV.er Brennor is » * Aug. voor het alge-
BEELIJN, 28 Aug. (des Ochtends). De Nord* jii heeft onlangs gemeld, dat in eene vem^rin^l /K"m' Zeitung besloten is tofde oprigting^ v^eeneMt "LT natloD.aal-liberalen ging. De Berllner i^(/zegt thans, da heldoelen\\^«^-- Veremnaar de eenheid — Prins Frederik Karel zal geen lid van dpn „,,.* t „.., zijn De conservative. kiezers & het tóct W^Sï^^ met 's Prinsen goedvinden, hunne stem eevenaan k;1, ZUxllen' bejaarden, maar nog krachtigen en r?eds ho°gsen, den Heer Éichman. Van^S I;fiPlr provincie P™[- Eöksdag geweest zijn, heeft tot ffertoealleen dlZlZf^'^T een mandaat voor den tweeden aanvaard Ond»?en.eraal Steinmetz invloedrijke staatslieden, welke bij de velTezinJen I den ?ï in aanmerking wenschen te komen, wordt oof deneer von r!11-met genoemd. cci von Uennigsen — De Spaansche gezant Don Miquel de Castillo is nn om»i dunge afwezigheid, gisteren avond lier teruggekeerd eenelaDg— De Prov. Corr. bevestigt, dat Pruisen, on het'vovi„„~ Denemarken, bereid is om mondelinge onderhandelingen tol^g V*? hebben over de voorwaarden tot afstandraSÖ^ SftïStïSïï^ailg Plaats, hebben, zoff^tnsc^e nenT feS^*^^ Capitalgewinn und der Arbehslnhn d.'J- ASc'n?eitzer getiteld : Der BaJmen*gewidmot, is door'deSvS Eiwf! Elberfeld— Te Dusseldorp is aan e»ik is in f e Ktstlf m beslag genomen. -gÖSfe*d- fe~f Ma»,___, -~ Volgens de laatste volkstelling in Noorwegen waren d«r +« lande 35 personen van honderdjarigen leeftijd enls pZra AvS datnn li"? jarenf' eeü6' *"* "°g °agehu^e
ceS^NKFOET, 28 Ang. (Part. Corr.) Het is nog onzeker of de te Mn voor de Eynscheepvaart, welke den 19den Sept de» tpk J?lta zal vergadereü, in deze zitting zich met de herziening Qer zal bezig houden. 8
Uit het buitenland 'ontvangt men dagelijks gunstiger berigten omtrent den graanoogst. In Bohème is de opbrengst rijker dan sedert vele jaren het geval is geweest, evenzoo in Eussisch-Polen dat veel voer uitvoer zal overhouden. Noord- en Midden-Duitschland hebben een goeden oogst, Zuid-Duitschland niet minder. Overigens is het oosten van Europa ook in dit jaar veel meer begunstigd dan het westen.
---

Fransche Post.
PAEIJS, Dingsdag 27 Augustus.
De Keizer en de Keizerin zijn op hunnen togt naar fiijssel overal met- de grootste geestdrift ontvangen. Talrijke deputatien van de i verst verwijderde streken van het departement hadden zich te Atrecht i vereenigd, om hen te verwelkomen. Ten half vijf ure deden zij hunne i intrede in Eijssel. Niettegenstaande den hevigen piasregen, waren alle vensters der fraai versierde huizen met toeschouwers bezet. Meer dan 500,000 personen hadden zich geschaard langs den weg, welken de doorluchtige reizigers móesten afleggen. Zij begaven zich onmiddellijk naar de kerk St. Maurice, alwaar zij door den aartsbisschop van Kamerijk werden ontvangen. De togt door de straten en op de boulevards tot aan de prefectuur werd in een open rijtuig afgelegd. Des avonds bezochten zij den schouwburg. De cantate, ter hunner eer uitgevoerd, werd herhaaldelijk afgebroken door de kreten: Leve de Keizer! Leve de Keizerin ! Leve de Kroonprins! — De Koning der Belgen heeft den Keizer niet te Eijssel, maar te Eoubaix doen begroeten. Léopold II wilde niet dat zijn vertegenwoordiger het feest bijwoonde van de herdenking der inlijving van Belgische provinciën bij Frankrijk. — De .algemeene raden zijn zamen gekomen tot het houden hunner gewone zitting. Zeventien daarvan hebben reeds besloten hunne erkentelijkheid te betuigen wegens 's Keizers besluit tot uitbreidingen verbetering der gemeente-wegen. — Het eerste gedeelte der ligting van 1866 zal met het begin der volgende maand, overeenkomstig de bestaande regelen, bij de landen pemagt worden ingelijfd; het bestaat uit 64,000 man. Omtrent de inlijving der overige 36,000 manschappen zullen later bepalingen worden gemaakt. _ — De France verklaart alle geruchten, volgens welke de troepen uit het kamp van Chalons in de oostelijke departementen zullen blijven , voor valsch; het grootste gedeelte dezer corpsen is bestemd voor verscheiden departementen van het noorden; derhalve wordt niet het oosten versterkt aan hetwelk de Zuid-Duitsche staten grenzen, maar het noorden, blijkbaar tot bescherming van België en Nederland, opdat de Zuiderzee geen gevaar dreige. Hetzelfde blad zegt ook dat de overbrenging van het stoffelijk overschot yan den hertog van Eeichstad (Napoleon II) naar Frankrijk 2.^1 Plaats nebben voor het bezoek van Keizer Frans Joseph op de Tuilerien.
— De directeur voor de handelszaken bij het ministerie van buitenl. zaken, de Heer Herbet, die de meeste handelsverdragen voor Frankrijk heeft gesloten, is te Caen plotseling overleden. — De Heer de Poulet, lid van de Fransche academie van wetenschappen , heeft aan dat geleerde genootschap mededeeling gedaan van eene waarneming, dat de uitgeademde lucht van lijders aan de kinderpokken en scharlakenkoorts infusiediertjes bevat. Volgens eene nieuwe waarneming van denzelfden onderzoeker is dit ook het geval bij kinderen aan kinkhoest lijdende. De bedoelde //animalculae'" zijn de »monas termo" en de //monas punctum." De kinkhoest is dus, volgens den waarnemer, eene aanstekende ziekte even als de beide andereD.
—De Gazzctla cfflalia berigt, dat de Keizerin der.Franschen, begaan met het lijden der bevolking in de omstreken van Aosta, ten gevolge der cholera-epidemie, eene som van 500,000 fr. aan de stad Aosta ten geschenke lieeft gezonden , met het doel, om daarmede in die stad eene instelling van liefdadigheid op te rigten. — Uit Bome wordt gemeld, dat de Fransche gezant aldaar de Heer de Sartiges, die voor eenigen tijd met verlof was vertrokken hoogstwaarschijnlp niet als vertegenwoordiger van Frankrijk zai terugkeeren, daar hij vóór zijn vertrek order had gegeven, om den inventaris van zijn ameublement op te maken en het te verkoopen Men heeft intusschen niets vernomen omtrent de redenen, hetzij van den kant van den gezant, hetzij van dien der Pauselijke regering welke tot het definitieve vertrek van den Heer de Sartiges kunnen geleid hebben. — Het Turksche' gouvernement heeft een corps van 7000 man naar de grenzen van Servië gezonden. Te Petersburg heeft zich daarentegen een comité gevormd, om aan de in opstand gekomen Bulgaren hulp te verleenen. — De Messager franco Américain heeft de niet onaardige ontdekking gedaan, dat het aandoenlijke verhaal door den Figaro in der tijd medegedeeld van de executie van Keizer Maximiliaan en zijne lotgenooten een woordelijke nadruk is van de beschrijving welke Alexander Dumas in zijne geschiedenis der Napelsche Bourbons geeft van de ter dood brengiug van Marat,zoodat de geheele geschiedenis was eene mystificatie van den Figaro.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Donderdag 29 Augustus,
Welk geloof men ook schenken moge aan de in Duitschland ver-' spreide geruchten over de Salzburger conferentie, zijn het toch niet meer dan geruchten en ontbreekt elke officiële bevestiging. Van daar, het ongeduld, waarmede de redevoeringen werden verwacht, welke de Keizer op zijne reis ia het Noorden van Frankrijk zou houden. Het Scheen dat de gordijn zoo niet opgehaald, dan toch opgeheven zou worden, en dat Frankrijk eindelijk zou vernemen of het in vrede of in oorlog verkeert. Men moet evenwel erkennen, dat de redevoeringen, . waarvan de telegraaf ons den naauwkeurigen inhoud meldde, met geschikt zijn om do nieuwsgierigheid te bevredigen. Zij zijn voor velerlei uitleggingen vatbaar. Wat in de redevoering van Atrecht het meest de aandacht trekt en tot vele uitleggingen aanleiding geeft, zijn de woorden: Ontijdige stappen (entrainements intempestifs), welke men zou kunnen vertalen door: Een oorlog met Pruisen, maar later, tor. gelegenertijd. In de redevoering, te Eijssel gehouden, spreekt de üeizer van zwarte punten, welke den gezigtemder benevelden,waarmede waarschijnlijk op Mexico wordt gedoeld. Maar zegt, de Keizer, even als net geluk mij niet verblindde, zullen ook voorbijgaande tegenspoeden (revers) mij niet ontmoedigen. //Vergeet echter niet, veegde hij er ten slotte brj dat de eerste behoefte eener natie gelijk de onze is, dat zij zich van hare kracht bewust is, zich niet door ingebeelde bezorgdheid laat ter neder slaan, en dat zij rekent op het beleid en de vaderlandsliefde yan hare regering." Over het geheel echter is, gelijk wij reeds voorloopig aanmerkten, de taal des Keizers vredelievend, al wordt geenerlei verklaring van bepaalden aard afgelegd, noch iets wat op de ontmoeting te Salzburg ziet. Eene enkele zaak brengt het vertrouwen eenigzins aan het wankelen, nl. de stelling, wolke Frankrijk en Oostenrijk te Salzburg schijnen te hebben ingenomen. Afgaande op do ontvangen berigten en de waarschijnlijkheid, hebben de beide Keizers zich voorop gesteld als verdedigers der tractaten, als voorstanders van het statu gvo, als verklaarde handhavers van den vrede. Zij verlangen slechts de handhaving der verdragen van Parijs en Praag; zij willen noch Pruisen aanvallen, noch zelfs terugkomen op de voldongen feiten. Zij wenschen alleen, dat. Pruisen daarbij bïijve en het werk der eenheid van Duitschland niet verder voortzette. Pruisen en Duitschland kunnen zich echter onmogelijk aan die voorwaarde onderwerpen. Niet vooruitschrijden is voor den Heer von Bismarck achteruitgaan en aan het zoo vurig gekoesterde plan vaarwel zeggen. De beide Keizers weten dit zeer goed maar willen daarvoor niet uitkomen, ten einde het voordeel, hetwelk hunne vredelievendo houding hun verschaft, niet te verliezen en Pruisens eerzucht in de moenehjkheid brengen van eene provocatie of een oorlog. Het is daarom, dat de betuigingen des Keizers van hare waarde verliezen.
De zittingen der algemeene raden hebben op 26 dezer in Frankrijk een aanvang genomen. Bij deze gelegenheid spreekt men van eene circulaire, door den minister van binnenlandsche zaken, den markies de Lavalette, aan de prefecten gerigt, welke niet voor de openbaarmaking bestemd was. De minister schreef o. a. aan den prefect van het departement der Beneden-Alpen: //Indien de algemeene raden zouden willen beraadslagen over de wet op de militaire reorganisatie, dan behooren de prefecten zich daartegen te verzetten en de regering zou nietig verklaren al die beraadslagingen, welke loopen over een onderwerp, hetwelk niet tot hunne bevoegdheid behoort." Deze circulaire is blijkbaar ook aan al de prefecten gezonden en wij kunnen ons wel verklaren, zegt de Temps, dat de markies do Lavalette zich niet gehaast heeft haar aan de publiciteit over te leveren. Inderdaad, indien er eene kwestie is, welke eene ruime plaats behoorde te beslaan in de regelmatige uitdrukking der wenschen van de algemeene raden, dan is het die van de militaire reorganisatie, waarbij de landbouw, de bevolking, de openbare werken zoo regtstreeks zijn betrokken en waarover de departementale vergaderingen derhalve een zoo helder en eigenaardig licht zouden kunnen verspreiden. //Naar het- ons voorkomt," zegt het blad, «behoorde de regering, zich ten taak te stellen, wii willen niet zeggen om de algemeene raden over eene voor het land zoo gewigtige kwestie te laten beraadslagen, maar hen te raadplegen en een ernstig beroep te doen op hunne kennis en hunne ziens ¦ wijze. In plaats daarvan legt men hun het stilzwijgen op door middel van geheime circulaires, als ware men van meening, dat men nimmer genoeg geïsoleerd kan staan, of meer verantwoordelijkheid op zich kan laden. Wij weten wel, dat het bewind zich in deze zaak achter eene bedenking van wettigheid verschuilt; zij spreekt van beraadslagingen en het is zeker, dat de wet de militaire reorganisatie niet rangschikt onder de voorwerpen, welke aan de eigenlijk gezegde «beraadslagingen" van de algemeene raden zijn onderworpen; maar deze bedenking komt hier niet te pas; het ontwerp, hetwelk thans de bevolking verontrust, kon slechts aanleiding geven tot het uiten van wenschen en het zijn deze wenschen, welke men naar regt en billijkheid behoorde in te wachten." Het gerucht der inneming van Barcelona was eergisteren te Parijs verspreid en scheen nog al geloof te vinden. Ook wildennen weten, dat de stad Huesca, in Arragón, zich voor den opstancßfad verklaard. Catalonie wordt bijna geheel door de revolutionaire troepen bezet. In de provincie Valehcia staat een corps onder be^eï van den generaal Carlos la Torre, oud-afgevaardigde l)ij de Cortes, die niet geschroomd heeft zich te midden der insurgenten te begeven, ofschoon hij sedert den laatsten opstand ter dood is veroordeeld. Er blijft overigens een hemelsbreed verschil bestaan tusschen de berigten der dagbladen. De Fransche , de Agence Havas en de officieuse pers beweren, dat de insurrectie haar einde is genaderd. De dagbladen, die Prim ondersteunen (Epoque, Figaro, enz.) verklaren dat zij eerst begint. De waarheid schijnt inderdaad te zijn, dat men niet met een eindigenden , maar met een beginnenden opstand te doen heeft. Men beweert , dat, indien Prims onderneming mogt mislukken, O'Donnell besloten heeft in de maand November a. s. de onderneming op nieuw te wagen. Dat de opstand tegen de dynastie der Bourbons is gerigt, valt ook niet meer te betwijfelen. Ook aan deze zijde schijnen zwarte punten den gezigteinder te verduisteren, maar men houdt zich te Parijs overtuigd,_ dat de zegepraal der Spaansche revolutie — althans indien zij niet uitvalt ten gunste van den hertog van Montpensier — der regering van Keizer Napoleon juist niet onaangenaam zou zijn.
Ter stedelijke secretarie zijn ter lezing nedergclegd de navolgende te behandelen stukken: ' N°. 233. Eapport der commissie van financiën, op de voordragt van Burg. en Weth., tot goedkeuring van den staat van begrooting der ontvangsten en uitgaven van het regement schutterij alhier voor de dienst 1868. N°. 234 en 235. Eapport der commissie van voorbereiding betrekkelijk de aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., van den korporaalnachtwacht Willem Hekkenberg en van den nachtwacht Jan Wolf. N°. 236. Adres van bestuurderen der ambachtsschool voor de arbeidende klasse alhier, verzoekende dat de over het jaar 1867 ten behoeve van die inrigting toegestane subsidie uit de gemeentekas ook voor het jaar 1868 worde bestendigd. N°. 237., Voordragt van de commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs, tot vervulling der vacature, in haar midden ontstaan door het aan Dr. O. A. N. Allebé verleend eervol- ontslag; waartoe worden aanbevolen: de Heeren A. Gildemeoster en Dr. J. J. F. H. T. Merkus Doornik.
N". 238. Voordragt van Burg. en Weth., strekkende om aan A. Grolle, op zijn verzoek, wegens ligchaamsgebreken, eervol ontslag te verleenen als hulponderwijzer aan de openbare armenscholen, met ingang Tan 1 Nov. e. k.
N°. 239. Voordragt van Burg. en Weth., tot benoeming van drie leeraren aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, waartoe worden aanbevolen: I°. Voor leeraar in de natuurlijke historie, aan wien tevens tijdelijk zal worden epgedragen een gedeelte van het onderwijs in de wiskunde, op eene jaarwedde van f 2000, Dr. P. de Boer, doctor in de geneeskunde en wis- en natuurkunde te Ternaard; Gr. Noording, candidaat in de wis- en natuurkunde, te Noordbroek. 2°. Voor leeraar in de wiskunde in deklagere klasse op eene jaarwedde van ƒ2800; J. W. ïesch, leeraar aan de hoogere burgerschool te Zaandam-, M. J. de Jongh, leeraar in de wiskunde en natuurlijke historie aan de hoogere burgerschool te Harlingen; H. Onnen, leeraar in de wiskunde aan het gymnasium alhier. 3°. Voor leeraar in de Nederlandsche taal- eu letterkunde en geschiedenis, op eene jaarwedde van ƒ2OOO, J.L.Boon, docent te 's Hertogenbosch; H. Mulder, te Delden ; W. P. Wolters, predikant te Harlingen. N°. 240. Eapport der raadscommissie tot onderzaek van bezwaarschriften ter zake de plaatsdlijke directe belasting, op eene reclame van A. Vinke. namens C. Mueller.
N°. 240 a. Missive van Burg. en Weth., ten geleide van afschriften van het koninklijk besluit en de ministerie ele beschikking, waarbij met 1 Sept. 1867 worden ingetrokken de koninklijke besluiten van 9 Nov. 1826 en 17 Jan. 1828 betreffende de genees-, heel- en verloskundige school. N°. 240&. Adres van den geneeskundigen kring, betreffende het houden der jaarmarkt. N°. 241. Voordragt van Heeren curatoren van het Athenaeum Illustré tot het vaststellen van e«nige bepalingen ten opzigte van het natuur- en geneeskundig onderwijs aan die inrigting, naar aanleiding der raadsbesluiten van 6 September 1865 en van 17 April 1867-
Bij het sluiten van de gewone vergadering der Staten-Generaal zijn bij de Tweede Kamer aanhangig gebleven de volgende wetsontwerpen : I°. bepalingen omtrent de verevening van uitgaven ter zake van de opheffing der slavernij in de W. I. kolomen; — 2. wetboek van strafvordering; — 3°. wijziging der begrooting van Ned. indie voor-het dienstjaar 1867; —4°. begraven-van lijken, begraafplaatsen en begrafenisregten; — s°. nadere bepalingen omtrent den accijns op de sniker; — 6°. verhooging van het VHIe hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1867 tot het doen van bmtengewone uitgaven voor het materieel der gene; 7°. wijziging, der wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsbl. N°. 129) en 9 Dee. 1851, (Staatsbl. N°. 151), regelende de militaire pensioenen bij de landmagt; B°. wijziging der wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsbl. N°. 128) en 11 Jn]3Blßss(StoateM.No.7S) regelende de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de landmagt; 99. bepalingen aangaande het vaststellen eener toelage boven de militaire pensioenen bii de zee magt, ter zake. van'werkelijk verblijf in militaire dienst in 's rijks Overzeesche bezittingen en tusschen de keerkringen. 10° Wijziging van de wet on do middelen yoor het dienstjaar 1866 en'aanTOlling vau die yoor het dienstjaar. 186/. Deze ontwerpen zijn, ten gevolge der sluiting van het zittingjaar, vervallen en zullen zoó de regering dit noodig mogt oordcelen, m de volgende zitting, die op Maandag 16 September wordt geopend, op nieuw moeten worden aangeboden! In een der dagbladen is verzekerd, dat de regering er weder aan denken zou de ministerien van eeredienst te herstellen. Dat daartoe al dadelijk neiging bestond, is duidelijk genoeg uit de discussien over de staatsbegrooting voor hst loopende jaar gebleken;, maar het is ook tevens toen gebleken, dat de moed ontbrak, om aan die neiging toe te geven. Inderdaad zou er groote moed toe behooren, om op die wijze te reageren tegen de meer en meer algemeen wordende denkbeelden omtrent de verhouding tusschen de kerk en den staat. Wij knnnen dan ook niet gelooven, dat het ministerie, hetwelk nu reeds seer zwak staat en zich zelf zeker wel van die zwakheid bewust zal wezen, tot een maatregel overgaan zal, die èn hij de publieke opinie in het land, èn bij de meerderheid der vertegenwoordiging krachtige oppositie vinden zon. Intusschen zou reeds het denken aan het herstel der afzonderlijke departementen van eeredienst bewijzen, dat de regering niet van zins is, om in den geest eener vorige regering voort te gaan met het losmaken der banden, die de kerkgenootschappen alsnog aan den staat binden en het eenige motief zijn voor het voortbestaan der administratiën van eeredienst. Gelijk men weet was de instelling dier administratiën een maatregel van overgang, bestemd; om zóó lang te werken , totdat zekere oetrekkingen tot de kerkgenootschappen zouden geregeld zijn en deze op eigen beenen zouden kunnen staan. In dien zin waren de vrijzinnige kabinetten, die aan het tegenwoordige zijn voorafgegaan , met ijver werkzaam, zoodat reeds de opheffing der afzonderlijke admiuistratien in het vooruitzigt was gesteld. Is nu al wat door die kabinetten in dit opzigt was voorbereid, door de tegenwoordige regering ongedaan gemaakt ? Wij hopen zeer, dat het gewigtige vraagstuk van de betrekking tusschen staat en kerk, waarmede het behoud of de opheffing der administratiën van eeredienst in onmiddellijk verband staat, bij de aanstaande behandeling der staatsbegrooting! ernstig besproken, en zoo mogelijk ook beslist zal worden. De kwestie is lang genoeg aan de orde geweest, om er eindelijk een eind te maken.
Het komt ons zeer wenschelijk voor, dat de liberale kiezers in het district Assen zich omtrent de keuze van één liberalen candidaat verstaan. Indien er verscheidene tegenover elkander worden gesteld, zal geen hunner bij de eerste stemming de meerderheid verkrijgen en loopt wen gevaar, dat bij de herstemming juist de candidaat der tegenpartij wordt gekozen. Op >;ich zelf beschouwd, zouden wij gaarne leder der candidaten, die tot nog toe zijn genoemd, willen ondersteunen , maar in de bestaande omstandigheden hopen wij, dat de - liberalen hunne stemmen zullen vereenigen op den Heer Mr. P. P. van Bosse, die boven allen eene financiële specialiteit is en wiens femis in de Tweede Kamer, vooral nu een man als de Heer van chimmelpenninck miuister van financiën is, zeer wordt gevoeld.
Bij koninklijk besluit van 7 Aug. 1867, N°. 68, is bepaald, dat ten behoeve van den aanleg van den staatsspoorweg van Meppel naar Groningen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den staat, zullen worden enteigend eenige eigendommen in dc gemeenten Meppel, Euinerwold, de Wijk, Euinen, Zuidwolde, Hoogeveen, Beilen, Assen, Vries en Haren, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 125) ter inzage hebben gelegen en waarvan opgave geschiedt in de Staats-Courant van heden.
Z. M. heeft ingesteld eene commissie, aan welke zal zijn opgedragen de regering te dienen van advies omtrent het stellen van regelen bij de wet, aangaande de verdeeling der lasten voor gewoon en buitengewoon onderhoud der zeeweringen vau de calamiteuse polders in Zeeland, en omtrent het brengen van waterschappen in den toestand van calamitcus en het bevrijden uit dien toestand; bepaald dat die commissie zal zijn zamengesteld uit de Heeren: Mr. G. de Vries Az., lid van den Eaad van Stare, president; J.Fransen van de Putte, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; Mr. E. du Marchie van Voorthuysen, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; J. A. Beijerinck, inspecteur van den waterstaat; P. Caland, benoemd hoofdingenier van den waterstaat; Mr. B. C. Cau, lid der staten van Zeeland, leden; en Mr. S. van der Swalme, griffier der staten van Zeeland, tevens secr.; en die commissie uitgenoodigd haar verslag uit te brengen aan den minister van binneni. zaken. — Eervol ontslagen Mr. J. E. van Persijn, op diens verzoek, als plaatsverv. kantonregter te Wageningen. — Benoemd tot proc. bij de arrond. regtb. te Brielle, Mr. H. P. de Kanter, adv. aldaar; tot lid der commissie van administr. over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenhage Jhr. H. C. A. Ver- Huell, lid van den gemeenteraad en majoor der dienstd. schutterij aldaar; tot commissaris van pelicie te Zalt-Bommel C. A. Bethe, thans inspecteur van policie te Eotterdam; tot commissaris van policie te Hoorn Mr. G. van Bossem, procureur bij de arrond.-regtbank aldaar, zijnde hem tevens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als regterplaatsvervanger in genoemde regtbank.
Do minister van binneni. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsbl. N°. 55) niet langer van toepassing verklaard op sectie F der kadastrale gemeente Culemborg.
De luit. ter zee lste kl. W. F. H. Cramer. dienende op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt. De officier. van adm. 2de kl. W. F. Gouwe, dienende op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt en, vervangen door den officier van adm. 2de kl. J. A. Lagaay. Met 16 Sept. a. s. werden geplaatst: Op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java de adj.-adm. N. W. Lasonder, de scheepsklerken M. M. J. van Meeuwen, F. H. M. Eant, J. H. de Sauvage, J. P. van Goethem en J. E. Jautze; op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog vaa Nassau de adj.-adm. F. W. Sprenger, de scheepsklerk J. J. van Diemen; op Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hennrik der Nederlanden de adj.-adm. F. D. Clarkson, de scheepsklerk J. C. van Eeyn; op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus de arfj.-adm. P. K. S. Metman, de scheepsklerken W. K. M. Hazeu en M. J. Vitringa; op Zr. Ms. schroefstoomschip het Metalen Kruis, de scheepsklerk W. A. van Ouwerkerk; op Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao, de scheepsklerken J. F. de Vries, en V. W. van Gogh; op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, de adj.-adm. W. E. Muller, de scheepsklerken H. B. Poel, J. A. M. Korpershoek van der Kooy en J. C. Vos; op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, de adj.-adm. F. H.A. Pool, cic scheepsklerken W. Pronk, O. E. Paehlig en P. A. Molenaar.
In dc week van 18—24 Augustus 1867 kwam één geval van veetyphus in het rijk voor en wel in de gemeente Hof van Delft. Bebalve het zieke rund worden nog drie andere runderen onteigend en afgemaakt, ter voorkoming van verspreiding van smetstof.
Uit Japan verneemt men, dat er op de westkust omgezien wordt naar eene haven, geschikt om voor het handelsverkeer met het buitenland opengesteld te worden. Da Britsche vlootvoogd Keppel was te Nagasaki aangekomen. Er was eene vierschaar ingesteld voor klagten van buitenlanders tegen Japanners.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 26 Aug. 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ 38,767,652.17 Va Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. #30,696,538.— Eeservefonds * 3.011.671.54 Muut en muntm. # 93.441.238.62 Bankb. in omloop #116.019,020. - Belegd reservef. u 2.369.738.12 Bank-ass. in oml. # 6,405.64 Geb.enmeubelen// '256.632.15V2 Rek.-et.-saldo's. # 29.546,505.45 Diverse rekening. n 115^92 321/2 Diverse rekening. # 1,063.988.761/2 /165.647,591.391/2 ƒ 165,647 591 39 V 2 Surplus specie-reserve ƒ35,212,466; voorraad billetten ƒ88,031,165. (Op 19 Aug. respectivelijk ƒ 35,285,182 en ƒ88,212,954.) Sedert de vorige opgave (19 Aug.) zijn vermeerderd: disconto-rekening ƒ 21,763.811/2; beleening-rekening ƒ 98,600; bank-billetten in omloop ƒ 89,095; div. rek. in debet ƒ 37,805.56. Verminderd: munt en munt-materiaal ƒ 67,420.871/2; bankassignaten in omloop ƒ1,959.80; rek.-courant saldo's ƒ 73,898,22; div. rek. in credit ƒ 1,900.50.
In de ochtend-vergadering der Evangelische Alliantie van Maandag jl. werd gesproken dsor Ds. Zahn, van Bremen, over zending en beschaving; den Heer Arbousset, over de roeping der Christe lijke zending, met betrekking tot de beschaving der heidensche natiën; Professor Gesz, over de vraag: is de bedoeling van de zending de bekeering der volken of van individuen ?; Ds. Fairbrother, van Londen, over de zending in betrekking tot de nationaliteiten ; den Heer Casalis, van Parijs, over de zending en de volkstaal; Dr. Gundert, over de zending en de' talen der volken, en Ds. W. Tretzel, van Neurenberg, over den strijd der moderne wereld tegenover het Evangelie. Iv de namiddag-vergadering o. a. ontwikkelde prof. Brutnmsdkamp stellingen over de kerk en de- kerkelijke regering; daarbij 'jueèd hy uitkomen dat de vrije kerk in den vrijen staat is het eenig zuiver -.a^ndjannt. tn'de vergadering van Dingsdag morgen sprak Ds. L. J. van Rhijn, over de zending en de moderne kritiek; de Heer Mullens, ilii*M? "&i,0ter <!e zendi"g en de nationaliteit. Zoo wel in andere So^Wa^*?.**! P-ark als d*ar buiten ,iv dat der Vereeniging in ÏB»elSs* JSï'iln olléon werden door onderscheidene leden der JHSraS^oaWaien en voorlasten gefcmlen. Als bijzonderheid | verdient vermelding de toespraak van Mevrouw Dahiëls, eene Engelsche dame, dochter van een militair en weduwe van een officier, tot de krijgslieden in de uitspanningszaal der cavallerie-kazerne, eene toespraak in eiken regel van hartelijke belangstelling getuigende. Dingsdag avond werd de bijeenkomst der Alliaotie gesloten en begaven hare leden zich naar het Zendingsfeest aan den Vogelenzang.
Zoo als men reeds nit eenige speciale bepalingen bij de aankondiging der aanstaande kermis heeft kunnen zien, wordt van wege het gemeentebestuur niet uit het oog verloren, dat ditmaal een buitenfewoon toezigt en krachtige voorzorgsmaatregelen in het belang van en openbaren gezondheidstoestand niet overbodig zijn. De geheele inrigting der kermis zal van vroegere jaren onderscheiden zijn. Zooveel mogelijk zal alle opeenhooping vermeden worden, en te dien einde b. v. de kramen niet meer alleen op de Westermarkt geplaatst worden, maar slechts enkele rüen met groote tusschenruimte aldaar, en vervolgens geè'chellonneerd langs de Keizersgrachten. De tenten en spellen zullen verdeeld worden op de verschillende pleinen, en bovendien nog zoo geplaatst, dat het front niet naar ééne zijde gekeerd is. Verder znllen alle getimmerten, eer zij mogen worden opgeslagen of zelfs in de stad toegelaten, gedesinfecteerd worden met karbolzuur, en deze zuivering dagelijks worden herhaald. Een streng geneeskundig toezigt op het geheele personeel is ingesteld. Vier geneeskundigen, de Heeren G. J. Schillemans, M. H. Kortman, H. P. Beyst Jz. en N. Meursinge, daartoe speciaal door den heer burgemeester benoemd, zullen dagelijks al het personeel visiteren. Eene afzonderlijke dienst tot het ophalen en verwijderen van alle foekale stoffen en vuilnis is reeds georganiseerd, terwijl overigens niets zal verzuimd worden wat dienen kan om, zoowel de goede orde, de reinheid als het voorkomen van volksophoopingen te bevorderen.
Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat men zich aan den Stads-Schouwburg reeds onledig houdt met de instudering van het gelegenheidsstukje deor Mr. J. van Lenmp voor de aanstaande Vondelsfeesten vervaardigd. De leden der confrèrie van boekhandelaren hebben ook reeds overvloedige blijken van belangstelling in eene luisterrijke viering dier feesten gegeven. Naar wij vernemen zullen de reeds verzamelde en nog ingewachte bijdragen de commissie ad hoc in staat stellen een rijk versierden praalwagen tot den optogt te leveren. Met genoegen vernemen wij, dat de leden van den gemeeuteraad reeds bijna alle door hunne inteekening zich verbonden hebben tot de viering van het aanstaande nationale feest bij te dragen, en dat het plan bestaat den optogt, bij hot komen of bij het gaan, de nienw verrijzende ..Vondelsstraat buiten de Leydsche Poort te doen inwijden. 'Wat wij van het in aanbouw zijnde voetstuk voor het beeld zagen, doet ons verwachten, dat dit 'belangrijk' gedeelte van het monument uitstekend zal voldoen.
Gisteren namiddag is in de Heerengracht over het Korvershof een schuitje omgeslagen, waarin vier kinderen waren gezeten; zij zijn allen dadelijk gered en in goeden welstand naar huis gebragt. Gisteren namiddag zijn in het binnen gasthuis gebragt: I°. eene vrouw, die op de Geldersche Kade van eene bank is gevallen en daardoor haar regterbeen heeft gebroken; 2°. een man die op een in het Oosterdok liggend schip door een beroerte was getroffen.
Men meldt uit de residentie aan de Arnh. Cl. Behalve het postverdrag, waarvan ik gisteren melding maakte , is men aan het departement van financiën ook druk bezig om eene reorganisatie op ander terrein tot stand te brengen. Het schijnt dat iedere afdeeling zijn contingent moet leveren, althans is het nu weder bij de administratie der belastingen, dat belangrijke veranderingen worden voorbereid. Het getal van provinciale inspecteurs zal, naar ik verneem, tot vier ©f vijf ingekrompen worden, terwijl een twintigtal controleursplaatsen zouden vervallen. Daarmede zou gepaard gaan eene verbetering van het lot der overige titularissen, doch per slot van rekening eene betrekkelijk aanzienlijke bezuiniging verkregen worden.
264ste STAATS-LOTEEIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven lste klasse 4de lijst: N°. 12993 ƒl5OO.
*'s GEAVENHAGE, 28 Aug. Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten: 1° van den 2den dezer, houdende afwijzing van het beroep van J. van Koeverden, van eene uitspraak van Gedep. Staten van Gelderland, waarbij zijn pupil K. vah Dijkhuizen, met afwijking van de uitspraak van den niüitieraad, tot de dienst is aangewezen ; 2°. van 7 dezer, waarbij de schoolopziener in het 6le district van Noord-Holland wordt verklaard niet-ontvankelijk in zijn beroep van een besluit van Ged. Staten dier provincie, houdende goedkeuring van het besluit van de raden der gemeenten Bergen en Egmond-Binnen, waarbij de gemeenschappelijke school in het Woud is opgeheven. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: I°. een beroep van den schoolopziener in het 10de district van Zuid-Holiand, van een besluit van Ged. Staten dier provincie, waarbij berust is in het besluit van den raad der gemeente Middelharnis, houdende magtiging op do plaatselijke schoolcommissie aldaar, om de verdeeling der kinderen in de openbare school in de vier vertrekken te regelen, zoo als zij zal vermeenen te behooren. — Rapporteur de staatsraad de do Jonge; zijnde als gemagtigde opgetreden de Heer D. Bos, voorzitter van de plaatselijke schoolcommissie, en van den Gemeenteraad te Middelharnis. 2°. Een geschil tusschen de Gedep. Staten van Zuid- Holland en Gelderland, over de goedkeuring eener keur op de wegen, kaden, bruggen, bruggenhoofden, vlieten, weteringen en slooten in den polder Heukelom. Rapporteur de staatsraad Meeussen. — Gisteren avond ten circa half acht ure viel een jongentje van 5 jaren, Daar vischjes wiirende grijpen, voorover aan den Zwarten Weg in het water; een heer, die zich aan de overzijde met een grooten New-Foundlandschen hond aan een touw bevond, liet dezen los, waarop de hond onmiddellijk in het water sprong en het kind ongedeerd aan den overkant bij ziju heer bragt; intussctiim stond de moeder aan de overzijde en vermeenende, dat de hond het kind letsel doen zou, was zij er bezwaarlijk van terug te houden in het water te springen. EOTTERDAM, 28 Aug, Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 25 en als daaraan overleden 14 personen. LEYDEN, 27 Aug. Men verneemt dat het bestuur der Leidsche Arbeidersvereeniging , na vele vruchtelooze pogingen om een geschikt winkelhuis te bekomen, er in geslaagd is, een huis te huren in de Janvossensteeg. In Oct. aanst. zal aldaar, zegt men, «en winkel deivoornaamste levensbehoeften geopend worden. — Eenigen tijd geleden is aangekondigd, dat hier ter stede eene kweekschool voor bewaarschool-onderwijzeressen en kinderjufvrouwon zou worden opgerigt. Thans verneemt men, dat die inrigting weldra in werking zal treden. DOBDEECHT, 28 Aug. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is o. a. de 'begrooting voor deze gemeente voor 1868 ingediend, in ontvangst en uitgaaf uitgetrokken tot een bedrag van ƒ365,043.33, en is de rekening over 1866 goedgekeurd en vastgesteld tot een bedrag in ontvangst van ƒ 514,409.13 V- en in uitgaaf van ƒ 449,998 86V2- Voorts is door Burg. en Weth. medegedeeld, dat bij ue op gisteren geopende inschrijving op de geldleening van ƒ 70,000 ten behoeve dezer gemeente, slechts is ingeschreven voor 30 obligatien ad ƒ5OO ieder, door de-Heeren Otto de Kat en Zoon, a pari en tegen eene rente van 5 pCt. 'sjaars, welk bedrag de raad besloten heeft aan te nemen, alsmede om voor de ontbrekende ƒ55,000 zoo veel 2Va pCt. inschrijviug op het grootboek, ten name der gemeente staande, te verkoopen, als iioodig is om dat bedrag te dekken. Nog is in deze zitting door den voorzitter medegedeeld dat de gemeente in regten zal betrokken worden tot teruggave aan het domein van het pandsebap Stededijk en de kantvisscherij te Papendrecht. — Maandag zijn alhier door de cholera aangetast 9 personen, overleden 5, en gisteren aangetast 6, overleden 5. Sedert het begin der ziekte aangetast 56, overleden 27. HELLEVOETSLUIS, 27 Aug. Er zijn hier drie personen aan de cholera bezweken, waarvan één op de Rotterdamsche kermis was geweest; de beide anderen, een kapitein en een matroos, waren met hun schip van Dordrecht gekomen. HAARLEM, 28 Aug. Het vierde Algemeen Evangelisch Nationaal Zendingsfeest is heden te Vogelenzang, bij deze stad, gehouden,.onder begunstiging van liet heerlijkste zomerweder. Overeenkomstig het programma, is het feost omstreeks 10 nre met een gebed geopend door den predikant Heldring, waarna de vice-president, de predikant van Rhijn, de openingsrede heeft uitgesproken. Op de drie verschillende spreekplaatsen zijn vervolgees door onderscheidene redenaars meer of minder uitvoerige toespraken gehouden , niet slechts in het Nederduitsch, maar ook in het Fransch, Engesch en Hoogduitsch. Deze toespraken werden afgewisseld door het ziDgen van daarvoor in het programma opgenomen feestliederen , en, voor zoo veel zij in vreemde talen waren gehouden, in onze landtaal vertolk*-. Het feestterrein, to weten de zeer uitgebreide , hier en daar heuvelachtige en met prachtig hoog houtge was bezette grasvlakte voor het fraaije gebouw van den huizede Vogelenzang, was voor deze zamenkomst uitmuntend geschikt, en leverde niet ds duizende feestgenooten, die in grootere en kleinere groepen over hetzjlv'e Verspreid waren, e'tn oiige.mcx.-n scbo'on gezigt op. llet aan- tal der aanwezigen, ofschoon moeijelijk te bcgrootefl, zal ongeveer"' ! 15,000 bedragen hebben. Gedurende de feestviering heerschto eene voorbeeldige orde, en openbaarde zich alom eene hoogstbetamelijke stemming. Ook bij het aankomen en vertrekken der menigvuldige : spoortreinen ging alles, niettegenstaande den grooten toevloed van personen , geregeld en ordelijk toe. (Haarl. Ct,) APELDOORN, 27 Aug. Z. K. H. Prins Aleïander, gisteren ter jagt zijnde, had het genoegen een buitengewoon groot hert te schieten. * LÈEUWAEDEN, 28 Aug. Wij vernemen, dat eindelijk weldra mag worden te gemoet gezien de vergrooting van het spoorweg-stationsgebouw alhier, waarvan de behoefte dagelijks meer blijkt. Bestek, teekening en begrooting van kosten zijn thans bij het departement van binneni. zaken in beoordeeling. Het gebouw, tot berging der waggons, zal gedurende den bouw tot station worden ingerigt. — Door de Gedeputeerde Staten dezer provincie is tot en met 9 ! September aanstaande opengesteld de inschrijving aan den meestbiedende in eene prov. geldleening van ƒ158,000 a 5 pCt. De leening zal van 1870 tot en met 1888 worden afgelost.. ALMELO, 27 Aug. De raad der gemeente Stad Almelo heeft in - hare heden avond gehoudene vergadering, wegens de in Holland zich uitbreidende cholera besloten, dit jaar de kermis alhier niel te doen houden. * MEPPEL, 28 Aug. Het warme weder had Dingsdag alhier velen tot baden uitgelokt. Op eene druk bezochte zwemplaats waren eenige jongelieden inliet water. Een daar langs gaande visscher had de onvoor- ¦ zigtigheid op een hunner iets tewerpen.dat hem eene ernstige wonde aan het hoofd toebragt. Met veel moeite uit het water getogen, was de bloeding bijna niet te stelpen. De gewonde verkeert in gevaar en mist het bewustzijn. De policie heeft zich de zaak aangetrokken. — Het afbreken der bestaande en het bouwen eener nienwe pastorie te Wanneperveen is aangenomen door den Heer K. Mulder alhier, voor ƒ 3195. NEUZEN, 26 Ang. Met eenparige stemmen is heden in den gemeenteraad besloten de kermis alhier, welke heden over 3 weken zou invallen, niet te doen plaats hebben. 's HERTOGENBOSCH, 28 Aug. > Maandag echtend waren vijf manschappen van het regement huzaren, alhier in garnizoen, op het appèl afwezig en liepen in beschonken toestand door de straten der stad; daar zij door de patrouille, die hen achtervolgde. niet gaarne wilden gearresteerd zijn, sprongen drie hunner van de Snialleiiavenkade in het water en zouden zekerlijk den doooVgevonden hebben, zoo niet eenige schippers met hunne schuitjes ter redding waren toegesneld en de drie ligtzjnnigen, na veel moeite, behouden aan wal bragten; toen bekroop hun de lust en ook de magt om weder op den loop te gaan; vervolgens in arrest gebragt zijnde, zal hun wel de tijd worden gegeven om over die dwaze vrolijkheid eens na te denken. Des avonds zag men de patrouille nog door de straten kruisen, om de overigen op te sporen.
---

