BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 30 Augustus.
rbra 2fe w volgende beschouwing over de jongste redevoefi »hLwSrtNap2leon Seh?ud<»>. "Deredevoering van Atrecht, hn w£t)S\e T Tan zekere Mort van achterhoudendheid vaS Riisll nnf^hCllo,l^d aH, me?r tot den vrede "eigende; dié worden ~!, 00J\ msge\ks niet geheel duidelijk, zal mtegen-leel hel; ™h«Sf ST? ?ene J» 8^80»"? de ongerustheid f welke d^e ™ffl .edfert"een3,fr bfielt BiJ den eersten aanblik schijnen I'S* punten welke volgens den Keizer zich aan den tot dusver on Molff ? 6n gerenden hemel van Frankrijk hebben vertoond, bLÏS menevenwü l^m tolgepast BiJ eenenadere beschouwing utt fn hT«ri»Sr f 6 zwarte Punten- waarover gesproken wordt rinder" Het?^ Tl^? g?zocht' maa' "aa" dengezigV s'orm welke Lt niet t}-?™?' \elke z^ knevelen en het is tegen den on4uin^wordtgver,tPrtt^ geba/6t5n' dat men ons waarschuwt. Deze de Keizef hadSen Rr,i°°r de dal""0P TolSende moorden. Indien ac üeizer nad willen spreken over afgedane zaken, zoo als de Mexicaansche expeditie, dan zou hij ongetwijfeld hebbén gezegd, dat de verloren spel, waarop men later revanche zal nemen Men za ons burger conferentie doet geboren worden. Aldus uitg'eWd is de laatste paragraaf van de keizerlijke redevoering ons gein rladsel meermaar wordt zeer duidelijk, fiet land, in plaats fan zfch over te geven aan eene ingebeelde vrees, moet overtuigd zijuvan ziine kracht en vertrouwen weten te stellen in zijne regering. Wat wil dit Anders zeggen, dan dat het land zich niet moet laten afschrikken door de voorgewende meerderheid in getalsterkte en wapening van eene vreemde mogendheid, welker wapenfeiten een oogenblik de zijne bijna hadden verduisterd? Wat men er ook van denken moge, Frankrijk is op alle eventualiteiten voorbereid en het zal eenmaal erkennen, dat zijne regering do wijsheid bezit, welke het gunstige oogenbhk wil afwachten en de vaderlandsliefde, welke dat oogenkeizerTiitP i^kleze-n' Vertpuwen, dat is het woord waarmede de spreken mww2cm?,w>ïlt bloten! Dat woord is dikwijls uitgedat een ZisW nn fS Vï* \aak' omdat het somtiJds is S^eurd, kwam erkennl ; f"? °DS tot y,ertr°uwen te hebben aangemaand, fouten sM,„lf , n5Vf tegenspoeden betreuren. Het is ongetwijfeld eene schoone zaak, dat een yolk vertrouwen stelt in zijne regering maar er be! tn bXeefrg Sf HT' Tmfik d/ze' dat een voTkDlèeTvertrrou- behoeft, omdat het geleerd heeft zich zelf te regeFen." Tsilt 1/ourml,dps Debals noemt de "zwarte stippen," waarvan Keizer ™tPJnI°T-BPu *' eene aanmoediging voor de oppositie van het Wet?K tuf IS°haam' om OP den ingeslagen weg voort te gaan, omdat vL f ls..geweest, welke van die zwarte stippen heeft durven sprebeséhouwde meerderheid alles in Frankrijk in het gunstigste licht Hetzelfde blad zegt niet te kunnen gelooven, dat Keizer Napoleon aan Oostenrijk zijne bemiddeling zou hebben toegezegd met betrekking tot eene herziening van het concordaat. .De Fransche regent' rÊ belb¥' kan z Gh onmogelijk tot zulk een waagstuk lfe™-f'„w 1 de de zeventien jaren van ons verblijf te Rome hebben t^L 1 K^nen verwerven, niet voor ons zelven, want wij hebben mets verlangd wat ons zelven regtstreeks aanging, maar voor de To" SS0™; rS Tr behoev- w*> ons verbonden halden tot het bedingen van liberale concessiën en administratieve hervormingen De v^n gdeenTvllabuVsallFr0nwtlantgdUrige beZ,etting was het SaTdigen lh advoS van Li taat, geen grond om'te verwachten, dat wij %^^oS^Xl^K^ ** J radGenfn SLÖTM^tf6?' algemeene luk tewensSmef fnen brirf van wZT&If °? T g-f breiding der gemeentereeën er, *iTn alt aS bet.reffende de uitopgenomen. De Temps mefkt ™8? aT &ileïf* in den Monitenr 22 Junij 1833 waavhii TëT 2' i dlt m stnJd ls met de wet van tredfng van deze bepaling¦ beWrtde JLtóte •ïï?den- B<j OTergemeenen raad te schorsel "W°[hebbPc™de- ZflttlDg Van ?,en al' het blad, .dat de prefecten aanVtv™,c T**"16* vernomen," zegt ven en dé algemeene raden weïke dero-niKlll^8^018 hebben gegezer zonden, lebben geschokt WaK?u acLref eV-an den Keiadressen ziju opgemaakt m gepubliceSd on n'it^'* rSCUJnt dat deze nisterie, hetzelfde ministerieSv lknamensd? Wo}glDgZat? Hmi' wenschen kenbaar te maken met betrekkW St h.t nnfb°den hee/t reorganisatie van het leger." '^"og xot het ontwerp op de De officieuse berigten stellen bii voortduring 5n,„;0 de rust teruggekeerd. De liberale TW^IZ ëP$W vo,or als tot tegendeel beleren. Zj veizekeren oo S ™ShU^n lijven het tel, dat de opstandlilh nieï^slechte ftaandrhn^trtlCnllere^fiq" toestand zeer netelig is voor de re^rinTwo^r^' maar dat de en offideren geplaatst. De generaal Pezuell hiHft +!3wkol?els door zijne maati-egelen sehrij verspreiden onder Jde bevofkfntpn velen verlieten de stad. Te Monjulch maakt de reterW linif+nt een geduchten tegenweer gereed. Te Reuss, na Barcflona naamste industriële stad van Catalonie, zijn stikkenTgescW\enlLti" op de hoeken der voornaamste straten. In het geleelflamfbn^H karTt ?11ie\Sta?de ™tde hardnekkigheid, ffi'ÈtlSaïgJ S XVa-eA^STt flffV^ digd is, terwijl deze bende zfch van tLIII^ Van Tarrag°na ontmoewewt, dat de tende mMorionesOT féïï mf m^t, H« belinie van den Ebro i SMiare°:.terugtogt is, terwi 1 zij de vincie Valencia rust heeSt ter Jl' b?t'J verzeko.rt' d?t in de protuante la Torre zich aan het hoofd blindt t voo/mahge •lid der constiin deze rijke provincie uitbreidt en reeds 9/lbeWegings Wel^e 4ch velen telt. De beweging sprddt zich L^°2o?fa? 2nde^ zl->?e be" Gaceta de Madrid is gevuld met d™^-geheel Spa?Je uit De burgers, een bewijs dit dci {L^^ s. f)e magt. waarever de opstand te beschikken heeft ! P°pUhr lende streken,waar hij zich ontwikkelt, wordt n iBL ™ rS°M" Vorens de laatste berigten was Bejar, fZZnTL^^^ ™gul gelegen stad, in opstand gekomen en ditzelfle was, naar men zHn!' met de Provincie Alicante het geval. Volgens de in omkon verr-f gerucMen, zou de Heer Mon, de Spaansche gezant te Pariis 'vangen worden door den Heer Sartorius, gezant te Rome. ' De raad dezer stad zal vergaderen Dingsdag 3 Sept. a. s., des namiddags ten één ure, op het raadhuis; alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 234, 235, 238, 241, 240, 240 a, 240&, 237, 239.
De lezing der Indische dagbladen, met de jongste mail aangebragt' geeft op nieuw den indruk, dat het meer dan tijd wordt, dat de belangen van Indie hkr te lande meer op den voorgrond treden. Ook nu weder toch heffen die bladen luide klagten aan over de verwaarloozing van die belangen, waaraan Nederland zich voortdurend schuldig maakt. Het Bataviasche Handelsblad klaagt over "den achterlijken, ja ellendigen staat, waarin wegen, rivieren, andere commuuicatiemiddelen en irrigatiewerken zich op Java bevinden. Elders spreekt hetzelfde blad over de bekrompenheid, waarmede het beginsel van kosteloos onderwijs van onvermogenden in Indie wordt toegepast. Het Nieuw Balaviaasch Handelsblad, onder een nieuwen redacteur (do Heer van der Does de Bije) opgetreden, spreekt van een //algemeenen staat van uitputting, achterlijkheid, verarming en ellende." Hoe lang reeds verneemt men dergelijke klagten uit Indie en wat heeft Nederland tot dusver gedaan, om er aau te gemoet te komen ? Het valt niet te ontkennen, dat toen de liberale partij aan het bewind was, zij menigen maatregel heeft genomen of voorbereid, om m den toestand van Indie verbetering to brengen. Zij heeft ook aan de openbare werken daar te lande meerdere ontwikkeling gegeven en het onderwijs bevorderd. Maar hoe geweldig was niet de tegenstand , waarmede zij te worstelen had! Aan dien tegenstand heeft men het dan ook te wijten, dat niet nog veel meer voor Indie gedaan is. De kwestie van het batig slot, door de conservatieven steeds voorop gesteld, is de groote hinderpaal die de belangen van Indie in den weg staat. Volgens het oude koloniale stelsel moeten de oaten, die Indie oplevert, in de eerste plaats ten behoeve van Nederland worden aangewend en komt daarna eerst Indie zelf in aanmerking. Nederland zooveel mogelijk schatten uit Indie te doen trekken beschouwen de voorstanders van dat stelsel als de hoegste roeping der regering. Het natuurlijk gevolg moet daarvan zijn, dat de belangen van Indie verwaarloosd worden, dewql het geld, dat aan die belangen werd ten koste gelegd, noodwendig de baten voor Nederland zou doen inkrimpen. Van daar dat de liberalen, die uit de baten, welke Indie oplevert, onbekrompen veorzien willen in Indie's beboetten, door de conservatieven worden voorgesteld als dieven van het batig slot, want volgens het hebzuchtig stelsel der conservatieven is elke uitgave ten behoeve van Indie, hoewel die geschiedt uit de In™ CTfe SeWnuddeien zelven, een diefstal, die aan Nederland gepleegd Tn. .ï» ™ge? .d.ergellJkex stellingen kan niet genoeg gestreden wornföï t Wtrt,f,gltng T? alge?neen worden, lat Nldlrland aan zijn ™Sbpï dt Ld-H- met de niUioenen uit Indie voor zich te behouden Z ~A«, aa° het noodige te laten ontbreken. Klagten als nu weder uit Indie worden vernomen, behoorden niet voor te komen. Intusschen zal de vaststelling der Indische begrooting bij de wet meer dan vroeger gelegenheid geven tot het overzien der behoeften van ln die, gelijk ook reeds op de eerste begrooting velerlei verbeteringen op onbekrompen wijze zijn ingevoerd.
Bij koninklijk besluit van 24 Aug. 1867, N°. 72, is voor het bij koninklijk besluit van 28 Aug. 1865, N°. 58, bepaalde programma betrekkelijk de gymnastiek de navolgende toelichting vastgesteld. JU Iheorelische GymnastieJt. a. Eerste btjginselen der ontleed- en natuur- Kunde van den mensch, bepaaldelijk bekendheid met het geraamte en de gewrichten daarvan, alsmede met de ligging der spiergroepen, die de deelen van dat geraamte bewegen. Eindelijk een algemeen overzigt van üe werktuigen, ingewanden, enz., die aan die verrigtingen dienstbaar zijn; b. algemeene grondslagen der gymnastiek zelve. Juiste denkbeelden aangaande het wezen, het nut en het doel der gymnastiek, aangaande de inrigting van het gymnastisch onderwijs, zoowel met het oog op 51^ op jongens en ook met het oog op de nog steeds in bijzondere gevallen te nemen voorzigtigheidsmaftregelen. Voorts bekend- l6vi fmet dfe ™OT'de h.gehatneHjke ontwikkeling der jeugd meest geschikte oefeningen, niet alleen wat betreft de wijze van uitvoering daarvan, maar ook met betrekking tot den invloed, dien zii op deze ol gene spiergroepen en deelen des ligchaams uitoefenen. 11. Practische gymnastiek, a. Bedrevenheid in het zelf en juist uitvoeren van eemge der meest doelmatige gymnastische oefeningen en het excerceren, tot en met de handgrepen met het geweer; ft. geschiktheid tot het geven van gymnastisch onderwijs kan blijken uit eene les aan eene klasse van jongens en eene van meisjes.
Z. M. heeft vergund aan den Heer Mr. C. le Clercq, secretarisgeneraal bij het departement van buitenl. zaken, het aannemen en dragen van de versierselen der orde van St. Stanislas, 2de kl met de Ster en aan de Heeren F. C. Carré en Mr. G. J. E. E. Zilcken, hoofdcommiesen bij het departement', het aannemen en draden der versierselen van kommandeur dierzelfde Orde , hun door den"Keizer aller Russen geschonken. - Verleend de volgende pensioenen, als aan • J. R Bonhuys, bnevengaarder ƒ 226; J. Andriesen, postbéde ƒ 186- K. Fraay, commies lste kl. bij 's rijksbelasting ƒ 328- E J D Brevl idem 3de kl. ƒ2OB-, J. E. Naire, hoofd-commies bö 's rijks bélastYn Tx/- Tv»nW-JmTki C°mmieS, IfSt61fSt6 kL, biJ WketelSï ƒ337-, F. van West directeur van het postkantoor te Vlaardingen ƒ 849;; de wed. van C. van Meurs, in leven postbode ƒ 180; de wed 7?« eDoS' f leven.commies lste kï. bij 's rijks belastingen ƒ122; de wed van J. E Driessen, m leven adjunct-commies bij let provinciaal bestuur van Drenthe, vroeger zegelklopper ƒ222.
De minister van binneni. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het vSïï?^ I l Tu9 \mii 1867 (^<w^W-N9.55) van toepassing veiklaard op het gedeelte der gemeente Voorschoten, kadastraal be™S B' N°- 292, 294; 2951 en 296, in eigendom toebehoorende snl a bouwman C. Wolff, begrensd ten westen en ten noorden aoor de landen van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, ten oosten door die van Jhr. Mr. H. A. Steengracht en N. van der Valk, enten zuiden door den straatweg: en de genoemde artt. niet langer Inü^°epassl-ng verklaard op het gedeelte der gemeente Oud-Alblas, ZtTl?611 ?2e beschitting van 31 Julij jl.; voorts is de lste zin- ZtnLl? £rt- 6 Ja? gemeld besluit van toepassing verklaard op de ÏZflït Voorschoten tot en met den 60sten dag na het laatste geval van veetyphus aldaar.
Vn? Ww?ter Tan binneni. taken heeft den telegraphist 2de kl. G. W. van Winsheym, op dien verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen.
officier on 7r M= Uï M' \' k^' Wirk • dienende als lste ë?L nLZ/;,.M.8/.fhroefstoomschip Zoutman, wordt met 15 Sept. L; IW1"" PW n met 16 daaraanvolgende vervangen door den luit. ter zee lste kl P. ten Bosch, thans nln-actief.
Blijkens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon, is door aen l'ortugeschen gezondheidsraad bepaald, dat alle schepen, die na ia dezer maand van Rotterdam vertrokken zijn, in de havens van rortugal aan cene quarantaine-observatie zullen worden onderworpen.
MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten, 1867: 1866: Van 13 Aug. tot 19 Aug... ƒ 60,453.80 ƒ 41,997.24 Vorige weken "1,379,240.61 * 773,734.96% Totaal.../1,439,694.41 ƒ 815,732.a0l/2 Van 1 Jan. tot 19 Aug. 1867 per dag en per mijl ƒ 10.55. f 991.
i Z;+K' &. ?n?8 Hendrik der Nederlanden is gisteren avond per laatsten Rnntran hier aangekopen en na in het Hotel Brack overnacht te hebben, heden morgen naar den Helder vertrokken. H.K.H. Prinses Hendrik wordt heden voormiddag ten half twaalf ure insgelijks verwacht en zal, na in genoemd hotel het déjeuner te hebben gebruikt, mede derwaarts vertrekken. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zullen heden avond met den Hollandschen trein van 9 ure 10 minuten alhier terugkeeren, en per Extra trein van den Rijnspoorweg ten 10 ure naar Soestdijk vertrekken.
Aangaande de werken der Amsterdamsche kanaalmaatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Julij geregeld voortgezet met 935 tot 1140 arbeiders, 27 tot 37 paarden, 7 tot 8 locomotieven, 200 wagens, 3 stoompompwerktuigen, 3 tot 4 stoombaggervaartuigen en 53 tot 67 vletschniten en grondschouwen. Nttord-zee/ioofden. Het stellen van blokken aan het noordelijk havenhoofd is voortgezet, zoodat op het einde van Julij gesteld waren 690 stuks bekleedingsblokken, (waarvan 230 stuks in Julij), en 40 stuks binnenblokken (30 stuks in Julij). Bovendien was aangebragt 649 kub. el betonvulling. De grondlaag van het landeind was doorgetrokken tot 165 el, de tweede laag tot 148 el, de derde laag tot 141 el en de bovenlaag tot 132 el buiten den duinvoet
De grondlaag ligt met het grondvlak op 1.65 el beneden A. P., of ruim eene el beneden laag water. Op omstreeks 400 el uit den duin voet werden de ontgraving van den zeebodem en het stellen van blokken mede voortgezet. Ruim 60 blokken waren op het einde van Julij gesteld. Op de betonwerf waren op 1° Augastus in het geheel vervaardigd 9009 stuks betonblokken (981 in Julij), bevattende een gezamenlijken inhoud van 25,377 kub. el (2785 m Julij). Hoofdkanaal. De ontgraving onder Velzen bedroeg op 1° Augustus 1,982,679 kub. el, wasrvan 63,471 kub. el in Juhj ontgraven. Hiervan zijn op de kanten geborgen 1,499,866 kub. el (15,980 kub. el in Julij) en naar de zanddrjken in het Wijkermeer vervoerd 482,813 kub. el (47491 kub. el in Julij). In het Wijkermeer waren gebaggerd 213,120 knb. el, waarvan 25.568 kub. el in Jnlij. In den Polder Buitenhuizen waren ontgraven 135,231 knb. el. De jaagpaden in het Wijkermeer waren met 1". Augustus over 5653 el lengte tot boven water opgewerkt, waarvan 588 el lengte in Julij. Behalve 1000 el lengte aan de zijde van Buitenhuizen, was de geheele lengte met ijzeren sporen belegd. Ringvormige Kistdam in het IJ. Tot inwendigen steun van den Kistdam zijn 12564 kub. el zand festort, waarsan 2405 kub. el in Julij. Voor de kleivnlling tusschen e beide paalrijen zijn aangevoerd en verwerkt 4995 kub. el klei, waarvan 196 kub. el in Julij.
' Afsluitdijk beoosten Amsterdam. Op I°. Augustus waren gemaakt of aangebragt: Benoorden den Kistdam 11755 kub. el zinkwerk, 31000 kub. el afsluitdijk (ophooging boven den oorspronkelijken bodem), 1690 vierk. el rijsbeslag en 1280 vierk. el steenbezetting. Bezuiden den Kistdam 36067 kub. el zinkwerk, 24600 kub. el afsluitdijk, 420 vierk. el rijsbeslag en 420 vierk. el steenbezetting.
Onze correspondent te Zalt-Bommel deelt ons mede, dat het besluit van den gemeenteraad dier stad, betreffende het al of niet houden der kermis door de verschillende bladen onjuist en onvolledig is medegedeeld. De gemeenteraad heeft namelijk besloten dat^ //de kermis te Zalt-Bommel zal doorgaan indien veertien dagen vóór het invallen daarvan, (zijnde 1 Oet.) in het geheele rijk geen enkel cholerageval meer mogt voorkomen." Wij vreezen dat het blijken zal dat de bladen die //voorbarig" hebben gemeld, dat de kermis te Zalt- Bommel niet zal plaats hebben, gelijk hebben gehad.
Naar men verneemt is door den gemeenteraad van Valburg besloten, de kermis in die gemeente af te schaften.
Ter aanvulling van een vroeger medegedeeld berigt wordt thans uit de residentie aan de Arnh. Ct. gemeld, dat volgens de ontworpen begrooting voor oorlog er werkelijk plan bestaat om de derde klasse in den rang van kapitein te doen vervallen, ten gevolge waarvan het traktement van kapitein 2de klasse op ƒ 1600 en lste klasse op\ ƒ 1900 zou worden vastgesteld. Bij dezelfde begroeting moet, volgens onzen berigtgever, ook gerekend zijn op eene uitbreiding van het korps officieren in verband met de voorgenomen wijziging der militiewet, terwijl tevens de residentie-toelage, die tegenwoordig ƒ 100 bedraagt, op het oude cijfer van ƒ 200 zonder onderscheid van rang voor alle officieren zou worden gebragt.
Tot aanvulling van het berigt uit de Arnh. Ct. in ons blad van fisteren, deelen wij het volgende mede, voorkomende in de Rosend. Ct. [aar wij vernemen, zal er eene belangrijke wijziging komen in de administratie van de directe belastingen. Zoo znllen de directie van de provinciën Limburg, Ze«land, Utrecht en Overijssel opgeheven ¦worden, en zullen voortaan Noord-Brabant met Limburg, Zuid- Holland met Zeeland, Noord-Holland met Utrecht en Gelderland met Overijssel slechts vier directien uitmaken, terwijl wat de provinciën Groningen, Friesland en Drenthe betreft, alles op den bestaanden voet zal blijven. Tevens is eene nienwe betrekking gecreëerd, namelijk die van hoofd-controleur, en zal als zoodanig te Zutphen gestationneerd worden de Heer Sala, thans controleur te Rosendaal. Als directeur van Noord-Brabant en Limburg zal aangesteld worden, en wel ter standplaats Eindhoven, de Heer van der Heijden, thans te Maastricht, terwijl den Heer Nuyts eene andere belangrijke betrekking zal worden opgedragen.
In het Dagblad de Tijd van heden leest men het volgende: "Wij vernemen uit een brief uit Rome , dat vooral de Nederlandsche zouaven zich te Albano onderscheiden hebben. Drie hunner zijn bezweken, na vele heldendaden voor hunnen naasten te hebben verrigt. De H. Vader heeft weer dadelijk een schitterend blijk van zijne vaderlijke en koninklijke belangstelling voor zijne dappere zouaven gegeven, en tot het oprigten van een praalgraf bevolen. De plaats, die daarvoor uitgekozen is, zal allen genoegen, want het is tusschen de graven van de drie Horatiussen en de drie Cnriatinssen, dat de drie Nederlanders hun glorierijk graf zullen innemen." Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 3 Ang. 1867. Hoofddirectie.... ƒ 475,888.63 Vs|Kapitaal ƒ 1,000,000.— Discontorekening " 625.431.91 Bankb. in omloop " 310'£^,~„ Beleeningreken.. " 16,800.- Rek.-cour.-saldo s v ,19-803-J»!* Muntenmuntm. // 344,214.16 Diverse rekening, n 163,791.70Vj Diverse rekening, n 31,785.93V2| ƒ1,494,119.74 ! /1,494,119.74
Onze particuliere correspondent te Yokohama schrijft ons m dato 27 Juny: De vredelievende tijdingen, per jongste mail nit Europa ontvangen , hebben hier in de handelswereld groot genoegen gedaan. De vreemdelingen ondervinden er reeds den invloed van, dat een verlicht hoofd aan de regering gekomen is; zij hebben hunne billijke verlangens slechts te kennen gegeven, om daarop doGr de regerino, acht te zien slaan. ° Onder de jongste belangrijke concessiën, die hun zijn toegestaan behoort de instelling van eene Japansche regtbank tot het hooren van klagten van vreemdelingen tegen Japanners. De eerste uitspraak van dien regter, dezer dagen gewezen, heeft zeker nog al tot critiek aanleiding gegeven-, zij kwam daarop neder, dat de regter moeijelijk kon onderscheiden aan welke zijde de waarheid lag, en iedere partij wel getuigen bnbragt, maar eigen bedienden, uit wier getuigenissen dus niet veel met juistheid op te maken vi^l; dat alleen bleek,, dat ei goederen waren gekocht, dat echter geene dagteekening, voor de aflevering is bepaald, dat beide partijen dus schuld hebben, dat zij op achtelooze wjjze eene overeenkomst hebben aangegaan, en dat dus beslist wordt, dat het geschil moet worden gedeeld, terwrjl eommigen hier dit een onregtvaardig vonnis noemen, meenen_ anderen , dat het van echt Oostersche geslepenheid getuigt, om zich bij de.onzekerheid der opgaven, van de zaak af te maken. Men heeft hier weder proeven raet brandspuiten genomen, bij gelegenheid dat een brand in eene Japansche woning uitgebarsten was, die gelukkig spoedig werd gebluscht. Twee Nederlandsche brandspuiten van den Heer Hegt, waarvan een eerst onlangs aangebragt, werden het best bevonden, zoowel wat hoogte als afstand van werking betrof. Deze en de andere brandspuiten werden door de Japanners uitmuntend bediend. Het fraai in Nederland gebouwde fregat Kai-yuo-Mar isden22sten dezer aan de Japansche regering overgedragen en heeft toen de vlag van dit land geheschen. De invooren hier ter plaatse zijn nog altijd beperkt, ten gevolge van de schaarschte aan dollars onder de inlandsche kooplieden. Wat de uitvoeren betreft, de tijding van de schikking der Luxemburgsche zaak heeft er dadelijk meerder vlugt aan gegeven, althans voor zoo veel den geringen voorraad toeliet. Eerst tegen het midden van Julij verwacht men aanvoeren van zijde van den nieuwen oogst. In thee blijft het zoo wat op hetzelfde standpunt; er komt nog weinig nieuwe, ofschoon men verneemt, dat te Jedo een goede voorraad voorhanden is. Ter reede de Nederl. koopvaardijschepen Telanak, China en Johannes Maritimus.
*'s GRAVENHAGE, 29 Aug. Z.M. de Koning wordt Zaturdag a.s. van het Loo alhier terng verwacht. — Aan het ministerie van binneni. zaken is heden aanbesteed: I*. het maken van wachterswoningen, afsluitingen en eenige verdere werken op den spoorweg van Bergen-op-Zoom naar de Oostir- Schelde. Ingekomen waren 13 billetten. Minste inschrijver was de Heer P. van Vliet Jr. te Uithoorn voor ƒ 13,600 en 2°. het maken van eene tijdelijke halte nabij de Glanerbeek aan de Pruisische grens. Daarvoor waren 6 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer M. Straalman te Deventer, voor ƒ 12,400. — H. M. de Koningin iB heden van het Loo op het buitenverblijf het Huis ten Bosch terruggekeerd. — Zoo als men weet, is eeuige jaren geleden eene wet tot stand gekomen tot het stichten van een paleis voorde Volksvertegenwoordiging. De verwezenlijking daarvan is tot dusver nog op velerlei moeijelijkheden gestuit. Daargelaten, of die al dan niet spoedig zullen worden te boven gekomen, heeft de huishoudelijke commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gemeend, gedurende het reces hare goede zorgen te moeten besteden aan eeue algeheele restauratie van de vergaderzaal en andere deelen van het gebouw. De vergaderzaal heeft eene geheele vernieuwing ondergaan. De zitplaatsen zijn nieuw bekleed, de vloer is belegd met een kostbaar tapijt. De oude presidiaïe zetel is vervangen door een anderen, meer in den smaak des tijds vallende. De rijk gestoffeerde hemel van groen laken, voorzien met een smaakvol fronton, die boven de zitplaatsen prijkt, trekt vooral de aandacht. Voorts is het houtwerk overal in het gebouw net geschilderd. ROTTERDAM, 29 Aug. Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 23 en als daaraan overleden 12 personen. § SLOTEN (Nooed-Holland),27 Aug. Heden voormiddag had eene harddraverij van paarden, toebehoorende aan leden dezer afdeeling van de maatschappij van landbouw, en bereden door hen of hunne zonen, plaats. De prijs werd behaald door het paard van G. Sinck, de premie door het paard van J. Duijn. Daarna werd de door deze afdeeling uitgeschreven harddraverij gehouden. Hieraan namen 14 paarden deel. De prijs, die naeen'rnerkwaardigen strijd behaald werd, viel ten deel aan het paard Diana, toebehoorende aan den Heer A. Kroes, lid van de afdeeling Weespercarspel en bereden door den pikeur J. de Boer, terwijl de premie ¦werd verkregen door het paard Jan Stapan, toebehoorende aan den Heer H. van der Linden, lid van de afdeeling Dordrecht, en bereden door den pikeur P. van Santen. Ofschoon het weder des voormiddags ongunstig was, verbeterde dit tegen den middag aanmerkelijk, en namen toen ook vele toeschouwers aan dit nationale feest deel. De feestvreugde werd later aan een maaltijd en bij muziek en dans voortgezet. UTRECHT, 28 Aug. Gisteren is een kind, dat eenige dagen te Rotterdam geweest en hior teruggekeerd was, aan de cholera overleden. Een ander aangetast persoon is hersteld. (N. U. C.) * NIJMEGEN, 29 Aug. Naar men vernoemt, zal de kermis alhier dit jaar niet plaats hebben. ZALT-BOMMEL, 28 Aug. Klaagden de bewoners aan de rivier de Waal langen tijd over den hoogen stand der rivier en veroorzaakte dat hun groote schade, thans nu de rivier een tamelijk lagen waterstand heeft, hoort men van eene andere zijde, van de schippers , klagten opgaan. De kribben, hier en daar in de rivier aanfebragt, zijn hun hinderlijk en brengen hen dikwijls in gevaar, n de nabijheid van onze stad bevindt zich eene krib, die voor de staatsspoor moest weggeruimd worden. Wel was er een begin mede gemaakt, doch het werk is niet geheel voltooid, waardoor er een gedeelte is blijven zitten. Nergens zag men een baken of eenig ander voorwerp, dat de half gesloopte krib aanwees. Veten waren er zonder ongelukken overgevaren; doch één vaartuig met eene zware lading de rivier afkomende en daar geen krib vermoedende, kwam er zoo vast opzitten, «lat men eenige dagen lang vele moeite en kosten heeft moeten opofferen om het vlot te brijgen. Het vaartuig en de lading zijn zwaar beschadigd. Andere ongelukken zijn er niet bij voorgevallen. Naar men zegt bedraagt de schade 4 a 500 gulden. De schipper, zijne schade vergoed willende hebbeu, heeft procesverbaal laten opmaken. Men is zeer verlangend den afloop van deze zaak te vernemen.
— Naar men zegt zullen er in de gemeenten Beesd en Rumpt stoomgemalen opgerigt worden om het overtollige water uit de polders te verwijderen. GRONINGEN, 28 Aug. De Groningers vieren op nieuw hun éénig nationaal feest, do herdenking aan het ontzet en de bevrijding in 1672. Door het fraaije weder uitgelokt, stroomt eene menigte bezoekers, zoo nit deze als uit de naburige provinciën, onze stad binnen tot bijwoning der verschillende festiviteiten en bewegen zich duizenden langs pleinen en straten, die door het uitsteken van een aantal nationale en oranjevlaggen, zoo groot als men zelden hier zag, een regt feestelijk aanzien hebben. De lijn Groningen—Leeuwarden heeft uitmuntende diensten bewezen en eene menigte feestvierenden naar onze stad gebragt. Op onze schoone vischmarkt, met groen en vlaggen versierd, is een prachtige muziektempel opgerigt, die heden avond schitterend geïllumineerd, een heerlijk g-zigt opleveren en zeker duizende bezoekers tot zich trekken zaï. Ruim 3000 lampions zullen daar worden ontstoken. Ten 8 ure had, van wege het van Swinderen's fonds, in het weeshuis der Ned. Herv. gemeente, dat dezen dag door de voogden voor eene kleine entree ter bezigtiging is opengesteld, onder gepaste toespraak van den president, Ds. Alb. v. Toorenenbergen, de uitreiking der boekgeschenken plaats aan verdienstelijke leerlingen van de scholen der lste klasse en die der verschillende weeshuizen. Te BV2 uur liet zich ons voortreffelijk carillon, dat zoo velen tot feestviering stemt, hooren, terwijl dit later op den dag nog eenige malen gebeurde. Kon men jaren lang een godsdienstig muziekfeest in de Martinikerk bijwonen, waar dooreen gemengd koor op het feest toepasselijke liederen werden gezongen, dit gedeelte van het programma werd nu vervangen door de uitmuntende muziek van het 83te reg. inf, te Leeuwarden in garnizoen, onder directie van den kapelmeester de Jong, die zich te half tien op de Grootemarkt liet hooren. Weldra vulde het ruime marktplein zich met de feestvierende menigte, terwijl er te 11% ure de keuring van spannen tuigpaarden Slaats had, waarvoor zich 14 deelnemers hadden aangeboden. Van eze 14 deelnemers heeft een zich teruggetrokken, omdat één zijner paarden een klein ongeluk was overgekomen. Het kostte der commissie nog al eenige moeite, om onder zoo vele schoone paarden uitspraak te doen. Eindelijk werd de prijs van ƒ 100 toegewezen aan H. Koning, van Groningen, voor zijne zwarte 4- en 6jangc merriën, en de premie van/40 aan J. L. Torringa, van Zuurdijk, voor zijne zwarte 6- en Bjarige merriën. Iv de zaai van de sociëteit de Harmonie had inmiddels eene matinee musicale plaats. Ook hier waren eene groote menigte feestelingen bijeen. Aanstonds na het eindigen der muziek, die zich van I—21—2 ure nog weder op de Groote Markt lier hooren, begaven velen zich van demarkt buiten de Ebbingepoort, waar om half drie de harddraverij met paard en chais zou beginnen, waarvoor 26 paarden waren aangegeven. Tot na het eindigen der harddraverij was de Ebbingestraat letterlijk bedekt met wandelaars, terwijl zich buiten op het land mede eene groote schare toeschouwers bevond, die onder genot van de muziek, dit volksfeest bijwoonde. Na geëindigden kampstrijd werd de prijs van ƒ2OO toegekend aan den zwarten ruin Matador van D. Vennaat, te Charlois, pikeur P. H. Fromberg Jr.; de lste premie/ 80 aan den zwarten ruin Kapitein, van de wed. J. Bruins, te Raskwerd, pikeur W. Wolters; de 2de premie ƒ5O aan den bruinen bles Sultan, van dezelfde eigenares, en de 3de premie ƒ3O aan de bruine merrie Prinses, van E. B mtema, te Dronrijp, pikeur Harm Luurs. Wij vernemen, dat'alleen per spoor (lijn Harlingen-LeenwaHen- Groningen) ruim 2000 personen zijn overgekomen om de feestviering blj te wonen. (pr. Qr. Ct.) *jISSK^2ï.Aï?- Hat hof ™n Drentho heeft heden bij een uit- : Toeng arretst K. de Weerd, landbouwer to Onie Smilde" sctml hg verklaard aan moedwillige brandstichting, zonder dat te voorzien was dat menschenlevens daardoor in gevaar konden worden gebragt, en hem veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van zes jaren en in de kosten, des noods verhaalbaar bij lijfsdwang. § MEPPEL, 29 Aug. Bij de behandeling van het voorstel van Burg. en Weth., ter schorsing van de kermis, wenschte de Heer Mr. A. E. J. Nijsingh alleen bepaald te hebben: dat er geene vreemde liedjeszangers , orgeldraaijers, kramen, tenten enz., zouden worden toegelaten, waartoe met acclamatie is besloten. (Hoe er bij ontstentenis van bovenstaande elementen te Meppel sprake kan zijn van //kermis," in den zin als men daaraan gewoon is te geven, is ons niet duidelijk). * FREDERIKSOORD, 29 Aug. Het schoolgebouw alhier, het eerste dat door de Maatschappij vèn Weldadigheid, omstreeks eene halve eeuw geleden, werd daargesteld, is voor het doel niet meer feschikt. Bij de onlangs plaats gehad hebbende overname _ door et rijk van de twee andere schoolgebouwen en onderwijzers woningen in Wilhelminasoord, is te Frederiksoord niet de oude school, maar ongeveer een bunder grond aan het rijk afgestaan, dat daarop eene school en onderwijzerswoning zou laten bouwen. Thans vernemen wij dat op 10 Sept. e. k. te Assen van wege het ministerie van binneni. zaken de aanbesteding van eene school en onderwijzerswoning voor deze kolonie zal plaats hebben.
De administratie van den spoorweg Grand Central Beige berigt, dat van af 1 September 1867 een nieuw tarief zal toegepast worden vóór het vervoer van goederen en vee in direct verkeer tusschen de Hollandsche stations van hare lijnen en de stations der Belgische staatslijn. Dit tarief vervangt dat van 1 Mei 1856 en vernietigt die van 1 Mei 1859 tusschen Amsterdam en de hoofdstations der Belgische staatslijn en van 1 November 1858 tusschen Amsterdam en Roosendaal ter doorzending naar België, tarieven die van af bovengemelden datum zullen ophouden te bestaan.
---

