BINNENLAND.
AMSTERDAM. Zondag 25 Angustns.
derEctn min h .''f °ten ?an een brief, door maarschalk Niel, leeioen van Antihe. „ ,VaQ oorl° .¦ aan den kommandant van het hl b_ _n v_n _i.ge^rreD' .n hadden verwacht dat de Moni/eur . met d. redevoeZ. v. _?* ZOU e. s_rekeB> zooals dit geschied is __ .. . _ i ° nng Tan den generaal Dumont te Rome ve Moniteur 1 heeft tot dus ver gezwegen en men moet derhalve aannemen ,lTd. ___3__ mimSteJ; Ia,D rlog Werkel«k van meening ..Tewêest dlt de soldaten van het legioen-van Antibes no" tot het ïr___ _ . behooren en Frankrijkste Rome vertegenw.oidige^, jf?".616*0* de Italiaansche bladen uit tegen den^edoeldef brief /f/J,.^ gaat zelfs zoo ver te vragen, of de eer zelve van de I.e_erlit.. ° : ring en de waardigheid vanFrankriikniet betrok^nziin n de^L gG" i spraak tusschen den brief des ministers van oorlog en d._ftege." ' van September. De taai der andere hl____ _ ? nde c°nventie minder hevig; zij voortaan met meer met het legfoen ™j^ïg£s*"* **! I De Patrie bevat een brief van zijn correspondent te Rome, waarin i o. a. wordt tegengesproken de bewering van sommi, .e dagbladen, dat de onderhandelingen, door tusschenkomst van den Franschen gezant aangeknoopt voor de conversie der Pauselijko in Italiaansche rente, | ingevolge eene der bepalingen van het verdrag van September, door i de Italiaansche regering zouden zijn afgebroken. De bedoelde correspondent verzekert, en zijne verklaring wordt in een artikel vaa Vllalia bevestigd, dat den dag vóór zijn vertrek naar Rome, de Heer i de Sartiges de grondslagen had gelegd eener overeenkomst tot con- I versie van eene hoeveelheid Pauselijke schuldbrieven (vertegenwoor, digende eene som aan interest van fr. 18,627,973) in eene gelijke hoeveel¦ heid Italiaansche rente. Men had zelfs tot het laatste oogenblik gehoopt eene definitieve regeling te kunnen teekenen, maar de Italiaansche gevolmagtigde had over sommige ondergeschikte punten eenige nadere instructien van zijne regering ontvangen, waarover do discussie zou worden hervat bij de terugkomst van den gezant. _ Het blijft zeer moeijelijk een juist denkbeeld te geven van hetgeen m Spanje gebeurt, omdat de postenloop gestremd is en men zich meestal moet bepalen tot gissingen. //Spanje — zegt de Temps," is waarlijk niet gelukkig; ofschoon de officiële dépêches ons reeds drio of vier malen het herstel der orde hebben gemeld, blijkt het, dat de spoorwegen zijn //overstroomd," dat de telegrafische gemeenschap zeer moeijelijk is, eindelijk dat het postkantoor geheel en al in gebrek, blijft, ons onze brieven en dagbladen uit Catalonie te doen ter hand stellen. Ooggetuigen hebben wij tot dusver niet gesproken, maar het verhaal van al de uit Spanje komende reizigers en de geruchten aan de grenzen in omloop, doen vermoeden, dat de oproerige beweging ernstig is. Het is ongetwijfeld eene lang beraamde worsteling, welke ernstig is aangevangen en wordt voortgezet en waarvan nog niemand in staat is de kansen te berekenen. De taal zelve van de officiële dépêches laat geen twijfel over, niet over den eind-uitslag, maar over het gewigtige yan den aangevangen opstand. Wij kennen niets armzaliger, in hare eentoonige herhaling, dan de depêches van de Spaansche regering, welke zich niet eens de moeite geeft z. van het eene jaar tot het andere in een nieuwen vorm te gieten. Geheel Europa Kent tot vervelens toe die immer opeenvolgende reek* van dépêches, zooals deze: //des middags. Tien soldaten hebben wanordelijkheden gepleegd in de provincie Zij zijn onmiddellijk gearresteerd. Overigens is de bevolking rustig; geenerlei beweging heeft zich vertoond. — 2 ure. Tien regementen zijn tegen de rebellen afgezonden , die overigens ontmoedigd ziju en geen steun vinden bij de bevolking. — 5 ure. De insurgenteu zijn geneel verslagen en hebben zich op genade overgegeven. Er bestaat geen spoor meer van opgewondenheid. — Middernacht. Men heeft een aanvang gemaakt met de krachtige vervolging der insurgenten en twijfelt er niet aau, dat, dank zij den ijver door de autoriteiten aan den dag gelegd, alles spoedig tot de orde terugkeere; het geheele leger is trouw gebleven. — 6 ure des morgens. Zes officieren en vijf en veertig sergeants zijn gefusilleerd. Een _ rapport van den kapt.-generaal der provincie .... bevestigt , dat uitgezonderd eenige onlusten, door eene kwestio nopens de belastingen veroorzaakt, de provincie volmaakt rustig is gebleven, eDz., enz., enz." Dat duurt op denzelfden toon voort gedurende veertien dagen of drie weken; na verloop van dien tijd komt men den uitslag te weten, en wordt alsdan gewaar, hoeveel vergoten bloed en vertrapte vrijheden achter die logens verborgen waren. Dit treurspel heeft reeds te veel voorstellingen beleefd, dan dat zelfs de meest naive toeschouwer daarin nog de bekoorlijkheden van het onverwachte kan vinden, en hetgeen ons verwondert is, dat een Parijsch dagblad (la Patrie), dergelijke armzalige vertelsels nog voor ware munt kan aannemen en nog heden beweren dat er niets bijzonders is voorgevallen." Wij kunnen ons met deze beschouwing van le Temps wel vereenigen, in zoo ver daaruit blijkt, hoe verkeerd de taktiek is der Spaansche regering, niet openlijk voor den stand van zaken uit te komen. Het kan zijn, dat de berigten nopens de uitbreiding van den opstand overdreven zijn, maar des te meer is het de pligt van het Spaansche gouvernement de onzekerheid niet langer te doen voortduren. De laatste berigten uit Mexico, door de dagbladen van New-York aangebragt, melden dat al de vreemde gevangenen te Q.ueretaro eu Puebla gevat, ten getale van 800, in laatstgenoemde stad waren opgesloten. De geheele Mexicaansche pers, met eene enkele uitzondering, predikte zachtmoedigheid. Juarez had aan dien algemeenen wensch geen weerstand kunnen bieden en eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij lijfsgenade schonk aan de officieren van het Keizerlijke leger. De divisie-generaals zouden worden veroordeeld tot zeven, do brigade-generaals tot zes, de kolonels tot vijf, de majoers tot vier jaren, de kapiteins tot één jaar gevangenisstraf. Do luitenants zouden een jaar staan onder het toezigt der policie. De generaal Diaz , gouverneur van Mexico, had de kooplieden opgeëisebt, goedschiks de sommen voor te schieten voor de betaling der troepen gevorderd; hij zou ze anders met geweld leenen. Het is gemakkelijk te begrijpen, dat de kooplieden der hoofdstad zich gehaast hebben aaa dit verzoek te voldoen.
Bij koninklijk besluit van 28 Junij 1867, N*. 78, «ijn op het verzoek van den Heer N. Tetterode, te Amsterdam, als benoemd directeur der aldaar op te rigten Photogenische Gas-maatschappij, bewilliging verleend op de concept-statuten dier vennootschap. Bij koninklijk besluit van 25 Julij 1867, N*. 58, zijn op het verzoek van de Heeren K. Fernhont en zeven anderen, te Smilde, goedgekeurd de stututen der voor minder dan 30 jaren aangegane vereeniging voor Christelijk schoolonderwijs te Smilde, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Giethoorn H. Vos Jr.; — verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan J. H. Schaad, kanonnier bij het detachement veld-artillerie te Leiden , wegens de met levensgevaar aangewende pogingen, om een persoon te redden die in het Galgenwater aldaar was gesprongen, in den nacht van 23 op 24 Julij jl.; — eervol ontslagen den Heer Mr. G. M. van der Linden, op diens verzoek, van de voorloopige opdragt der betrekking van rijkscommissaris bij de Amsterdamsche kanaalmaatschappij, onder dankbetuiging voor de daarin bewezen diensten; en benoemd tot rijkscommissans bij de Amsterdamsche kanaalmaatschappij den Heer Mr. M. H. s' Jacob, te Amsterdam; — benoemd tot burgmeester der gemeente Son enßrengelC. Ebben; en aan J. Kouwer, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Wormerveer. Bij beschikking van 24 dezer is door den minister van binnenl. zaken nader bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Twesde Kamer der Staten-Ueneraal in het hoofdkiesdistrict Assen, noodzakelijk geworden ten gevolge van het aannemen door den Heer Mr. L. graaf van Heiden Reinestein der betrekking van commissaris des Konings in de provincie Groningen, zal geschieden op 11 Sept. aanst., en dat, zoo herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op 25 Sept.- daaraanvolgende. De luits. ter zee 2de kl. H. A. de Smit van den Broecke en jhr P. J. Vegilin van Claerbergen, laatst behoord hebbende tot het ejkader in Oost-Indie en den I4den dezer van daar in Nederland teruegekoraen, worden met dat tijdstip op non-activiteit gebragt. Uit een overzigt der organieke formatie van het leeer in Neder. S^JrWtfa het S .a_i&__f.n r de 4i_f I Ee_ ri_sS. ef teI**!.^ïï»^*. .£---! eieren ca manschappen „3,6/8, waaronder 150 pupillen; het getal paarden was 101"; op ultimo December 1860 waren er 1350 officieren , 26,826 onder-officieren en manschappen, waaronder 300 pupillen en 1033 paarden; op ultimo December 1861: 1351 officieren, 28,949 onder-officieren en manschappen, waaronder 300 pupillen en 1033 paarden; ultimo December 1862: 1352 officieren, 28,814 onder-officieren en manschappen, waaronder 300 pupillen en 1033 paarden; ultimo December 18S3: 1343 officieren, 28,041 onderofficieren en manschappen, waaronder 300 pupillen en 1033 paardeu. < De indeeling vau het leger is aldus: staven en diensten: 386 Eur.-pesche officieren en 520 Europesehe onder-officieren en manschappen en 86 inlanders; infanterie: 622 Europesehe officieren, 6610 Europesehe en 9855 inlandsche onder-of Stieren en manschappen en 1308 Ambomezen, te zamen 17779; pradjoerits: 95 Europesehe en 100 inlandsche officieren, 1052 Enropesche en 3300 inlandsche onder-officieren en manschappen eu 436 Ambomezen, te zamen 4788; artillerie: 80 Europesehe officieren, 1246 Europesehe en 1007 inlandsche onder-officieren en manschappen, met 609 paarden; cavallerie: 36 Europesehe officieren en 583 Europesehe onder-officieren en manschappen, met 553 paarden; sappeurs: 18 Europesehe officieren en 129 Europesehe en 376 inlandsche onderofficieren en manschappen; korps pupillen: 5 Europesehe officieren en 338 Europesehe onder-officieren en manschappen; korps stafmuzikanten: 31 Europesehe onder-officieren en manschappen; hospitaaldienst: 615 Europesehe en 52S inlandsche onder-officieren en manschappen; kader yan het militair huis van arrest: I.Europees.h officier en 16 Europesehe onder-officieren en"manschappen. In het geheel bestond het leger dus uit: 1243 Europesehe en 100 inlandsche officieren, 11,145 Enropesche en 15,152 inlandsche onderofficieren en manschappen en 1744 Ambomezen.
Sedert het ontstaan der cholera te Rotterdam op den 9den Augustus tot en met dan 23^ten Augustus zijn aldaar 136 personen door die ziekte aangetast en 83 er aan overleden. (Staats-Ct.) Eergisteren-avoni is het eerste gedeelte der vergaderingen van de Evangelische Alliantie (dat gedeelte, hetwelk tot d» werkzaamheden dezer week behoorde) afgeloopen, daar Zaturdag alleen gelegenheid was gegeven .-tot eenen en anderen uitstap der leden naar Zaandam en Haarlem, en voorts enkele bijzondere bijeenkomsten plaats hadden. Vrijdag werden vooral de volksletterkunde, de toestand der volksbeschaving en do middelen tot opbeuring der mindere standen behandeld. Onderscheidene Engelsche sprekers hebben zich daarbij zeer onderscheiden. De beroemde Schotseho kanselredenaar en volksvriend Dr. Gntherie, wiens geestig woord op geheel bijzondere wijze met zout besprenkeld was, en die zijne sympathie voor Nederland op de eigenaardigste wijze uitdrukte, deed aller gemoed in blakende geestdrift ontvlammen. Aan de dagelijks in Natura Arl'ts Magistra door 400 tot 500 gasten gehouden maaltijden worden mede krachtige en indrukwekkende toespraken gehouden en toasten uitgebragt; terwijl in onderscheidene andere localen 'Duitsche, Engelsche, Fransche, Zwitsersche en Amerikaansche sprekers zich deden hooren, ook voor de mindere volksklasse, en door onderscheidene tolken voor die bijeenkomsten verstaanbaar werden gemaakt. Hoe aangenaam en onderhoudend de vriendelijke omgang van zoo vele christelijke vreemdelingen voor hunne gastheeren en gastvrouwen geweest is, benoeft niet afzonderlijk vermeld te worden. Daar vooral werd ook het christelijk leven der Nederlanders iv den stillen familiekring door de vreemdelingen genoten en gewaardeerd. Daar ontmoetten do rijker ontwikkelde Engelsche Episcopaal en de 'meer eenvoudige Nonconformist elkander broederlijk; daar drukte de afgevaardigde uit het Pruisische parlement met warmte de hand van den leeraar der vrije Fransche gemeente; daar groette de Christen uit Armenië don Lutheraan nit Denemarken met mannelijke liefde. Slechts zelden zijn in ons vaderland groote bijeenkomsten gehouden, die zulk een welddagen indruk maakten als deze. Men kan nu reeds zeggen, dat deze sde vergadering der Alliantie (de vier eerste werden gehouden te Londen, te Parijs, te Berlijn en te Genève) als ten volle geslaagd mag worden beschouwd, en dat zij bij ingezetenen en vreemdelingen de gunstigste indrukken zal achterlaten. (Haart. Ct.) Aanst. Woensdag zal het 4de groote zendingsfeest te Vogelenzang, nabij Haarlem, op het buitengoed van de familie Barnaart, gehoudsn worden. De Heer Nicolaï geeft in een brief aan het muzikaal tijdschrift C'aecilia het volgend belangrijk verslag van den wedstrijd, waarbij de briefschrijver, als lid der beoordelingscommissie, tegenwoordig was en waarvan de dagbladen bereids, doch niet zoo uitvoerig en getrouw, hebben melding gemaakt. Wij geven dien brief bijna in zijn geheel terug. Zoo als gij weet, verliet ik op Woensdag 17 Julij des morgens ten 7V. ure, te gelijkertijd met Dunkler en zijn muziekcorps, den Haag, om de reis naar Parijs te aanvaarden. ' Ons eerste oponthoud was te Antwerpen, waar des avonds in de ruime, eerst onlangs voltooide concertzaal door Dunkler een concert werd gegeven, dat door zesduizend personen bijgewoond en daverend toegejuicht werd. Donderdag-middag kwamen wij te Parijs aan, waar wij door eenige leden der keizerlijke commissie werden ontvangen. In de daartoe gereed staande rijtuigen werden de musici naar hunne kazerne gebragt. Ik zeg voorbedachtelijk hunne, omdat er veor de^ vreemde muziekcorpsen expresselijk eene kazerne was gebouwd, bij wijze van legerkamp, met lange reeksen gemetselde tenten, tot slaap- en verblijfplaats voor eenige persenen zeer voldoende ingerigt en waar Oostenrijkers, Russen; Pruisen, Beijeren en Spanjaarden reeds uitrustten van de vermoeijenissen hunner meer of minder afmattende reis. Hier en daar zag men eenige manschappen gegroepeerd, die zich aan elkander verstaanbaar trachtten te maken; bleek het, na eenig vergeefsch pogen, dat dit niet gelukken wilde, dan stoven zij onder luid gelach uiteen. Voor den toeschouwer was het gezigt der verschillende uniformen en de welwillendheid, die men (hoewel gereed om elkander op het vreedzame slagveld de zege te betwisten) elkander betoonde, een zeer eigenaardig schouwspel. Zaturdag hield de Keizer des namiddags eene revue over al de buitenlandsche muziekcorpsen, bij welke gelegenheid elk muziek-directeur en kapelmeester, benevens elk officier, die een corps van gouvernementswegebegeleidde (voor Nederland de kapitein van Wickevoort Crommelin) aan Napoleon werden voorgesteld. De generaal Mellinet deed dit ten opzigte van Dunkler met deze woorden: '/Sire, zie hielden Heer Dunkler, die zich ten opzigte der militaire muziek in Frankrijk zeer verdienstelijk gemaakt heeft." Gij moet weten, dat voor ruim een tiental jaren, toen er sprake was van de reorganisatie der militaire muziek in Frankrijk, onze Dunkler door genoemden generaal werd uitgenoodigd naar Parijs te komen, ten einde met raad en daad van clienst te zijn. Dunkler nam deze uitnoodiging aan en tot op den huidigen dag speelt men te Parijs en elders zijne marschen en fantaisien met groote voorliefde. Nadat de Keizer zich eenige oogenblikken allermin?aanist met Dunkler onderhouden had, vervolgde hij zijn weg en kwam de Pruisische generaal-kapelmeester Wieprecht aan de benrt. *Gij hebt ons twee muziekcorpsen vooreen medegebragt," zeide Z. M. in vloeijend Duitsch tot den Heer Wieprecht, waarop deze, vermoedelijk niet voorbereid op deze opmerking, eenig antwoord stamelde. Ja, ja," hervatte daarop Z. M. vriendelijk glimlagchende, //maar gij hebt ons twee muziekcorpsen in plaats van een medegebragt!" Ik releveer deze woorden, omdat men in óns land, reeds lang voor den wedstrijd, afkeurend over dit plan van den Pruisischen kapelmeester sprak, en om het bewijs te leveren, dat deze samenstelling te Parijs nie*; onbekend of onopgemerkt bleef; ook op het efficiele programma was vermeld, dat twee Pruisische muziekcorpsen //vereenigd" zouden medewerken. In dit opzigt stond Pruisen alleen.
Intusschen was de gewigtige dag aangebroken. T_ 12 ure verzamelden zich de verschillende corpsen, en omstreeks 1 ure trokken arj de reusachtige zaal van het Palais de ITndustrio binnen. waar een publiek. uit minstens 20,000 toehoorders bestaande, elkander reeds sedert een geheel uur de plaatsen betwistte .terwijl honderden, die geene plaats meer vinden kondon , moedeloos en ontevreden moesten temgkeeren. Nadat de leden van den jury waren binnengetreden en de voor h»n bestemde plaatsen hadden ingenomen, werd aan Baden (bij loting was aan ieder corps zijne plaats op het programma aangewezen) het teeken gegeven, om het orkest te beklimmen en te beginnen. Maar, o wee! Het verafzittend gedeelte van het publiek, niet wetende dat v. Webers Oberon-ouvorture met een enkel instrument begint en dat de geheele introductie pianissimo gespeeld moet worden, meende het concert niet te zullen hooren en begon luidkeels te vedangen, dat men het orkest naar het midden der zaal verplaatsen zou, alsof dit maar zulk een kleinigheid was en men niet uit ervaring en om gewigtige redenen het orkest aan een der hoofdeinden had geplaatst. Het tumult werd al grooter en grooter, een oogenblik vreesde ik, dat de overtalrijke menschenmassa van den derden rang zich in beweging stollen eh zich met geweld eene plaats in de nabijheid van het orkest verschaffen zou. Reeds had do muziek opgehouden en vlogen commissarissen van orde van het eene einde der zaal naar het andere, toen het der policie gelukte eenige rust te verkrijgen, door de verzekering dat, als men stil was, de muziek goed te verstaan zou zijn. Aan den kapelmeester was intus» schen verzocht, het tweede nummer (dat fort. begon) vooraf te ; spelen, en langzamerhand, vooral toen Pruisen met zijn fortissimo j begon, werd de kalmte hersteld en de stilte niet weder' afgebroken, j dan door donderende salvo's om rijke uniformen te begroeten of eeue welgeslaagde ___oe__g toe te juichen. Het zou mij te ver.voeren, wanneer ik ieder nummer op den voet volgen en mijne meening over ieder muziekcorps vermelden en motiveren wilde, ofschoon ik dit zou kunnen doen, dewijl ik gedurende den wedstrijd vrij uitvoerige aanteekeningen gehouden heb. Ik wil echter gaarne bekennen, hoe ik met groote vreugde heb opgemerkt, dat Dunkler's corps zich gerustelijk meten mag, zelfs met het talrijkste en beste der buitenlandsche muziekcorpsen; hetgeen vooral opmerkelijk is. wanneer men weet, dat de kapel stellig veor een derde gedeelte nit jeugdige elementen (jongelingen van om en bij de twintigjaren) bestaat, iets wat mij gebleken is bij geen der andere muziekcorpsen het geval te zijn. En toch stonden "wij in krachtsontwikkeliag bijua gelijk met Pruisen en Oostenrijk, terwijl wij met betrekking tot aplomb, nuancering eu wat dies meer zij, in de meeste gevallen boven allen den voorrang hadden. Ligt dit nu in de voortreffelijke instrumenten, die het gouvernement verstrekt? Voorwaar niet! De kenners te Parijs hebben zich er juist over verwonderd en er menige geestigheid (om niet te zeggen hatelijkheid) over laten hooren, dat //de Hollanders" in dat opzigt nog zoo ten achter zijn; Oostenrijk, Pruisen, zelfs Rusland, waren allen voorzien van de nieuwste instrumenten van Sax; om niet te spreken van de Parijssche muziekcorpsen, die, levende in de onmiddellijke nabijheid van dezen uitstekenden instrumentmaker en uitvinder, overheerlijke instrumenten bezitten. Het moet dus wel aan Dunkler's manier van arrangeren liggen, dat onze kapel zooveel effect maakte; en zoo is het dan ook! Hij weet partij te trekken van elk instrument, te combineren zoo als geen der anderen en met de beperkte fondsen, te zijner beschikking gesteld, to woekeren, terwijl hij zich zulke instrumenten aanschaft els hij dringend behoeft om meer en eene altijd edeler sonoriteit te verkrijgen. Van harte wensch ik, dat het door Dunkler verworven succes voor ons gouvernement eene reden zal zijn, om hem in staat te stellen, die verbeteringen aan te brengen, Waarvan hij de noodzakelijkheid zoo volkomen inziet en begrijpt en dio thans zoo dringend geëischt worden om hem den.rang te'doen behouden, dien hij op zoo schitterende wijze verworven heeft. De wedstrijd was ten ruim zes ure afgeloopen; het publiek, ver* moeid door liet tienmaal aanhooren van v. Weber'sOberon-ouverture en even zoo vele fantaisien of arrangementen, verlangde met ongeduld de uitspraak van den jury te vernemen. De leden vanden jury zelven — door de commissie niet met elkander in aanraking gebragt, ten einde zich over hoofdpunten te kunnen verstaan, en nu ingesloten tusschen do overtalrijke menigte, zoodat ook op dit beslissende oogenblik eene nadere bespreking onmogelijk was — waren uitsluitend aan hnnno individuele meening overgelaten. Generaal Mellinet, president van clen jury nam het woord en stelde voor: //de prijzen zoo te verdeden, dat elk der tien aanwezige corpsen een prijs ontving, omdat, allen in meerdere of mindere mate bewijzen van bijzondere geschiktheid gegeven hadden." Openhartig gezegd beviel mij ciit voorstel volstrekt niet; //waar iedereen bekroond wordt, heeft niemand een prijs behaald", dacht ik bij mij zelven. Het voorstel werd echter in stemming_ gebragt en aangenomen; iutusschen ben ik overtuigd, dat indien wij fluisterend hadden moeten afhandelen en gelegenheid tot wisseling van gedachten mogelijk geweest ware, deze aangelegenheid eene andere wending zou genomen hebben. Hoe het zij, er werd gestemd voor den eersten prijs , die in drie deelen gesplitst was; het bleek, dat Oostenrijk, Pruisen en Frankrijk (garde van Parijs) het meeste aantal stemmen behaald hadden. De uitslag van deze stemming werd ons, jury, wederom fluisterend bekend gemaakt, met uitnoodiging om dadelijk over te gaan tot de stemming voor den tweeden prijs, die ook weder in drie deelen gesplitst werd. Een gunstig toeval bragt mij bij de stemming vlak naast den president, generaal Mellinet. Ik zag dus dadelijk bij'de openiug der stembriefjes, welke namen daarop waren vermeld. Een van de eerste briefjes bevatte, behalve Baden en Nederland, den naam Oostenrijk; „it briefje werd van onwaarde verklaard, terwijl, 'onder andere namen, afwisselend Nederland en Beijeren werden afgelezen; laatstgenoemd land behield met ééne stem de meerderheid tegenover ons, zoodat de tweede prijs werd toegekend aan Rusland, Frankrijk (guides van de keizerlijke garde) en Beijeren. Uit dit beknopt verslag zal de lezer dadelijk begrijpen, dat wij , het van onwaarde verklaarde briefje mede tellende, met Beijeren gelijk stonden . Hoe Beijeren aan dat groote getal stemmen gekomen is_, kan ik slechts gissen; begrijpen doe ik het niet. Baden had, zoo niet meer, stellig even goede verdiensten, maar Dunkler's kapol stelde toch beiden ver in de schaduw! Sommige leden van den jury waren dan ook over deze uitkomst zeer verbaasd en de uitslag dezer stemming gaf', na afloop van het feest, aanleiding tot opponerende vertoogen, zoowel van de zijde van het publiek als van den kant van een groot aantal kunstenaars; men beweerde, dat Holland stellig den tweeden prijs verdiend had. Die meening werd al luider en luider uitgesproken, toen Dunkler den volgenden avond in de Champs Elysées een concert gaf, waarop onder anderen Mendelssohn's vierde symphonie werd uitgevoerd (hetgeen nog niemand te Parijs voor militaire muziek gewaagd had); die meening werd eindelijk' tot een eisch, toen op Zondag 28 Julij, bij gelegenheid van het Concert-Europeen, dat in het Palais de I'lndustrie gegeven werd (eene herhaling als het ware van den wedstrijd, voornamelijk in het belang van de honderden, die op 21 Julij geene plaats hadden kunnen vinden), ons muziekcorps, met Dunklers fantaisie over Lohengriu en zijn arrangement van de Teilouverture, zulk een succes behaalde, dat de zaal van een viervoudig applaus weergalmde en de ouverture bis verlangt (hoewel niet gegeven) werd. Aan geen der zeven andere corpsen viel deze onderscheiding ten deel en de keizerlijke commissie stelde alsn'i, in verband met het ten onregte als van onwaarde verklaarde stembriefje, het //vox populi, vox Dei" boven de uitspraak van den jury en vereerde Dunkler een tweeden prijs (gouden medaille), terwijl de Keizer hem bij de afscheid s-revue, die op Dingsdag-middag 30 Julij in don tuin der Tuilerien plaats had, eigenhandig het ridderkruis van het Legioen van Eer ter hand stelde.
Mij dunkt, Nederland kan zich op het behaalde succes Verhoovaardigen! Immers ontvingen overigens alleen de hunne corpsen begeleidende officieren de orde van het legioen van eer; Pruisens muziekcorps was zonder begeleiding gekomen en dus ontving de Heer Wieprecht genoemde decoratie, meer in hoedanigheid vau eersten persoon van dit geheel, dan wel als muziek-directeur. Er zoa onbillijkheid in ie vinden zijn, indien men do zaak niet uit dit oogpunt beschouwd had, en Oostenrijks en Rusland's directeur hadden er even goed aanspraak op, maar alleen Dunkler had iets meer gedaan dan allen, zoo als ik hierboven nade^omschreven heb bij het verslag van de eerste revue in de Tuilerien. De Heer Völlmer ontving, gelijk alle kapelmeesters en onder-directeuren, dein Frankrijk in hoog aanzien staande médaille militaire. Eene gracieuse handeling van de Keizerin, die, even als eene menigte hooggeplaatste en aanzienlijke personen uit de omgeving hunner majesteiten, bij de revue tegenwoordig was, wil ik nog even vermelden, hierin bestaande, dat H. M. den maarschalk Vaillant met eene menigte groote spelden tot de nieuw gedecoreerden zond, wijl zij die Heeren dadelijk met het eereteeken versierd wenschte te zien. Woensdag 31 Julij, in den vroegen morgen, verlieten wij Parijs weder gezamenlijk. Dunkler gaf met zijn corps des avonds van dien dag een concert in den zoologischen tuin te Brussel en werd den volgenden dag te 's Hage op luisterrijke wijze ingehaald en ontvangen. Daar ik deze laatste zaken niet persoonlijk bijwoonde, kan ik u daarvan geen gedetailleerd verslag geven; de dagbladen zullen u daaromtrent echter voldoende ingelicht hebben. Ik vermeld ten slotte nog, dat ik bijna al de wedstrijden aan het Conservatoire bijwoonde en zoo doendeeen duidelijk inzigt in den gang van zaken aan deze inrigting kreeg, hetgeen, naar ik hoop, niet zonder invloed op onze muziekschool zal zijn en bij welke gelegenheid ik persoonlijk kennis maakte met Auber, Thomas, Benoit, Vieuxtemps,_ Bazin, Kastner en meer andere beroemde mannen. Voor heden eindig ik met groete en ben tt. : W. F. G. NICOLAI."
Dezer dagen is door de firma F. J. Weygand en C°. te 's Hage uitgegeven het piano-arrangement van twee pas-redoublé voor harmonie-orchest, vervaardigd door den Heer F. Dunkler en voor de eerste maal te Parijs uitgevoerd door het muziekcorps der grenadiers en jagers. Beide 'nummers ademen een militairen geest; het eerste (Napoleon III) is gezet in den toonaard van C; de aanvang met de trompetten-fanfares en het meer bescheiden trio zullen, in eenfiksch levendig tempo voorgedragen, veel effect maken; deEugénie-marsch heeft ons onwillekeurig aan Offenbach's belle Helene doen denken; de aandachtige speler zal bij de tweede reprise bij de octaaf-noten .inden diskant en . in den bas een motief opmerken, dat twee maten lang hetzelfde rythmus en dezelfde melodie bevatals een koor uit genoemde opera. Beide werkjes zijn voor eenigzins gevorderde leerlingen zeer goed a prima vista te spelen. Eergisteren is Victor Hugo van Dordrecht naar Antwerpen vertrokken.
In de _>_/_ (Jt, leest men: Onze Harlingsche correspondent beeft berigt gegeven van den weinigen ijver, dien de leden van den gemeenteraad aldaar aan den dag legden om hunnen nieuwen burgemeester te installeren. Slechts 6 van do 13 leden waren opgekomen, om die plegtigheid bij te wonen; zij kon dus niet in eene openbare raadsvergadering plaats hebben en heeft toen in eene vergadering van het dagelijksch bestuur haar beslag gekregen. De waarnemende burgemeester J. van Hulst heeft toen" het beleid der zak_i aan den definitieve!, burgemeester overgedragen. De regering heeft volkomen vrijheid de benoemingen te doen welke zij in het belang des lands acht. _Je Heer Heemskerk, wij willen er niet aan twijfelen, achtte het voor de volvaart van Harlingen noodzakelijk, dat de Heer van Heemstra burgemeester werd. Men meent te Harlingen evenwel, dat men hier aau een tegengeschenk te denken heeft; de Hoer van Hulst was de gewenschte persoon als burgemeester, maar de Heer van Hulst was president van de kiesvereenigihg, die de Heeren Hingst en de Roo van Alderh .relt naar de Tweede Kamer afvaardigde. Tegenover dat geschenk der Harlingers heeft de Heer Heemskerk, ala contra-cadeau, den Heer van Heemscia hun geschonken. De eene beleefdheid is de andere waard.
In de laatste dagen van Julij is te New-York het landverhuizersscbija Guiseppe Baccarcich van Antwerpen aangekomea, Op dat schip waren onderweg 17 kinderen gestorven eu in de eerste dagen na dè aankomst stierf nog eene der vrouwelijke passagiers aan typlms. Reeds den, volgenden dag werd door de New-Yorksche bladen op die feiten de aandacht gevestigd. Eerst eenige dagen laler echter is een onderzoek gehouden, waarvan de gedeeltelijke uitkomsten hier medegedeeld worden. Woensdag den 24sten Julij hebben namelijk de passagiers van het schip aan de commissarissen van het emigratie-bureau te New-York schriftelijke fclagten ingediend over .ler, slechten toestand van het voedsel aan boord. De superintendent dier commissie heeft denzelfden dag a,an kapitein Truc opgedragen naar de waarheid der klagton een onderzoek te doen. Den volgenden dag hebben de commissarissen zelven nog twee Heeren met hetzelfde doel afgevaardigd. Het officieel rapport zal nog door deze beiden worden uitgebragt. Kapitein Henry Otto Truc daarentegen lieeft zijue bevinding in de Weekly-Tinvs van New-York bekend gemaakt. De fleer Truc heeft zich aan boord van het schip doen inlichten door den kapitein Vlasich en de fatsoeulijksten onder de passagiers. De ruimte voor de passagiers was zeer zindelijk èn gObd onderhouden. De landverhuizers waren over de behandeling, die zij van den kapitein en van de equipage ondervonden hadden, uiterst tevreden. Zij, zoowel als de gezagvoerder, geven de geheele schuld van hetgeen zij op reis geleden hebben aan deu Hei. Strauss, die hetschip bevracht had. De Heer Strauss had voor de provisie gezorgd en door den bevoegden Belgischen ambtcna.r, hoe dan ook, alles' doen goedkeuren. In antwoord op de aan__r_iugen van den kapitein vóór het vertrek, beriep hij zich steeds op dien ambtenaar, Intusschen was het water geborgen in vaten, waarin volgens de passagiers petroleum, volgens den Heer Truc levertraan geweest was. Dat water was onbruikbaar. Thee, suiker ca meer andere benoodigdhedea, die bij contract aan de passagiers verzekerd '.varen, ontbraken geheel. Een passagier verklaarde 120 dollars aan Strauss betaald te hebben, om voor zich en zijne familie het regt te hebben om aan de tafel van den kapitein te eten. Strauss had, naar zijn zeggen, het geld genomen, doch den kapitein van die overeenkomst niets gezegd. Reeds voor dat het schip zeilde, waren dè landverhuizers in Antwerpen afschuwelijk gehuisvest geworden. Het brood, 'waarvan nog veel over was, was oneetbaar; men vond er half raauwe boon en in haar geheel in. Het was beschimmeld en de aardappelen waren bedorven. Zonder de goede zorgen van den kapitein, die van dea beginne af zijne eigen provisie, van water en eetwaren en die van zijne equipage bij rantsoenen met de passagiers gedeeld heeft, zouden waarschijnlijk nog veel grooter ongelukken te betreuren zijn geweest. Het rapport van personen, die de New-Yorksche commissie voor landverhuizers benoemd heeft, zal waarschijnlijk aanleiding goven, dat aan deze zaak nader gevolg gegeven wordt; het thans'medegedeelde bevat, gelijk gezegd is, nog slechts datgene, wat sommi go passagiers, in overeenstemming met den gezagvoerder, aan den Heer Truc verhaald hebben, en wat deze verklaart voor een deel zelf gezien te hebben. Op dit artikel, hetwelk uit de New Yorksche Wecklg Times in de Belgische bladen was overgenomen, heeft de Heer Strauss geantwoord. Hij schrijft het artikel aan kwaadwilligheid van concurrenten toe. Dat zou volgens hem ook daaruit blijken, dat Duitsche schepen —' de New-Yorksche emigratie-commissie bestaat grootendeels uit IHdtschers — dikwijls evenveel dooden hebben en ongehi. derd blijven. Hij noemt de Graurs die 10, de Industrie die 12, de Victoria die 16 dooden had gehad. Hij geeft de lijst op vau den door hem geleverden proviand en den inhoud van het contract met de landverhuizers. Hij wijst op de onmogelijkheid van het feit, dat de kapitein de omstreeks 180 man landverhuizers zou gevoed hebben met den proviand, bestemd voor de equipage van 12 man. Hij ontkent met eenigen passagier contract te hebben gesloten voor passage in de eerste kajuit. Tevens heeft de heer Strauss het artikel uit de Weeklij Times niet ziju eigen antwoord aan den minister van buitenlandsche zaken te Brussel gezonden, met verzoek dat de regering ten spoedigste een naauwkeurig onderzoek naar de zaak zou instellen. Verder bevatten de Belgische bladen nog eeue verklaring van een der door deu Heer Strauss genoemde leveranciers, die opgeeft, wat en tegen welken prijs hij voor het schip geleverd heeft; twee anderen echter verklaren niets geleverd te hebbeu. De redactie van den Précurseur zelf betuigt haar wantrouwen in de beschuldiging van medepligtigheid, door den kapitein ingebragt tegen de Belgische ambtenaren. Voorts deelt zij eene verklaring mede, waarin de kapitein zelf betuigt, dat de proviand van het schip in goede orde is. Dat stuk heeft de redactie zelf onder de oogen gehad. Intusscheu treedt nu weder de Antwerpsche scheepiinakel lar Isenbaert in den Précurseur als verdediger van den kapitein en diens klakten op. De Heer Stranss had in zijn brief zich ook eene enkele insinuatie tegen den Heer Isgnbaert veroorloofd. Deze merkt dat op, en tevens, dat de Heer Strauss, als hij verklaart niet te begrijpen, hoe 180 personen gevoed zijn met dea proviand van eeue equipage van 12 man, opzettelijk verzwijgt, dat de equipage niet 12 maar 21 man sterk was, en dat het schip voor een half jaar proviand had, terwijl de reis slechte 45 dagen geduurd had. Wat de verklaring van den kapitein betreft, ieder weet dat die niets beteekent, en dat elk kapitein die geeft op de getuigenis van de ambtenaren der controle.
De Précurseur^ zelf, nu blijkbaar verlegen met den overvloed van getuigenissen,- eindigt met te klagen, dat de Amerikaansche bladen op enkel mondelinge berigten af, zoo personele beschuldigingen geuit hebben, daar de Belgische regering toch wel een officieel onderzoek zal moeten afwachten , eer 'zij zich krachtig met de zaak kan- inlaten. Dat echter de Belgische ambtenaren der controle in dergelijk bedrijf gemeene zaak zouden gemaakt hebbeu, dat blijft het blad onmogelijk _ noemen, en de beschuldiging daarvan in liet verhaal van den kapitein zou in de oogen van den Préc,urs~ur dat verhaal, zoowel als den gezagvoerder zelf, bijna verdacht maken. ROTTERDAM, 24 Aug. Ten raadhuizo zijn op heden aaugegeven als aangetast door de cholera3l en als daaraan overleden 11 personen. LEYDEN, 24 Aug. Heden ochtend heeft in de bleekerij van de Heeren de Heyder en C°. alhier oen allertreurigst voorval plaatsgehad. Door het springen van den daarin staanden loogketel is dit gebouw met de machinerien geheel vernield geworden en heeft men daardoor tevens het verlies van twee menschenlevens te betreuren,, brave oppassende lieden, genaamd W. Mathol en J. van der Post, terwijl nog drie jongelingen ligtelijk zijn gewond. § HAARLEM, 24 Aug. Bij den aanvang van den nieuwen cursus der hoogere burgerschool alhier,' kan thans met betrekking tot deze inrigting het volgende worden medegedeeld: Op 1 Jan. dezes jaars waren aan meergenoemde inrigting 131 leerlingen; daarvan vertrokken tusschen 1 Jan. en het einde van dien cursus 22 leerlingen, waarvan 3 het admissie-examen deden aan de Leidsche universitoit. Van de overige 109 deden 7 met goed gevolg het eind-examen, zoodat bij den aanvang yan de vacantie de school 102 leerlingen telde. Gedarende de vacantie gaven 3 van deze te kennen, dat zij aan de Latijnsche school wenschten geplaatst te worden, terwijl 22 van de school vertrokken. Daarentegen namen bij den aanvang van den nieuwen cursus 60 deel aan het toelatings-examen, waarvan er 53 aan de hoogere burgerschool en 2 aan de Latijnsche- school geplaatst werden. Het aantal leerlingen bedraagt alzoo thans aan de hoogere burgerschool 130, als: 33 in de Iste kl., 36 in de 21e kl., 30 in de 3de kl., 22 in de 4de kl. en 9in de sde kl. In het onderwijzend personeel is geene verandering ontstaan en bestaat alzoo uit de navolgende Heeren: Dr. E. v. d^ Ven, directeur, tevens leeraar in de wis- en werktuigkunde en cosmographie; Dr. A. E. van Roijen, leer-. aar in do schei-, delfstof- en dierkunde; W. M. Logeman, leeraar in de natuurkunde en machinenleer; B. .1. C. flazelhoff fïoelfsema, leeraar in de wis- en plantenkunde; Mr. T. A. de Graan:, leeraar in de geschiedenis, staathuishoudkunde, staatsinrigting en handels weten- -cTiappsi,; Dr. P, J. Cosijti, leeraar in de Ned. taal; J. A. F. Bart» ______ h__*ï f n. !!«'|fhe,taal; K' H' Vinl', letraar in de Engelsche aa hl, Obcrmull... lecraar in de Hoogdüitsche taal, en J. ü. Goteling Vinnis, leeraar in het teekenen _i_„_-BF' 2 A"?- Aauboü>'l *an het hier binnengekomen fttttt Adolf Hertog van Nassau zijn weder een groot ___ oogzieken, die naar het manne-hospitaal zijn gezonden, lm de chrectie der marine is heden ______ 1 , _ _ ___<.___,__ _. _ . V neaen aanöesteed het vergroot en van ARNHEM' __ A_? n*8* T. K' Vüs TOOTV«9B. is thanf _____m_. l_.? °,pl)?u?" vaD het stations-gebouw alhier E .^*___Tt2__ e d,!rde,insebrijvingdooronz.?stadgouooten * NWIEÜF .¦ ¦¦,? 'Uan' _-001' 'le so,n VM 185.050. kavdlliii^o im'_staUt!óne^ _ 2__ * " zalK-BM . C°D gedeelte stand ziin de w^lL' ö, _* Door den kortdurend hoogen waterdrV, .1 .all!r _fk. aam!l?deQ «w ds spoorwegbrug over de rivier waarmede de._*__. Z--7 P*"**- De ~*°<WiS». n_ van de kleikist S__S „»__4 _Slf KIS Voorzien' Si"g raet veel krachtsinow__--«_-_-____r^. me" "a a._weudiu!ï successivelijk van drie de ee_Ttf t. P_.P_"' Dl. g?«-»-** was eene tweede kisting tegen bm en dhnn.n- n--N!ld. -deze Pol«pen .rie weken gewerktheb-1 reit Ll T?wgenm de b<~-ekleikisten aanhoudend gedipt werden, n'ol'g,en '.net vet leSSen Tan de eerste laag van ven strpomprjler kunnen beginnen. . en _ _.. !. •''P-ri 'lon stroo,"piJler VIII wordt met kracht voortgezet wat_ §_____? oPSel«etseld, zoodat, bii onverhoopte was van het XI XXrXX vwo .leu voortgegaan. Het werk aan den landpijler K_____Sr lae"- do,r den hoogen rivierstand, het meest ten ï. v ._ . _?___* _?"ta. voortgezet. Met het'leggen der kribben ln__ . . ! ??m-W- .-* men begcnuen, en weTop den „oordeerwiil ___, '• . < X?i6 een *--*¦-«-- ™or de krib is gezonken, .mooii . _71, CViet ara™«_ van zand op dien oever voord. _____ . W_ nï" Ja_den ,Uik Ta" het Mgteriandhoofdnaar H'del _n_„ w3Mlds . ziS ll0U;U- Aan de baan Bommeltot den 7.", w . . . h. lllaken van ee,l° hulpbaan, van af de rivier d. dP ril n ,üjk'. I,L'Ui',:,ie tot het aanvoeren van het benoo*_.*_«_;__ °,ok n. 'd. n, aauleS vau een dijk om bij het werk het __»_£__„_? _ïï Waal'! .k de *•"«-• niet *• belenuiieren. Met voor J P T°or de eerête bl'ug Vierbaan gaat men ijverig
_ _3l__2_._11 d _ -_** dc °!;eniT,S van 15° cl dor spoorwegbrug te Culenoorg de onderleggers van den metalen bovenbouw reeds zijn poÉSrfmi^gJ__^_T^** ,liep _ *™* van 5" land van deb Her r , _* 15 fnaanden op den arm, in het vrouw in bet gè_?|tG__._2%l0 _Tl **,*** fe. het di?r do aankomen wierp L, k._ _P „ _'" °!> I,°_?' zy -"*-"*»- ziende oogenblik had de koe W __"/' _' " «**««'«-'• °P,hetzelfde Op haar ger.en >__.„_ ?P de hoorns en «meetbaar op den grond, ióegen het _, r f. araen d . gavers vau het diep toeschieten ver!____. _ii na eeni.-."„"""f. , . aar als levBnloM °P' «<**-?* echter er W af^ekö .en wgf .lkkCn «? b-> eU toc!1 bleük W-. <-***S WikSt. .ï%. __* . dau y^.rwfcbt kon worden, hoewel zij toch __ __ i_X Dd ;.' ilefc hoofd bart ontvangen en hier endaar lete£.hS!<;hfara . **??* ört kind had volstrekt geen letsel •oU^dHjk^de _<__?_.. .'P. *. f'"««ntebestuur worden hier terwijl dó o• _ ¦ „o. '', • '° .tadB ,br?nJspuiten schoon gemaakt, houden de. \; ..."'ir* TCr'. >belde" -*»**> hef schoonaaribieden vf_ o_ri|reB^.'Snl_n ? .nou !. °P het' .eu V«'Ï;««P visch enz. bn_„der^le?Vö.dT eetwaren, als bedorven * COEVORDEN, 29 Aha 'Ps W.e_+_,. i„ ? hed? nnddng vier hui^'do.r v^^__^L _UUÏ_;™ afgebrand. Bet meerendeel der zich daarin bevindend. _.ve hooi stroo, enz. is eene prooi der vlammen geworden. Men _. . XX weinig teft-t.bnadielwde verzekerd eu de brand door hooibroe .ing ontstaa* ib. Reeds gedurende eenige dagen meende men al.,.areene (jrandluctu. te bespeuren, zonder aat men evenwel onderzocht, wat daarvan de oorzaak was.
AMMEKSTOL, 24 Aug. Onze visschorij heeftin de af .loopene week een zeer ongunstig resultaat opgeleverd; de vangst bedtoeg slechts 33 zalmen en zalmjes. De zwaarte varieert van 3 tot 8 kilo, B _H.fiMT.-_/ ' '25 tot f x -30 l>Rr 5 »«P--niteebroken n__. A'lg' Üok in gemeente is weder de cllolei'a heel ta___il_^li__ «w* _Mcl u-lt Holland overgebragt zijnde, Twee „ ___ fV_. _J.'ln ?eerdere, ot mindere mate daaraan geleden ¦_ __!__?j_ heuifc . reeds --f«-«rd; De reeds aan gevangen kermis af>ebro_è_OM *" ***geS°horst en ". ziJn bevelzijndo_Sn „a_ïij_ .i n»HSTbf__?W_'. V.» __ ,-^-^iw*- vertelt in h_./. . f "'", _a*„lw'__:.lt I,c. ' be""B<l denkorperaal-hoornowzer Kley, die dotr den krijgsraad wegens moord van zijne vrouw to_ vijf jaren tnclit.hmsstrat was veroordeeld, gedeeltelijk cratie te verleenen, en wel zoodanig dat die straf zou veranderd Wezen in een half jaar cellulaire gevangenisstraf. Wij vernemen met zekerheid dat dit berigt geheel onwaar is. en dat zelfs op het door den veroordeelde ingediend verzoek niet alleen om gratie maar ook om andere gunsten, nog niet eens is geadviseerd . veel mimhr beslist. , .fX,Xrt\ DINTELOOKDi 23 Aug. Alhier loopt het volgende g _ht 4„ gepleegde Fog,ng tot vergiftiging. Zekere V., .„ comensaal in wonende br, vrouw R. alhier, ontdekte bij het drinken uit eene net water- gevulde kruik, dat daarin eene massa luciferskoppen aanw_i. Wiis en gaf daarvan onmiddellijk kennis aan de be _ .__ ? . g teit, die Sras vermoeden tegen genoemde vr ml P Devo_Blle ,aut° .. in he. begin dezer week harln k_tgaiK .. XTX °pVsf' dftar ZI en toen zij daarin verhind d SSPX^SoTI^^W ""I ik hem wel een andere poets __.]_." __ .Vr • be,n: " dan zal •it Breda aangekomen ten '_/,?, ,° „ S _ie ls heden alüier _ omen, ten einde de zaak nader te onderzoeken. (N. Bred. Ct.)
---

Duitsche Psot.
c_E2te f__W. _*_ J°,ngste ? rtikel van de 2H__ over de bedoXKnv-no^LlL?"^? .TolSenden inhoud: /,Men zou de inliepen I _??".!. ,'".eün'!k. kn7. _ ten enenmale miskennen, «- KSdSi,. dG O-'stenrijksch-Franschc conferen' -«_,__^ingegeven __?s_?___ rlke °.k' is SeriS*- Deze biieenvaa den _f_e_ dit _li_.,m_ S* ° .'eSten wensch naar het behoud Mt, dat uien er .f ._s_'ikt:nrneeds °Jl de m.eest bePaalde van kwestie te maken£._^_i .kt de af2edane zaken tot een punt teekenis en in alt,. =2____t_* ™* _ei?tdie in hare ollebede Keizer der !ra__he_ hSf"J______* Püruisen betreft' beschouwt «oor Pruis en '-XdXXXXXtXXj^agJaJ 1 alsmede de stappen -ftßs_^3_rïtói----*3as_i s s__ _____3_S R"-s*° "»-> van d bijeenkomst. te S.. b__-"n1 .'T?nd„ strt'kking en bedoeling » ïï. __l • _t.l_?-r.'™s^sï. krachtige, en affoeuden waa_f__ tJ. den Eu. opeschen vrede een -__-»;:___=_S™- 'A-ss aldus: _ „ LU(___ _2. "lt"aa?- Den (te«; eindigt zijn artikel ï^-_^_S_r__S--*^s-S ifc^.-»,.^9__KS_Ê«s: i-P H_ _m£° positieve wat nooens _T. __!¦ • bestea<ii_en." tak met Hongarije is te melden is . X°_?_l V,an het verSe- Alle. andere mededeelingen ziin _.. __ f_• Z1 _vll»tl- divers houden. Ms gebragt Da Cis-1_ i"V l"f. .dlrec,ter gemeene kenliet verschil, hetwelk tv __!___„ .P-.atl6- _. met betrekking tot pens de staatsschuld bestan. XX e_e munsters van financiën noganjes zijde opvat. De Ho__a,.L,_ ho.e. _on de kwestie van Hongetak thans ook door denlS. ™ ..ster ™ financiën moet, reductie denken, terwijl de HeerXl .__* !emeld' aan eeno regel opziet. J *eer Ton Becke tegen dergelijken maat-1? M-_^^^^gSs^? Ertb-k -rdt van daar daar wilde heden overgaan ?_ ƒ • _d', Pc Plaatselijke overheid Ivhigngem^dadigersTnlo^ Zij verzocht de hulp van een „ a™htP? aglersstoombo3tGermaDia. consulaat om door dezen d. __tio?,._. •¥*_ van hot Oostenrijksche constateren. Bij het ontrzoek t/1* der misdadigers te doen een pistoolschot op dien im_l passen loste een ____p. waarop beiden de •»S___ï^d^ >»« echterte t.eTn bedreigden, naar de slaapzaal .l_nt_T.? * . .divers en messen en dreigden ieder, die hen naderde „ƒ___. ""." ba"icadeerde_ het gebleken was dat beiden ______,' on_P__€n nedei-chiet.n. Daar conferentie met den gonvern _r . __?,.ierd™en waren, werd na eene stoomboot door de palaSera 525. en met den kapitein d. gegeven om de misJadfgfrte°..t25 T_ _*" ?e *e«_iebêvtl gc_wetst, terwijl vier gendarmes in ____.', ander werd zwaar Germania vervolgde daaroprüare reis S J Kek™tet werden. D.
BERLIJN, 24 Aug. (des Ocl_^__7T~_—7~ de commissie van den Bondsraad voor' hX f^f^mr meldt, dat i ..ten en de belastingen, heden een. _. aïlef van ln-en uitgaande te beraadslagen over liet verdrag XfLnTdenT\]}°m' ten einde en handelsvereniging. ' ° den voortduur van de tol_, . P°, regeling ten aanzien der gemeent. _>_ Pruisische provinciën schijnt geheel te zullen af„_ten ln nieuwe in de oude provinciën geldig is* Het ligtbfi%^w?i"{. -d _ welke der regering om daar, waar tot dusver de b_p!llJf «netplan gemeentebestuur, buiten, de regering üm werd be„o. _f er_ door het ling iv stand te laten blijven en haar; _1_ tX. . "d' deze regemenwe provinciën, alwaar lot <ln __¦ . . • to_ te Passen op .;» regering moest do«r d' bn de regering een plan om di I_i men beweert bestaat zelfr de oude provinciën, Sr 11_ Vf gehand ook in te voeren in minder dan^o,ooo ziden. ° VOor steden met eene bevolking Va_ Dm>cheüPffia|e\beS^ mate neemt de spanning tv. che.i _. i,_ ,ag grootel' en in gelijke doen daarmede natuurlfjk ___?6,oJjj *«*£ toe. De conservatieven nationaal-liberalen gemeene zaak XX __ Men berekent dat, nu de maakt, de zuivere liberalenlnde_rn..iCOn.r?tieven hebbon g. zullen kunnen rekenen. Cn n-Lsdag slechts op 40 stemmen — Prol. Roth'e, in de godgeleerde en __-_ . bekend, is in den avond van 20 dezer teH_H. .Snwei^.met roem derdom overleden. -tieiaei.oig m hoogen ou-
FRANKFORT, 24 Aug. (Part. Corr.) Kei/er __,». . naar men mij uit Salzburg meldt, bij gelegenheid T_!?gn(_^ff_ tedag (op 18 dezer), eene dépêche ontvangen van den Koning van "ruisen, waarin deze hem met zijn geboortefeest geluk wenscht. • iT Vio^enriJksc'1o rijkskansélier Baron von Beust is voornemens zich uit Salzburg naar Gastein te begeven en aldaar tot het einde dezer maand te vertoeven. Op den 3 len September begeeft hij zich naar Dresden voor familie-aangelegenheden. Het berigt van Weener dagbladen, dat aan de afwezigheid van Honing Lodewijk II van Beijeren te Salzburg een bijzonder gewigt moet worden gehecht en dat de Beijersche .resident van den ministerraad prins Hohenlohe, zelfs n. _t zijne aftreding heeft gedreigd, indien de Koning zich naar Salzburg begaf, berust op loutere gissingen, lk kan met genoegzame zekerheid berigten, dat de Koning het voornemen met heeft gehad naar Salzburg te gaan en hem ook geene uitnoodigmg daartoe was gedaan. Uit Baden Baden wordt gemeld, dat de pacht van de speelbank aldaar thans definitief tot het einde van het jaar 1870 is verlengd.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Vrijrlag 23 Augustus (des Avonds).
tran_por_c_™_rra_ te.. _¦ dat zij verscheidene stoomden w__chTk.huur te n?_!.te 1000,.t0n voor d.n .Avanemaiw-eaden. Men .Ct\l_ _. ?n' om. '?• onverwijld naar Bombay te Abyssinie. ö dat Ï1J ------nid -«jn ™or eene expeditie tegen -?rh_ .__. Waff^oS^SS was, werd hij door den Hij gaf ten a_™_t?^__ fe beschermen. * -al het Christendom besch.™. . ""fe«hjisten-onderdanen, aan deu aartsbisschop vXX n ?\ Dlt an.ffoordis door den Prins öhmm *w_dk«ndig gemaakt.Canterbtu-' medegedeeld en door dezen -om te berwdslLen .SerTgaderïnS Tan belanghebbenden gehouden, yan den vlasbouw iv I.rl _?. _mms «enel-associatie ter bevordering tot (he oprigting in he. ._. „ . r T,. besl°. n«e noodige pugingen rakmg te &en|en _5 &*• sijelle?. en de maatschappij in aandie ach toelegg_ o' ';... nd,bouwk,incllg? en andere vereenigingen, betering der S&?t_j.. ° maatregelen ter uitbreiding m .ei» <]e hüheheX vsgellJkendo staten van de Staten in 1860 en i„ .»_. ,.oOTl,?f_. 8 steflen van de Vereenig_ door en sedert; den Lr.er.^f^1 .blyk .dat de °Penbare laste_ ajn aangegroeid. Er"worZ ...gi. OtP. ddeld ruim het drievoud d«jd« .belastingen gehoon! °°kTCIe klagten °/er het drukken« wito&ïï om de .onbs_t__. v°n _ volks™rtege_woordigi„g, die «eojgd met een toto. om __." den staat te herzien, zich vervaardigen van sterken drank in !_W he .. «koopen en ver- In den staat, Missouri ._. 1 . s _.at u verbieden. berigten zouden .fz^k _?_!«__2.. ntd-ekt; vo]SeDS SOT»mige Staten geen tin £«&%&£&'&£ d° *—<A
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 Augustus.
ir is sprake van een aanstaand onderhoud tusschen Keizer Napoleon en den Koning der Belgtn. De Keizer zou zich daartoe naar ±>russel begeven. _"..,,£_*_ be7eB*'£" z'cb' d^ de maarschalk Bazaine eene memorie scnrait tot regtvaardiging van zijne handelingen in Mexico. Tijdens de laatste hevige aanvallen, waaraan de maarschalk heeft blootgestaan, -eelt hij herhaaldelijk om een onderhoud met den Keizer verzocht, om te vragen, dat de regering hem tegen die aanvallen beschermen zou; maar hij is er met in geslaagd den Keizer te spreken. Hij heeft l°6_ Hoepen, dat men hem opzettelijk wilde vermijden, en daarop , neett hij het besluit genomen eene memorie te schrijven, waarin niets zal worden verzwegen. Het is echter niet waarschijnlijk, dat men die j memorie in het licht zal laten verschijnen. I„~ De Patrie bevat het volgende: //Wij ontvangen dépêches uit ; balzbnrg, welke ons nopen op te komen tegen de gewaagde mede; aeelingen, door een groot aantal dagbladen opgenomen nopens de , bijeenkomst tusschen de beide Keizers. Er is niemand te Salzburg, : üie kan zeggen wat in die conferentie is voorgevallen en de gesprek- I ken welke enkele Oostenrijksche staatslieden met Keizer Napoleon , nebben gehouden, zijn insgelijks geheim gebleven. Bij de verschillende __• _i_ ?_"_„ Waarop Keizer Napoleon en Keizer Frans Jozef ouen_ _ , ? . e£ev°n van de gevoelens, welke den grondslag van trekken _t__.bb°a ëwmifis het v'ertrouwelijAarak e. der Se. Wondor dXZ.rT^^'1? a. gowezen en onze dépêches V^;^T^ti^^^^% . ..er nitgesproken tegen de , vaardio-en nvori.oll. .11 , Tan Sa!zburg. Deze dépêches regtdente . Tv_?l. 7?lk,mclVle terugl,ou.ten.heid onzer correspon; «£i! fengoed in de gelegenheid waren de bijzonderheden der : conferentie te vernemen als de andere buitenlandsche bladen, met j dit onderscheid, dat zij in last hadden niets te verzinnen " ! — Onlangs is berigt dat eene vereeniging van Engelsche en Fransche ondernemers van de Fransche regering concessie had verkregen , om op de Fransche kust te Brest eenen telegraaf kabel te leggen en i van daar over Saint Pierre, Miquelon en Nieuw-Brunswijk eene ge:w erTia.ÏL.penen_?et.d,e Ve«enigie Staten. Volgens.de Patrie ' 7n™\hiuXL??Lile- teleSraan»™ -hans te Londen vervaardigd, , en zai nij m Mei 1868 m zee worden gebragt. | — Over de financiële gesteldheid van het koningrijk Italië wordt _____ "w**8 dafDlade? .-e Florence op zeer neei.lagtigentoTngevKï'v ? bezuinigingen, nieuwe belastingen en cr.or_i_<_____ binnenlandsch bestuur, was vroeger door velen eene geringe ______? ,reuteder staatsschuld aanbevolen. Thans gaaneenige I«!i.n._ T-el' e. verla°gen eene gedwongen veriaging der rente ~.. 60ld 1S ïnl"f«_ _ den Sen.^tdoor.enlid.dLlee.Ftóna' __?_ l.nma'?r te_to.!d dow een va» de ministers bestrede ï. wordt thans door II DirUto, een voornaam orgaan van _______ zijde ondersteund als het eenige middel om ein volslagen steate bankroet te verhoeden en alzoo .ok wenschelijk voor helF welbed. .__ «t. _ *lol' staat.sscMdei.chers, met welk gevoelen de Sfo7_ zich met kon vereenigen. Hoewel de linkerzijde thans grooten inXeH , op den gang der regeringszaken heeft, wordt door vrienden van de ; Italiaansche regering verzekerd, dat zij volstrekt afkeeri_i.e_.bir_ ! van eene gedwongen rente-verlaging en zelfs tegen eene bel. .tin. .... i de rente, die door een deel der gematigde part. mede wordt __?_. volen, onoverkomelijke bedenkingen heeft. aanbe" — ISllalia meldt, dat de Heer de Sartiges met den H Stoel . ___ verdragen heeft gesloten, het eene betreffende den letterkundigen e_ kunsteigendom; het andere is een verdrag van handel en scheepvaart waaromtrent reeds lang was onderhandeld en waarbij de invoei.eo-ten' op boeken, zijde en wijn met de helft worden verminderd egten ! -In de proclamatie door Juarez bij zijne komst te Mexico uitgevaardigd, en welke zelfs door den Moniteur een vrij gemS stuk wordt genoemd, zegt hij o. a., dat, terwijl de Mexicanfn enk!.door eigen kracht en zonder bijstand de onafhankelijkheid hadden her overd, hunne regering zich had onthouden van elk. verbindteni." _f_._bre'.k ko,ü d °._ a,an 'slands oflafnankelöffl otSfi Hij verklaart verder, dat de regering zich niet __n. Vn._t _. ¦ hare bestrijders laat leiden, S_f£__£,„£ ïïïg_f_l staatsbelang door grootmoedigheid en gematigdheid tempfrd. en besluit aldus: Onze vrije instellingen mJken het Mexicaansche.elk • tot meester van z.jn lot. Enkel tot° schraging van de ____des: volks gedurende den oorlog, toen het buiten staat Swas om zij_e lasthebbers _I Zm' heb lk'- ¦_* ,den geest der constitutie, het mij vroeger ongedragen gezag_ in handen gehouden. Thans is de str .d vollreden Geheel I_ie.om,n PHgt- dade,iJk'bet ™lk zamen te .oefen,otdattet !._._¦...' ?nd<. f. gon aaudi,ang of onbehcorlijken invloed, dengene kicze, wien het do zorg voor zijn lot wil toevertrouwen. _enP_ ï avo"d. zijner intrede is aan Juarez een feestmaal aangebood.-fffi . °Pneen h-?m toegebragten dronk o.a. het vol|ende vl.?___ . lof'.welke mij wordt toegezwaaid, maakt mij inderdaad __. .g,_llk.T«rd. u dlen niet en heb alleeD m'Jn Pügt gedaan. Men __,__, Blet late? vei'bliDden door den naam en de daden van manz. Ver___._°__e. 2ijU-,dat .n. . _n niet kan^tberen, omdat Kenffi. ___ ' ?. ¦ de omstandigheden in hooge ambten waren wie_XX X! . °et kiefn ?et b. oedzaaniheid en beleid. Maar op weten _\TX ™Z% °°k V 1 .Btlge. • ?llen moeten zich voor de wet Mhra<-en _. f_. e" XU V0_S_ lJ eerbiedlgen; ieder moet de regering lloXtlZil ln?°dlg verdedi?en- Op die wijze alleen kunnln wij vooitschrijden ep den weg van geluk en voorspoed.
---

