INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Vlasbouw in fi A__^teI_ ?. bezoek van -«Sultan. _ Duitschland. Weener. aS!iChe be"g*ender commissie van he. .er_.ll. va? I)eba.t.le- Werkzaamheden' schnck. _ Berlijn-BerLr tol. .et Honga«Je. Voorval te Rut¦___d_____-*l---- ,^~~ gs_ï ss_T_ill__|'ffi"»^«__ Italië. Proclamatie vai!.Juarez ' Sosteldheid ™ »<* koningrijk Ko^nS^^^ Politieke nieuws.! bmnenl. zaken. De oKa__kf ?__esfc.hlkklngenvan den minister van I vergaderingen van de E?an.elisr-i.« a.r6 . " .f' '. *" fn N- -"• *>c I lenzan*. Verslag van den g_ ?_. alllantle- Zendingfeest te Voge- Heer Sficolaï. gemengde beri. _ _ .f1 wed^vjd te Parijs door den ; Rotterdam. Ongeluk te L v d_? _ ° ÊgaVe be„reffende de cholera te lem. Aanbestedingen te N_,__ tv aooe?™ burgerschsol te Haarheden aan de spoorwegbrug_l. .lep-e? t_Arnhem- De werkzaam- Ongeluk te Beert v ftótt^ "?« de ***- teZ_t_.Bon._d. Zalnivangst te Ammerstol Th_l._. K„npe?- Bl'._ tc Wachtum. treffende eene wijziging der _t_ ?™. I,1™? _ Tegenspraak bevestiging te Dinteloord straf van Kley te 's Bosch. Poging tot B^^ÉS^Vmam ¦» tijdingen. Rivier-
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zatnrdag 24 Augustus (des Avonds).
consul" -Xtt?wn^o_SSMSSS »«*»__«___ n>eïto_t._^^^ bouwers als kne.hts i het w«k wSï^&M^^ >de land" een strike onder de arbeiders. Wanneer11 dfz?fn'hnfveS volhaT fe___*al-r. *m Brg meer soldaten verlof woidm gegeven om _?«_.___ mihta^ dJ.leßst met den veldarbeid te v_wSe_' t_ Kndtt: tegneSn ï _£__7 * » ir_«_?_is^^ hadden gemeend _____ meeSLT¦_Ie werk ieden niet baten. Zij M__ï_S_sSr___^'-*-sii sp-d!f« ____B_sfWW. * £3_ f •11» lel_£,llS'_k_"?».«[_-** *». <_ . __ _, aflsg^St--gB_SKïa«s. tribune bevonden, om toespraken te inrtmve^m-t-SS**1* Khtt ™rfw der _S._ toonen een kol.ssalen__aan.^pffi"te 6* penningen der arbeidende klasse. Pg P uooddruft e" de spaar— Het gemeentebestuur van Stamford beeft h_ __ _>_ aanvraag gedaan, om verlof tot het houdeneo_. f .P?Vy Ceunsil ling van vee. Daarop is ten antwoord gegeven LgfTO_te tentoonstelvergunning wil geven tot het __„__. ge£even> dat de regerin°- wel aldaar, maar nog __5. . _-et »a^ .n wekelijksche veema_kt._ toonstellingen A^fS.. » markleTof ten" worden aangebragt en gedurende ee_iL_^pl^tsendes r«ks moet moeten blijven. 6 uue eenigen tijd aldaar ter plaatse zou
---

Duitsche Post.
het verleenen van audiëntie Sh naar hef tag Uier komen en na De Keizerin vertrekt in den aanstaantnkam. lanIan Bruck begeven -Ret JS t hare]mt(!r te ttg£ ™ht »aar Zurich, om waaronder ook^aaT&wlT»1. «e,en_ge p°olsche notabiliteiter, meening kenbaar te mXn omtrent d^ZbUr. ?ntboden zijn om hunn. gebragte kwestie van het herftel .an &„ei-zer Napole._t_ spr"ke gebragt en of zij bediscusÖ^^^^
vaf «ffibS t. ie.toSllSl Ifhaald ** d« P-s voor 1868 zal 6 millioen th_le_be.Sc_De _™S_f.?g Van ma»»e voor Pruisen alleen bedraagt 4 milliofSAfhaler grootlng Ta° lortschrittspartij, en de beschuldigt de andere dat »fl? Mft^"^6^ . D?eS liberale partij ontstaan. ""w neett van de scheuring in de — De N. Pr. Zlg. vaart heden hevi_ nit t__ verbond onder protectoraat van Fn«_|t%_i_?n_f ._„__ib .?• dat het moSeliJk is het Rijnvirb_„e?metgelooven, nJtXXT Tll. wi wachten Vorens tegen eene Fran__ .vei'«euwen Duitsehlands binnenlandsche aangelegenheden té _t_ho lnQlcnging in proetd wordt. De Koningen van Beijeren en \_,__ Tn' of dit W Sus ver nog geen lust betoond. om een exnlrim. _bfgukebben tot dat de prijzen der woningen te ll^^^^®g«.
BERLIJN, 25 Ang (Part C~~ nopens het te Salzburg verhanoS* .'* ?e te£enst .dige berigten Nopens enkele punten is men het e.Pnw°i .en ??eds menigvuldiger hier verzekerd, dat Prinf H.he__oheToor *__ ehlk ,DS' &° ™_ft tegen de vorming van een Zuiderbond de ____ _?'acbtige optreding Parijs zeer tegen zich heeft ingenomen Prinfn6? van Weenen en het Kabinet te Berlijn uitgenoodigd 7_,. ? lns HQbenlohe was door heeft, zoodat het mislukken vallet S«l,hhandelen al 3 h. gedaan Pruisen is te danken DeZuid-Dn_schestaten^6. P,an indirect aan rijk en Oostenrijk niet inlaten over de vo____°nden zichmet Frankzonder schending van de overeenkomst verilw ?oodanigen Bond, aangegaan en welke ten doel had dé mmiv. -Jaar nis* Pruisen Frankrijk te keer te gaan. Vermits beha .. _§. gs*plannen van berg ook Baden niet tot een Zuid-Duitsch verbon.1! ?,n.wnrtem- men zeggen dat het ontwerp op lontere onde_t___toetreden, gerust. Ook met opzigte tot de kwestie van Neo__%]J_lng.n beeft naar men hier beweert, de Salzburger conferentie geene _.thee-f_ komsten opgeleverd. s ne Detere uit- Het werdt dan ook hier als geheel onverschillig beschouwd „. i dan met nog minister-conferentien te Dresden zn_P_ ___. ' , al ¦H »a tffieiier ?__.__<_ ü _an^nS K.a Sekt. a s°kou' Ik kan hier nog bijvoegen, dat onze ofticieuse pers in last heeft om tegenover Oostenrijk en Frankrijk zonder omwegen te werk te f__' -14?™8 thans laat zij doorschemeren, dat Pruisen en Rusland «__. • .lh . vereenigd hadden, zoodra eene wezenlijke overeen- I tl. _ . tusschen de kabinetten van Weenen en Parijs scheen tot t. S.i.h, _. 6r.te _nV Me? kan veili« -eggen, dat de conferentie hooitl . d. nadeel,ge heeft gehad, dat alle kabinetten in den ! ___?_.n „g _ wantPuwendx 1 geworden en daaronder lijden de Deiangen van Europa het meest. „»»__FF(_ET'„2._',_- {ParL Corr'- Het berigt door sommige ferlÏÏ wttI.^^ Wjeenkomst der ó_*heepv__t-__onthW nl _ irr onbepaalden tijd is uitgesteld, is van allen grond hë_L dér c.ntrengt_ TJf i,k^ W-°rdeu mzekerd • dat de werktW \tfept\x ________* __jn_sy_.de «¦^?»~-«* «. _„nr7__*n_. _iT . Poiitio-tijdens de reis van Keizer Napoleon nen nit ;_,ilCnlan_ _? . S.^^g op groote schaal genomen.chij_Z __&.,.. 6 _-°dlg te ZI-n «evveest Te Salzbufg toch is en _t_ih._ . _ _. ' ..? °P,eene in het °°S loopende wijze tot in de Wen __!___. ?aP°leon doordrong. De geëxalteerde uitdruk-mgen van den man doen vermoeden, dat hij krankzinnig is. wa^rhe_n1Z!-1wie_15fabe_ van Oostenrijk is op de reis nïX Lucern, van Nnnekl. __ . Sec" S. hare zusters • de voormalige Koningin _______ _, __ftram_^ran . t 0 be-o-ken. gisteren .e Munchen aangekomen en heeft na het gebruik van een dejeuner de reis voertm_s____«« eem' dV H?d der arDeidende klasse zoodanig toe, dat s__3S r*61-1,.*. . 7an weldadigheid de rijken hebben anders . __, T _6edS ?.ldel-k hunne *"«.__ te deelen, hetgeen anders alleen m den winter geschiedde. do_ die ____n_.in _ d_* D?itecf>e Partij te Ulm is tot de resolutie Mi ™Ön . stuttgart genomen ter gunste eener aansluiting . den Noord-Duitschen Bond, toegetreden.
---

Fransche Post.
gen __* ___li^' (Pal' Cor™P)- Ik behoef n naauwelijks te zegfndérwcrp L d- conferentie te Salzburg bijna het eenife wikt en |ew^el TeDrLPnISJ .V JOTdt °P alle Inogel«ke wiJzen gemen hebeen- d-?t ?n_ .,ge,lailkt,en overdreven, maar daarover is Beijeren en WÜrtemburg het __'. de °Dtl. uding der Koningen van verbond is ____k"t_cf _ restte heT-. Z .*<_. tsch-Oostenrijksch zoowel met betrekkingU_.lo_.n_1.11 Salzburg zijn genomen, -aJ&jt^^^^lSS11 b^ te -1 gebruik l£_s._. ,____?fezzig^^«dfedeeHe. berigt, dat de __.I§S|Sg^^ De%._swS-_bVednPr,W.rtem1e_?- wordt morgen hier verwacht. denkbedd8 tX^XX van _._!... °. s.' a,f da.. buiten" Om een meen hebnef '_ ? _i, ï . Jn gestand des handels in het al<_- S _?b_.l^ de , vat koggen 25 faillissementenz?_' uTeetokJ X, LX'^ laatste da' toenstelling niet gesloten. mtgesProken> ~ en no- »- de groote ten-
m„ __ K_iS____" d_S« «.. <"•'«*__ __,„ X^____&__hS_^_!_S--ï.ö Agr__f__^tóilfS_?i_* __~"i. e-izer Franz JosePh heeffc aan den Heer Dusautov kleederm __ fenz^Ss6 .iKfeenT * *T' ** l—-S — Het bezoek door den Koning van Pruisen non _„ ___ es__c__^^^_*gS£tói^ gemaakt. zeor onaangenamen indruk —De bekende dichter Barthélémv is or, .1 :___. i __-_ ÏJ^eSSï men h6t °TerlijleU ™^ b-^tSïkS hervS.reThoude_k £fc&?_2 _f__s S» °ngfeld en raoet deren heeft gedne lefrd _? _it _e ln__ T' den gra.f Tan Vlaan' S_?__^s^ÈSScs_i Eiffl^le^fol^ Van dö »«*. onder d« »-» ~ die re.dsTo.^rft in het?iJ.fbeidspaleisop het Champde Mars, tot aSw/fr _e_^enag_g _aaW '.aren' ZÖ?in de afeeloopen week het _7n|£,7en' Do hoop, die sommigen nog koesterden op tentooDstellin. "_••? .het Sfboaw en het park na den afloop de. daar men tg'p_l---,nt a . verdwenen te moeten worden beschouwd, verkoop van de .f1.,..!.8 aankondlglngen ziet aangeplakt van den paLkg^ouTe„dL. .LaakhetZ°pXildf d° Verschill<*de afzonderlijke in heffÖ*-;a "fXen m?ordaa'!slag van den oden Junij Russisch bankier _._og__,. _S efn te Pa»Js gevestigd vermogend 50,000 fr tot w_daH.??fr^U_zbul'g' gedrongen eene som van door hem onder de ai, __. tff1"-.? r/"--16 lvenden'> 10-«» fr- z«a terwijl hij "en bed_o" _ _ff _,_. lar-s _. stadswijken verdeeld; pen Van 3 pCt renlb.wf1' 40,00° bc. e^d heeft tot het aankoogebezigd tot ___ b___ _ V"1*" _de interesten zullen worden nit de?i handwerksstan^ in . bern? __ °Pleiding VM vier meisjes burg op te Sfi schnT °nder den naam van fundatie-Günzzullen de namen _?____ _„°i-Toor Die beurzen waarop Berczaw_ƒ zifnmooTd^ HfoÏB " ** ** van i^ feTele6^ We ___. tBOT .^ in de omstreken bijwoning var efne.._!._/_ straat frans Ite Parijs aanwezig, ter bewoog zich nu eens voor-, dan weder achterwaarts en tt _"T". ï^^^ntf___S_^3-j ffwj_fiT_ï__ift__S__3ïj-s S«Sa?S__|'S,^»^^^_^_:
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Augustns.
die ov_ roc^^lSffi^SSP alle correspondenten, evere_, m da
of geringste toe te voegen, noch aan het verdrag van Praag wat de imitscne aangelegenheden betreft, noch aan het verdrag van 1856 met betrekking tot de kwestie yan bet Oosten. Deze verzekering, zegt de Temps, is werkelijk van minder belang dan men oppervlakkig zou gelooven. Bijna al de moeijelijkheden, waarin Europa is gewikkei;! knnnen worden teruggebragt tot één punt, namelijk het bezwaarlijke om die tractaten te handhaven en daaraan met gemeenschappelijk overleg uitvoering te geven. Zonder overdrijving kan men zeggen, dat reeds thans de bepalingen van het verdrag van Praag eenigzins hebben geleden en wat het verdrag van Parijs betreft, moet men erkennen, dat alles wat m het Oosten sedert 1856 is voorgevallen, dat tractaat f eene geringe wijziging heeft doen ondergaan. De vereeniging der >onau-Vorstendommen onder het gezag van vorst Couza, ac handhaving van deze vereeniging tot de optreding van prins Karel van Hohenzollern, zijn juist niet overeenkomstig met de bepalingen van dit verdrag. Indien de opstand op Candia eene, overigens thans niet waarschrjnlijke, overwinning behaalde, zou het aan Westelijk Europa even onmogelijk zijn dit eiland aan het Turksche rijk terug te geven, als volgens de letter der verdragen aan de Candioten de onafnankelijkheid te verleenen. Het is dus niet voldoende te zeggen, dat de beide Jieizers zich houden aan de tractaten; men zou moeten weten, welke bepalingen hun het meest ter harte gaan, welke beteekenis zij er aan hechten en op welke wijze zij die willen geëerbiedigd zien. Vroeger was de tekst der verdragen oen band, maar sedert eenige jaren heeft de onderviudmg geleerd hoe weinig op verdragen valt staat te maken. Indien er ooit -twee Vorsten zijn, die zich daaromtrent geene illusie vormen, dan zijn het zeker de beide Keizers, die zich te Salzburg hebben ontmoet, want zij hadden reeds eene bijeenkomst te VUlalranca, alwaar de preliminairen werden vastgesteld van het verdrag van -urich. en men weet hoe vele artikelen van dat verdrag nog van kracht zijn. 6 Het Fremdenblatt deelt mede, dat als uitvloeisel van de conferentie te Salzburg door Oostenrijk en Frankrijk eene collective nota zal worden verzonden, waarin getracht wordt tot eene vredelievende beslechting te geraken van de Noord-Sleeswgksche kwestie. ..Men is nog steeds zonder eenige berigten uit Spanje, waaruit met zekerheid eene gevolgtrekking kan worden gemaakt nopens den toestand daar te lande. De Patrie blijft beweren, dat de beweging geen ernstig karakter heeft. Het blad drukt zich in zijn N°. van gisteren als volgt uit: //Aan de berigten, vooraf door de aanleggers van de insurrectie opgesteld, ontbrak er nog één, namelijk de vorming van een voorloopig bewind. Dit berigt is sedert gisteren in de wereld gezonden. Men vergeet er echter bij te voegen, waar dit bewind zijnen zetel heeft gevestigd. Naar alle waarschijnlijkheid is die zetel daar, _h_/_ïï SS. te^dt en niemand weet waar deze zich ophoudt. De fn __ g natuurlijk geheel bij de insurgenteu, die verzuimd hebben _„.. lo°P,uunuer schitterende nederlagen zich van eene versterkte plaats meester te maken, Wij ontvangen heden dépêches nit Madrid van don 24sten, welke melding maken van een beslissend gevecht den dag te voren geleverd in Catalonie. De laatste bende, door de Spaansche troepen verstrooid, heeft meer dan vijftig man vele gevangenen en al de wapenen verloren. Al de provinciën van het koningrijk, met uitzondering van Aragon en Catalonie, zijn van den opstand gespaard-overal heerscht rust. Men verzekert ons dat sedert den 20sten aan de agenten der insurrectie, met de publiciteit in de dagbladen belast, bevel is gezonden, de inzending van berigten nopens overwinningen, welke de insurgenton moesten behalen, te staken. Dit bevel is gisteren herhaald." _i,_V°_ ver _° fa"'ie' Geheel anders drnkt de__y_zichuit. Dit blad heeft particuliere mededeelingen uit Spanje ontvangen, die geenszins met.de officiële depêches uit Madrid overeenstemml..l- ST-zöï. de _!__.;_ ZiCgt -de Heer.E' Lemoine' secretaris derredac_ 'X toestand der insurgonten verre van bedreigd zijn en in plaats van genoodzaakt te worden naar de Fransche grens te vlugten, zouden zij overal eene offensieve houding hebben aangenomen, rrim Bevindt zich m persoon in Catalonie en men verzekert dat een gedeelte der tegen hem afgezonden troepen zich onder zijne bevelen neett geplaatst. De telegrafische berigten nopens nederlagen der opstandelingen moeten dus met voorzigtigheid worden opgen.men. Zoo beweren de officiële depêches o. a., dat Valdrich, Contreras. Pierrad en Morione allen in een en hetzelfde gevecht waren geslagen, hetgeen etne onmogelijkheid is, omdat genoemde aanvoerders op vrij groots afstanden van elkander werkzaam zijn. Contreras bevindt zich in de valei ven Aran, Pierrad te Jacca, in Aragon; de kolonel Lagunen» in het hart van Catalonie, tusschen de provinciën Lerida en larragona; Milans del Bosc in Lampnrdan. In de onmiddellijke nabijheid van Reus, tweele stad van Catalonie, heeft l^agunero een belangrijk voordeel behaald; hij heeft de uit Rens getrokken troepen in de stad teruggeworpen met verlies van zeker aantal manschappen. Op het platte land is alles onder de wapenen en de beweging begint thans ook tot de steden over te slaan. ve: Jiomngin bevindt zich te la Granja, waar zij, naar men zegt, ontijdig bevallen is. De schrik heerscht in die residentie en alle maatregelen zijn genomen voor de vlugt. Vele gewapende benden loopen Estramadura af, waar de insurrectie aanhangers vindt en de generaal Pierrad, die zich niet — zooals de telegraaf meldde, — aan alle soort van buitensporigheden schuldig maakt, met de meeste sympathie wordt ontvangen. Het telegram, meldende dat Pierrad geslagen is en naar Frankrijk de wijk heeft genomen, is met naauwkeuriger; dit berigt geldt den kolonel Pierrad, broeder yan den generaal. Bij het ter perse leggen ontvangen wij een belangrijk berigt. Een gevecht heeft plaats gehad in Aragon tusschen een corps opstandelingen en de nit Madrid gezonden troepen, onder bevel van den generaal Manzo de Zugniga. Drie honderd man zijn op de plaats gebleven, onder welke de genoemde generaal zelf. Een gedeelte der koninklijke troepen zou, gedurende het gevecht, tot de insnrgenten zijn overgeloopen." Wij laten deze verschillende letingen in hare waarde. Wij gelooven, dat het m den gegeven stand van zaken verkieslijk is, de verschillende mteenloopende berigten onder het oog onzer lezers te brengen en verwijzen overigens naar de heden ontvangen telegrammen, waarin o. a. het sneuvelen van generaal Manzo wordt bevestigd.
Zaturdag nacht il. heeft een militair, door op het Lange Bleekerspad nabij de Raam-Barrière, in het water te springen, een einde aan zijn leven gemaakt; zijn lijk is naar het gasthuis vervoerd. Mag iemand lid van den raad eener gemeente zijn, als bij een zwager is van den burgemeester dier gemeente ? Het bedoelde lid had op 5 Sept. zitting in den raad genomen en de burgemeester was, als zoodanig, benoemd op den 7den Sept. Door de benoeming deed zich het geval voor, vermeld in het Iste lid van art. 21 der gemeentewet. Gedeputeerde Staten van Gelderland waren van gevoelen, dat in deze het 2de lid van dat artikel vin toepassing was, en het raadslid in kwestie dus niet vóór den afloop van zijn tijd van zitting behoefde af te treden. De commissaris des Konings dacht er aanvankelijk anders over, maar nu ten slotte ontvingen Ced. Staten eene missive, waarin hun werd medegedeeld dat nnnne berusting in de bedoelde verkiezing «als juist kon worden aangenomen, hoewel op verkeerde gronden rustende." (_"_-. Dagb.). Er heeft zich te 's Hertogenbosch eene commissie gevormd met het doel om aan Mgr. Zwijsen, aartsbisschop van Utrecht, bii _plp_ _, heid van zyn 50-jarig priesterschap, op 20 Dec. e. k. als te___etnigenis van dankbaarheid en gehechtheid, een blijvend gedenkstuk in de kerk aan te bieden. ¦ cuu _eaeni__u_ Het Kaapsche Volksblad va» 20 Julij deelt het volgende medelic^uht.^ rt_og steeds ruimschoots verSenS Va^^S^ leen vroegen, biedt men ons £ .7. .__«_„ «TV. if 'iuu'.Vu ler duten beperkt hadden tot lki. ,_V JSt' °D WIJ enze tot me nCt F_> _»£_ «;-. ' .P^t'l $¦*$ meß onsgaarne van 104 tot 106 _U. _ë_ «te, Wwi
onze kolonie gevonden diamant werkelijk dien naam verdient eu door de kenners op eeno waarde van £500 is geschat, met de verzekering tevens, dat zulke kostbare steenen altijd eene willige markt zullen vinden. Er bestaat vermoeden, dat zich in het district Hope Town eene diamantmijn bevindt op een terrein, dat gezegd wordt alle kenteekenen te dragen van zoo bij uitstek bevoorregt te zijn. Het dikwijls uitgedrukte gevoelen, dat de bodem van Zuid-Afrika rijk is aan mineralen, heeft nog bovendien voedsel gekregen door eene voorlezing van het parlementslid, den Heer Wollaston, een man van uitgebreide geologische kennis, üie verklaart, dat dit gewest in alle ngtingen een schat van metalen en andere delfstoffen inhoudt, en dat zelfs de bedding van eene onzir rivieren goud bevat. Ook onze handelsaangelegen heden nemen merkelijk in beterschap toe. Beiden, de in- en do uitvoer zijn, blijkens de opgemaakte staten ever de eerste zes maanden van dit jaar, beduidend hooger dan in hetzelfde tij Irak van het onmiddellijk voorafgaande eu do ontvangsten aan invoorregten namen natuurlijk in gelijke mate toe. Van 1 Jan. tot 30 Junij 1806 werd aan inkomende regten in de verschillende havens onzer kolonie betaald £ 120,008.4.2; in 1867 leverde diezelfde bron van inkomst. £! 68,028. ¦ 1.4, hetwelk alzoo eene vermeerdering aantoont van £ 46,012.7.3 over hst halfjaar. Bij gelijke inkomsten over de tweede zes maanden krijgen w_ derhalve ónder dat hoofd oen goed batig slot. Nu is aan° de netto-opbrengst van onzen uitvoer wel een gevoelige slag tfflègêbragt door do groote daling in de wol op de Europesehe markt, maar daartegenover is het jaargetijde zoo bijzonder voordeelig voor de schapenfokkerij, dat er gegronde hoop bestaat, om wat er aan den prijs ontbreekt, ruimschoots door de grootere kwantiteit to kunnen vergoeden. Daarbij staan onze graangewassen algemeen zoo gunstig, dat er een aanzienlijke oogst verwacht wordt en v/ij dien.volgens minder afhankelijk zuilenrijn vau het buitenland , om in onze eerste levensbehoeften te voorzien. Den. 13den ondervonden wij weder een dier zeldzame winterstormen uit het Noordwesten, die minder geducht zijn om den wind zelven, dan wel om de hooge en zware zeeën, die onze kusten teisteren en vooral voor Tafelbaai vaak noodlottig zijn. Ofschoon deze storm de zwaarste wordt geacht, die ons sedert deu onvergotelijken 17den_d 1865 heeft bezocht, hseft do schffepsmagt in do baai niet noemenswaard geleden, dank zij de bescherming, cic de nu reeds tot 1820_voet lengte uitgestrekte zeebreker haar verleende. Die zware dijk is er echter zelf niet ongedeerd afgekomen. Omtrent 120 voet van de nog niet geheel voltooide glooijing, bestaande voorliet grootste deel uit rotsblokken van ettelijke tonnen zwaarte, is uiteen geslagen en het houten dek, waarover een spoor is aangelegd, is tamelijk vernield. Afgaande op het officiële rapport van den resident-ingenieur , is de schade echter niet groot en zal zij niet weinig kosten en arbeid spoedig hersteld zijn. Do zaken op staatkundig gebied in denOranje-Vnjstaatzienernog bij lange na niet gunstig uit. Wel is het vrede, maar een vrede, die veel kans schijnt te hebben om den staat veel overlast, zoo al niet wat ergere te brouwen en het is te vreezen, dat de jongste schermutseling slechts de eerste geweest is van eene reeks nieuwe verwikkelingen met andere Basuto-hoofcen. De jongste tijdingen althans luiden in dien geest. __.''__ _ , Behalve de reeds vroeger bepaalde nieuwe stad in Mouwershoek, die den naam zal dragen van Lady Brand, zullen nog twee of meer andere steden worden aangelegd, in elke waarvan 250 erven gratis zullen worden toegewezen. ._..-'. Gedurende de afgeloopen maand kwamen uit den Oranje Vrijstaat telkens nieuwo berigten in van de verbazende verwoestingen, door sprinkhanen aangerigt. In sommige streken is dat gedierte zóó menigvuldig, dat in enkele oogenblikken geheele uitgestrektheden groene weiden in barre woestenijen zijn herschapen, zoodat men het naderend lanimergetijde met groote bezorgdheid te gemoet gaat. Ondanks de moeijelijkheden, door oorlogsgeruchten en geldschaarschte veroorzaakt, blijft de handel in de Z. Amerik. republiek nog regt levendig en gaan de landbouwers ongestoord voort met de ontwikkeling der hulpmiddelen, die de rijke bodem des lands oplevert. De berigten van Natal zijn over het algemeen nog weinig bemoedigend. Al wat naar ondernemingsgeest zweemt, schijnt voor het oogenblik uit het land gevloden te zijn en vele van de gevestigde inrigtingen van nijverheid, die aan de crisis ontkomen zijn, houden zich met groote moeite staande.
264ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Iste klasse Iste lijst: N°. 4910 ƒ20,000, gevallen in de collecte van den Heer J. G. de Groot Jamin; N°. 19233 ƒ 1500, N°. 19460 en 18586 ieder f 1000. ROTTERDAM, 25 Aug. Ten raadhuize zijn op beden aangegeven als aangetast door de cholera2s en als daaraan overleden 13 personen. - Woensdag aanst. zal hier eene vergadering worden gehouden, om te beraadslagen over een plan tot reorganisatie van de schouwhurg-vereeniging. Dit plan bestaat in het verleenen van eene subsidie, tot het huren van een schouwburg-locaal en verder voor de directeuren van het Holl. tooneel en van de opera, beiden te engageren door eene comm. van toezigt, te benoemen uit hen, die tot de subsidie bijdragen. Men zal zich kunnen verbinden om ƒlOO, 50,250f12.50 hij te dragen, en heeft daarvoor op de algemeene vergadering 4, 3, 2 of 1 st. DORDRECHT, 24 Aug. Door het dep. der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen en de afdeeling der Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnij verheid is eene vereeniging in het leven feroepen, die zich ten doel stelt om werklieden, die zich door goeen aanleg en oppassendheid daartoe aanbevelen, de gelegenheid aan te biedenen gemakkelijk te maken, om zich ter vermeerdering van kennis in hun vak, naar elders te verplaatsen. Vooral heeft deze Vereeniging haar ontstaan te danken aan de overweging, dat het zien van hetgeen de uitstekendsten in hun vak daarstellen, voor iederen ambachtsman en industrieel van overwegend nut kan zijn, en aan velen toch de middelen en gelegenheden ontbreken, om tentoonstellingen, enz., elders te gaan bezigtigen. — Op de tentoonstelling van schoone kunsten,( welke thans te Antwerpen geopend is, is eene kapitale schilderij van den Heer C. J. de Vogel alhier door de //Societé Royale pour 1 encouragement des beaux-arts" aangekocht. ALKMAAR, 25 Aug. Heden werd de serie van feesten, welke te dezer plaatse zullen gehouden worden ter gelegenheid der algemeene réunie van de leden der vereeniging het Metalen Kruis, onder het schoonste weder geopend. Onder k"t toestroomen eener groote menigte, had des namiddags ten vier ure de optogt van de scherpschutters-vereemging en het kader der schutterij, onder geleide van muziek naar het stationsgebouw plaats, waar het koninklijke vaandel werd afgehaald. Vervolgens werden de vaandels onder hetzelfde geleide, en tevens vergezeld van het corps muziekanten van het derde regement huzaren, ten raadhuize in bewaring gegeven. . De lieer burgemeester hield ten 7 ure, bij de verwelkoming der leden in den Ouden Doelen, eene gepaste toespraak tot de verschillende deputatien. Hierna voerden het woord: de majoor de Lange, uit naam der officieren van de schutterij; de Heer Cohen Staart, uit naam van het bestuur der seherpschuttersvereemging; de Heer Spanjaard, uit naam der vereeniging tot viering van den Ssten October. Zij werden beantwoord door een lid van het bestuur van net Metalen Kruis. Dit alles had te midden van veel plegtigheid plaats. De geestdrift was voorts onder de menigte groot. Overal in do stad wapperde de'nationale driekleur. Hier en daar in de stad waren op smaakvolle wijze versieringen aangebragt en illuminatien gereed gemaakt. De Vauxhal 'in den Ouden Doelen werd zoo druk bezocht, dat er geen plaatsje open was. De avond, begunstigd door het heerlijkste weder en opgeluisterd door de muziek der korpsen, was schitterend, zoodat deze eerste feestdag eh avond een allervoortreffelijksten indruk heeft achtergelaten. Vele leden van het Metalen Kruis zijn door de voorkomende gastvrijheid van particulieren genoodigd bij hen te logeren , en hebben aan die uitnoodiging voldaan. * UTRECHT, 25 Aug. Nu zich, helaas, ook in deze stad wederom een geval van cholera heeft voorgedaan, zal de cholera commissie, die ten vorigen jare zoo ijverig werkzaam was, weder in functie treden en is zij dan ook door den voorzitter tegen morgen avond bijeengeroeoen. UTRECHT, 25 Ang. Gisteren namiddag omstreeks half 4 ure had onder de gemeente Jutphaas, nabij deze stad, een treffend ongeluk plaats. De stoker van de Vreeswij'ksche stoomboot, een jongeling van ongeveer 16 jaren, viel over boord en zonk onmiddellijk in de diepte weg; de stuurman, dit ziende, sprong hem na, en beide zonden sekerlijk zijn verdronken, indien zekere Jacol»us Schippers, meesterknecht aan de stoomhoutzagerij, zich niet te water had begeven, met het gelukkig gevolg, dat hij den stuurman van een wissen dood redde; de stoker was reeds dood, toen hij werd opgehaald. Dit is reeds de derde maal, dat genoemde Jacobus Schippers het leven van anderen redt. * ARNHEM, 25 Aug. Gisteren avond was er op nieuw eene groote volksbeweging in en voor het raadhuis dezer stad. Er was eene buitengewone raadsvergadering belegd, naar aanleiding eener aanschrijving van - het provinciaal bestuur, waarbij werd aangedrongen op schorsing der kermis. Na levendige discussie besloot de raad zijne adhaesie te schenken aan hetgeen door burgemeester en wethouders verrigt was (a. i. desinfectie en buitengewoon toezigt). De vergadering werd hierna gesloten onder het luid geroep van het publiek; nOfiang zal _j (de burgemeester} levenT' enz. Onmiddellijk daarop had tegen den eersten onderteekenaar van h_ adres tot afschaffing der kermis, den Heer H. B. Breyer, eene demonstratie plaats. Door dit alles zijn de gemoederen zoo opgewonden, als hier nooit te voren het geval geweest is. APELDOORN, 25 Aug. HH. XX. HH. de Prins van Oranje, en Prins en Prinses Hendrik zijn gisteren op het paleis hetLoo aangekomen, ter viering van den verjaardag van Z.K.H. Prins Alexander. — H. M. de Koningin, benevens _. K. H. Prins Alexander en HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik woonden heden morgen de godsdienstoefening bij, onder het gehoor van Ds. Schouten. Z. Eerw. sprak naar aanleiding van de woorden: //Mijn zoon! geef mij uw hart." Ook de minister van financiën werd onder het gevolg opgemerkt. GÜES, 24 Ang. Zekere K., met zijn phatographisch atelier onze kermis bezoekende, is heden morgen door de cholera aangetast en des namiddags daaraan overleden. Naar men zegt is hij ongesteld uit Rotterdam naar hier gekomen. BREDA, 24 Aug. De Heer J. J. van Leersurn, postdirecteur alhier , vierde op 22 d-.zer zijn SOjarig jubilé als ambtenaar bij de posterijen, en mogt op dien dag de meest overtuigende blijken ontvangen van de algemeene achting, welke hem wordt toegedragen. Behalve talrijke bewijzen van deelneming in dezen voor hem en zijne familie gewigtigen dag, werd hem door de op zijn kantoor werkzaam zijnde heeren coiiimïesen en surnumerairs een prachtige fauteuil ten geschenk, aangeboden , terwijl de mindere beambten hem een fraai bewerkten zilveren drinkbeker vereerden. Wat den Heer van Leersurn echter bovenal aangenaam moet zijn geweest, was een op dien feestdag ontvangen hoogst vereerend schrijven zan Z. E. den minister van financiën, waarbij hem zijne geheele ambten aarsloopbaan wordt in herinnering gebragt* en hoe hij al de functien, hem gedurende die langdurige loopbaan opgedragen, op uitmuntende wijze heeft vervuld. Uit clat sciirijven van dien minister blijkt, dat de Heer van Leeïsum op 22 Aug. 1317 zijne aanstelling ontving als surnumerair bij het postkantoor te Eindhoven; vervolgens bevorderd tot commies, nam hij die betrekking van 1.24 tot 1831 waar op verschillende postkantoren in de zuidelijke provinciën van het toenmalig koningrijk der Nederlanden; bïj het te velde trekken der Nederlandsche troepen in 1831 viel ook óp hem de keus, om bij den veldpost te worden in dienst gesteld; van die betrekking in 1834 eervol ontheven, werd hij aangesteld als commies bij het postkantoor te Middelburg; in 1836 volg ie zijne benoeming tot directeur van het postkantoor te Vlissingen, twaalf jaren later tot directeur van het postkantoer te Gorinchem en bij 's Konings besluit van 10 Sept. 1851 tot directeur van het postkantoor te Breda, welke laatste betrekking nu reeds gedurende 16 jaren op de meest eervolle wijze door hem wordt waargenomen. De minister eindigt met den wensch, dat gezondheid en krachten het den Heer van Leersurn zullen veroorloven nog meerdere jaren deel te mogen uitmaken van de administratie, waarin door hein zulk eene waardige plaats wordt bekleed. Met dien wensch zal ongetwijfald ieder, dio de eer heeft den Heer van Leersurn te kennen, van harte instemmen^ (Bred. Ct.)
---

