BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 27 Augustus. Keizer Napoleon, die zich thans op weg naar Riks.l _____ • ¦. Atrecht aangekomen. De welkomstgroetf van def m .ir. _ dt" _ _ heeft den ifeizer gelegenheid gegevfn in ri£ Jrtw^JoM bezigen , welke eenê vredelievende strekking hebt..., Tï_ t/i % brengt ons een uittreksel van de rede"dooi Ten K.i_. _ . telp^aaf en in den Franschen Moniteur opgenomen „ffij &3_S tot den maire, _e toekomst met vertrouwen te gemoet te zien Slechts zwakke gouvernementen zoeken in buitenland^.e verwikke-" hngen eene adeidm- voor binnenlandschemoeHelfiJHrT Marwanneer men zijne kracht put uit de natie, heeft men slechts zifn __t te doen, om de belangen van het land na te komen en t_wi_ de to.Zfdi™"J00g Tdt g|h?d?1..1 a men rich'niet ver_den _. _ ... g. st.ppen • hoe vaderland .levend die ook zijn mo<.n." bif zi„]rt_uS.r,?'.dalde-bandelingen van den P-e-idenfj-arez ia_e_ _?w_. g_._St te M-eac_ van waal' hiJ ««--rende ruim vier men zich vtfl.i' geenszins beantwoorden aan het beeld, hetwelk hTde eenvourf__a? den P_n-_t had gevormd. Vooral opmerkelijk naar eene m __;_V.. Zl;,oe taal en het vermijden van alles wit aan dXlleli. .__ d.lctatn', -*«"}-¦ Hij doet in zijne proclamatie __ ï , wexioanen eenvoudig ver.lag van de wiize waai-on hii 7i.il __f _!_i_ Teekt ove. de opbanden zijnde verkiezing even kalm Tn ln + 6 TCrk,e_>-« gold voor het hoofd van een gemelnte-bestun. Jua z _Knlï_°r.. ." ?tand ™i ZBk?n kotQt het dan o?k voot dat ontvangen l._nn___. _! g?. el "/erslagen. He dienaangaande las ._?__¦_.... . . T 1 ' dat de msurgenten te Cinco-Vil- Hflic.tl';?_L) _ *_. Bter . af''eeliug der uit Madrid gezonden konin- j __f XI pon hadden ontmoet; die troepen liepen bijna allen tot de ! opstandelingen over en het eenige regement, hetwelk getrouw bleef, I _°. i_n 1 kanten aangevallen en bijna geheel in de pan gehakt. ! lietzelfde blad voegt bij de gisteren medegedeelde berigten nopens '¦ den opstand neg eenige andere, die, naar zijn gevoelen, wel niet ge- : heel den sluijer opheffen, welke nog den werkehjken aard van den ' opstand bedekken, maar ten minste daaromtrent eenig denkbee'd geven. //Prim bevindt zich, gelijk gemeld is, in Cataloni» en wij meenen te weten, dat bij het besluit had genomen zich : eerst derwaarts te begeven, nadat een gedeelte van het leger .. _ ter gunste van den opstand zou hebben verklaard. Deze omstar, digheid zelve bewijst, dat de nieuwe bcwegin» wel_.fr.a-plaats heeft, niet is ontstaan in ee_. kazern.- geliftd.„¦ X . SpT haar voorafgingen; zij werd begonnen door burgers ™ee,s,. 'welke boeren. De streek, waarin zij is uit _ba_ ._7< _.' *° r,he,deil en gemeens met eenige andere _1_ X-. v (Catal°Me) heeft niets zeggen, dat zij een .cm Siß.hV_ é. _ _!?.'_ M? zo. bl'»,en :dat Prim en een gedeelte van he CX It tIT. deze bew.g.ng' |^ert_gd,dateene2_vermüitaü\seloi;_er^^^^
gen heeft. De opstand kan nog bedwongen worden en wij zijn niet genoeg» zaammet zijn omvang bekend, om dienaangaande eenige gevolgtrekking te maken. Maar zij, die het land en zijne gesteldheid kennen, verzekeren ons, dat, indien de opstandelingen m Catalonie zich gedurende een tiental dagen kunnen staande houden, vele groote steden, zich tegen de regering zullen verklaren." Het blad somt vervolgens op de verschillende partijen, welke in Spanje bestaan, zoo als de aanhangers van den Prins van Asturien, die van den Koning van Portugal, den Hertog de Montpensier of den jongsten zoon van den Koning van Italië en eindelijk de republikeinen. Geene dezer verschillende partgen zou echter ernstige kans op welslagen hebben. In de Kölnische Zeilung zijn berigten opgenomen uit Parijs, waaraan wij het volgende ontleenen: //Het belangrijke nieuws van den dag is de overgang van Sarragossa en zijn garnizoen tot de insurgenten. Heden ochtend (den 25sten) werd het eerste berigt daarvan hier aangebragt in eene dépêche, gedagteekend uit het kleine aan de Pyreneën gelegen plaatsjefßagnères de Bigorre bij Olozaga en sedert door twee andere depêches gevolgd. De zaak heeft zich als volgt toegedragen : Op den 22sten had bij Linas, digt bj' het stadje Ayerbe, een bloedig gevecht plaats tusschen de koninklijke troepen en een corps insurgenten, hetwelk zich van Anzo naar Saragossa begaf. Ayerbe ligt juist op gelijken afstand tusschen Anzo en Saragossa in. Het was hier, dat de neef van Narvaez, de generaal Manzo de Zugnina, en diens zooa om het leven kwamen. De officiële Bollelino de Saragossa meldt zelf den dood van dien generaal en schat het verlies der troepen aan dooden op 3 officieren en 15 man, terwijl men 26 gewonden zoude gehad hebben en 16 man vermist werden. Naar die opgave kan men aannemen, dat het werkelijke verlies veel grooter is geweest. Toen nn de aldus geslagen troepen naar Saragossa terugkeerden, liep het volk te hoop onder den luiden kreet: _eve de vrijheid!" Do kapt.-generaal gaf daarop bevel, de volkshoopen uiteen te jagen en toen het gemeen op eene eerste aanmaning niet uiteen wilde gaan, commandeerde hij: vuur! De soldaten schenen echter slechts dit oogenblik te hebben afgewacht; zij weigerden aan het bevel gehoor te geven, riepen insgelijks: leve de vrijheid! liepen naar het volk over en verklaarden zich voor den opstand. Deze gebeurtenis is voor de insurrectie van groot gewigt, omdat men kan voorzien dat de getrouwheid der troepen, eenmaal aan het wankelen gebragt» ook bij de andere regementen niet lang meer zal bestaan. Ook do door Contreras aangevoerde insurgenten rukken in versnelden marsch voorwaarts, vermits zij (volgens een officieel bulletin) bij Hosta del Re, in de nabijheid van het stadje Tremp, een hevig gevecht met do koninklijke troepen hebben gehad." De Coiistitutiomiel en dé Presse bevatten heden een vrij langen brief van den Heer de Persigny. De oud-minister van binnenl. zaken tracht te betoogen, dat hij gevolg heeft gegeven aan den brief door Keizer Napoleon m het jaar 1861 aan hem gerigt en welke betrekking had op de wegen van openbaar nut. Volgens den Heer de Persigny was de «mdei-neming, waarvan toen sprake was en waarmede onder zijn ministerie een aanvang werd gemaakt, beperkt tot ongeveer 25 000 mijlen en was daarvoor 25 millioen. over zeven dienstjaren beschikbaar gesteld. Gelijk men zich herinnert, werd deze zaak in herinnering gebragt bij gelegenheid van den brief door den Keizer op 15 Aug. jl. aan den minister van binnenl. zaken, den markies de Lavalette, geschreven, nopens den aanleg en de voltooning der gemeente-wegen in Frankrijk.
Heeft.de rede, waarmede de zitting der Staten-Generaal gesloten werd, aanleiaing gegeven tot retrospectieve beschouwingen, het naderen van het tijdstip waarop de nieuwe parlementaire campagne zal aanvangen, brengt er toe den blik voorwaarts te rigten. Men heeft in üer tijd gezegd, dat de ministers zelven den vermoe delijken duur van hun kabinet op twee jaren hadden gesteld. Indien dat waar is, dan zon het ministerie voorbereid zijn op zijnen val in de nu aanstaande campagne. Wij durven niet te voorspellen of werkelijk d» val van het ministerie zoo aanstaande is, maar in het waarachtig belang van het vaderland zouden wij het hoogst wenschelijk achten, dat het zoo spoedig mogelijk tusschen regering en vertegenwoordiging tot een zuiveren toestand kwam, in welken zin dan ook. De vertegenwoordiging moet weten wat zij aan de regering heeft en deze op hare beurt moet weten of zij al dan niet op den stenn der vertegenwoordiging kan rekenen. Zoolang daaromtrent onzekerheid bestaat, zal er verlamming zijn in den gang van zaken, zal er onvastheid heerschen in het regeringsbeleid en zal er niets groots tot stand kunnen worden gebragt. Uit eene valsche verhouding tusschen regering en vertegenwoordiging spruitfallerlei kwaad voort, hetgeen hoogst nadeelig op de publieks zaak werkt. Zelfs de werking der staatsinstellingen ondervindt daarvan den nadeeligsten invloed; al de klagten, die in den laatsten tijd zijn aangeheven over. de wijze van werken der Tweede Kamer, zijn grootendeels op rekening te stellen van die valsche positie tusschen regering en vertegenwoordiging. De eerbied voor den parlementairen regeringsvorm zou dan ook zeer zeker schade lijden, wanneer zoodanige positie lang moest voortduren. Het is alzoo van het hoogste belang, dat het tusschen het ministerie en de Kamers tot eene opregte verklaring kome. Bezit het kabinet de sympathie niet van de meerderheid der vertegenwoordiging, dan is het bepaaldelijk in strijd met het waarachtig belang des lands, dat het langer gehandkaafd blijve. Het ministerie zelf moet, dunkt ons, wenschen dat de positie met opregtheid worde afgebakend.
Volgens den Franschen Moniteur heeft Z. M. de Koning der Neder- . landen aan Prins de la Tour d'Auvergne en aan al de overige ambassadeurs, die het Londensche tractaat van Jl Mei jl. onderteekend hebben, het Grootkruis der orde van den Gouden Leeuw van het Huis van Nassau verleend. De Belgische en Italiaansche gezanten zouden eene soortgelijke onderscheiding in de orde van de Eikenkroon hebben bekomen. Z. M. heeft vergund aan Jhr. Mr. W. G, Hovy, 's Konings kamerheer in buitengewone dienst, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. — Verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid: 1 . de zilveren medaille aan F. 3. Stokbuijzen, luit ter zee 2de kl. aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Coehoorn, wegens zijne op 13 October 1863 aangewende poging tot redding van een matroos nit de rivier van Suriname, en net redden van drie personen bij het omslaan eener sloep van genoemd stoomschip bij storm in de branding ter reede van Menado, op 26 Julij 1866, en 2 . de bronzen medaille aan B. van Vliet, 2den schiemansmaat aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip Madura, wegens liet redden van een van dat schip over boord gevallen mannier op "de» Boven-Donsson voor de Teweh, op 18 October 1865 en vopr het redden met levensgevaar uit den stroom voor Bandjennasin van een in zinkenden toestand verkeerenden matroos, op 19 April 1867; alsmede aan ieder een loffelijk getuigschrift: — eervol ontslagen Mr. G. A. S. Huygens, op diens verzoek, als auditeur bij den schuttersraad der rustende schutterij in Zuid-Holland; voorts mede op hun verzoek: bij de rustende schutterij in Noord-Brabant R. G. Vorsterman van Oijen, lsten luit.-adj. in Zuid-Holland Jhr. Mr. C. A. T. Gevers, kapt.; in Utrecht, J. J. A. Verbeet kaüten benoemd bij de rustende schutterij in Zuid-Holland, tot auditeur bij den schuttersraad A. K. de Koning; tot kapt. K He mVo _. XXlsten luit. D. M. van der Hoef; tot 2den luit, effectief T W ______ Schalk; in Utrecht tot kapt. H. C van Caspel; tot Iste luits T TT T ? T_. L. Wiermeijer en S. Brouwer; tot 2de lmt_.E.rßen_eLm WHT v. Bijleveld J. W. Schouten P. P. KorßeenD.Rohbid.'-É_v.i ontslagen den Heer Mr. LA. van Royen, op diens venoek, Ss lid van het collegie van curatoren der hoogeschool te Groningen, en benoemd tot lid van dat collegie den Heer Mr. L. graaf v.HeilenßeineT stem commissaris des Konings in de prov. Groningen; tot griffier bij het kantongeregt te Asten A. H. van kon, beeedrg. klerk ler griffie van de arr. regtbank te Eindhoven; tot ridder der orde van den Nederi. ,Leeuw dea kapt. vau het reg. ]_jdeadc art. Jhi. ». Q. JL Sorf, fouvern. van Z. K. H. Zijner Majesteits beminden tweeden Zoon Pnns lexander.—Eervol ontslagen den lsten luit. A.Boxman, van het 4dereg. inf., op diens verzoek mt de militaire dienst. — Gedetacheerd den offic. van gez. 3de kl. N. van Rijnberk, bestemd Toor de dienst in Oost-Indie, voor den tijd van één jaar bij bet leger hier te lande.— Eervol ontslagen Mr. J. Capadose, hoofdcommies bij het departement van koloniën, op diens verzoek uit 's lands dienst. — Benoemd bij het depart. van koloniën tot commies: den commies van staat bij den raad van state Jhr. Mr. W. M. de Branw en den adi.-commies W. P. Bangert. — Eervol ontslagen den luit.-kol. der infanterie van het leger in Ned. Indie J. J. Popelier, thans met verlof hier te lande, op diens verzoek, nit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van den rang van kol. en pensioen.
De minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junn 1867 (Staatsblad N°. 55), niet langer van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Ouderkerk a/d. IJssel, in zijne beschikking van 27 Julij jl. omschreven. Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling veor de geschillen van bestuur, op 28 dezer des voormiddags ten 11 ure. Het vervoer over den Nederlandschen Centraal-Spoorweg heeft in Julij jl. opgebragt: aan reizigers ƒ 22,363.81; bagage ƒ 991.19; pestelgoederen ƒ2380.10V_; koopmansgoederen ƒ2155.52; vee, paarden en rijtuigen ƒ1512.43; diversen ƒ609.66; totaal ƒ30,012.71'/.- Indezelfde maand van 1866 was de opbrengst ƒ18,276.91 ;opbrengst sedert 1 . Jan. 1867 f 196,889.87.2; meerdere opbrengst in 1867 ƒ31,297.74. " Zondag namiddag hielden in de kerk der Remonstrantsch-Gereformeerde gemeente alhier de leden en vele vrienden der Evangelische Alliantie eene gemeenschappelijke avondmaalsviering, onder de leiding van Ds. J. P. Hasebroek, die tot nitgangspunt koos de woorden: *Ik heb zeer begeerd dit Pascha met ute eten." Door twee leeraars werden beurtelings in de vier talen korte toespraken gehouden en gebeden uitgesproken. De plegtigheid liep in alle orde en stilte ten einde. Terwijl het grootste gedeelte der leden zich jl. Zaturdag middag tot een uitstapje hetzjj naar Zaandam of naar Haarlem begeven had, werden in de Parkzaal door Ds Adama van Scheltema en verscheidene buitenlandsche sprekers belangrijke mededeelingen en wenken omtrent de Zondagscholen gegeven. In de afgeloopen week hebben de ministers van buiten- en van binnenlandsche zaken eene der vergaderingen van de Alliantie bijgewoond.
Als eene bijzonderheid wordt ons gemeld, dat de grootvader van lord Radstock, welke laatstgenoemde, geljjk wij gisteren meldden, heden een duizendtal moeders en kinderen in de Roomtnintjes buiten de Muiderpoort onthaalt, gehuwd was met de tweede dochter van den Heer David van Lennep, chef van de Nederlandsche factory te Smirna, zoodat hij van de zijde zijner grootmoeder van Nederlandschen oorsprong is. Gisteren namiddag zijn in het binnengasthuis gebragt een kalkdrager, die aan het Leprozenhuis werkzaam, aldaar van de derde verdieping was gevallen en kneuzing aan de regterzjjde bekomen heeft; een smidsknecht, die op eene stoomboot werkzaam, van tusschendeks in het ruim is gevallen en daardoor ernstig aan het hoofd Verwond is geraakt. Gisteren avond is in het Plantsoen, achter de Westerbegraafplaats, een man ten gevolge van dronkenschap in het water gevallen, doch dadelijk gered. ' Twee onzer stadgenooten, liefhebbers, hebben den volgsnden togt gemaakt, die wat de afstanden betreft niets meldenswaard oplevert, doch overigens ten volle de opmerkzaamheid verdient, deor het zeldzame soort van het vaartuig en de snelheid waarmede hg volbragt werd. Het vaartuig is 1 ty_ voet breed, 39 voet lang en 1 voet diep, elke roeijer is voorzien van één riem lang 14 voet; van voren en van achteren is het schuitje overdekt met taf; de roeidollen zijn van ijzer en steken 2 voet buiten boord. Het is in Engeland gebouwd, waar men het een //Outrigger" noemt. Zijne groote snelheid dankt het aan zijne rankheid; maar men moet volleerde roeier en goed geoefend zijn cm er naar behooren mede te kunnen manoeuvreeren, te meer daar men van geen stuurman voorzien kan zijn. Van onze stad uit roeiden de liefhebbers over Aalsmeer naar Leyden, van Leyden door de Ringvaart naar Haarlem, van Haarlem op Spaarndam, waar zij door de groote zeesluis schutten en toen midden over het IJ naar hier terng. .'';___ ._.„'• De kleinheid van het vaartuig en de kabbeling op het IJ m aanmerking nemende, mag dit laatste gedeelte van den togt als een bewijs van moed en geoefendheid worden aangemerkt. In den tijd van ca. 13 uren roeijens hebben zij den togt afgelegd. Men schrijft uit 's Hage aan de Amst. Ct., dat, ten einde te zien welken loop de cholera nemen zal en of daaruit ook gevaar voor de miliciens van 1863 zou knnnen ontstaan, de opkomst van die verlofgangers zal worden uitgesteld tot 20 September.
Aan het Utrecktsch Dagblad wordt geschreven, dat het plan schijnt te bestaan om meer jeugdige hoofdofficieren in het leger te doen plaats nemen. Dit zal natuurlijk ten gevolge hebben, dat vele hoofdofficieren en kapiteins zullen gepensioneerd worden; het is dan te verwachten , dat men kapiteins zal krijgen, die niet ouder zön dat 30, en majoors niet onder dan 40 jaren. Ook schijnt er aan gedacht te worden de kapiteins in twee, in plaats van in drie klassen te verdeelen. De inzameling der gelling of mannetjes hennep in den Alblasseren Krimpenerwaard, uitmakende de eerste pluk, door uitmuntend weder begunstigd is op sommige uitzonderingen na, allerwege afgeloopen. De uitkomst, die op vele plaatsen niet_meer dan ty_, gemiddeld naauwelijk 1/2 gewas oplevert, is allezins treurig, vooral voor eene nijvere volksklasse, den zoogenaamden daggelder, die onder hoog opgevoerde landhunr gebukt, met zijne beperkte middelen van hestaan eene zergelpe toekomst te gemoet gaat. De zaailing of zaadvoortbrengende hennep, wier groeityd op p. m. 3 weken is aan te nemen, is sedert het zoo gelukkig veranderde weder sterk doorgegroeid. Zij zal echter bij de verbeterde nitzigten, wegens het te laat in den grond brengen van het product, hoogwater en de natte weersgesteldheid verre beneden eene gewone opbrengst blijven. Uit Parijs schrift men ons, dat het aantal Fransche sollicitanten voor de betrekking van consul-generaal, (vacerende ten gevolge der aftreding van den Heer van den Broecke) bijzonder groot is. Men waarschuwt tevens voor de vele intrigues door sommige dier sollicitanten, waaronder commissionairs in goederen, die op Nederland handelen, in het werk gesteld om den post meester te worden, en doet uitkomen hoe wenschelijk het is, dat een der vele Nederlanders te Parijs gevestigd, die ten volle voor die betrekking geschikt zijn, maar het niet gepast achten te solliciteren, tot Nederlandsch consulgeneraal worde benoemd. 2645T1 STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en. daarboven. iste klasse 2de lijst: N°. 16220 ƒ 5000; N. 2798 en 1306 ieder ƒ 1000. .GRAVENHAGE, 26 Aug. De audiëntie van den minister van oorlog op 29 en die van den minister van marine op 30 dezer zullen niet plaats hebben. • — Aan het locaal van het prov. bestuur alhier werd heden aanbesteed • I°. het herstellen der winterschade aan den dam in den bovenmond der Sneepkil, aan den dam in den benedenmond der Zoetemelkskil en aan de kade van den polder de Hond en de Kat, onder de gemeenten Werkendam en Sliedrecht, prov. Noord-Brabant en Zuid-Holland. Van de 12 inschrijvers daarvoor was de minste de Heer J. H. Visser, te Sliedrecht, voor ƒ 17,990; 2°. het aanleggen van werken tot verbetering der stroombaan in het benedendeel der nieuwe Merwede nabij do Deeneplaat, onder de gemeente Hoogo Zwaluwe c. a. en Dubbeldam, prov. Noord-Brabant en Zuid-Holland. Van de 13inschrijvers daarvoor was de minste inschrijver de Heer P. Both Cz., te Sliedrecht, voor ƒ 21,400. Eindelijk is heden teh raadhuize aanbesteed : het daarstellen van een riool met kolken in de Slichersstraat, benevens een gedeelte riool in de van Limburg Stirum- eu van der Duynstraat. Daarvoor waren 6 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer K. Monshouwer alhier voor ƒ 2433. ROTTERDAM, 26 Aug. Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera24en als daaraan overleden 15 personen. DORDRECHT, 26 Aug. Door de firma James F. Gregory en CO., te 's Hage, is dezer dagen voor carbonisatie van hout als bederf werend middel wederom eene door den minister van binnenl. zaken goedgekeurde overeenkomst gesloten, met de hoofd-ingenieuren bg de staatsspoorwegen, do Heeren Waldorp en Kool, en wel voor de carbonisatie van 24,000 eikenhouten dwarsleggers en het eikenhout van 80 eikenhouten wissels. De carbonisatie van die partij hout heeft plaats op eene der stapelplaatsen-jan de staatsspoorwegen nabij deze stad. MAASSLUIS* 24 Aug.'Van de alhier ter haringvisscherij uitgeruste schepen is : heden de cftste vanger aangekomen, medebrengende 16 toa maatjes- en 75 tonjtolle haring.
ARNHEM, 26 Ang. Zoo als men weet, wordt er druk gewerkt om water in het kanaal Apeldoorn—Dieren te verkregen. Daar echter na het afwerken der eerste aanbesteding, de gegraven sprengen (bronnen) tusschen Apeldoorn en Beekbergen geen water gaven, is men begonnen de bronnen te verbreeden en te verdiepen. Dit werk nadert thans zijne voltooijing, en schijnbaar is de uitslag beter dan de eerste maal, want het geeft veel water, zoo veel zelfs, dat de aannemer het water moet afleiden van de beek, die het naar het kanaal voert, omdat de papierfabriek Kaisersmolen op deze beek al het water niet verwerken kan. Evenwel vreest men nog, dat deze toevoer van water van korten duur zal zijn, omdat het geen welwater is en slechts uit de omliggende hoogten zakt. In de bronnen te Oosterhuizen heeft men reeds meermalen water gehad, doch telkens heeft het opgehouden te vloeijen, door dat men de wel niet had gevonden. Echter graaft men reeds verscheidene voeten diep. (Arnh. Cl.) * APELDOORN, 26 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje is heden van het Loo vertrokken. —Z. M. de Koning heeft den Heer J. Vlaanderen Cz., genees-, heel- en verloskundige alhier, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
HENGELO, 25 Aug. Heden Zondag namiddag ten 3 ure ontstond er brand bij Albert Mentink, aan den Keijenberg. De vrouw wa 3 naar de Brummensche kermis. De buren, die den brand het eerst merkten, wekten den man niet zonder moeite, daar deze sliep en de deur van binnen gesloten was. De woning, drie kalveren, vijf varkens en een groot gedeelte van het huisraad zijn verbrand. De koeijen en het paard, alsmede de stukken linnen zijn gered. De oorzaak van den brand is niet zeker bekend. Sommigen gissen, dat de kleine kinderen met lucifers gespeeld hebben en daardoor de brand ontstaan is.
* LEEUWARDEN, 26 Aug. Voor de stedelgke geldleening van ƒ31,000 a 5 pCt., is door onderscheidene personen ingeschreven voor een gezamenlijk bedrag van ƒ 81,000, en wel ƒ 10,000 a 100, ƒ3OOO a 99, ƒ12,000 a 98, ƒ2090 a 97, ƒ 39,000 a 96 en ƒ 15,000 a 93 pCt. De inschrijvingen van 98, 99 en 100 pCt., te zamen ƒ 25,000, zijn alleen aangenomen. ASSEN, 25 Aug. De Provinciale Staten van Drenthe hebben afwijzend beschikt op het verzoek van openbare onderwijzers in dat gewest, om subsidie uit de provinciale fondsen ter verhooging hunner bezoldiging. * ASSEN, 26 Aug. VoorhethofvanDrenthestondhedenteregtK.de Weerd, oud 30 jaren, landbouwer te Oude Smilde, beschuldigd op den avond van 19 Junij 11. zijne woning te hebben in brand gestoken, zonder dat te voorzien was, dat er mënschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Uit de acte van beschuldiging blijkt 0. a., dat de besch. geen kans ziende om zijne schulden te betalen, de woning had in brand gestoken, ten einde met de gelden van de brandwaarborgmaatschappij de schulden af te doen, na vooraf goud en zilver in den grond te hebben bedolven. Twaalf getuigen zijn gehoord. Het O. M. eischte voor den beklaagde eene tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren. Als verdediger is opgetreden Mr. M. Oldenhuis Gratama. De uitspraak is bepaald op Donderdag a. s. * MEPPEL, 26 Aug. De raad heeft heden avond, besloten, met het oog op het uitbreken en het verspreiden van de cholera, eene verordening-vast te stellen, om onder goedkeuring van HH. Gedep. Staten, een keersluisie in het Mallegat te plaatsen en burgemeester en wethouders te magtigen, om twee maal per week alle sluizen en duikers in de kom der gemeente aanwezig, te doen stroomen, o_o daardoor Meppel van stroomend water te voorzien. Deze verordening is vastgesteld tot primo November. Voorts is besloten, om ep de aanstaando kermis geene kramen of tenten van elders toe te laten, en den prijs van het gas met primo Jan. 1868 te brengen van 18 op 16 c. per kubieke el, bij een verbruik tot 2000 kub. el per jaar. Bij meerder verbruik heeft eene evenredige vermindering plaats, die tot 10 ets. kan dalen per kub. el.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
orjgfe Schte. en° 2"? ' . fXestvi&" de in omlooP «e--levert, fat thans geen fe^M . _r,f,.lzb"rg_ ¥e . komst het bew«B rijk en Frankrijk ___ dïï__V. belan. n bestaat tusschen Oostenkwestien dezelfde „in i_ It de meei»ngen ««^ent de hangende gekomen, welke gei ft _. __£ f g°ei_ «^eenkomst is tot „and n_ ,vc,lltß eellé- is tegen eene andere mosendheid ~T_ nfi™ °. vrwijs is "Pgeheven. mogeMilolcl- *'& "og^ loopende wijze onthebb.n, ten eim_ een btïoek t_ htPZlCh naar Salz^rg zou beSeven zerin der Franschen £..__? bren Sc . <*»» "en Keizer en de Keimeening da T mokeV vanS _. praaVe^6t.-gt beb Publiek in de geen p.i 3 op steS per _onbi. ,_ 61" ""P"™» er in het ?eheel Keizer^Napoleo " hetz_ C. .'^ "-aa _ akln? te komen • hetzil' met vertrek van de_ Keize? m _-f_^E_H. Onmiddellijk na het Keizer Franz Joseph naarls hf .'_. v_er F . Uscbe . nit hertogin Sophia een bezoek tebrlngèu ' elude.^n de Aarts- BERLIJN, 26 Au"- _Ip<= n. ... 1 n _ - , . litaire conventien g._ote_ m. . _d-B)* Pr_.e-n-heeft tot d,lSTei' «-i--burg. Sshwarzburg^Rudoistadt 7Xl!™?' »Ummg?£> Cob!»'& Alten- Schwar burg SondeiKn,. . Oldenburg, Anhalt, Hamburg. let Wald ._].' w i, .e Llppen' Lubeclt' Bremen «n zoodat nu nog slechts T.r_?_ • .Ulten . _eï conventie op handen , eenige Nöord-Dmtache s.a__.^.V" de beid? Me.lenburgen de Pruisen hebben aangegaan J' l° ge6ne milltaire «tentie met nemend _f-ook It V^ *. Van financien ™OT" van 24 millioen thaler all _,«_ ƒ__LPrm.1 .he 4'/s PCts- leeninS handlung te doen verkoS r_ bem,lddehng van de Kon. Secden verkoop der 30 tólH_n iee_?uf. h. __ • ln_elling ™* raet aard der zaak slechts lan_r___.f^g>,bezlg_. .. deze zich -»- den _.._?_ s,ubalter«a ambtenaren. De minister van.flSen 6 Men _ _+el_3(?e_ bela,n^ke Jaarlijksche subsidie veiSl . ~_Men _eg.' _. het Pan tot overbrugging van de E_ve we_en. te hooge kosten daaraan verbonden, zaf .orden oXgeveVlene v. ™ .'ge bf. eni?g h-eeft bewezen' dat de köste^to .het'leg-n beUgn g' 7erblndlDg van Harburg met Altona, 7,<_0,_0 .h. tot~lr \_S!i _ f .-te -Hanover>is wegens majesteitsbeleediging nog „fbÏÏd _tdfi£nb.?..-YM> w?rkh"is De zaal fi del rijksdag g mt den tljd der vonB' 9 verkiezingen van leden voÖ_ Pri^seWouuffi Sngden„lda. d_ d_K°™g' de KOTing« en door de 1^ W teruggekeerd en den baron Curt G___fS _^£^^ffisi__ vS_S_^ S#^j¥_ffis£r» rhdPt.lli^n°odigd; -i»d«l»kW:^rS; .«_£?_" bleeswiiksche kwestie over te p-arm 7hL _«>_!.._ " B_)r . 1'0W(1" de», d» buite.li,n fa tetïJS'tt ,e,Bïï_ SS offa~«W»-f^r&£S^^4s^s£S'£S. Uit alle wStSffle? _ök? Wen -Wn-k op te kom« hechten maar wel aan de Zeer dui,l . ' mea geen -owi-- te pers, welke nog nimmer \XXuit a_._,_ .^f V? ?ze. ministeriële Van een Praisisch-RuSSischU_"ahrie,cl1 en trotscQ als thans optrad. Het bestaat niet. IntusslbenTdn11 &„ • geene*sPrakö «--kabinetten zeer innig en indien W Lietr(*kingen tus. shen beide Oostenrijk werkelijk tot stand^ Wl_ °nd tus,schen Pfankrijk en tusschen Pruisen en Rusland gereeT' men ook met een v«bond
FRANKFORT, 26 Au_-TzT ,7 12^ ™den Beijer- Koning Lodewgk II ÉelS-Sv^* de kabinetskas va_ Darmstad .heeft gisteren het .^M^*'-11 Tul'den- Mg tot residentiestad des lanls H_ f g.n .rd van zijne verhef-3j^«-*»-rf*_a_s___sÈSj*aj De herfst-paardenmarkt is heden bet-onn.« __ even goed bezocht zou worden al, J._• e?' d? Te. "achting dat zij Er zvjn wel vele zware üekpaard „ maTf... T* ™enfg rijpaarden en paarden van weelde aangevoerd nnteg.n-;-ccl minder meent men dat gezocht moet worden iiZILtX-ThldiPS i^rtoe paarden, welke voor Fransche _•__, i aan"enhjke aankoopen van de Duitsche Staten, en E^A^St»** EngelScbe rekei4 *" Overmorgen begint onze hér_tmis Men' ...-_._,. affaires, maar meent toch op eene tamelfifcLlS?, g' •-_ grooto kunnen rekenen. J Bevredigende uitkomst te Dezer dagen is gewaagd van een verse_l ... den Hongaarschen en Oo^teni-ykschen ministe?._? fi °lcn *nSs<**» gevolge waarvan, zoo niet beide _______ a fiuna!'cien, ten ontslag gevraag.' zon hebben Ineen door deeA__Sgenocnido' 3 gaarschen landdag zouden mS __h__.dien s_f^ en den Honnister van financiën he* draHwM i__JdeiVd° minisstaatsschuld geopperd,en de nuttige.rf ™d_3tlf ?aD de rente deimaatregel verdedi|d hééft Het riikfm Si?, noodzakelijkheid van dim dit denkbeeld op |ronrk_ S _&.-£rX%.cc .• "° _ena het beri<£ njksminister van tinancien heeft ten ?. Fr a. nt?de Streden, en dé zulk een stap geweigerd, die vols-en- il lgstü z,Jne medewerking tot indien slechts Hongarije zijn S, wil_, geeEs.,ns noodzakelijk?waB, de.schade1 ke gevolgen zoo..^„f StM 2 ™.1 en en. waarvan hi huishoudelijke oogpunt met nadruk aanton_i 16n ,al? u[t het voll«--ten der beide deputatien was geblekeu _„._..°X \n _do, confe«n-staatsbankroet nooit eene meerderheid zmi denkbeeld van een ge daarvan werd de positie vanden Hong„___H_lwn. .n ten S^>\cien onhoudbaar geoordeeld, ofschoonl_?^s™ "^J8*.van finan.n ontslag nog niet gevraagd had, volgens den berigtgever __T Men scm"ij_ aEm de -S_B~ ____#• dat men nit __ ¦ . t. gnomen heeft, dat de onderhandelingen tuss£Zv.it, ..lel. bron Nederlanden, die geflert ian?en tp 04 hrt ffin ?K_|. e_^e aSfct. gTf' DU °n,aig%dr.de.#d"lS^^^^^^^ schen van XX' £m¥ "«y.1.1 ze... het nlet mogelijk wa., d. ___. derende Z wit»_ £o ndsraad "» te ™bgen, om de in Nederland resi- het gouvernement tC_t(_le? Tde schuttf, - fc-*.! ar"le™ids verkrijgen betr. ï. der Nederlanden geene voldoende zekerheid kon -e-W. Min _.«_. jde Tnje nederzetting tan Israëlieten in Zwitaeeat da^ aaDf 2egt fo correspondent vaa de Köln. Zeilung, dat redenen van politieken aard geleid hebben tot het afbreken dier onderhandelingen. Die redenen worden echter niet genoemd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 25 Augustus.
De Heer Rouher heeft berig. gezonden, dat hij den 6den of Bsten September hier zal terugkomen. — De Hertog de-Persigny heeft een brief gerigt tot den hoofdredacteur van den Constitutionnet, waarin hij protesteert tegen de verkeerde opvatting, welke een gedeelte der drukpers gegeven heeft aan de financiële operatie van 15 Aug. 1861, die tijdens hij minister was, gedecreteerd werd. — De onvoldoende bezoldiging der onderwijzers in de departementen is een bekend feit. Men verhaalt thans, dat in eené gemeente, op korten afstand van Parijs, een openbaar onderwijzer genoedzaakt was zicb als werkman te verhuren gedurende de uren dat hij geen school hield, om door het karige loon, dat hij als zoodanig ontving, te gemoet te kotnen aan het ontoereikende zijner bezoldiging als onderwijzer. De minister van onderwijs heeft dit echter verboden als strijdig'met de waardighoid van het beroep van onderwijzer; maar men heeft den onderwijzer toegestaan eene kleine nering 'in tabak en likeuren uit te oefenen. Ware het niet beter, dat de bezoldigingen der onderwijzers tot een behoorlijk bedrag werden opgevoerd ? — Heden is een aantal Duitsche en Engelsche'bladen aan den post aangehouden.
, ~ S?* officiële blad van het koningrijk Italië zal eerlang een i_ il .k "k besluit afkondigen, betreffende de uitgifte van schatkistbilletten. Bij ministeriele resolutie zal het tijdstip der uitgifte en het bedrag der rente worden vastgesteld. — Ve Moniteur de V Armee meldt, dat de desertien in het legioen van Antibes_ opgehouden hebben, doordien de Pauselijke regering zoo verstandig is geweest, om op breede schaal aan alle onderofficieren en soldaten die weg willen, verlof te geven. Met andere woorden: ac ontbinding van het legioen geschiedt thans in wettigen vorm. —¦ De Gazelle de France beweert, dat de groote wapenschouwing (over 18 000 man), die ter eere van den Koning van Portugal te Madrid heeft plaats gehad, en waarbij, naar dat blad meldt, de _..__. a S.eestdrlft ™°r Koningin Isabella aan den dag hebben ._;__. n°_r de _ ,a. schalk Narvaez verordend is met doel om geon_,lvJ. . arch (-wlen het legitimistische orgaan zeer eerzuchtige wifdefs_atLawcnv,Jan ?Panje toeschrijft) te toonen, dat in we£» loniérAr , H?_^TOS te^e^tlll de f. M._.n Portugal mdc beweging betrokken is, en dat hij zelfs te Madrid aan eene revolutionaire deputatie gehoor verleend heeft. Volgens een brief mt Madrid, is die hoofdstad binnen eenjaar tijds verlaten door met minder dan vijftig duizend inwoners, die zich met aan de willekeur van het gouvernement van den maarschalk Narvaez wilden onderwerpen, of zich tegen vervolgingen in veiligheid wenschten te stellen. 8
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 26 Augustus.
ai__JÈ_ v- •t hecIft,aa?7erschülende bladen een brief genm» f;S hIJ ZI,CÜ If tegen de verwijten, hem gedaan over de gijzeling van den Heer Jan van Rijswiiek die weeens 1 _ .ter XZl_ eerstgenocme gepleegd, tot eene ge lbo te van S frs was gc° ooj-dee d. Hg. bewe.rt aan de vrienden van dezen laatste"verklaard te hebben, dat zoo van Rijswijck de proceskosten betaalde en inzhn blad de koophandel in nader over een te komen bewoording XX tegen hem, de Laet, geschrevene terugnam, bij hem dan de lonnf,. scbadevergoednig zou kwijtschelden. Rijswijck had echter iv stede daarvan in „n blad herhaald, juist datgene, waarom hii ver oordeeld was geweest; en dat had de Laet gemeend niet .c molten verdragen. De kinderen van van Rijswijck waren niet zoo Z. en niet zoo arm als de bladen die den Heer de Laet voor eenmo_d_ wilden doen doorgaan, het halden voorgesteld. monster De liberale bladen laten zich echter door de verdedi_r_ ._ _ Heer de Laet niet te vreden stellen. De Indépendance ente Pre_,. seur gispen de handelwijze van dien Heer, die op eene droevi-e w zê aan zijne drift heeft toegegeven, en dit te meer (faar hij zich ____i! deh,k m de wetgevende vergadering heeft verklaard tegen den ififc. dwang, vooral waar het drukpers-delicten geldt. -1
---

