Duitsche Post.
Stsst- ï_s «__?__ Ss*• *="= ztj niet te Salzbufg W te dragen; daarom verscheen _*. H^Tï. <öè«rfpo_.0_. meldt: Wij hebben er reeds op gewezen dat de Salzburgsche bijeenkomst een volkomen bevredigende! ÏE heeft gehad. Hieronder kan door ieder onbevooroordeelde_ie___W. verstaan worden dan dat de ontmoeting der souvereinen^wederkemV vertrouwen en genegenheid heeft doen ontstaan en geschat w„sTg het duidelnke bewijs te leveren, dat er eeen ve_p_? __. 1, i m bestaat tusschen Oostenrijk en Frankriil en HZ _*_ .. regeringen omtrent de hanWde kwestien h't eens ztalWilLbb™ tevens doen mtkomen dat 2e bijeenkomst geen Xi_lf kaïdte? __? PEf-____jj@__» !^^SBa£3?»sïft»_-_S?-«_; — Keizer Napoleon heef. _? oi V van het Legioen van Eer verleend .o.,bUr.taan 52 Personen de orde — Uit Salzburg meldtme„ _*.U_ Vq_-n ye lende klassen, den afstand te verkregen van het lffpV-_ mer N^°^n gelukt is van Reichstadt {Napoleon U) BtoffellJk overschot van den hertog l^^S^l^^^^ in de dagbladen doen m een niet-gemerkten traS&S eê!_..ogtva.n^öniggratz, eene zeer aanzienlijke som geld _Ivfud.n l • r- en ln dien k°öer met opgespoord is kunnen worden _____' l™ ?»«--«tot hiertoe zich met opgaaf der gevorderde béwlwnnLi!g mt_ "oodigd wordt, opper-commando. Men noemt dit SK?aaVe melden b*J -*- tot kenschetsing der onbeschrrjvSwa™_»Welsprekende b.drage 1866 de.dusgenaamde Herngtogr na _en °1 .g „if^11 °P » Jl^ gegaan is. -«_->» ven siag by Sadowa vergezeld — Volgens geloofwaardige berigten uit ___ • , van Montenegro, was de «-dW__f^m^^ *> hoofdplaats ngt tegen Prins Nicolaas en had zij de v_ ______ rï. werke .k ge- Servie ten doel De woïwode l^ïpoSWf IS "°^«gro met afwezigheid met de waarneming* van het i?J_____ld. s &rinsen was en aan het hoofd der zamenzwering s?ofd t beßt".r belast opgehangen te worden. g stond> ls veroordeeld om
«saa__,«__^giK^Ib«|i1b«|i __. to a_;fts_-_fr_fljS^s^,3-ï _-..3,iH^ ™ B™"ök «"fes a &_s_L __£ Nu Pruisen »>j verdrag de administratie der •____ • staten van den Noordduitschen bond die vroegert£ _*? ._ ln de Ta„ssche poststelsel behoorden op zich heeft gfnomen .. ?hurn en nen het Bondgebied nog slechts vier staten difeen___?'.aan bin" admimstratie lebben, nl. het koningrijk^Saksfn dp _. Sti_ dlSepostmen Mecklenburg en Oldenburg e^ht hertogdom Cl-?*"I—De rijksdag zal waarschijnlijk niet vóór 1. S. „T ™SWljk- nog later bijeenkomen. isept a- s- en misvan"Thum Jfëff JM? als Sf0'00?-^ °aar de» V*» — Morgen zal te Eisenach met __?_ .e _. , denkdag worden gevierd van het „£_f pkg igheid de 800ste geden Wartburg door den landgraaf g__ tkl-^ eersten Bteen ™n Springer. «nagraai van Thunngen, Lodewijk den —De stenden van Waldeck ziin t_.„« n o , Hun zal het met Pruisen gesloten ve_drag „S__mber b. groepen. De Vorst van Waldeck heeft aan de £™r medegedeeld. van Waldeck, geb. Miss Dora Gage ,den_aa_ Ift? .Ns Albrocl>t von Rhoden verleend. S ' n naam en --tel van gravin . — Uit Constanz wordt aan de _V. _ r. Zeittmr, <._._ i taat tegen Pruisen in Zuid-Duitschland hand ,vl_ hand"_«__* d. «Baden is die afkeer iets minder groot; in Wui_.mb_.ri166.*- Ba^ehii.aile to._*_ werfiS1 e0_. 'oof^melijk onder den vorm van onwil en telenin etend rn *e_ anderen bestaat daar te lai-de bet voornemen .m definitieve in, -ten voriSen Jave gesloten militaire conventie, dé Beijersche W... van het Pmiiiscb-e exercitie-reglement bij het toeï het B_i__ v. doe? afbangen van nienwe proeven, welke vooraf -«Horsen, reglement gönontón zullen worden.
— De Russische minister van nnancien heeft, gelijk bekend is, eene wijziging ontworpen van het tarief, vooral bestaande in verlaging van zeer hooge mvoerregten, en heeft den handelsstand en het pu_ ln mT3 -ele«enheid gesteld, om zjjn oordeel daarover te doen Kennen. 1. kans wordt uit Petersburg geschreven, dat het ontwerp er __ _ ?nbh_ k Toor alsnog weinig bijval vindt, en dat velen het Denoud der_ hooge mvoerregten noodig achten, qra de inlandsche vo_sbedrijvigheid tegen de mededinging des buitenlands* te beschermen. Aandiezgde wordt opgemerkt, dat de Vereenigde Staten,trots alle voorspellingen en betoogen der vrijbandelsschool, onder de heerschappij van het beschermende stelsel tot groote ontwikkeling en Moer komen, en dat Rusland in zijn uitgestrekt gebied en natuurlijke nuipbronnen even zeer als de Vereenigde Staten de middelen bezit, om met eigen voortbrengselen in zyne behoeften te voorzien.
_4. KFORT* 27 Aug- (Par<- o",r«sp.) Uit Munchen meldt men ons aat volgens geloofwaardige berigten de veepest in Neder-Oostenrijl. weder is uitgebarsten. De Beh'ersche regering heeft maatregelen genomen om het overbrengen der ziekte in Beijeren te voorkomen. l_e regerende Koning van Begeren, Lodewijk 11, is den 25sten dezer ii jaren evd geworden en on denzelfden dag. werd zijn grootvader Koning Lodewijk I 81 jaren. Te Munchen is deze dag o. a. gevierd aoor het leggen van den eersten steen voor het nieuwe raadhuis. Ve vergadering op uitnoodiging der besturen van de vereeniging voor oudheidkennis en van de kunstenaars-vereeniging gisteren gehouden werd zeer talrijk bezocht. Er is besloten om eene Dombouw-vereeniging op te rigten, die zich ten taak zal stellen in gemeenschap met ac overheid zooveel mogelijk werkzaam te zijn, tot herbouw en venraaijing der afgebrande Domkerk. Alle geruchten van ontvangen Dnaragen van Duitsche of buitenlandsche vorsten of vereenigingen ten behoeve van dien herbouw, xijn van allen grond ontbloot.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 26 Augnstus (des Avonds).
aangekomen f LLaTLSenkitlT <*«-*----» te Balmoral — Voleena berio+ _fgro? T _ *-d te verblijven. »og nietfonder Selt.u_]n_ l^.T _ 6 PrinBeS Va\WalliB "«-* schen Brest en feork. _ _.'. nsa. _? .chen telegraafkabel tusde maand Me,? van hettlgtïe tltF^tVtT^™ gebfigd _in een aanvang worden eem _ _iXX£ z.al me *_?-*- _S?n van dei» kabel tijds te vol_engen zoodS.ril dien ar\eid in eene maand Julq kan zijn Sgesteld! electn-che gemeenschap in de maand vertrokUn7alVoo_d _^^^^^^^^ de Do.Dald' "«ar Australië uitgezonden door £ Rve l0T\lftig ionge. eis-es en "jf familien, emigratie. In het geheel z__ X¦./_ nd? Vat™nea der vrouwelijke Men roemt zeer de doel™.•_, f 2^°,?n?etrou7de vrouwen aan boord, orde en discipline onderd. ___ lgtlngTVa_ ïrt scMP en de goede een schip uitzenden passagiers. In Oct. zal Miss Bye weder laalste _4enMzün _a_rrlv«_ie _* de cho_ra lich vertoond; in de gevolge hlben _. autorite_è_eien^geTallen ?gemo^t. Dien ten nomen. «monteiten overal maatregelen van voorzorg geheeft plaawi\dXthtr__. S .«•?<*? ?-"-* een eTnatiëe twist Portugal, een oo|enwi vow _a. lf?.Sabella.en d° Koningin van liet. Vaarover die twist __ _.i laatstgenoemde vorstin Madrid verwas opgemerkt;, d_t M _&^te|_ T ni?t bekend' maarwel en da. de Koning en aeTonTn^n .S p C".oUW,lng was voorgevallen naar het spoorw!g!_arion g _?fd _ ai_ P_rtug_1 on _ ddellijË daarop waren. Voorts beweerd, mcl d_tYnmn^8. P-UVljk terWkeerS _ÏÏwOoX Madrfd me7egld.egldnBbeTgtts0Ltd___TÏ__»o__fflr _ Ang" kaansch bandelsvfartuig oSVWeT&hAkSh._. eri" San Francisco is ontdekt en hetwelk sedertLn__. __ J,o?ohama en V_ t_ £ a?__* S^^ -v"^. Vereenigde Staten in bezit genomen; het zal dienen als on _a.r_.__ voor het verkeer tusschen _e westkust van Amerika nÖntn er zullen steenkolen-magazijnen gevestigd worden P ' als~voli? T ï\TgtTn . Me..ie-0_ was het ministerie zamengesteld de He_ Mcl«er_^e-d. de ïeiada'.minister van huitenl. lakeni Tan oorlog _n de CDvMLV-an .T. m. de generaal MeJia'minist^ nog en de Heer Martmez de Gastro, minister van justitie.
---

Frqansche Post.
PARIJS ,26 Aug. (Part. Corr.) Terwijl volgens den Moniteur en ™ f9ence ¦uavas (welke overigens sedert lang bij het publiek hetzelfde crediet heeft als het officiële blad) de opstand in Spanje zoo _i__ __>ond_dl._t IS.' verneemt men heden, dat de revolutie zich __ XXI goheel-Spanje strekt, dat zelfs Saragossa, ten gevolge dat ieXcFTl"Cmmmto mdc mB-- der insurgenten is gevallen In verslagen. hÏÏ_ ee\ref ™nt van de koninklfke troepen geheel is rang el, het _e_f Tat fe? geschjedt> voorspelde ik u reeds sedert S^^fT^ULßtT^rh zo° lang staande kan houaan de burgers t_l tT __..''• zoo_wgzaam voorwaarts schrijdt, om beweging het uit^l_itengH _ „•_ -h ?,J _"* aan te "Mten enJaa_de ______ _„t £___*_ mih<fr,karakter te ontnemen, bewijstgeïfi._*.„" daaraan. een vast nlan ten grondslag ligt. ken T_ __ °d? . . . T zlJn eden ochtend naar Rijsselvertrok__"• . aOX _et tot,de vertrouwden des Keizers; ik heb ook niet __t._. aan -de s°° _?n- Van het Paleis te Salzb<*g en ik geloof, __•_¦ __eV°. .*. es K.ze[s.te dissel (indien er eene redevoering Zl. _f_deD) de,°nzekerheid nopens oorlog of vrede, gelijk tot hT_U__,doen v.oortdnren>-m-ar dit weet ik, dat de Keizer aan het station van den Noorderspoorweg zich tegen den nresident van die maatschappij baron James von _oth_chil_, op™ Pme"_tvral. bevende wijze heeft uitgelaten. *Ik wensch den vrede"'_eid. Z M nen * n_T_ .JCT*1 mi-_ e g? _ndheid dienaangaande te doen kenevënwel __V. f bar°.D' die me ..vergeten kan Sat de regering - h.e ft.____.!_ gnn? *~ AAgenXJ°X Z-Ven zoon een officielencandiLat Mm Z&1 ** ™l geWn' TOnt lieve'ndf gèLdh_dVo_?acn_ ?ljn pHgt' meWiD£ maak van de vredelievende gezindheid des Keizers, moet ik er Bijvoegen, dat de met __,_, _T_-de" V. '_ Daur huis S6zonden nianschlppén zijn opTe_S__i 6 verst?rk"lg van. de garnizoenen der vestingen aan de Zf ilfVf16DZen. ZlCh bevesHgt en dat de g<">stige proffnembgen met het Cfiassepot-geweer en de houding en geestdrif. van demfnschappen m het legerkamp van Chalons, _en Invloed van maarschalk Niel op den Keizer aanmerkelijk hebben verhoogd. maarscnalk Aan den eenen kant dus de vredelievende verzekeringen van den Keizer zelven aan den anderen de overtuiging dat Napoleon 111 na al de begane fouten, de bijeenkomst te Salzburg niet zou gehouden hebben, indien zij geene gevolgen moest hebben! i_ nouaen De Keizer en de Keizerin worden aanstaanden Donderdag hier terugverwacht Na de terugkomst des Keizers ziet men groote verande? ringen bij het personeel der diplomatie te gemoet veranae- Onlangs sprak ik u van eene circulaire der Porie aan de mogendheden over de aangelegenheden van Candia, en wel nonens de rol welke Griekenland in deze zaak speelt. Deze circulaire zal naar it verneem, nieuwe conferentien te Konstantinopel ten gevolge hehben De zaak van Dumont is tusschen Parijs en Florence no. n_ f _. gelegd. Zij neemt, ondanks de hoffelijke vor^nTer finaüJ" eene zekere ngting aan, welke schijnt aan te duiden datmenook word? 700rtdnrende IMnengiDg ™de Fransche r'egerinTmoede
De Keizer en de Keizerin zullen Dond. _rs. __ _?. naar Rjjssel, Duinkerken, Roubaix, en 1. __oinf hierter^T r6IS Zaturdag zal de Keizer naar Biarrit.^ vertrekken g 6reD— Onder de vele geruchten, waartoe de bijeenkomst te Snl.lm.. aanleiding heeft gegeven, behoort ook dit, dat KeizS Napoleonv^ de gelegenheid heeft gebruik gemaakt,om den Keize? vanCnrhk gre™ slan_T I. __ . °°1' .nkbeeld' om eenmees hconwk geslaagd g lg6nS somffiigen zelfs is^hij daarin bulten. %len'_,^maiakt ,een^erslag openbaar der ministers van den medetedPPM van ko°Phail<H enz., waarin de maatregelenworcongref fiin _ljelke 7°. .nSde . oor?chriften Tan hetgezondheidschofera don? A _ 7°nd tot voorkoming van het overbrengen der volgen d°o'de bedevaartgangers van Mekka, en de gelukkige geve_flag'w__ _ ie aanvankelijk hebben gehad. In dat gedeelfe rW _ Megd' dat' indien die bedevaart, danf zij een groot pelgrims on h__re. vo°rzorg-?n'_ditnlaal voor de landen' <& de vollen geLd beef. *ern/keer^doorgetrokken, geene heillooze gedoor™ ferhoed 1p+ " de ™hleldlag der ziekte door Europa daareene gerustheid over't? __ Wel hooflst ?n700rzigtig zou ziJ° zictt aan hetnft'.S^^ on^voorzttafvTn^ de Brogue zijn fere-SeS van^t .I^° Bm GUIZ°Ua ko™ dt_ kSCLW' iat de „ voor den verden! ambtenarère" XX klaagt °.. de trai-beia van verscheiverkoon bel.T_n ,_ Kg.^ _velke met het regelen van dien voor £_.!__ J S. '»-Iverv.l-t voorts aan de regeringf dat deze zich die zeer __gvv . e,bmk. v_e -~™-ien_l.e vaste goederen toeeigent, -eer gemakkelijk verkocht zouden kunnen worden. > — üet dagblad to Siluation beweert, dat tusschen het Italiaansene gouvernement en het hof van Rome eene schikking is tot stand gekomen, waarbij, in de onderstelling eener schending vanhetPausselijk grondgebied door gewapende benden, aan Italië het regt zon zijn toegekend om zekere punten van dat grondgebied, met uitsluiting van Rome, door zijne troepen te doen bezetten; men mag het er voor houden, dat dit berigt niets anders is dan een verzinsel.
---

Belgische Post.
DENDERMONDE, 26 Aug. (Part. Corr) Heden V.-.A - tige ooenbnre vergadering \n den Ne_r„ui^ _efei^^^ B>«^S&B_^
ontschnldigd, die door een zeer talrijk publiek werd bijgewoond. De Heer Wap ontving hot eeremetaal uit handen van den burgemeester der stad en beantwoordde diens toespraak met eene uitmuntende rede. Bij dezelfde gelegenheid werd aan den werkman, die gedurende 35 jaren bij denzelfden patroon had gearbeid, eveneens eene zilveren medaille uitgereikt. Een uwer te Brussel gevestigde landgenooten, die daarmede door den bond was belast, hield daarbij eene gepaste redevoering.
---

BINNENLAND, AMSTERDAM, Woensdag 28 Augustus.
Met uitzondenng van de Spaansche aangelegenheden, welke de algemeene aandacht gespannen houden en waaromtrent wij hieronder eenige verdere bijzonderheden mededeelen, zijn de berigten heden over het algemeen van weinig belang en leveren ook de telegrammen met veel bijzonders. Nog altijd worden inde dagbladen beschouwingen aangetroffen nopens de gevolgen van de Salzburger conferentie maar deze gaan veelal niet verder dan hetgeen dienaangaande reeds is medegedeeld. Als een bewijs van de vredelievende gezindheid, welko aan de conferentie heeft voorgezeten, wordt heden door de Weener Déballe gemeld, dat de Fransche regering, in deze handelende in overeenstemming met Oestenrn'k, aan het Deensche kabinet den vriendschappelijken raad zal geven niet verder aan te dringen op de teruggave van Duppel en Alsen, ten einde eene verstandhouding met Pruisen niet onmogelijk te maken. Voorts wil de Süddeutsche Presse weten, dat Beijeren, als de hoofdyertegenwoordiger van de Zuid-Duitsche staten eene bemiddelende positie zal innemen tot vermijding van een conflict tusschen Pruisen en Oostenrijk. Aan de Temps wordt uit Berlijn geschreven, dat als tegenhanger van de Salzburger conferentie, de Koning van Pruisen op 8 September aanstaande te Baden zal bijeenkomen met de Koningen van geijeren ™ Wurtemberg en de groothertogen van Baden en Hessen-
Langs den gewonen weg zijn te Parijs berigten nit Spanje ontvangen en wel uit Madrid tot 23 en uit Barcelona tot 24 Aug. In eerstgenoemde stad werden nog bij voortduring besluiten bekend gemaakt tot invoering van den staat van beleg in verschillende provinciën van het rijk, hoewel de dagbladen der regering vooruitzigt gaven op eene spoedige demping dsr onlusten. Aan de troepen in Catalonie, .alencia en Arragon, die de oproerlingen hadden vervolgd en vooral aan de colonne, onder het bevel van den generaal Manzo de Zugmga (die gelijk men weet, daarbij is omgekomen), waren belooningen verleend door de Koningin, die besloten had zorg te diagen voor de huisgezinnen der gesneuvelde soldaten. Op den24sten was to Barc.lona door den kapt.-generaal (militairen gouverneur) van Catalonie ter kennis gebragt van de bevolking, dat de oproeriee beweging m die provincie haar einde nabij was; dat daarbij geen enkelen post, door militairen bezet was overrompeld en geen enkel soldaat het vaandel had verlaten; dat de beweging nog schijnbaar werd ge*t°°. et Jersfelde? ™ ongerijmde logeSs en dat de eigenlijke leiders van de beweging te Barcelona verscholen zaten? D.ze geruststellende verzekeringen komen intusschen weinig overeen met eene tweede proclamatie, door den genoemden kapt.-generaal uitgevaardigd en waarin hij klaagt dat slechts 200 man hadden gebruik gemaakt van de door hem aangeboden amnestie. In den Franschen Moniteur is tot dusver geene eigene zienswiize omtrent de onlusten in Spanje gegeven. Het blad bepaalt zich tot het med.edeelen der berigten, volgens welke de Spaansche regering meende meester te zijn van den opstand, maar het staat niet voor de juistheid dier berigten in. Inmiddels zijn in de buitenlandsche bladen weder verscheidene berigten opgenomen, welke melden dat de opstand vorderingen maakt, maar dat het toch zeer moeijelijk is zich een juist denkbeeld te vormen van den werkelijken stand van zaken, omdat de Spaansche regering alle maatregelen heeft genomen, ten einde zoo weinig mogelijk te doen uitlekken. In Catalonie is het op de zwaarste straffen verboden over de tegenwoordige gebeurtenissen te spreken. De generaal Contreras, die m den tegenwoordigen opstand de hoofdrol speelt is een bij de beweging van 1866 gecompromitteerde kapt.-generaal. Ten aanzien van deu generaal Prim schijnt men nog in het onzekere te verkeeren. De Presse beweert, dat hij Frankrijk onder eene vermomming is doorgetrokken en zich te Marseille naar de kust van Catalonie heeft ingescheept. Het zon hem evenwel niet gelukt zijn te landen, omdat de regering alle vaste punten dier kust in haar bezit heeft en aldaar een na'auwlettend toezigt oefent. De Epoca meldt thans ook, dat Saragossa zich voor den opstand neett verklaard, hoewel deze gebeurtenis in andere bladen wordt ontkend. Hetzelfde blad meldt voerts, dat kolonel Valdrich, aan het hootd van 1500 man, het regement Alcantara in de provincie Barcelona heeft m de pan gehakt; dat de opstand zich in Arragon uitbreidt, Ahcante m opstand is en dat de generaal Peruela aan het hootd van een aanzienlijk corps infanterie en twintig stukken geschut uit Barcelona is getrokken. //Wij meenen te weten, zegt de Epoca _at Prim de leiding der geheele beweging heeft. In de Baskische provinciën is de bevolking en zelfs de geestelijkheid geneigd zicht, den opstand aan te sluiten." De Parijssche correspondent van de Kölnische Zeitung schrijft van zijne zijde het volgende: «-Terwijl de gezant Mon de overgave van Saragossa loochent, wordt deze gebeurtenis bevestigd door een tweede telegram, bij den ter dood veroordeelden ex-minister Aguirre ontvangen. De insurgenten, van Girona tot Tarragona langs de kustbergketen geposteerd, schijnen zich langzamerhand sterk genoeg te gevoelen, _ om van het gebergte af te dalen. Zoo wordt zelfs inj officiële berigten gesproken van een gevecht bij Ignalada, eene op den weg van Barcelona naar Lerida gelegen stad, welke laastgenoemde plaats het middenpunt schijnt te zijn van de bewegingen der insurgenten, want zij bezetten reeds nu Esparaguera en bedreigen Lerida van de andere zijde. De opstandelingen, die in het gevecht bij Ayerbe de overwinning behaalden , znn namelijk reeds opgerukt tot het zuid-oostwaarts daarvan gelegen Huesca. Deze marsch bewijst, dat de insurgenten voornemens zijn langs den kortsten weg den spoorweg Saragossa-Lerida te naderen, om op deze wijze gelijktijdig van twee kanten tegen die stad te opereren. Ook in de stad Orense, in Galicie, alsmede in enkele districten van de Asturién, vertoonen zich sporen van opstand welke de troepen der regering voortdurend bezig honden en afmatten Van den anderen kant wordt verzekerd, dat het den insurgenten aan geld ontbreekt, daar de inschrijving onder de aanhangers van Prim,. na de mislukking van diens onderhandelingen met Noord-Amerikaansche bankiers te Londen, slechts eene som van 60,000 duros opleverde."
Dezer dagen is van conservatieve zijde de noodzakelijkheid ter sprake gebragt, om hervormingen te brengen in de zamenstelling der beide Kamers van de Staten-Generaal. Men moet daaruit opmaken, dat de Kamers, zoo als zij thans zijn zamengesteld, zelfs na de kuur, die de Tweede Kamer in de maand October van het vorigjaar heeft ondergaan, niet aan de conservatieven voldoet. Wanneer men zich herinnert hoe van conservatieve zijde bij herhaling nadrukkelijk werd betoogd, dat de meerderheid der Tweede Kamer aan de zijde _*<_.! der conservatieven, moet men er zich over verwonderen dat _T eenmaal de conservatieven met de klagt komen dat v.r_ _. °-* stelling der Kamer niet voldoet. ë ' flat üun de -«-»»- Wij gelooven, dat, welke wijze vanzamenstellin? __ ?n__r._. uitgedacht worde, en uit welke klassen van i__f__£_.._i _ l gekozen worden, de eigenlijke conservatiever^Ö??.*. leden°°k Hige Kamer uit dertien leden bestaan w__i._. .. de _*_°w ??*" bl.ven. In October is het uitersteb ?___ n_Jln .*___ te verzekeren; er is een ministerieler _. w"«_ _ » .J^ dat haar zelfs door zoo buitenge _ on. £dd^en^sdTui&fflvln te__ls_f £_"_-? *__&_? b-eHeven- Waraeer dan nog MS to fcla^a fiësft, dat de E-J.& ni«t n<&r üre» du g _i. vm\ Wêr dnnkt ons, zelve aan wanhopen of het haar wel ooit naar den zin te maken zal zijn. . Het is ook duidelijk, dat zij de schuld daar zoekt, waar zq niet is. Zoo werpt zij de grootste schuld van het onbevredigd laten harer wenschen op de advocaten in de Tweede Kamer. Eilieve. hoe ¦weinig advocaten hebben er in de Kamer zitting ? Of zou zij ook -willen geweerd hebben hen, die aan onze hooge scholen in de regten gestudeerd en het meesterschap daarin verworven hebben ? In het bijzonder wijt de partij het aan de advocaten, dat de discussien zoo lang gerekt worden. Welnu, men sla het Bijblad op en zal dan bevinden, dat het op enkele uitzondering na juist de advocaten niet zijn, die het menigvuldigst het woord voeren en het langst aan het woerd blijven. Zouden de ultra-conservatieven het meenen gewonnen te hebben, wanneer alle advocaten uit Ac Kamer verwijderd waren. Gelooven zij, dat alsdan hunne onbruikbare beginselen bruikbaar zouden worden? En stellen zij dan zoo weinig prijs op hun kolonialen advocaat en hun concilianten pleitbezorger? Bij koninklijk besluit van 22 Julij 1867, N°. 45, is op het verzoek tan den Heer C. A. J. Geesiuk, te Amsterdam, als directeur der naamlo-'ze vennootschap //stooinzeepfabriek da Keizerskroon," aldaar gevestigd, bewilliging verleend op de acte houdende wijziging der statuten van die vennootschap. Bij koninklijk besluit van 2 Aug. 1867, N°. 39, zijn op het verzoek van den Heer Mr. David van Weel en vier anderen, allen te Rotterdam, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereenining //het anti-dagbladzegel verbond," gevestigd te Rotterdam, en is die vereeniging mitsdien erkend alsregtspersoon. Z. M. heeft de Heer William Crosby, woonachtig te Hobartstown, benoemd tot Nederlandschen consul voor Tasmanie. Bij orders in council van de Koningin van Groot-Brittanme van 19 Ang. 1867 zijn de orders van 29 Januarij en 11 April jl. betrekkelijk de vergunningen om het in de havens van Southampton en Harwich over zee ingevoerde vreemde vee tot aan de Metropolitan Cattle Market te Londen te vervoeren, te rekenen van 30 September 1867, ingetrokken. De Amsterdamsche Afdeeling der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst heeft gisteren avond eene buitengewone vergadering gehouden, waarin het volgende adres aan den raad dezer stad is vastgesteld: *De leden van den Geneeskundigen Kring alhier hebben met bezorgdheid het weder verschijnen der cholera te Rotterdam en in andere plaatsen van ons vaderland vernomen; die bezorgdheid is niet weinig geklommen, sedert ook in onze stad zich enkele gevallen daarvan hebben voorgedaan. Zij achten zich als geneeskundigen verpligt alles te doen wat in hun vermogen is, om de verdere uitbreiding dier gevreesde ziekte te Amsterdam te helpen voorkomen. Overtnigd dat, zoo als door alle geneeskundigen eenstemmig wordt aangenomen, die ziekte zich hoofdzakelijk door middel van het personenverkeer verspreidt, vooral wanneer dit verkeer plaats viudt onder omstandigheden, die de voorbeschiktheid tot het ontstaan van cholera bevorderen, nemen zij de vrijheid den raad te Amsterdam met verschuldigdén eerbied, maar tevens met al den ernst, dien de zaak verdient, te verzoeken, om de kermis, die in de volgende maand alhier zou moeten worden gehouden, niet te doen plaats hebben. Zij zien zeer wel in, dat met het aannemen van dit verzoek, vele en gewigtige persoonlijke belangen zullen worden gekrenkt; dat het volk zich daardoor andermaal het gemis van een geliefkoosd middel van uitspanning zal moeten getroosten. Zij gelooven echter, dat het bjjzonder belang van enkelen, het niét noodzakelijke genoegen van anderen moet worden opgeofferd, waar het de behartiging van een zoo gewigtig belang als dat der algemeene volksgezondheid geldt. Zij hopen, dat de burgerij uit de smartelijke herinnerin g aan al het leed, dat de cholera haar bij herhaling en nog zeo kort geleden berokkende, de kracht zal putten om met bereidwilligheid het offer te brengen, dat haar wordt gevraagd; zij hopen bovenal, dat de regering van Amsterdam niet zal terugdeinzen voor een maatregel die, aan hoe velen en hoe gewigtige bedenkingen onderhevig, liem nogtans voorkomt door de omstandigheden gebiedend te worden geëischt. Amstekdam , 2*7 Augustus 1867. Namens den Geneeskundigen Kring Lo. G. D L. HUET, Vice-Pres. D. J. GRIÖT LA CAVE, le Secr. Gisteren voormiddag is een jongen in de fabriek van den Heer van Vlissingen met zjjne hand in de zaagmachine geraakt, waardoor een zijner vingers is moeten worden afgezet. Men meldt uit de residentie aan de Arnh. Ct.: Do minister van financiën heeft ten gevolge van deindenjongsten tijd herhaaldelijk gerezen klagten, speciaal van de zijde van handel en nijverheid, pogingen doen aanwenden om met Frankrijk een nieuw postverdrag te sluiten. De onderhandelingen daarover moeten reeds ver gevorderd zijn en deze zaak zoo goed als tot stand gebragt zijn, zoodat men verwacht, dat in het begin der aanstaande zitting aan de Kamer een nieuw postverdrag zal kunnen aangeboden worden. Voor zoo ver men van de nieuwe bepalingen, waaromtrent men het een 3 geworden is, kennis heeft kunnen nemen, wordt verzekerd dat, hoewel niet alles is kunnen verkregen worden wat men wel gewenscht had, toch verschillende verbeteringen in het algemeen belang voor ons van het nieuwe verdrag te wachten zijn.
Een Engelschman, den Heer Bowker, is den 19den dezer maand in een canot het Kanaal overgestoken. Na twee flesschen wijn en een trommel met beschuit aan boord genomen te hebben, is hij des ochtends ten 7 nre nit Ambleteuse, 7 mijlen ten noorden van Boulogne gelegen, vertrokken. Des namiddags ten 5 ure 44 min. is hij te Dover aangekomen, na ongeveer II uren (met uitzondering van een half uur rust) gepagaaid te hebben. Halfweg ontmoette de reiziger eene stoomboot, wier kapitein hem den te volgen weg heeft aangewezen. De canot, waarmede het waagstuk ondernomen is, is 16 voeten lang, 23 duimen breed en 8 duimen diep. 264ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van f 1000 en daarboven, Iste klasse 3de lijst: N°. 4859 f 2000; N°. 10355 ƒ 1000. 's GRAVENHAGE, 27 Ang. Uit het programma van de Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid over het jaar 1867, dezer dagen verschenen, blijkt dat de volgende nieuwe prijsvragen zijn uitgeschreven, van welke de termijn van beantwoording zal zijn afgeloopen vóór 30 September 1868 en 1869. -I. Voorgesteld door den Heer Mr. L. Zegers Veeckens.te Utrecht, donateur der maatschappij: De gouden medaille en ƒ 100, voor het beste handboek voor de ooftboomteelt in Nederland. 11. De maatschappij verlangt eene opgave van de meest geschikte methode, om in ons land putten te boren, ter bekoming van goed drinkwater, met vermelding der gronden, waarom de methode tot goede uitkomsten zal leiden. Voorde voldoende beantwoording wordt uitgeloofd de gouden medaille en ƒ3OO. ROTTERDAM, 27 Aug. Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera2oen als daaraan overleden 16 personen. DORDRECHT, 26 Aug. De commissie tot uitdeeling van soep aan behoeftigen heeft, met het oog op ettelijke hier voorgekomen choleragevallen, besloten voorloopig voor geringen prijs voedzamen spijs verkrijgbaar te stellen. OUDERKERK a/d. IJSSEL, 27 Aug. Naar aanleiding van de epidemische uitbreiding der cholera en van het ontstaan dier ziekte in de gemeente bij 6 personen, waarvan 3 met doodelijken afloop, is de kermis alhier geschorst. SCHOONHOVEN, 27 Aug. De gemeenteraad heeft in zrjne vergadering van gisteren bepaald, dat er dit jaar geene kermis zal gehouden worden. ?__.. . , Ook de gemeenteraad van Barendrecht heeft besloten de kermis ?oor dit jaar te schorsen, gelijk mede de tegen 11 September in die gemeente aangekondigde harddraverij niet zal doorgaan. SASSENHEIM, 26 Aug. De kermis in deze gemeente zal in dit jaar niet plaats hebben. NIEUWEDIEP, 27 Aug. Morgen wordt alhier met zijn gouverneur verwacht Prins Alexander, tweede zoon des Konings. — Zondag namiddag is alhier een jongeling van 19 jaren, genaamd J. Agema, met zwemmen in eene der fortgrachten verdronken. Een matroos het gevaar ziende waarin genoemde jongeling verkeerde, sprong gekleed te water, doch nog eer hij hem kon bereiken was reeds de ongelukkige in de diepte weggezonken en door den matroos niet weder to vinden. Toen laatstgenoomde weder voet aan wal zette barstte h_ in tranen los over het mislukken zijner pogingen. Na een langdurig dreggen is eindelijk het lijk opgehaald en . de bedrukte oudera te huis gebragt. (Held. Cl.) NIEUWEDIEP. 26 Ang. Heden bragten de verschillende fü? _?n vïn het Metalen Kruis, die zich gisteren te Alkmaar feestelijk en broederlijk hebben vereenigd, ecu bezoek aan deze gemeente >%«. aaü Lx. MÉ. a_otascbip hit Metalen Kruis; __ wërdeli kïet dÖoï j hunne onde wapenbroeders en door een aantal civiele en militaire autoriteiten hartelijk ontvangen en verwelkomd. De inge.etenen hadden van huune belangstelling doen blijken door het uitsteken van vlaggen. Het was een indrukwekkend schouwspel, die ouue grqze krijgers als ware het nog met jong _ingsvuur hunne banieren in krijgstiiansorde te zien volgen. De stoet wrd voorafgegaan en gevolgd door het muziekkorps van Zr. Ms. wachtschip en van het hier gevestigde hanno«iegeze_chap en door de vrijwilligers der burgerwapeniug in hunne vlugge eu fraaije tenue. De stoet werd aan et marine-etablissement verwelkomd door den directeur en kouimandant der marine, waarna een bezoek werd gebragt aan het Metal. n Kruis, het ramtorenschip en eenige marine-inrigtingen alhier; ten vier ure verlieten de reunisten deze gemeente, om naar Alkmaar terug te keeren. ALKMAAR, 26 Aug. De vauxhall in den Ouden Doelen, ter eere van de algemeene reunie der leden van het Metalen Kium, heeft gisteren tot laat in den nacht geduurd en was tot het einde toe zeer geanimeerd. Eene menigte toasten getuigden van geestdrift en opgewekten zin. Heden ochtend ten 10 ure begaven de leden zich in optogt naar het stationsgebouw, om een uitstapje te maken naar het Ni.uw.diep. Ten 4£ ure des namiddags van daar teruggekeerd, was het gezelschap vergezeld van net muziekkorps der marine, benevens officieren en scherpschutters van den Helder. Wederom in optogt begaf meu zich naar de stad. Bij het gesticht voor jeugdige veroordeelden gekomen, was aan de reuni.ten . ene aangename verrassing bereid. Aldaar was namelijk door de jongens uit dat gesticht eene obelisk opgerigt, met deviezen en vaandels versierd eu met een groot metalen kruis op de spits. De jeugdige gevangenen stonden daarbij geschaard en hieven een luid fej'uch aan, toen de optogt rondom de opgerigte obelisk marcheerde, 'en huize van Roest werd een collation gebruikt. De zaal was toepasselijk gedecoreerd. Door een lid van het hoofdbestuur werd cc» toast op den Koning iugesteld, die onmiddelijk per telegraal aan Z. M. werd toegezonden eu waarop een vleijend antwoord van het Loo ontvangen werd. Onder de leden heerschte een echt kameraadscha; pelijke geest. Ten 8 nre des avonds nam de vauxhall ten huize van Ve3ter een aanvang; een zeer talrijk publiek, waaronder eene massa vreemdelingen, woonde dit feest bij. dat aanvankelijk door goed weder begunstigd werd. Omstreeks 9 ure werd het vuurwerk afgestoken, dat het gemeentebestuur bestemd had tot [eene hulde aau de reunisten. Dit vuurwerk, begunstigd door een "donkeren heniel, slaagde uitmuntend en eindigde met een schitterend metalen kruis, dat niet minder dan zes ellen in diameter groot was. Ongelukkigerwijs werd men op het einde van het vuurwerk overvallen door eene regenbui, die steeds toenam en weldra alle lokalen in de stad vulde met vlugtelingen. — 27 Aug. Omtrent de vauxhall bij Vester kan nog worden gemeld, dat ouder de vele toasten, die werden gedronken, vooral een warme heildronk, aan dè scherpschutters gebragt, veel geestdrift te weeg bragt. Voorts verdient vermelding, dat het spreekgestoelte ook beklommen werd door eene zeventigjarige markenteutster, de wed. P lettenberg, die van 1828 tot 58 gediend heeft bij het 7de regement infanterie. De oude zoetelaarster sprak kort en ordelijk, herdacht daarbij haar verleden en wierp een blik in de toekomst van het vaderland. Ten slotte betuigde zij, dat mogt er weder strijd oatstaau, zij dan hare diensten aan de scherpschutters zou aanbieden, gelijk zij die vroeger had bewezen aan de leden van het Metalen Kruis. De uitbundigste bijval viel aan deze spreekster ten deel. Heden voormiddag namen de leden der vereeniging op het Doelenveld een hartelijk afscheid van elkander. Zij veitrekken erkentelijk voor de hartehjke ontvaugst hier genoten, en voor het geaoegelijk verblijf in deze nette stad, met hare schilderachtige omgevingen. In de vergadering van afgevaardigden, die na ei. plegtighe'id op het Doelenveld plaats had, was sprake om de volgende reunie te Rotterdam te houden. ('V. B. Ct) ARNHEM, 27 Aag. Op Donderdag 5 September e. k. zullen voor het provinciaal geregtshof alhier teregt staan Theodorus Jeun.sen en Johannes Joosten, arbeiders, wonende te Huissen, beschuldigd van poging tot moord. Volgens de acte van beschuldiging tegen hen opgemaakt hebben zn op 28 April jl. met nog vier andere pe.soi.eu, van welk zestal vier van geweren waren voorzien, gestroopt nabij den zoogenaamden Papendumer in de buurtschap Flierdt-n ouder Gent, bij welke gelegenheid zij werden betrapt door den gemeenteen oube.oldigden rij-.veldwachter Gradus Vos. Deze, die èn uit hoofde van den afstand, èn doordien zij doeken om het hoofd hadden, hen niet konde herkennen, ging, na een schot te hebbeu hooren vallen, op de aldus onwettig jagende personen af, doch werd, toen hij op omstreeks 100 schreden genaderd __s, door den eersten beschuldigde met een schot hagel begroet, dat echter niet door zijne kleedeien heendrong. Desniettemin vervolgde hij zijn weg, ten einde de stroopers zoo mogelijk te kußnen herkennen, doch ontving op eenen afstand van 60 passen een tweede schot van den tweeden beschuldigde, die hem daarbij toevoegde: «als gij nog nader komt schiet ik je dat gij blijft liggen," of iets dergelijks. Daar dit schot door zijne kleederen tot op de huid doordroßg, zouder hem echter te verwonden, begreep hij, dat hij alleen en ongewapend zijndo tegen die personen niets vermogt, en begaf zich dus terug, zonder zyne aanvallers te kennen. Uit het ingestelde onderzoek bleek echter al spoedig dat de twee beschuldigden, die vervolgens huu misdrgf hebben beleden, da persenen waren die op deu veldwachter geschoten hadden, zijnde de geweren in hun bezit gevonden. De beschuldigden of huune kameraden hadden zich vroeger uitgelaten dat de veldwachter zorg dragen moest, dat zij hem niet in het veld ontmoetten, daar zij hem in vat geval wilden neerleggen. Aan de beschuldigden is als verdediger toegevoegd Mr. Kolfschoten. ZALT-BOMMEL, 26 Aug. Men verneemt met geßoegen dat Heeren burgemeester en wethouders, daartoe door den gemeenteraad gemagtigd, hebben besloten de kermis dit jaar, uit hoofdo van het heerschen der cholera te Rotterdam en omstreken, niet te doen doorgaan. Dit besluit wordt door het betere deel der bevolking onverdeeld toegej aiuht. OROJSIjSGEJS, 26 Aug. Vrijdag 11. had er bij het Witte Hek onder Zuidhom een treurig ongeluk plaats. Het kind van een turfschipper viel over boord. De vader springt het na om het redden, maar zinkt onmiddelijk in de diepte en werd na eenigen tijd levenloos opgehaald. Alle aaug.wende kunstmiddelen waren vruchteloos. Hij laat eene weduwe met vijf kleine kinderen na. Het kind is gered. KOLLUM, 25 Aug. Een hartverscheurend tooneel had heden avon.d omstreeks zes uur plaats in de nabijheid van het dorp Westergeest. Het elfjarig zoontje van een schipper, die eene lading ruw vlas van Usquert ter roting naar Dantumadeel had gebragt en nu het kauaal afvoer, had het ongeluk van boord en in de uiepte te storten. De vader, een tamelijk goed zwemmer, dit ontwarende, springt te water, heeft het geluk weldra het kind te vatten, maar de uitputting van beitier krachten was.de oorzaak, dat het kind hem ontglipte en een half uur later als lijk uit de diepte is opgehaald. Aangezien de knaap met bebloeden neus en beschuimden mond werd gezien, terstond na zyn val, vermoedt men, dat hij zich erg heeft bezeerd eu daardoor meer dan gewoon bedwelmd is geworden. . * MEPPEL, 26 Aug. Bij de aanwezigheid van een talrijk publnefc, kwam dezen avond bij den gemeenteraad in behandeling bet voersjel van burgemeester en wethouders tot het schorsen ver kermis. De burgemeester lichtte deze aangelegenheid breedvoerig toe, en trachtte te betoogen, dat het in een tijd als dezen onverantwoordelijk zoude zijn, vreemdelingen uit vermoedelijk door cholera besmette plaatsen, hier te vei oorloven hunne keriuisvertooni.gen uit te voeren. Die betoogen vonden in ruime mate bijval, zoodat daar dan ook is besloten, de aanstaande September-kei mis niet te doen hoadtn. (Deze lezing der vergadering van den gemeenteraad te Meppel, verschillende van hetgeen wij dienaangaande in ons vorig nommer hebben medegedeeld, is ontleend aan de __»-__. Ce. Red.) ZIERIKZEE, 24 Ang. De gemeenteraad heeft heden, terugkomende op een vroeger besluit, goedgevonden de kermis dit jaar niet te doen plaats hebben.
---

