BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 31 Augustus. on?eCibe^* ran,d(vP';?.v- Correspondent, dat eerlang vertrouwelijke onderhandelingen te Berlijn zullen plaats hebben over tfoord-Sleeswijk, »«5L *?• de £alH!eJioJ. tot de eigende opmerkingen. -/Bijzondere teededeelmgen mt Berlijn melden ons, dat de kwestie van de ten tatvoerlegging van art. 5 van het Prager verdrag een belangrijkon heeft gedaan. De Pruisische ref ering heeft op do matste Deensche nota geantwoord op eene wijze, welke te Kopenhagen zeer gunstig is opgenomen en geheel overeenkomstig is mot de Zil- en' dioor ude roo-te mogendheden kenbaar gemaakt. De betrekkingen tusschen Pruisen en Denemarken zullen een karakter van InnSD*i eL£-derZ,fSC,,he Sei?atigdheid aannemen, welke eene E dl? JbeBlec"1,I,g d(* hangsnde kwestie zullen ten gevolge het>voe^ y^^Honderhandelingen zullen te Berlijn worden gevoerd en in die conferentien zullen de aanspraken van Denemarken en die vai, Pruisen vrijelijk worden onderzocht, geheel buiten den vijandigen invloed ,welke_ tot dusver elke diplomatieke toenadering had verhinderd. Deze nieuwe stand der zaak is niet het gevolg van de eene 0f andere tusschenkomst, welke dezer dagen heeft plaats gehad; mj is oek met toe te schrijven aan den druk, te weeg gebragt door *t„n Scbeurtems, welke de dagbladen steeds in een verkeerd licht lS!npDe. wederzijdsche eischen zijn sedert de maand Junij herseSf dw ?rankr«k e? Eusl?nd tot een punt van overweging InsiL Ai v, 1S °P STd ™n d«? onpartijdige en juiste ovenvefoef 'JmJ hoven van Berlijn en Kopenhagen ernstig het ondeieewisse "'ff" Van de k?tsHfr wefke in de tusschen beiden Eenemarien y" voorop gesteld. Naar men zich herinnert, heeft ha«f^„ ln he^sf het verleeneu van waarborgen niet van de &? W"Zen' " bedenkingen geopperd nopens de! aard dier waar\ gZLTtrï%aV Flaatste ?n met reSt, op het standpunt van tlrtw? Z lT°0n °l de vreemdelingen, welke in het rijk Wonen, behoort te hebben. Men weet evenzter dat de teruggave van Duppel en Alsen nimmer beschouwd is geworden als eene onoverkomelijke hinderpaal maar dat dit punt, vooral te Berlijn, aanleiding heeft gegeven tot kwestien, meer van zedelijken dan staatkundigen meer van eeschiedknndigen dan strategisclien aard. In de vertrouwelijke onderhandelingen zullen dus al deze vraagpunten met wt^e künn«VVo/den o?dfzocht, dat wil zeggen op zoodanige wijze, waaidoor het best een einde kan worden gemaakt aan een lescfiil duur ktngwenescW' Partje" nutteloozen en schadelijken voort- Atreech?enSenCpS beschouwingen voort over de redevoeringen van van wfl nhnmeïïfnl' "Zonderlinge toestand," zegt het blad, „waar- Eene gehedfna? e hnn^ l6n "T"? de onhoudbaaörheid aan te toonen! vernemen wPVw\gt "ÏÏ. d_hW™ van een enkel man, om te mogen smaken nfif" w\cht>.<?f 21J de weldaden van den vrede zal dien stam! v„ °/.zlch. voorbereiden op de kwalen van den oorlog. In mS ,teH r»n,fak^,u,metB nat«Mhjker dan het belang, hetwelk rirh „f sefU in de verklaringen van het orakel. En indien het orakol «en met duidelijk genoeg uitdrukt, is hot onvermijdelijk gevolg daarntL' V vele beschouwingen worden gemaakt, In de onzekerheid ZZ w-Z?iier rede7°e«ngen . blijft ons gelukkig eene hulpbron over. Wij hebben getracht te onderzoeken wat de Keizer heeft willen zeggen. Laten wij thans de proef op de som nemen en ons afvragen wat hn met heeft gezegd. De Keizer heeft ons den oorlof met aangekondigd, het zij zoo; maar heeft hij ons den vrede vci° l?i g f £9ett hIJ ons aangemoedigd daarop te rekenen ?Is het hem gelukt de dienaangaande in het land bestaande engerustheid wesr te nemen f Heeft hij het ,ten minste beproefd? Ziedaar wat men be«oovt te onderzoeken; ziedaar de proef, waarvan wij spraken en welke «en werkelrjken zm van de keizerlijke redevoeringen moet "bepalen niet kn£Slniet' «* de Keileïil3-? de Publieke opinie die voldoening met kon geven. Daarvoor had hij slechts te putten in" de reeks der S^S'^nV^T^^ Steeds heeft «n Pruisen i te^riLn §I^tvnDuitschland dreigt eene groote militaire monarchie de vS^én vL 1?^! •I?aar de Dnitsche confederatie bestaat niet meer; anders Sn 1. hT VT g?!d ; Duitschland heeft niets Italie ifhetll! het voorbeeld van Italie gevolgd en de eenheid van der MHn*,Hte?£. WS* ?l'W de eersten geweest, om het regt Wi[ hel hèn ett°Ue -nemen ln het 7etboek & moderne politiek; komst in L[n„g?-jkS m °Pgenomen stelsel van niet-tusschenstdliL™ ZiT lg° amSel9S^heden van anderen. Zouden deze leerheef Uil ™IZÏITaD W?e? wf 'Yom-niet ? öeen enkel nio"w foit Werwei-iLln S& ü S,ed^rt,ule laat6te zittmg. gedurende welke dio het uifngefnnfcUe rol hebbten gesPe«ld en gediend hebben, om "egerbl e st eve,VanMol,Zen, ,oeSt?nud ?n de onfeilbaarheid onzer de l g te staven. Men stelle zich de uitwerking voor welke ïlen Ton he^bln^ebfd e?kde dCZf vredelievenfe "gTondbeginvli u~beb,ben, g°had ln eel>e der redevoeringen welke de Keizer heeft gehouden. M3t welke gretigheid zou de publieke opinie «ene verklaring van dien aard hebben ontvangen! In ?le plaats daar- MenWrffWIJ "t da°/eemoedige en rla^selachtig^," . wen heeft ongemerkt, dat de redevoering van Riissel niet eens bet woort[vrede bevat. Maar indien de Keize? kon gerust s? len indien deTd^sebe^ fn Wrrd had teJkosten enindien de omstandigheeeniJl Bchen^ m ged°ogen, omdat de regering geene grief tigen &ïïrtWd.?P 3?rt'fd,?L Tgen W'j,er' ronderVes voor ware! Pw- aV ' * dl? staatkundige verzekeringen eene behoefte lanTnlrt D^SÏÏJS08* WleD' kent de« warel toestand van het oe vXrl„?icr «tem,de P?blleli:e opinie, de stilstandvan den handel, wordf IZ2S %T IVJ rn6 ich. °?^en,st maakt en °P een dwaalspoor te m-ivF' stelde het der regering tot pligt, eene einde woS™ aa° .TIT &roote spanning.8 Er fan een tofstend geboren dat men ZZ d«.,toeiiemende onzekeidieid zoo ondragelijk wordt keur séeft Ti„ ,t^ l 0gi-Zelvr, m(? al zylle verschrikkingen de voor-' tot dilm tne?f i ", ;d" alsdan IvSbal'^'1vSbal'^' geeft verademing. Is het n« ï» toestand, dat wij ongevoelig zullen worden gebragt ?" nise üm-S, .Ult Spanje ontvangen berigten zijn schaars en het weiliclit të, a^ in d? hmtenlandsche bladen aantreffen werpt niet meer geval was oestand daar te lande' dan dit in de laatste dagen het tJILr! hierachter medegedeeld telegram uit Parijs wordt een uit/ehoudef 80 cc"c rede7oermg door Keizer Napoleon te Amiens is de taai wfjL"" *J> onle le^rs verwijzen. Naar het ons voorkomt
iitSSfetSß^^ teed- P-* ¦* tecwelk datzelfde orgaan ter aklva",e kaba/1 • £et" Thorbecke heeft opgezet en tot den huidf™?+ f 6 toSen den Heer Het blad bespreek namelijk de teft^tettt* hee?' cholera, vooral met betrekking tot de kfrmlLSi g tegenovel de De minister van binneni. zaken heeft wel het 'houden van kermissen onder de tegenwoordige omstandigheden ontraden, maarniet wr ooden. Hij heeft dus de zaak overgelaten aan het .zelfstandig oordeel Jer gemeente-besturen, juist zoo als de Heer Thorbecke aanvankelijk ten opzigte van de maatregelen tegen de veeziekte gedaan heeft. Aan ven Heer Thorbecke is echter deze eerbiediging van de gemeentelijke autonomie door de conservatieven tot eene misdaad aangerekend. Zijne anvankelijke aarzeling om diep ingrijpende maatregelen to nemen, h£aJ * Se,wigtige belangen moesten worden benadeeld, is hem wel ««Meid malen op de kwaadaardigste wijze verweten.
| _ Hoe wordt nu daarentegen de minister van binnenlandsche zaken 1 in het conservatieve kabinet bejegend, nu ook hij, en dat nog wel terwijl niet het leven van dieren, maar dat van menschen op het spel staat, aarzelt om in te grijpen in de gemeentelijke autonomie en het hooge gezag maatregelen te doen nemen, die vele belangen moeten treffen ? Geen enkel woord van verwijt! Wel betoogt men, dat de minister bevoegd was, om de kermissen te verbieden, maar de minister kan van eene andere meening geweest zijn en hij mag dat, want hq zit in een conservatief ministerie! Thorbecke mogt de gemeentelijke ! autonomie niet eerbiedigen, Heemskerk wei. Thorbecke mogt niet voor heroike middelen terugdeinzen, Heemskerk wel. Thorbecke moest het centraal gezag terstond krachtig doen optreden, zonder iets te ontzien; Heemskerk mag ontzien en mag het centraal gezag doen verzoeken, in plaats van bevelen. Zeo meien de conservatieven met twee maten. Wij hebben gemeend hierop te moeten wijzen, nadat het Haagsche orgaan zoo onophoudelijk den Heer Thorbecke vervolgd heeft met verwijten over diens gedrag tegenover de - veeziekte. Ons is het daarbij geenszins te doen, om van eene nationale ramp een politiek wapen te maken.
De Arnh. dt. meldt: Naar wij vernemen is de begrooting voor Nederlandsch-Indie voor 1868 eenige dagen geleden door den minister van koloniën bij den raad van state ingezonden. De staatsbegrooting van 1868 voor Nederland is gisteren, den 29sten Augustus, bij den raad van state ingekomen.
Het Staatsblad N°. 90 bevat een koninklijk besluit van 6 Aug. 1867, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het op 26 Maart 1867 tusschen Nederland en Oostenrijk te Weenen gesloten tractaat van handel en scheepvaart.
Z. M. heeft benoemd tot leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Utrecht Dr. L. H. Hoorweg te Utreclit; tot plaatsvervangend kantonregter te Veghel- Jbr. V. F. A. H. de Kuyper, burgemeester dier gemeente; — toegekend de volgende pensioenen: G. A. van Kerkwijk, generaal-maj. van het wapen der genie ƒ2400, B. H. Frackers, luit.-kolonel van het wapen der infanterie ƒ 1500, C. L. F. Roos , idem der artillerie ƒ 1300, J. C. van Bassen Jongbloed, majoor van het wapen der cavallerie f 1300, D. C. Otken , onderintendant der lste klasse ƒl3OO, onder toekenning van den rang van intendant der 2.1 e klasse; J. A. van Löben Sels, ritmeester van het wapen der cavallerie ƒ 1080, onder toekenning van den rang van majoor; H. O. Riesz, kapitein van het wapen der artillerie ƒl5OB, A. M. Verhoef, offic. van gezondheid der lste klasse ƒlOBO, D. A. J. van Kessel, idem ƒ 900, W. A. H. Gersom, lsten luit. van den plaatselijken staf ƒ 690.
De minister van binneni. zaken heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en kuisonderwijs voor de tweede maal iv het loopende jaar zullen worden gehouden op 2 October (voor Gelderland en Zeeland 16 October, Noord-Holland 9 October, Drenthe 30 September! a. s. en volgende dagen; dat zij die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op 18 September e. k,behooren aan te melden (voor Gelderland en Zeeland op 2 October, Noord-Holland op 25 September, Drenthe op 16 SoDtember) bij den schoolopziener van liet district, waarin zij wonen of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich. te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen , en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van kunne geboorteacte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door deu schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
Sedert jaren wordt_ in tijdschriften, aan de bespreking der gemeentebelangen gewijd, en in gemeentcradeu strijd gevoerd over de vraag of de ontvangsten en uitgaven der banken van leeniug op de gemeentebegrooting moeten voerkomen. Nadat deswege hot gevoelen van den minister van binnenlandsche zaken was ingewonnen, is door dezen te kennen gegeven, dat die vraag in ontkennenden zin moet worden beantwoord. Volgens den minister maken de banken van leening geen onderdeel der gemeente-huishouding uit en behoort dus haar financieel beheer niet met dat der gemeente vereenigd te zijn. Bij artikel 5 van het koninklijk besluit van 31 Oct. 1826 toch is bepaald, dat de banken van leening zijn instellingen van liefdadigheid, in te rigten en te besturen ten meesten nutte van hen, die zich genoodzaakt zien daartoe hunne toevlugt te nemen. Die instellingen zijn dan ook steeds beschouwd als op zicli zelf staande en van het gewoon gemeentelijk beheer afgescheiden ligchamen. Voorzooverdieinstellingen winsten afwerpen, kunnen deze dan ook niet als gewone gemeenteinkomsten worden beschouwd, waarover bij de begrooting wordt beschikt, maar behooren zij te worden aangewend tot delging van de ten laste dier inrigting opgenomen kapitalen, zoomede tot eene zoo wenschelijke vermindering der rente ten laste der pandgevers.
Naar wij vernemen hebben behalve onderscheidene geèmplooijeerden ook een zeer aanzienlijk getal werklieden vau de Koninklijke Fabriek van stoom- en andere werktuigen, onder directie van de Heoren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, het adres aan den gemeenteraad ondertèekend, waarin adhaesie werdt te kennen gegeven aan het door de Amsterdamsche afdeeling van de Maatschappij tot bevordering der geneeskunst gedane verzoek dat dit jaar alhier geene kermis gehouden worde.
Goed en goedkoop zijn twee zeldzaam vereenigde eigenschappen. doch wij hebben ze ditmaal bijeengevonden en juist daar, waar wij dit zeer wenschelijk achten, dat is op het gebied van het onderwijs aan kinderen der minstgevordirde klassen. Onze ijverige stadgenoot A. Braakensiek vestigt in eene advertentie, voorkomende in dit blad, de aandacht op zijne uitgave van kaartjes van elke provincie ¦ voor 5 cents per stuk, en niet alleen zijn die aanbevelingswaardig om den geriDgen prijs, maar hoofdzakelijk om de juistheid der teekening en de oordeelkundige gravure; blijkbaar zijn de nieuwste en beste bronnen geraadpleegd en dus ook de laatste spoorwegen, enz., getrouw voorgesteld. Wij raden ieder onderwijzer eener lagere school aan kennis te maken met deze doeltreffend in kleurdruk gedoste kaartjes en twijfelen dan niet of de uitgever-graveur zal de moeite en zorg, aan deze uitgave besteed, beloond vinden.
Gisteren namiddag is in het Binnen-Gasthnis gebragt B. van Es, oud 29 jaren, sjouwerman, die Lij de werkzaamheden van de in aanbouw zijnde fabriek van den Heer van Vlissingen is gevallen, en dien ten gevolge zijn regterbeen ontwricht heeft.
De algemeene vergadering van de Gustaaf Adolf-Vereeniging zal den 17den Sept. te Middelburg worden gehouden.
* ZAANDAM, 30 Aug. Aan de kermis, welke alhier gedurende deze weck wordt gehouden, en die andere jaren zeer druk bezscht werd, wordt ditmaal een geduchte schok toégebragt, door het plotseling optreden der cholera. In het begin der week uitgebroken, zijn er tot heden ter secretarie aangegeven 47 cholera-zieken, waarvan overleden 27. In den leop der volgende week zal er eene collecte worden gehouden voor de behoeftige lijders en hunne nagelatene betrekkingen. Naar den algemeenen geest te oordcelen, zal de opbrengst daarvan die van het vorige jaar overtreffen. NIEUWEDIEP, 30 Aug. Heden ochtend is alhier met den spoortrein van 9 u. 43 m. aangekomen Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden en Z. Exc. de minister van marine, vergezeld van hunne adjudanten. Aan het stationsgebouw werden zij verwelkomd door den schout-bij-nacht, directeur der marine alhier, den burgemeester, den plaatselijken kommandant en vele andere autoriteiten.. Vervolgens naar het havenhoofd gereden, is Z. K. H. en gevolg afgestapt aan het hotel den Burg, en kotten tgd daarna gewandeld naar Zr. Ks.
ramtorenschip Prins Hendrik, dat daarna terstond de haven nitstoomde naar de reede. Nadat Z. K. H. bij aankomst door het wachtschip met kanonschoten werd begroet, lieten thans de op de reede liggende vier oorlogschepen tegelijk uit hunne vuurmonden het vorstelijk saluut hooren; terwijl een dseï der bemanning op de ra's en in het tuig paradeerde. De Adolf van Nassau genaderd zijnde, zijn de hooge gasten met eene sloep van het ramschip naar de Adolf gevoerd en na dit schip bezigtigd te hebben, weder naar het ramschip teruggekeerd dat in het Marsdiep eenige exercitien uitvoerde. Ten 3 ure is het ramschip weder in de haven gestoomd en werd de Prins door saluutschoten van het wachtschip begroet. Ten 31/2 nre heeft Z. K. H. Hoogdeszelfs gemalin van het spoorstation afgehaald. Bij aankomst aan het havenhoofd werden van het wachtschip weder saluutschoten gelost en paradeerde de bemanning in het tuig; terwgl het ramschip prachtig met vlaggen was versierd. Nadat H. K. H. mede het ramtorenschip had bezigtigd, hebben de vorstelijke personen en gevolg hun intrek genomen in het hotel den Burg, om heden avond ten 6 u. 25 m. naar den Haag te retourneren. Naar wij vernemen worden hier morgen de ministers verwacht. (Helders. Ct.)
SPIJKENISSE, 29 Aug. De raad dezer gemeente heeft besloten ora, met het oog op de elders heerschende cholera, de kermis voorloopig uit te stellen. UTRECHT, 30 Aug. Voor de lste serie ad f 100,000 van de stedelijke geldleening van ƒ 200,000, thans a pari tegen 5 pCt. geopend, is voor ƒ 364.0C0 ingeschreven. De inschrijvingen zullen dien ten gevolge naar evenredigheid worden verminderd. ARNHEM, 30 Aug. In Harlingen was het gerucht verspreid, dat de bekende dwerg Jan Hannema van Franeker, admiraal Torn Pouce bijgenaamd, aan de cholera was bezweken. Wij kunnen de Friezen gerust stellen: Torn Pouce leeft nog en ontvangt dagelijks in zijne tent op het Velperplein de bezoeken van het Arnhemsche publiek, dat met verwondering kennis maakt met dezen zeldzamen persoon, dio inderdaad een bezoek overwaardig is. (Arnh. Ct.) VELP, 28 Aug. Ingevolge het gisteren morgen in den gemeenteraad genomen besluit, zullen uithoofde van de heerschende ziekte de kermissen te Velp, Rheden, Ellekom en aan de Steeg dit jaar worden geschorst. Dit besluit vindt bij alle weldenkende ingezetenen dezer gemeente den meesten bijval. BRUMMEN, 28 Aug. Op onze, Zondag en Maandag jl. gehouden, zeer drok met kramen, tenten, enz. bezette kermis, ontbrak het echter ditmaal aan een voldoend getal bezoekers om onderscheidene kramers en ondernemers van kermisvermakelijkheden de gemaakte kosten te doen goedmaken. Toch was het die dagen zeer schoon wedor. Of dergelijke feesten het publiek beginnen tegen te staan? Men zou het bijna mogen aannemen , immers kon zelfs het gewone kerraisbal dat steeds den avond na de algemeene kermisdagen plaats had, thans niet tot stand komen.
HOOG-KEPPEL, 28 Aug. De raad der gemeente Hummelo en Keppel heeft in zijne vergadering van heden besloten de kermissen te Laag-Keppcl en te Hummelo, respectievelijk invallende op den 4den en den Uden September aanstaande, wegens de in eenige gemeenten voorkomende cholera-gevallen, tot nader te bepalen dagen uit te stellen. LOCHEM, 30 Aug. De gemeenteraad heeftin zijne vergadering van 27 dezer besloten, de kormis dit jaar niet te doen plaats hebben. * WIJHÉ, 30 Aug. De toevoer' van turf wordt thans belangrijker Bijna dagelijks komen er nieuwe ladingen aan. De turf is sedert de laatste weken aanmerkelijk in kwaliteit verbeterd. De prijzen zijn dan ook belangrijk gedaald en men ziet nog lagere prijzen te gemoet. RAALTE, 29 Aug. Dingsdag ochtend, omstreeks half vier ure, ontstond alhier brand in een huis, door drie gezinnen bewoond, die bij het ontdekken reeds zóó hevig was, dat de bewoners naanwelijks den tijd hadden om ongekleed het brandende huis te verlaten. Alles is verbrand, doch door den ijver der brandweer en den gnnßtigen wind is het gelukt, om de belendende gebouwen, behalve eene schuur, die met den zich daarin bevindenden oogst ook verbrandde, te behouden. Het huis en :tweo der inboedels waren tegen brandschade verzekerd , doch eene vrouw, die een kleinen handel dreef, had niets verzekerd en is nu van alles beroofd.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
ROÏFBJI: Qfschoon sedert ons vorig berigt weinig in het artikel is omgegaan, blijft men tot de laatste veilingsprjjzen vrij algemeen eenige vraag bespeuren, waaraan moeijelijk te voldoen is en wordt zelfs voor groenachtige en blanke Menado IVa a 2 c. avans betaald. De afdoeningen uit de eerste hand bepaalden zich tot de gisteren gemelde ca. 1000 b. Java Triage per Electra eu Eva Johanna en 200 b. Afrikaansche Koffij tot goede prijzen. De voorraad van JAVA KOFFIJ op ceelen bij de N. H. M. bestond op 31 Julij uit 108,860 balen. Veiling in Aug 93,721 // 202,581 balen. Afgeleverd in Aug . 59,837 * Voorraad op heden 142,744 balen. waarvan te Amsterdam 61,733 b., te Rotterdam 51,488 b., te Dordrecht 6650 b., te Middelburg 12,443 b. en te Schiedam 10,425 b. Vergelijkende opgave der afleveringen en van den voorraad van JAVA KOFFIJ, in de zes laatste jaren: Afleveringen.' 1862 1863 1864 1865 1866 1867 i balen balen balen balen balen balen In Januarij. 11345 29272 22893 25012 23803 31905 n Febr.... 24116 24809 34555 37937 56823 106570 n Maart... 21512 166136 86430 103738 85590 83796 « April... 263944 152884 78297 73339 71627 40615 ii Mei 92683 16681 65296 95176 46601 90639 u Junij.... 15036 22124 97372 77296 46989 85855 ii Julij.... 20605 21288 93034 1 58332 27101 45314 ii Aug -22753 30069 81419 62877 90096 59837 Totaal... 471994 463253 559296 533707 448630 544531 1862 1863 1864 1865 1866 1867 Voorraad op —¦ ~ - ceel balen balen balen balen balen balen op 31Aug. 19106 70893 97074 78998 81014 142744 Onverkochte 1862 1863 1864 1865 1866 1867 voorraad bij de . N. H. M. balen balen balen balen balen I halen op 31Aug. 509500 461500 302342 371600 357300 312806 I (*\ (*) Bovendien nog zeilende 182,300 b. ' v ' THEE Zonder verandering, prijzen vast. Bii de veiling op 13 September a. s. zijn nog gevoegd 41/4 k. Congo, 162/4 k. Souchon en 40/12 k. Pecco merk Nongoeng. TABAK: In de afgeloopen week werden uit de eerste hand afgedaan per diverse scnepen: 145 v. Maryland, 9 v. Kentucky en 25 k. Seedleaf.
Van Java Tabak arriveerden per Tjilingsie.- 887 p. hoofdmerk A. J. Walter en 216 p. dito Abdul/Malan? en per Shoda- 150 p. P A & T W/Malang, 385 $. W G J, 336 p. Kotta ca 9 p. Ked.
Van Domingo werden per Curacao Packet 36 eeroenen aangevoerd. De voorraad in de lste hand is thans als volgt: 1159 v. Maryland, 56 v. Kentucky, 1254 p. Brazil, 1551 p. Rio Grande, 36eer.Domingo en 10,804 p. Java. RUWE SUIKER verkeert ïn eene gedrukte stemming. Alleen in ruil tegen geraffineerde Suiker hadden eenige afdoeningen van Java Suiker van boord te ontvangen tot omstreeks ƒ 1 onder Julij plaats. Door de N. H. M. zijn in veiling aangeslagen tegen 25 Sept. te Rotterdam 30,800 kranj. CiEÏSAI'i'iMEEBÏKE SUIKER met eenige vraag naar gemalen N°. 1 directe levering tot ƒ 333/4. Op termijn werd een postH.R. 1 mede tot f 33-% gedaan. Superior brooden ƒ 37. SPECERIJEN en KRUIDEKIERSWAREN. Rijst zonder afdoeningen, dan alleen in gepelde soorten tot onveranderde piijzei aan de consumtie. — Vruchten stil. — Specerijen: De goede afloop der veiling bij de N. H. M. heeft over het geheel gunstig gewerkt; voor enkele nommers moet reeds een klein avaas geboden zijn. De afleveringen in Augustus bestonden in 46 v. Noten, 131 v. Foelie, 22 v. Nagelen en 106 fard. Java Kaneel en de voorraad op Ceel bij de N. H. M. met inbegrip van het in veiling verkochte is thans als volst: N<iten 5175 v., Foelie 1071 v., Nagelen 3227 v., Java Kaneel 738 fardeelen.
HUMMEN : De gunstige afloop der alhier gehoudene veiling van de N. H.M., bestaande uit 12,923 st. gezouten en 3702 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo Huiden maakt oen zeer goeden indruk en zal eene goede uitwerking hebben op do lederprijzen. Inlandsche artikelen blijven gunstig gestemd bij geringe voorraden. Aangevoerd per Kennington van Batavia 449 st. Buffelhuiden. METALEN: Belangrijke omzettingen in Banca Tin hadden in deze week plaats; op gewone conditien werd ƒ54 a 548/4 en uit de aanstaande veiling te leveren ƒ55 a 555/4 besteed. Vergelijkende opgave der afleveringen en van den voorraad van BANCA TIN, gedurende de zes laatste jaren: Afleveringen. 1862 1863 1864 1865 1866 1887 . blokken blokken blokken blokken blokken blokk. In Januarij. 5105 9335 5165 4230 11950 10950 ii Febr.... 8465 8665 9190 4987 7959 6193 // Maart... 4335 7650 6085 9640 17236 6519 n April 6766 4638 6377 5660 24192 12568 // Mei 9400 4760 6443 3890 22739 9884 it Juny 4650 9172 8928 5900 10579 6600 n Juhjj 34400 14757 25851 27297 4575 9367 h Aug.... 30637 29764 55520 32388 11525 12199 Totaal... 103758 83741 123359 93992 110755 74280 1862 1863 1864 1865 1866 1867 Voorraad op — ceel blokken blokken blokken blokken blokken blokk. op 31 Aug. 105406 100089 95900 141619 97850 126306 Onverkochte 1862 1863 ' 1864 1865 1866 1867 voorraad bij de ¦ N. H. M. blokken blokken blokken blokken blokken blokk. op 31Aug. 26947 22751 17928 40363 136586 64416
1 '11l KATOEN met geringen handel en op nieuw tot iets lagere pnj-• zen aangeboden. WOL: Geen omzet te vermelden. Inlandsche Wol is laag, zoodat de markt voor koopers een gunstig oogenblik aanbiedt. VERFWAREN. Indigo- met levendigen kooplust en hebben weder 200 k. Java tot zeer vaste en zelfs iets hoogere prijzen nemers gevonden. Den aanslag der najaars-veiling hebben wij reeds in ons vorig nommer medegedeeld. Verf houten met weinig verandering. St. Dom. Camp. wordt weder aƒ 2% R. C. gehouden. Van Sapan werden weder 35 ton van boord afgedaan. Quercitron is in alle soorten geheel opgeruimd. Terpentijnolie onveranderd. Harst vindt weinig kooplust, de prijzen zijn onveranderd. Chili Salpeter 96 a 97 pCt. zuiver gehalte werd a ƒ 7% gedaan, a 95 pCt. is nog a ƒ 71/4 disponibel. Eene lading van 4785 b. Valparaiso Arialysa 95 pCt. is tot f 7 aan de markt. Meekrap onveranderd. DROOGE RIJ EN, enz. Kamfer zeer vast.- Gutta Percha: De-per Koning Willem II gearriveerde partijtjes komen spoedig aan de markt. Palmolie: Loco met ter markt, 130 tons per Volharding van Old Calabar, zeilende te koop tot ƒ25. Bindrottingen.- Uit de eerste hand werden alhier afgedaan: 236 pic. es Marie Elise, 166 pic. ex Koning Willem II en heden te Rotterdam 2548 pic. ex Sultana. HENNEP: Er is bij partij gedaan in Triester Hennep P. M. aƒ 62 waardoor die soort opgeruimd is. Voorts besteedde men voor Riga Poolsche Rein ƒ 74; Lange Bruine Pas ƒ66 a 66V2; dito Bruine Pas ƒ65; Petersburger Halfrein ƒ59 en zeer inferieure kwaliteit Halfrein werd met ƒ5l betaald. Op den 4den September zullen er 338 bondies Hennep en Tors geveild worden, voor het meerendeel beschadiga. SMEERen TALK: Behalve de veiling bij deN. H.M. van 216 f. Buenos-Ayres Talk welke grif en iets boven taxatie is afgeloopen, ging in deze artikelen weder weinig om en bepaalde zich het verhandelde tot eenige partijtjes Inl. Smeer; in de prijzen is nagenoeg geen verandering te bespeuren. Reuzel met weinig of geen voorraad. VETWAREN: Bruine Berger Levertraan söuteneert zich op ƒ4B a 49', doch er ging weinig om; blanke noteert men ƒ 60. Ansjovis zeer stil. Het artikel is geheel zonder handel. Van Rondvisch zijn heden ca. 4800 waag, aangevoerd van Vardoë, bij inschrijving verkocht, FIJNE ZADEN: Nieuw bruin Mosterdzaad iets meer aangeboden , de kwaliteit is voldoende. Van nieuw geel Mosterdzaad zijn ook eenige partijtjes aan de markt. Karweizaad prijsh. met goeden handel voor export. Kanariezaad hooger. Men noteert thans: Nieuw brnin Mosterdzaad ƒ2l a 22; nieuw geel dito ƒl6 a 18; Kanariezaad ƒl2, per mud; Karweizaad ƒ 201/2 a 203/4; Corianderzaad ƒl6 a 18 per 50 kilo.
Voorraad van KOFFIJ op ontvang-cedullen in het Entrepöt-Dok te Amsterdam: Voorraad op 31 Julij 1867.. 13,208 balen W. I. 28,956 balen O. I. Invoer in Aug. 1867 — na 2,641 * v 13,208 ti ii 31,597 n h ASevering in Aug. 1867... 599 // « 9,483 u u Voorraad op 31 Ang. J 867. 12,609 n r 22,114 » « AARDAPPELEN. Friesche ƒ 2.30; Zwarte of Groningers ƒ 2.50; Duinzandaardappelen ƒ4.25 a 5.25; Geldersche ronde Wolkammers ƒ2.40; Dito Stoelenmatters ƒ 2.90; Fransche Jammen ƒ 2.50.
EOTTERDAM, 30 Aug. Over is heden weinig te zeggen de behoefte is door de veiling der N. H. M. vervuld en slechts de' blank-geelachtige en gele soorten, die in dezelve ontbraken, zijn gezocht en niet te vinden. — Thee zonder omzet prijshoudend. — Ruwe Suiker tamelijk onveranderd, in den loop der week zijn enkele kleine partijtjes tot ƒ J—l onder Julij waarde, van boord te! ontvangen, verkocht gewordeu. — Geraffineerde gedrukt. Ter opvulling van in lading liggende schepen of ook tot dekking van contramine worden nu en dan disponible partijen van de markt genomen; op levering bestaat geen kooplust, ofschoon tot lagere prijzen aangeboden wordt. — Bij.it. 1000 balen Java ex Maria Eliza werden heden tot ƒ 9| verkocht. — F.jna Specerijen sedert de veiling zonder verandering, het weinige wat uit dezelve aangeboden werd vond koopers. Peper 16.V-17* c. naarkw.Zuidvruchten onveranderd' — Indigo. De stemming blijft vast. — Meekrap. Tot vorige prijzen •was de handel beperkt, er wordt weinig aangeboden. — Perwhout Laguna Campeelehout ƒ sf, Domingo ƒ 2§, Savanilla geelhout ƒ4j Manzanilla f 51/2. Van Sapanhout vonden 30 tons, van boord, tot goeden prijs koopers. — Salpeter. Tot iets lageren prijs zijn 500 ba-I Ten, van Havre aangevoerd, afgedaan. — Potasch. Peters burger tot vorige prüzen zoowel loco als op levering verkocht. — Metalen. Tin heeft m de laatste acht dagen eene gewigtigë rol gespeeld. Pij belangi-pen omzet steeg de prijs voor Banca in loco op / 55 'en voor tin op levering nit de aanstaande veiling der N. 11. M. op ƒ 55|. Of de heden per den 263 ten September geannonceerde veilino- van' 65,000 blokken Banka en 400 blokken Billiton met voorbehoud er 6000 blokken Banca bij te voegen, als de schepen, waarmede dezelve gewacht worden, in tijds zullen binnenkomen, daarin eene verandering zal brengen, moeten wij afwachten. Billiton ƒ 53]. _ Katoen stil met weinig omgang. — Vetwaren. Palmolie anveranderd vast.
SCHIEDAM, 30 Aug. Eogge verkocht 141 ff Arensb. f 278 6/w PrL?J^Tb-/2?? 6/?-~ Moutwijn ƒ 13.50; Genever/ 19; Amst'. att£,??-25; Spoeling ƒ 0.40. ' 1248K7 vïi^'t»^ A - 4,a,B?CT°ird 592 stapels Kaas, wegende AMERSFOORT, 30 Aug. Tarwe ƒ 13.— a 14.—; Rogge ƒ 9.— a 9.30; nieuwe dito ƒ8.35 a 8.75; Boekweit ƒ 8.20 a 8.70; Botert .05 a 1.10 per ffi; Kaas ƒ22 a 24 per 50 ffi; Aardappelen ƒ2 a 2.20 per mud; Peeren ƒ 2 a 3. ANTWERPEN, 30 Aug. Petroleum.- De rijzing heeft nieuwe vorderingen gemaakt, de prijzen zijn heden ruim 1 fr. hooger dan gisteren aan te nemen; disponibel wit gold fr. 47. — Rijst.- Men heeft afgedaan ca. 2500 b. ongep. Necransie, per Thomas Lord. — Granen vast, Poolseh-Odessa Tarwe werd betaald met fr. 36ty2.
LONDEN, 29 Aug. Suiker voortdurend stil op vorige prijzen. Op levering werd afgodaan eene lading van 449 v. Trinidad per Napariraa tot 22.6. voor Havre, en ecu dito van 330 v., 150 vtjs. Cuba tot geheimen prijs voor een naburige haven. —Koffij: Native stil, Plantation ruim prijsh. — Rijst vast. Men heeft lÓ4è b. Necransie afgedaan tot 11 a 11.6, alsmede 1500 b nieuw Rangoon tot 11 sh. — Eng. Tin 2 sh. hooger, in blokken 93 a 94 sh., Straits met veel affaire tot vaster prijzen, disponibel 90 a 91 sh. contant. — Koper op nieuw hooger. — Schotsch I-fier 54.6. — Lijnolie 37.9 a 38. — Talk gesouteneerd.
ZANTE, 20 Aug. In Krenten van de Kust van Morea hebben eenige inkoopen plaats gek-d tot 22 a 25 col. n. kwaliteit. CEPHALONIA, 21 Aug. Krenten: Gisteren werd een mil:ioen pond, leverbaar te Samos, tot 221/2 col. gekocht. Morea Krenten werden in het begin mat 25, doch de laatste dagen met 231/2 a 23 col. betaald. De afwendingen zija den 12leu begonnen; naar Liverpool zijn 3 stoombooten eu naar Londen ecu vertrokken, die 2,476,902 ffi Cephalonia en 1,307,757 ffi Morea hebben ingenomen.
---

