Zondags-Editie. BUITENLAND Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 80 Augustus (des Avonds).
~ De reform-league heeft verklaard, dat zij zich niet wil ont"Wden, maar werkzaam zal blijven om de vrijgevige toepassing en wijziging der reform-bill, vooral door de invoering der geheime srern-mtbrenging, te veikrijgen en dat zij het algemeene stemregt ais het eiqddoel van haar streven beschouwt. — De expeditie naar Abyssinie zal niet vóór half December kunnen vertrekken, zoodat nog altijd de kans bestaat, dat vóór dien tgd in Abyssinie de zaken eene wendinjr ten voordeele der gevangenen nemen.
— In de laatste dagen is te Liverpool, naar van daar gemeld wordt, een groot aantal verdachte personen aangekomen. Men zegt, «at ook eenige bekende Fenians daar ter stede gezien zijn, en dat op sommige plaatsen fenianistische bijeenkomsten zijn gehouden. De regering was echter met al de bewegingen dier lieden bekend, zoodat goene reden tot bezorgdheid bestond. — Eergisteren is te Dublin, bij gelegenheid van de aldaar genouden wordende landbouw-tentoonstelling, door de maatschappij yaTI landbouw een feestmaaltijd geven. De Onder-koning van lerland heelt bij die gelegenheid eene redevoering uitgesproken, waarin hij, op grond van onderscheidene statistieke opgaven, betoogde, dat de vooruitzigten voor lerland bemoedigend zijn , dat de algemeene rijkuom Idimt, en het aantal misdaden afneemt. , tt In Londonderry hebben eenige onlusten plaats gehad; eenige muzen zijn opengebroken, en de inwoners hebben last geleden. Religiehaat, gevoegd bij politieke partijschap, was de oorzaak van deze Wanordelijkheden.
— De Keizer van Rusland heeft den grooten prijs van £ 1200 voor plannen ter verbetering van de haven van Odessa toegekend aan Sir Charles Hartley, civiel ingenieur, en hoofdingenieur bij de Europesche commissie voor den Donau.
— Een correspondent van de New-York Tribune meldt de navolgende bijzonderheden betreffende den moord op den verrader Lopez gepleegd. //Lopez, was te Puebla in een hotel afgestapt, waar zijne vrouw echter weigerde, om met hem te zamen te wonen. Op zekeren ilfFllTol'vseK<ïe zich in den vroegen ochtend een Mexicaan aan het ,Wn tn, tracht*e in kennis te komen met een der staljongens. Van wL df vreemdeling, dat Lopez zich niet in het hotel eel-nmi' r \ hi' zon komeil dineren. Toen de verrader terug|,.'r Wa,S' • hlï den vreemdeling gewezen en deze nam hem 1» i . ïlg ln oogenschouw. Aan tafel nam hij tegenover j-,opiz piaats. Na eenige minuten te hebben gezeten, ontbood de ïilnt'r g Wl-'n en lia eOTI glas te hebben gedronken, stond hij jJWW op, trok een mes uit zijn zak, wierp zich op Lopez cri stalc hem negen malen. De vreemdeling nam daarop badaard zijn floea en zeide, terwijl hij zich verwijderde: ////Ziedaar de wijze op Welke alle verraders moeten gestraft worden." "Niemand sehoot'Lopez te hulp en men belette den vreemdeling niet zich te verwijderen."
---

Duitsche Post.
W EENEN, 30 Aug. De Heer v, Benst zal morgen hier wederkeeren. — Het gemeente bestuur dezer stad heeft met eenparige stemmen besloten, om een adres aan den rijksraad te zenden ter gunste van de geheele opheffing van het concordaat. - De stedehouder van Galicie heeft bevolen, dat voortaan alle ÏÏÏÏfêSÊStó**1?^te Krakau iv de Poolsche taal moeton
-emaaM hl 11 de" ' dat Pmsen °P officiole wiJze heeft bekend o iSandennit Tfnn m!te g™^«W, welke de voortzetting der de tem"standgvl "& °vo^njk en hf* tolverbond in den weg stond, riiksche wihl tf Erursbnk was om deinkomends regten op Oosten- Pn. sen holftJt Terimnderen. Frankrijk heeft thans toegegeven en •ifkschen wl t' }Sm -eldi Vf;Wfari' om dereSten °P den Oostenminderen tflt 1JtllnVOer in het tolverbond tot op 2Vs thl. te ver- Sg^X^rrwTdefCliJtel °nderheVig of"eri>namehik vfer"Se*% Schö"\rn™ thans eene zeldzaamheid, casuariLn J g ' d°ol' het «^tje in 60 dagen uitgebroeidê aa^ynifvt"^ de Aartshertog Albrecht is e^MrtS^ta^ **" taooder' mï asïïttïrs; fiJtTnï bFreenWMdt
t-MTw^r^^eZ^zi^ op-le r¥re°^a- g ' om aan den "Jtsdag te worden — Van de officieren van het Bremer rrm+;„„„„<. 1,1.1. ? , twee pensioen gevraagd, de overigen hebbe^'Sl^^11 «» om tot de Pruisische dienst over te gaan. Ch beleld verklaard — Het Braunschweiger Tageblatt meldt, dat de nnd<»viin„j v tusschen Pruisen en Brunswijk, betreffende de org&W^f? *ger van laatstgenoemden staat, tot een voor beld^tlfen hevvn digend resultaat hebben geleid. partijen bevre— Men zegt dat eene zekere partij in Pruisen de intrede van het Bias SSSS *S*=ss*ft van den minister van binneni 7»Vot\ legerIegerJnS eene aanschrijving gevorderd, dat het stedehjk betvu¦ tnt °,UlmZ™> barbij wordt den op de volgende vragen: Óp grond van kel\?al antwooraan de Israëlieten de vergunning ggeweiKei-d zlhVf^? 2?* gen,vaste goederen te buitten ffandeftedri ven ofeentlZ^' mt te oefenen; om welke redenen worden zfer'nH\_ZglTg betrekkingen geweerd? Men zegt, dat de stedelijke k«Z?™° Jnecnt het volle regt to bezitten, om de uitsluiting der Israëlit™ te handhaven, maar dat zij uithoofde van de groote veranderin gen T,voike in de tijdsomstandigheden en in de algemeene denkwijze nebben plaatst gehad, van gemeld regt afstand zal doen. Een aan- merkelijk gedeelte der bevolking van Rostock heeft zich dezer dagen tot de stedelijke regering gewend met het verzoek om onverwijld het algemeene voorbeeld ten dezen opzigte te volgen. FRANKFORT, 31 Aug. (Part. Corr.) De Aartshertogin Sophia van Oostenrijk, moeder van Keizer Franz Joseph, is te Possenhoven aangekomen ten bezoeke van den Hertog en de Hertogin Max van Beijeren. Uit Karinthie wordt gemeld, dat de ex-Koning v. Hanover een gedeelte der goederen van graaf Henckel en het Lavau-dal heeft aangekocht. .De Beobachter van Stuttgart meldt, dat nit Ludwigsburg het berigt is ontvangen, dat ge(ijk de gemalin van Keizer Maximiliaan, ook de moeder van zijn vriend en vertrouwde, den abt Fisciier omtrent wiens lot in Mexico sedert geruimen tijd geen berigt ontvangen werd, het verstand heeft verloren en meent dat zij door hare bloedverwanten vervolgd wordt. Op het internationaal congres voor veeartsenijkunde te Zürich zal Nederland worden vertegenwoordigd door de Heeren Dr. H. van Capelle, referendaris bij het departement van Binnenlandsche Zaken.Dr. P. H. J. Wellenbergh, directeur der rijksveeartsenijschool to Utrecht en Dr. J. B. Snellen, opper-commissaris voer de veeinspectie in Zuid-Holland. Men verzekert dat eene overeenkomst tusschen de Badensche regering en den pachter der openbare speelbank te Baden-Baden, den Heer Bénazet, is tot stand gekomen en dat de sluiting der speelbank eerst met het einde van 1870 zal geschieden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 30 Ang. (Part. Corresp.) De Heer de Möusticr zal reeds morgen hier terugkomen, om in den eerstvolgenden kabinetsraad, welke onder het voorzitterschap des Keizers zal plaats hebben, de dafinitive redactie vast te stellen van de circulaire, welke nopens de Salzburger conferentie aan de diplomatieke agenten in het buitenland zal worden gezonden. Overigens heeft, naar ik meen te weten, de Keizer den uitslag der bedoelde conferentie reeds medegedeeld aan de kabinetten van Londen, Petersburg en welligt zelfs van Berlijn (?) De Keizer betoogt dat, na de ter zijdestelliiig der verdragen van 1815, de vaststelling van een nieuw Europeesch volkenregt in het belang van de» vrede wordt gevorderd en noodigt de mogendheden uit hem hare medewerking te verleenen tot de vaststelling van dit regt, op den grondslag vah het Parijsche' vredesverdrag van 1856, het Londensche verdrag van 1865 eh de vredes-voorwaarden van Praag. Ik behoef u naauwelijks oplettend te maken op de beteekenis van dezen diplomatieken schaakzet; hij bewijst evenzeer als de herhaalde verandering in den oorspronkelijken tekst van de redevoering te Rijssel (*), hoe wankelend de Keizer en diens politiek zijn, hoezeer Napoleon 111 wenscht de //voorbijgaande nederlagen" of //voorbijgaande tegenspoeden" uit te wisschen en het verloren prestige terug te bekomen.
Prins Metternich zal zich slechts voor den tijd van veertien dagen naar den Johannisberg begeven en alsdan zich bi] Keizer Napoleon te Biarritz vervoegen. Naar men verneemt, heeft de Heer von Bismarck aan den Pruisischen gezant opgedragen, hem een uitvoerig verslag te zenden van de gevoelens, welke in Frankrijk heerschen ten opzigte van de Salzburger conferentie. Had de Heer von Bismarck zich tot mij gewend ik ,zou hem oogenblikkelijk daarop het antwoord hebben kunnen geven. Een oorlog met de Pruisen, welke men aan de natie, die aan het hoofd dei- beschaving staat, als eene soort van cannibalen afschildert, zou in Frankrijk populair zijn voor zoover een oorlog, die aan handelen nijverheid den genadeslag toebrengt, populair zijn kan. Daarbij komt nog, dat de naar het schijnt buitengewoon gunstige resultaten van de proefnemingen met het Chassepot-geweer in het legerkamp van Chalons, aan de troepen, de generaals en den Keizer een vertrouwen inboezemen, welke vóór weinige maanden nog geheel ontbrak.
De berigten uit Spanje blijven elkander weerspreken. Naar men mij meldt, is ook de provincie Salamanca in opstand gekomen eh waren alle beschikbare koninklijke troepen rondom Madrid bijeengetrokken tot bescherming der hoofdstad. Zeker is het, dat te Barcelona thans een Boletino de la funta insurreccionale verschijnt. Ik moet overigens hierbij voegen, dat Olozaga zich gisteren avond hier vrij ontmoedigend over den opstand uitliet en vooral klaagde, dat Prim en de progressisten zich niet beter verstaan hadden, om gemeenschappelijk te werk te gaan. Als gerucht wordt gemeld dat heden te Perpiguan eene bijeenkomst zal plaats hebben tusschen Prim, den Mexicaanschen generaal Cortez en verscheidene invloedrijke geëmigreerden. '
(*) In den oorspronkelijken tekst heette het vn échec passager. Later ontvingen de dagbladen van Rijssel bevel om dit te veranderen in revers passagers en nadat deze uitdrukking nog driemalen veranderd was, bleef het eindelijk bij revers.
Door achttien departementale raden zijn dankadrassen aan den Keizer gerigt voor zijn besluit omtrent de buurtwegen genomen. — De Moniteur heeft de aankomst gemeld van den Konino- der Belgen te Rijssel. Dit is eene fout van den telegraaf geweest" Het gold eenvoudig een adjudant van Koning Léopold, die in last had den Keizer namens zijn souverein te complimenteren. — De begrafenis van Dr. Velpean heeft met buitengewone plegtigheid plaats gehad; meer dan 10,000 personen, de faculteit, de academie van wetenschappen, die der geneeskunde, de chirurgische en medische corporatie, alle kweekelingen der medische school en 500 rijtuigen vormden den stoet. Bij het graf werden namens de faculteit en het instituut verscheidene redevoeringen gehouden. , ~,?et hoofdbestuur der Parijssche wereldtentoonstelling heeft in aen Moniteur bekend gemaakt dat de vervaardiging der medailles en getuigschriften voor de beloonde tentoonstellers ijverig wordt voortgezet maar nog eenigen tijd zal vereischen. — Het Italiaansche otr'.ogsschip Gaeta, hetwelk laatstelijk in de wateren vau Civita-Vecchia kruiste, heeft, volgens de berigten uit v>ren°e lanIan 2" Augustus, ontvangen om zich in den Grieksenen Archipel te voegen bij de Italiaansche oorlogsschepen, die den nooü der Christen-huisgezinnen op Candia hielpen lenigen. Op de eomeinsche kust schijnt het gevaar dus verminderd te zijn. — JNaar verzekerd wordt, heeft Juarez zijn ministerie definitief Benoemd, en bestaat het uit de volgende personen, die reeds voorin? f d?f¥e fmctien bekleeden: Lei-do deTejado, Buitenlandsche I%™? *$&*__, Financien; IgnacioMejia, Oorlog; Martinez apwpfct 'a Het was voor velen eene groote teleurstelling geweest den Generaal Porfirio Diaz, die zeer veel tot dc zegepraal aa iiepubliek heeft bijgedragen, niet onder het getal ministers opgenome.i te zien. Waarschijnlijk zon Juarez hem niet voorbijgegaan zijn; indien de benoeming van den gematigden Diaz niet door den minister Lerdo, die een groot overwigt op Juarez schijnt uit te oefenen, krachtig tegengewerkt was.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Zondag 1 September.
Volgens den inhoud van een bij ons ontvangen telegram heeft de Heer de Moustier de aangekondigde nota betreffende de Salzbufer conferentie reeds aan de Fransche agenten in het buitenland verzonden, ln dat stuk wordt de bijeenkomst der heide vorsten voorgesteld als een waarborg voor den vrede van Europa en heeft de reis naar
Salzburg haar karakter, namelijk dat van deelneming in een smartelijk verlies, niet verloren. Aangaande den bekenden brief van maarschalk Niel wordt nit Florence dd. 27 Ang. het volgende gemeld. Sommige dagbladen, die zich het voorkomen geven van goed onderrigt te zijn, hebben melding gemaakt van eene vrij hevige nota, door de Italiaansche regering aan het kabinet der Tuilerien gezonden, betreffende den brief van den maarschalk Niel; deze bewering is ongegrond. De regering heeft wel ten dezen opzigte eenige opmerkingen aan het Fransche bewind gerigt, maar deze waren in de_ meest vriendschappelijke termen vervat, zoodat daardoor niet een incident kon worden verlevendigd, hetwelk door de nota van den Moniteur reeds was uitgemaakt. Terwijl de Daily Telegraph meldt, dat Ricciotti Garibaldi, zoon van den generaal, zich in Engeland bevindt, waar zijne aanwezigheid, naar men althans onderstelt, in verband wordt gebragt met de Romeinsche kwestie, wordt in de jongste brieven uit Florence verzekerd, dat Garibaldi op het punt is het vasteland te verlaten en naar Caprera terug te keeren, waaruit men opmaakt dat hij, voorloopig althans, van zijne plannen op Rome heeft afgezien. De Patrie komt op tegen de bewering van een dagblad, dat de Fransche gezant, in Mexico, de Heer Dano, de vergunning om dat land te verlaten alleen heeft kunnen verkrijgen op voorwaarde, dat de keizerlijke regering de republiek van Juarez zou erkennen. Het blad noemt die bewering belagchelijk en protesteert tegen dergelijke verzinselen, die te gelijkertijd het karakter van onzen gezant en de waardigheid van de Fransche regering aantasten. Berigten uit den Pyraens melden de terugkomst in die haven van de Fransche vloot, welke 5000 vlugtelingen van Candia, op Grieksch grondgebied had overgebragt. Op haren laatsten togt had de Fransche divisie 1200 vrouwen en kinderen aan boord. Het verlies van de Arcadion had de insnrgenten zeer te neder geslagen, omdat dit schip hen steeds van wapenen en amnnitie had voorzien en.zonder die hulp de beweging reeds lang zou onderdrukt zijn geweest. Volgens de laatste uit Mexico ontvangen berigten was dat land in vijf militaire gouvernementen verdeeld, onder de bevelen van Regules, Porfirio Diaz, Escobedo, Corona en Alvarez. Het effectief van het Mexicaansche leger was bepaald op 18,000 man. De regering van Juarez wilde nog geene diplomatieke gemeenschap hebben met de vreemde mogendheden, met uitzondering van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. Men verwachtte zelfs binnen kort een besluit, waarbij al de Europesche consulaten zouden worden afgeschaft, terwijl de consuls onder opzigt van de politie stonden, totdat hun officieel hun exequalur zou zijn ontnomen. Santa Anna was naar Vera-Cruz gevoerd, om daar teregt te staan. Het scheen dat de exdictator eenigzins moed had gevat, daar men hem met de hoop had gevleid, dat hij niet ter dood van worden veroordeeld. Eene soort van hoofdelijke belasting zou worden ingevoerd, ter stijving van de uitgeputte schatkist.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Zwolle dc Heer W. C. Th. van Nahuys, onder toekenning van eervol ontslag als burgem. van Enschedé; tot notaris te 's Hertogenbosch Mr. J. de Bergh; tot ontv. der dir. bel., in-en uitg. regten en accijnsen te St. Pieter den HeerJ. Volkers; tot ontvs. der dir. belastingen en accijnsen te Koudum den Heer H. de Bosson en te Oldemarkt den Heer W. F. R. P. de Salengré. — Verleend aan B. van Einde), zich noemende en schrijvende B. van het Kinde, gewezen rijks burgw. te Leeuwarden, oen jaarlijksch pensioen van ƒ153 en aan P. Wapperom, eerv. ontsl. deurw. bij 's rijks bel. te Papendrecht, van ƒ372.
Bij beschikking van den minister van koloniën van 30 Aug. jl. zijn de Heeren J. Spanjaard, E. Winckel, W. J.G. Vosmaer,A. M.Repelius, \V. F. van Rijckevorsel, Mr. J. Tijl, G. A. Stam. J. N. Bnrgerhondt, A. Mijer, W. H. S. van Waning, Jhr. J. A. O. van den Bosch, Mr. S. van Gigch, W. A, van Weelderen, Jhr. H. de Koek en P. H. J. vau Lawick gesteld ter beschikking van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ambtenaren bij do burgerlijke dienst daar te lande.
Sedert het ontstaan der cholera te Rotterdam op den 9den Augustus zijn tot en met 30 Augustus 1867 aldaar 182, te Dordrecht 39, te Delft 28 en te 's Gravenhage 8 personen aan die ziekte overleden, ln andere gemeenten, waar enkele gevallen voorkwamen, nam zij tot dus verre geen epidemisch karakter aan. Toeneming van het getal aangetasten was ook te Rotterdam in de laatste dagen niet te bespeuren.
Het Weekblad van Haarlemmet-meer behelst het verslag van het verhandelde ia de zitting van den raad dier gemeente vau 1 Aug., waaruit blijkt, dat eene discussie is gevoerd over het min of meer betamelijke van het bedrijf van tabakrooken, hetzij door het publiek in het raadhuis, hetzij door de leden van den raad, gedurende de zittingen. De voorzitter heeft den leden onder het oog gekragt, dat, wanneer men iemand verbiedt te rooken, men moet beginnen, zelf het rooken na te laten. Inmiddels is eene verordening vastgesteld, die niet inhoudt, dat den raadsleden het rooken verboden zal zijn.
Men schrijft uit 'sGravenhage aan de Amst. Courant. //Het vertrek van de Koningin naar Engeland, waarvan ik vroeger sprak, is voorloopig bepaald op 14 September a. s. Hr. Ms. gevolg zal uit 8 personen bestaan, waaronder E. Jonkvrouwe van Pabst van Bingcrden, eerste hofdame; H. M. zal gebruik maken van dc Valk, _ bevelvoerder 's Konings adjudant in buitengewone dienst de kapitein ter zee Koopmans, wiens hut voor de Koningin is ingerigt; terwijl de hutten van de overige officieren voor het gevolg bestemd zijn. «Of H. M. op haar retour Parijs zal aandoen, is niet bekend. //PS. Het vertrek is eerst op 14 September a. s. bepaald, vermits de Koningin het voornemen heeft vóór dien tijd nog eenige zeebaden te Scheveningen te gebruiken."
Curatoren van het Athenaeum Ulustre alhier hebben aan den gemeenteraad , naar aanleiding van het besluit, dat de geneesknndise wetenschap alhier op zoo ruim mogelijke schaal, geheel overeenkomstig de eischen van den tegenwoordigen tijd worde onderwezen, beoefend, een plan ingediend, volgens hetwelk de faculteit der wisen natuurkundige wetenschappen omvatten zal, het onderwijs in : wiskunde, natuurkunde, astronomie, chemie (organische en anorganische) analytische chemie (scheikundige oefeningen), mineralogie , feologie, botanie, de physiologie der planten daaronder begrepen, eneyens phannacognosie en zoölogie, zootomie, vergelijkende anatomie; terwijl de faculteit der geneeskunde omvatten zal het onderwijs in: de anatomie van den mensch, practische oefeningen in de anatomie, physiologie van den mensch, physiologische chemie en physica, histologie, experimenteele physiologie, practische oefeningen öp het gebied der physiologie; pathologie, anatomie, pharmacologie, pharmacodynamica, toxicologie, algemeene pathologie, algemeene therapie speciële pathologie en speciëlo therapie, o.psychiatrie, b.neuronatW logie e dermatologie d. syphilodologie, e. kinderziekten paediatnek; ƒ vrouwenziekten g. ziekten van pasgeborenen; cHnieken • cina forensis8, chemia forensis , psvcWatri^fS^?aivllt,";,?«?X" ! oretische en practische) met 2 clffifi (ÏÏTi mentenleer, Lbandleer, «Ov^oß^^
Oogheelkunde, verloskunde (theoretische en practische), historica medicina ; encyclopaedie, hodegetiek , pharmacie. HJt ouderwns zal worden opgedragen aan 12 hoogkeraren en 4 lectoren. ï>c hoogleeraren genieten een jaarwedde van ƒ 3200 en aandeel in de collegiegelden. - De collegiegelden zullen bedragen voor allen, die het wis-, natuur- en geneeskundig onderwijs bijwonen ƒl5O voor hen die zich alleen voor den stand van artsemjkundige wenschen voor te bereiden ƒ75.—. Curatoren erkennen,,dat het door hen voorgestelde getal vakken groot is, maar op de goede academiën in Dnitschland en zelfs in Zwitserland worden deze vakken allen onderwezen, en de ontwikkeling van den geneeskundige heeft ze noodig, zoo zij ton minste veelzijdig zal genoemd worden.
In de Friesche Ct. leest men onder het opschrift //uurwerken," het V°DSeengeedachte, om de gelijkmatige beweging van den slinger tot regeling van den gan" der radernurwerken aan te wenden, werd het eerst geopperd door den grooten Galileï te Florence, den bekenden martelaar der inquisitie. Het was echter onze beroemde landgenoot Christiaan Huygens, dio het eerst de beweging des slingers met een uurwerk in verband bragt en daardoor aan zeevaart- en sterrekunde eene onwaardeerbare dienst bewees. De temperatuur werkte evenwel nog verlengend en verkortend op den slinger, waardoor de gang onregelmatig moest worden. Dit gebrek werd verholpen door den Engelschman Graham door het uitvinden der compensatie-slingers. Bij deze verbetering hebben de slingeruur werken toch niet die volmaaktheid verkregen, dat zij wiskunstig tijdhoudend zijn. en heeft men tot op dit oogenblik daartoe no" geen middel knnnen uitvinden. Dit hoogst belangrijk, ja met te "waarderen middel is dezer dagen uitgevonden door den Heer b. W. Janzen, horologieaaker te Franeker. In tegenwoordigheid van een zevental heeren heeft hij daarvan eené schitterende proef gegeven, en getoond, dat hij niet alleen het mechaniek,' maar ook de riidreo-eling volkomen in zijne magt heeft, kunnende hij naar verkiezing een tegenovergesteldon gang aan zijn uurwerk geven, waarvan de proef op verzoek is bewerkstelligd; zullende de uitvinder bereidwillig zijn voor belangstelellenden de proef te herhalen; droog liep zijn uurwerk langzamer, in olie sneller dan de gewone uurwei-keu, terwijl de slingerwijdte in het laatste geval tot elks verbazing, zigtbaar grooter was. Zijn alle andere uurwerken aan shjting en der olie onderhevig, waardoor na verloop van tijd hun gang, ook van tijdraeters of sterrekundige uurwerken, moet versnellen, dit heeft op 'het door den Heer Janzen vervaardigde uurwerk geen den minsten invloed. Eenmaal door hem wiskunstig gereguleerd, zal het dien onveranderlijk behouden. De uitvinding van don Hoer Janzen mag voor de wetenschap, met name die der sterrekunde, van het grootste belang worden geacht, en is daarom overwaardig er publiciteit aan te geven, opdat de aandacht van geleerden mit ons land niet alleen, maar ook zelfs van de mannen der wetenschap daar buiten er op gevestigd moge worden. Met het oog hierop hebben de ondergeteekenden, uitgenoodigd bij cene proefneming van den Heer Janzen met zijn door hem uitgevonden wiskunstig tijdhoudend uurwerk tegenwoordig te zijn, geen oogenblik geaarzeld het bovenstaande, door middel van dit blad, ter kennis van het publiek te brengen, in de hoop dat het moge strekken in het belang der wetenschap en tot aanbeveling van den man, dio ¦tijd, moeite noch kosten heeft ontzien, zoo iets vernuftigs en onmisbaars in het leven te roepen. M. v. B. de Boer. Franeker, 14 Augustus 1867. B. va.s Bruggen. N. J. Kiers.
Als een uitstekend middel om besmetting weg to nemen, vinden wij in Duitsche bladen gewag gemaakt van het door Dr. Kühne, te Berlijn, aanbevolen zoogenaamd ijzer-chanuileon, een mengsel van natron en zwavelzuur, ijzer-oxijdeum, dat dus een fixerend en tevens een oxyderend middel in zich vereenigt. Da Pruisische centraal-vereeniging voor gewonden heeft dit middel in het vorige jaar uitsluitend en met goed gevolg aangewend, want ondanks de zeer ongunstige omstandigheden, is daardo9r de uitbreiding der cholera van het slagveld naar het noorden belet geworden. (Stoompost.)
In het Ilaarlcmsch Weekblad vindt men het volgende ingezonden stuk:
De beschouwing van de afdeeling Jhderland (schoone kunsten) op de wereldtentoonstelling te Parijs gaf aanleiding tot de navolgende ontboezeming: «Welk Pleister voor den kunstschilder, wanneer hij zijn werk met goed succes bekroond ziet. Burgers kinderen fsraels, ja zelfs Bischoppen benijden hem zijno werken. Gelijk eon Vogel verheft Eij zich boven allen, en blijft s2'om voor al de Schoten der Jalousie. Zijn vooruitgang maakt hem slimmer als vele Reintjens de Vos. Zijne Haanen kraaijen altijd koning en zijne wegen ïijn altoos bestrooid met geurige Bloemen. Hij is gelukkig als de Haas in een CooZveld. Even als de Koekkoek in een Bosboom blijft hij steeds kalm en rustig. Wel wordt hij soms door dezen of genen Craeyvanger in zijne zoete Rust gestoord, maar even als een behendig Springer en steeds een Koelman blijvende, gaat hij altoos bedaard als een Postman op zijn Bles voort. De _ Wijnvelden leveren hem hunne beste producten en hij is het die 's winters in eene zijner zalen van den Burg, welke hij doar vlijt en spaarzaamheid de zijne mag nosmen, somtijds nog wel na de klok van Elven bij de warme Kagchel vol van geluk zijn glaasje Kiers ledigt. Maar ook hij moet voor den dood, waar zoo vele zijner voorgangers van Eijsden do vlag strijken en in een graf, omringd van Hoven, welke hem dierbaar waren vevßothten. 't Is zoo en niet anders." W. S.
De Figaro deelt den volgendon brief mede, dien Alexandre Dumas, toen hij bezig was met het schrijven van zijn roman //Les Bleus et les Blancs," tot den Keizer heeft gerigt, en waarin hij dezen niet als Majesteit, maar aldus aanspreekt: //Doorluchtige confrater! //Toen gij het voornomen opvattet om de geschiedenis van den overwinnaar der Galliërs te schrijven, beijverden alle bibliotheken zich de documenten, die zij bevatten, te uwer beschikking te stellen. Daaruit is een werk voortgekomen, dat boven andere uitmuntte, doordien het de grootste hoeveelheid geschiedkundige documenten bevatte. Daar ik thans bezig ben de geschiedenis van een anderen Caesar, Napoleon Bonaparte genaamd, te schrijven, heb ik behoefte aan stukken, die betrekking hebben tot diens optreding op het wereldtooneel. Kortom, ik zou gaarne alle brochures hebben, tot wier verschijning de 13de Vendémiaire aanleiding gaf. Ik heb ze aan de bibliotheek aangevraagd; zij zijn mij geweigerd.' Er blijft mij alzoo geen ander middel over dan mij te wenden tot u, doorluchtige confrater, wien men niets weigert, om u te verzoeken die brochures in uw naam bij de bibliotheek aan te vragen en ze, als zij in uw bezit zijn, wel te mijner beschikking te willen stellen. Als gij mijn verzoek wilt verhooren, zult gij mij eene dienst bewezen hebben, die ik, UUérairement, nooit vergeten zal. //Ik heb de eer, met eerbied, te zijn, doorluchtig schrijver van La vie de César,
ii Uw zeer nederige en zeer dankbare confrater, Alexanbre Dumas. Den volgenden dag ontving de schrijver, door tusschenkomst van don Heer Durny, de twaalf brochures, dio hij gevraagd had.
De Amerikaansche dagbladen berigten, dat een geleerde Deen op eene rots aan den Potomac, niet ver van George-Town, een opschrift ontdekt en volgenderwijs ontraadseld heeft: //Hier ligt Syosy met de blonde lokken, uit het Westen van IJsland, weduwe van Kjolder en zustor van Thongr; zij was vijf-en-twintig jaren; dat God hare ziel verblijde! Ao 1051." Bij de opgravingen aan den voet van dezen berg gedaan, heeft men menschentanden gevonden, alsmede twee stukken oud Romeinsch geld en eenige kroezen. Uit het opschrift zou dus blijken, dat reeds drie eenwen vóór Columbus Europeanen Amerika hebben bezocht. Een New-Yorksch dagblad verwijst te dezer gelegenheid naar een oud handschrift, dat voor eenigen tijd te Skahldt in lerland gevonden is, en dat o. a. zegt: tijdens do regering van Herbardar zijn vaartuigen van de Deensche kusten vertrokken, en in een ver afgelegen land aangekomen, waar zij verscheidene rivieren opvoeren; eene dezer had schuimende watervallen in het midden, en ontving daarom den naam van Hvidsderd of wit hemd." Dit dagblad vraagt nu of hot verafgelegen land ook Amerika en do Hvidsderd de Potomac wezen kan ?
Onder dagteekening van 14 Julij 1867, zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederlandsche escader in Oost-Indie: fregat Prins Alexander dei- Nederlanden, kapt. tor Zee J. W. de Ruyter de Wildt, ligt in repartie te Onrust; korvet Juno, kapt. ter zee J. J. Wichers, wachtschip ter reede van Soerabaya; brik de Cachelot, kapt. tor zee A. J. Kroef, ¦wachtschip ter roede van Macassar; opnemiiigsvaartuig Pvlades, luit. ter zee lste 11. W. 11. F. van Oordt, gaat voort met do opname der vaarwaters aan de noord- en oostkust van Banka; roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. ü. J. A. D. van den Steen, dienstdoend wachtschip ter reede van Samarang; stoomschip lste kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar, ligt ter reede van Batavia doet dienst afe wachtschip; schroefstoomschip 3de kl. Reinier Cïaeszen luit. ter zee lste kl. A. N. L. Koops, gestationeerd ter oostkust van Sumatra; schroefstoomschip 3de kl. Keteh, luit. ter zee lste kl. A J. van Mansveldt, is te Soerabaya door eene commissie onderzochtschroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee lste kl J. W. F. Frucht, gestationeerd ter westkust van Borneo; stoomschip' 3de kl. Celebes, kapt.-luit. ter zee W. F. L. de Vriese, lio-fc in reparatie te Soerabaya; stoomschip 2de kl. Bromo, kapt.-luit. °ter zes H P. van Bon e val Faure, ligt ter reede van Batavia voor de dienst gereedstoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zee lste kl. D. A. Coomans dé Ruiter, is gestationeerd in de wateren ter Zuider- en Ooster-afdeelin<* van Borneo;, stoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee H. B. Kip° is van d.e zending naar Bali en Lombok te Banjoewangie teruggekomen , verrigt aldaar eenige diensten in het belang der hydrosraphie; schroefstoomschip 4de kl. Stavoren, luit. ter zee lste kl G F Servatius, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefstoomschip' lste kl. Prinses Amelia, kapt.-luit. ter zee Jhr. J. B. E. von-Schmidt auf Altenstadt, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden • schroefstoomschip 4de kl. Coehoom, luit. ter zee lste kI.R. P. Struick' ligt in reparatie te. Onrust; stoomschip 4de kl. Madura, kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, gestationeerd ter Zuider-en Ooster-afd. van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, luit. ter zee lste kl. F. M. Parker Verboom, gestationeerd in de wateren van Menado; schroefstoomschip 3de kl. Bali, kapt.-luit. ter zee Jhr. A. R. A. M. Clifford Kocq van Breugel, gestationeerd in de wateren van Menado; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee lste kl. W. F. van der Burg, gestationeerd in de wateren der Zuider-en Ooster-afdeelin" van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. J. K. L. Gey van Pittius, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga, stoomschip 3de kl. Cycloop, kapt.-luit. ter zee 0. A. L. H. baron van Heeckeren, gestationeerd in de wateren van Celebesstoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zoe lste kl. K. C. Bunnik' gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; stoomschip 4de kl Admiraal van Kinsbergen, luit ter zee lste kl. D. Schuurman, gestationeerd ter Westkust van Borneo; schroefstoomschip lste kl. Willem, kapt. ter zee F. L. Geerling, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; schroeisteonisehip lste kl. Leeuwarden, kapfc-luit. ter zee W. C. Klis, gestationeerd mdc wateren van Celebes; schroefstoomschip 3de kl. Vesuvius, luit. ter zee lste kl. C. A. B. D. Rijk, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga.
* 'sGRAVENHAGE, 31- Aug. Z. M. de Koning is heden namiddag ten 6 ure van het Loo alhier teruggekeerd. — Veertien dagen geleden vertrokken, onder het geleide van den Heer van der Putten, een twintigtal werklieden van hier naar Parijs, om, daartoe door de in het leveu geroepen commissie in staat gesteld, de tentoonstelling en andere nijverheidsiustellirigen in Frankrijks hoofdstad to bezigtigèn. Daar aangekomen gingen [zij over onder het geleide van den lieer Aug. Mellet, die zich reeds' te voren tot het bestellen van logies en het nemen van verdere voorbereidende maatregelen derwaarts had begeven, en geene zorgen spaarde, om zijne nijvere stadgenooten het meeste nut van deze reis te doen trekken. ROTTERDAM, 31 Aug. Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aan cholera overleden 10 personen. Sinds het ontstaan der ziekte tot en met heden aangetast 327, overleden 190 personen. — In de vergadering van de Vereeniging van Assuradeuren te Rotterdam, van 28 Augustus 11., is besloten voor het vervolg bij het sluiten of vernieuwen van contract-polissen, do volgende nieuwe bepalingen en wijzigingen te bedingen: I°. Alle afladingen met schepen van de reeders van Zeijlen fr Decker zullen geheel zijn uitgesloten. 2°. Voor de groote vaart zullen de schepen eene klasse moeten hebben van minstens 5/6 L bij Veritas of eene daaraan gelijkstaande bij eene andere vereeniging. 3°. Rijst van Java te verdeelen in seriën van 500 balen en tot de premien van 5 pCt. voor witte- en tafel-rijst, en 4 pCt. voor carga-rijst — alles vrij onder 10 pCt. Vrij van beschadtedheid tot de premie vah 3 pCt. (Rott. Weekbl,) * ROTTERDAM, 1 Sept. Hoden ochtend ten ongeveer 9 ure, is de kapitein van een Engeisch schip liggende in de Boompjes alhier, in een vlaag van ij lhoofd igheid overboord gesprongen en verdronken, zijn lijk is een half uur later met dreggen opgevischt'. De ongelukkige laat eenc vrouw en 5 kinderen na. HEKELINGEN, 31 Aug. Da raad dezer gemeente heeft', mQt het oog op de omstandigheid, dat de cholera in de onmiddellijke nabijheid heerscht, besloten de kermis alhier dit jaar niet te doen plaats hebben. * ZAANDAM, 31 Aug. Gedurende dozen dag zijn aangegeven choleralijders 10, overleden 8. Sedert Woensdag aangegeven gevallen 57, overleden 35.
Ér heerscht groote verslagenheid; de kermis wordt bijna niet bezocht; morgen avond wordt zij vroeg gesloten. * UTRECHT, 31 Aug. Ter prov. griffie werd heden aanbesteed het aanleggen van rijswerken, ter verbetering van de rivier de Lek, onder de gemeenten Tuil en 't Waal, Hagestein en Everdingen. Aannemer werd de Heer A. van Buuren, te Tuil en 't Waal voor ƒ34,G00. * NIJMEGEN, 31 Aug. Heden wordt alhier van wege het ministerie van oorlog in het openbaar herbesteed het herstellen van water- en stormschaden aan eenige verdedigingswerken onder het 'beheer der genie alhier, waarvan als minste inschrijver aannemer werd de Heer J. Teunissen alhier, voor ƒ2lOO. * APELDOORN, 31 Aug. De raad dezer gemeente heeft met algemeene stemmen besloten dit jaar de kermis niet to doen plaats hebben.
* FRANEKER, 31 Ang. In de zitting van den raad dezer gemeente op Dodderdag 29 dezer is besloten, niet over te gaan tot het stichten en exploiteren van eene hoogero burgerschool met driejarigen cursus en daaraan verbonden landbouwschool. GRONINGEN, 30 Aug. Gisteren ten een ure heeft het prov. geregtshof uitspraak gedaan in zake T. J. D., van Bedum, beschuldigd van moedwilligen manslag. _Het hof, aannemende dat het volstrekt niet gebleken was, dat er misdrijf of wel manslag in casu plaats heeft gevonden, en het onnoodig oordeelénde in een onderzoek naar een dader te treden, sprak den beschuldigde vrij, met veiDardeoling van den staat in de kosten. De beklaagde, dio zes maanden lang in preventieve gevangenschap heeft gezeten, werd onmiddellijk op vrije voeten gesteld. ZWOLLE, 29 Aug. Voor eenige dagen kocht eene jufvrouw groente op de markt, en toen ze betalen wilde bemerkte zij, dat hare portemonnaie verdwenen was; zij herinnerde zich dat zij kort te voren de portemonnaie in haar huis op de tafel had gelegd en dacht dat zij ze vergeten had. Toen zij te huis kwam, vond zij echter het vermiste niet en alle huisgehooten, zelfs de meid, zeiden de portemonnaie niet gezien te hebben. Zonder er verder over te spreken ging de jufvrouw uit en kwam na eenigen tijd blijkbaar ontsteld terug, vroeg de meid om een glas water, en toen deze haar vroeg, waarom zij ontsteld was, gaf de jufvrouw ten antwoord: //Ik ben bij den commissaris van politie' geweest én die zeide, dat niemand anders dan de meid de portemonnaie had; ik werd natuurlijk boos en zeide dat ik een eerlijke trouwe meid had en dat deze mij d« portemonnaio wel zoude terug gegeven hebben, zoo zij ze gevonden had. De commissaris lachte mij nit en zeide, dat hij dan zelf de meid zou komen ondervragen ;ik verzocht hem over een half unr to komen, want dat ik eerst nog eens goed wilde zoeken, maar dat mijne meid zoo eerlijk was als goud. Help mij nu maar gaauw zoeken, Dientje, want ik wou niet graag, dat de commissaris u voor eenediefegge aanzag."— //Ik ook niet," zeide de meid, die terstond aan het zoeken ging en ook werkelijk de portemonnaie vond, zoo als de jufvrouw wel gedacht had; het verhaal van den commissaris was door de schrandere vrouw geheel verdicht; zij mogt dan ook zelf wel commissaris van policie zijn. ZWOLLE, 31 Aug. Wij vernemen dat de Heer J. D. C. Baron van Wassenaer tot Twickel, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal voor de provincie Overijssel, als zoodanig heeft bedankt, en dat de Staten der provincie zijn opgeroepen tot eene buitengewone vergadering op Dingsdag 10 September a. s., des namiddags te 2 ure, ten einde in de daardoor ontstane vacature te voorzien.
MIDDELBURG, 30 Aug. De commissie tot het graven van een nieuw nitwateringskanaal voor een gedeelte van het voormalige 4de district dezer provincie, hield gisteren eene vergadering met gecommitteerden van wege de betrokken polders, ten einde te bespreken de middelen, die zouden moeten worden aangewend, om tot de uitvoering van de reeds sinds eenigen tijd ontworpen en door partijen goedgekeurde kanaalwerken te kunnen geraken. Het resultaat dier bijeenkomst is, dat hetvoorstel der commissie, om op nieuw té beproeven eene leening van p. m. ƒ450,000 te doen, door de meerderheid der gecommitteerdan werd aangenomen. Mogt _ deze leening andermaal mislukken, dan zal de commissie waarschijnlijk ontslag nemen, en zullen andere plannen moeten worden beraamd. Terwijl de voorstemmers geacht worden zich te hebben verbonden de deelneming in de leening door hunnen invloed bevorderlijk te zullen zijn, gaven de tegenstemmers als reden, waarom zij zich zullen onthouden van deelneming, zoowel als van aansporing tot deelneming in die leening, op, dat door de indijking in den Braakman bij Biervliet, hun eene_ veol goedkooper en in korteren {tijd tot stand te brengen gelegenheid tot waterentlasting wordt aangeboden, en zij dus tot verwezenlijking van het ontworpen plan van nitwatering meenden niette mogen medewerken. (Midd. Ct.) I BÈRGEN-OP-ZöOM, 30 Ang. In de heden gehouden ttt&c raa 29 Yef^W f,?Y aauleidiQg ™n hetin^fp'b luftvaS +\ il867- Staatsblad N°. 51) een adres aan Z M den ¥m,in" vastgesteld, inhoudende het verzoek, dat de gronden 'lezer 53 aan de gemeente m eigendom mogen worden afgestaan to en heHling eener jaarlijksche erfpacht aan het rijk. g ' 6Cn beta w7T„iP°°r de vereeniging van confessionele predikanten in het eiland Walcheren is aan den kerkeraad der Hervormde geSate alMer v«- Küf geV?agd tot het houden van godsdienlto- ,mü4n in hJt kerkgebouw dier gemeente op een te bepalen dag dei week Naar men verneemt is echter besloten dit verzoek niet toe te *___
---

