Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 3 Septcmher.
Het derde congres van R. Katholieken is te Mechelen door den kardinaal-aartsbisschop van die stad geopend; het heeft zijne werkzaamheden aangevangen met een adres aan den Paus te rigten. In dit adres wordt de wenschelijkheid der instandhouding van'sPanse» wereldlijke souvereiniteit betoogd.
---

BINNENALD.
De beweging, door de jongste redevoeringen van Keizer Napoleon te weeg gebragt, begint langzamerhand te bedaren en de polemiek der Fransche dagbladen veel van hare levendigheid te verliezen. In plaats van den vrij nutteloozen strijd over den min of meer duidelijken zin der keizerlijke woorden voort te zetten, begint men de zaken op zich zelven te bezien en hoewel de vredelievende strekking van de redevoering van Amiens erkennende, is men het thans vrij al- Êemeen eens, dat de staat van zaken eigenlijk weinig is veranderd iit is ook het gevoelen der Engelsche dagbladen, die overigens de openhartigheid prijzen, waarmede Keizer Napoleon den jongsten tegenspoed zijner politiek heeft erkend en daarin het bewijs zien, dat hij op geene wederwraak bedacht is. De Duitsche pers is over het algemeen zeer schaars met hare beschouwingen over de redevoeringen des Keizers en schijnt niet veel vertrouwen te stellen in die vredelievende verzekeringen. Volgens de heden uit Spanje ontvangen berigten, opgenomen in de dagbladen welke tot dusver gunstig voor den opstand gestemd waren, valt de mislukking daarvan niet meer te betwijfelen; zij beweren , dat in sommige provinciën oneenigheid en verwarring onder de insurgenten is te weeg gebragt, door de verspreiding van het gerucht, dat de Koningin had geabdiceerd en Prim zich aan het hoofd der regering bevond. In Catalonie en vooral in de provincie Tarragona waren nog revolutionnaire benden onder de wapenen, maar men verwachtte, dat ook deze niet lang zouden kunnen stand houden. Zij die met den inwendigen toestand van het schiereiland bekend zijn, blijven niettemin beweren, dat het mislukken van deze poging de liberale partij niet zal afschrikken, en dat binnen kort eene nieuwe onderneming zal worden beproefd. Het berigt dat generaal Contreras en zijn corps' op Fransch grondgebied de wijk hebben genomen en aldaar zijn ontwapend, wordt bevestigd. Na een hardnekkig gevecht, hetwelk twee uren duurde, werd hij tet Venasqne (een vlek in de provincie Arragon, aan de Pyreneën) teruggedrongen, en zag zich genoodzaakt op Fransch gebied te vlugten. Een ander corps der insurgenten is de grens o vergetrokken aan den kant van Arreau. De bijzonderheden dienaangaande ontbreken, maar men mag onderstellen dat dit in verband staat met een ernstig treffen bij Huesca. Het berigt van de Patrie, dat de Spaansche regering Prim op het spoor is, Dewijst dat deze zich werkelijk in Spanje bevindt, hetgeen door het officieuse blad steeds was tegengesproken. Volgens een gerucht , zou Narvaez bevel hebben gegeven, om Prim tot het uiterste te vervolgen en hem te fusilleren, zoodra men hem in handen had. Nopens la Torre en diens corps verkeert men in het onzekere. In een telegram nit Madrid wordt gemeld, dat al de manschappen, met tijdelijk verlof naar huis gezonden, onder de wapenen zijn geroepen , en dat het verleenen van verloven voor het oogenblik is gestaakt, üit dien maatregel der Spaansche regering blijkt, dat zij niet gerust is over den tegenwoordigen staat van zaken daar te lande. De voornaamste dagbladen van Florence verzekeren op nieuw, dat de Italiaansche regering geen enkel middel wenscht te verzuimen, ; waardoor eene schending der conventie van 15 Sept. kan worden voor| gekomen. Zij laat aan het Pauselijk bewind de zorg over voor het handhaven der rust te Rome, nïaar bewaakt daarom met des te meer gestrengheid de Romeinse!» -grenzen. Volgens de Opinime zon het eene
AMSTERDAM, Woensdag 4 September,
onbillijkheid zijn, de regering van andere plannen te verdenken. De Gazzetla del Popoio meldt van haren kant, dat bij de regering geruststellende berigten zijn ontvangen nopens de ontwerpen, welke men aan de partij van handelen toeschrijft en dat Garibaldi zelf meer gematigdheid aan den dag legt. Men schrijft deze verandering bij den generaal toe aan de 'regtstreeksche tusschenkomst van een doorluchtig persoon, die, regt latende wedervaren aan de gevoelens welke Garibaldi bezielen, hem tevens de gevaren heeft aangetoond, welke zijne onderneming voor de publieke rust en de welvaart der natie zou hebben. Het is deze hooge tusschenkomst, meer dan eenige andere, welke Garibaldi heeft overgehaald, voor het oogenblik af te zien van het plan eener expeditie tegen Rome. Gelijk in der tijd gemeld is, hadden sommige onderdanen van den Sultan, tot de oud-Turksche partij behoorende, niet zonder schrik ontwaard, dat deze eene reis in Europa ging ondernemen en hem brj zijnen terugkeer te Konstantinopel ontvangen op eene wijze, welke in hooge mate van hunne afkeuring getuigde. Zonder te letten op deze manifestatien, welke hij waarschijnlijk heeft voorzien, was Abdul- Azis, nog geheel vervuld van al hetgeen hij op zijne reis had gezien, op niets vuriger bedacht dan in zijn rijk de verbeteringen in te voeren, waaraan het zoo groote behoefte heeft.Het eerste woord, dat hij uitsprak, was hervorming, en om deze tot stand te brengen, benoemde hij een rijksraad om hem voor te lichten. Te dikwijls werden schoone plannen in het Oosten gevormd, welke nimmer tot uitvoering kwamen; maar dit schijnt met de tegenwoordige ontwerpen der Turksche regering het geval niet te zijn en men mag aannemen, dat Abdul-Azis thans geheel doordrongen is van de noodzakelijkheid, om zijn volk de weldaden der beschaving te doen deelachtig worden. Een eerste vereischte daarvoor is echter ongetwijfeld de handhaving der integriteit van het Turksche rijk. De laatste berigten, uit Mexico ontvangen, zijn gedagteekend 1 Ang. van Vera Cruz. Naar men verzekerde bevond het stoffelijk overschot van Keizer Maximiliaan zich nog steeds in de kerk van QueretaTO, werwaarts het na het ter dood brengen van den Keizer was overgebragt. Het lijk was gelegd in eene met zink beslagen kist, maar ging spoedig tot ontbinding over, daar het slecht was gebalsemd. Het stoffelijk overschot des Keizers was niet aan den Pruisischen gezant afgestaan, en de Mexicaansche regering had zich dienaangaande jegens niemand verbonden. Men was algemeen van gevoelen, dat de regering zon wachten tot dat de opgewondenheid, door de executie van den 19den Junij in het buitenland te weeg gebragt, zou zijn bedaard en dat dienvolgens alle gevaar zon zijn geweken, om een losgeld te vragen vooi de overgave van het lijk. Volgens een brief uit Orizaba, gedagteekend 22 Julij en geschreven aan den New- Orleans Picayune, bedroeg het aantal keizerlijke officieren, zoowel vreemdelingen als Mexicanen, te Pnebla, San Jacinto en andere steden van het Noorden gefusilleerd, twee honderd, ongorekend nog zij, die te Queretare waren ter dood gebragt. Daarbij valt op te merken, dat de hier bedoelden hoofd-officieren waren, te beginnen met den rang van kolonel. De andere waren alleen tot gevangenisstraf veroordeeld. De minister van justitie, Tares, was gefusilleerd geworden op den dag der intrede van Porfirio Diaz te Mexico. Dezer dagen is in een telegram nit New-York gemeld, dat generaal Grant het besluit van president Johnson had gecontrasigneerd, waarbij generaal Sheridan wordt ontheven van zijne functien van militair commandant in het vijfde district van het Zuiden, hetwelk Louisiana en Texas omvat. De president was tot dien maatregel overgegaan omdat generaal Sheridan in zijne betrekking te willekeurig te werk ging en door zijne gestrenge maatregelen tegen de vroegere geconfedêreerden de reconstructie van het Zuiden en derhalve het herstel der Zuidelijke Staten in hunne staatkundige regten eh privilegiën vertraagde. Het besluit van den generaal Grant is ontegenzeggelijk eene overwinning voor de politiek van den president. De ultra-radicalen trachten wel de populariteit van Grant te ondermijnen, maar de toenadering tot den president van den man, die in de Vereenigde Staten het meest bij het volk bemind is, kan niet anders dan een goeden indruk maken op de Amerikaansche bevolking. In het Noorden begint men overigens te begrijpen, dat het Zuiden te gestreng werd behandeld door de vijf militaire bevelhebbers , aan .welke de zorg van^het bestuur is toevertrouwd. Zoo heeft generaal Sickles in Carolina de ten uitvoer legging belet yan de vonnissen door de federale hoven uitgesproken. Ditzelfde is door Sheridan in Texas geschied. Generaal Pope gaat nog verder en ontbindt eenvoudig de gemeenteraden. Deze willekeurige maatregelen nebben waarschijnlijk den generaal Grant doen nadenken en hem tot de verzoenende politiek van den president doen overhellen. Volgens eene mededeeling, bij den Britschen gezant te Konstantinopel ontvangen, heeft Keizer Theodorus zijne gevangenen op vrije voeten gesteld.
Het VoUtsblad verkeert in zijn laatste nummer min of meer in een staat van opgewondenheid. Het spreekt zeer inconciliant van partijkunstjes , pavtijmannetjes, pygmeën, die eigen grootheid zoeken, enz. Het schrijft den tegenwoordigen toestand op staatkundig gebied en alle gebreken, die zich daar voordoen, enkel en alleen hieraan toe, dat er partijen bestaan, en het maakt zich schrikkelijk boos over de verschillende partijen, zonder onderscheid. Toch is het blad vol moed ten aanzien van de toekomst der conciliante politiek. De conciliante staatkunde, roept het als metprophetischen geest nit, zal overwinnen — overwinnen zal zij. Als men daarvan zoo zeer evertuigd is, waarom dan die ruwe uitvallen tegen andersdenkenden; waarom die opgewondenheid en boosheid , die niet kunnen strekken om iemand voor de conciliante politiek gunstig te stemmen? Wanneer het bniten twijfel is, dat de conciliante staatkunde (waaraan intnsechen nog nooit iemand eene fatsoenlijke definitie heeft kunnen geven) overwinnen zal, laat dan de *partijmannetjes" hun gang maar gaan en men verheuge zich in het vooruitzigt, dat al hun werken den ondergang der partijen niet voorkomen zal.
Wat in den tegenwoordigen toestand de'concilianten eigenlijk willen, is en blijft een raadsel. Het Vollisblad komt tegenwoordig openlijk nit voor zijne weinige ingenomenheid met het ministerie, maar te gelijkertijd verklaart het zich tegen verandering van ministerie en trekt het hevig te velde tegen de partij, die het ministerie bestrijdt. Hoe is het een met het ander te rijmen ? Moet het kabinet behouden blijven, ofschoon het niet deugt? Naar het ons voorkomt, is geene practische oplossing mogelijk van den toestand, waarin wij verkeeren, buiten vervanging van dit ministerie door een bewind, dat werkelijk de sympathie van de meerderheid in de Kamers en in het land bezit. Maar het Volksblad wil geen kabinetsverandering. Wat wil het dan?
Wij blijven bij ons reeds herhaaldelijk geuit oordeel, dat het stokpaardje der conciliante politiek, waarop men in het studeervertrek zooveel moge kunnen draven als men wil, daar buiten alleen de ver^ warring, die er reeds genoeg bestaat, nog grooter kan maken.
Bij koninklijk besluit van 14 Julij 1867, N°. 16, zijn pp het verzoek van de Heeren G. A. Croockewit en J. G. Kruimel, te Amsterdam, goedgekeurd de ontwerp-statuten van de naamlooze vennootschap : //Amsterdamsche Rhijn-Stoombootmaatschappij", te vestigen Amsterdam.
Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer A. H. Dinraths, op diens verzoek als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Echt c. a. (Limburg), behoudens aanspraak op pensioen. — Vergund aan den Heer W. L. Weiter, predikant bij de Nederl, Herv. Gemeente te Petersburg, het aannemen en dragen van de versierselen der orde van St. Stanislans, tweede klasse, hem door Z. M, den Keizer van Rusland geschonken. — Benoemd bij het wapen der art bii het res veld-art. tot lsten luit. den 2den luit. E. Adema van het eoms — Overgeplaatst den 2den luit. JE W. von der Mark van het wapen der infant, van het leger in 0.-Indie m rang en ancienneteit bij liet leger hier te lande en hem benoemd tot lsten lnit. bij het lste ree. inf. — Eervol ontslagen den maj. der inf. yan het leger fn Ned. Indie W. van Os, Ihaus met verlof hier te lande, op diens verwek met ingang van 1 Sept.fjl. ult Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. — Vergund aan de Heeren W. O. A. van Bennekom, kapt.-luit. ter zee, J. P. M. Willinck, luit. ter zee lste kl., beiden van het sedentaire zeewezen in Ned. Ladie en B. L. W. Eibach, ingen. der lste kl. bij het vak van scheepsbouw daar te lande, het aannemen der versierselen van ridder der orde van St. Mauritius en Lazarus, hun doer Z. M. den Koning van Italie geschonken.
Bij beschikking van 3 dezer heeft de minister van binneni. zaken tot klerken bij den rijkstelegraaf benoemd: P. C. van Dortmondt te 's Gravenhage, K. B. W. Huysers te 's Gravenhage, A. van der Heyden te Antwerpen, C. W. v.Bijleveltte 'sGravenhage, J. L. de Lavieter te 's Gravenhage, J. J. Bicrlee te Amsterdam, A. F. van Lottem te Amsterdam, B. G. van Enck te Olst, S. J. Courlander te 's Gravenhage , J. J. van Kersbergen te 's Gravenhage, C. C. Gorter te Heerenveen, F. H. N. Werner te Amsterdam, J. J. du Saar te Harlingen , F. W. Fontane te Rotterdam, D. van der Ent te Dirksland, B. lï. Croon te Amsterdam, H. van Eerden te Amsterdam, A. C. van Wachem te 'sGravenhage, J. B. Robert te'sGravenhage en J.J. Heyblom te Vlissingen. _^
Èij beschikking van den minister van binneni. zaken van 30 Ang. jl. is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van passagiers, goederen en vee tusschen Amsterdam en Leyden, vroeger verleend aan H. Merkelbach te Amsterdam, overgeschreven ten name van de Internationale stoombootdienst aldaar.
In de week van 25—31 Augustus 1867 is één geval van veetyphus in het rijk voorgekomen en wol in de gemeente Voorschoten. Behalve het aangetaste rund, zijn twee gezonde runderen onteigend en afgemaakt.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen; Een in dato 23 Sept. 1865, voor 10 jaren aan J. C. de Roode te 's Gravenhage, op verbeteringen aan de vervaardiging van papieren en met linnen fevoerde papieren kragen en lubben, en aan de werktuigen daartoe ienende; een in dato als voren, veor 10 jaren aan L. P. Mongruel te Strafford bij Londen, domicilium bij Martin Kaufman en CO., te Rotterdam, op verbeterd toestel tot het voortbrengen van gas, dienstig tot verlichting en verwarming; een in dato 24 Dee. 1866, voor 15 jaren, gerekend van 20 Sept. 186 S, aan H. Kessler, te Caub in Nassau, domicilium bij Vriesendorp en Gaade, te 's Gravenhage, op een verbeterd zelfwerkend smeertoestel voor locomotiven en andere werktuigen : een in dato 14 Maart 1867, voor 5 jaren aan F. C. Philippson, te Berlijn, domicilium als voren, op verbeteringen in de zamenstelling van stoomketels; een in dato 24 April 1867, voor vijftien jaren aan de Veen- en Industrie-maatschappij Nieuweroord, gevestigd te Utrecht, op eene verbeterde wijze van veen te verwerken tot brandstof; een in dato 14 Junij 1867, voor vijf jaren aan H. Lommen, firma Gebr. Lommen, te Tilburg, op eene verbeterde zamenstelling van groene verwstoffen zonder arsenicum of koper; een in dato 9 Aug. 1867, veor tien jaren aan C. F. Zorès, te Plouegat-Guérand in Frankrijk, domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op verbeteringen aan de spoorstaven met ijzeren dwarsliggers.
De kapitein-luit. ter zee H. P. Klerck, dienende als lste off. op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, wordt met 15 dezer op non-activiteit gebragt en vervangen door den kapitein-luit. ter zee H. D. Slegt.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 2 Sept. 1867, des avonds. Disconto-reken. / 38,774,821.721/2 Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. * 30.552,189.— Reservefonds » 3,011.671.54 Muntenmuntm. * 92824.268.21 Bankb. in omloop »116.578.790.— Belegd reservef. » 2,369.738.12 Bank-ass. in oml. *- 2,300.— Geb.enmenbelen» 256 832 151/3 Rek.-et.-saldo's. r 28,575055.51 Diverse rekening. 0 491,907.251/2 Diverse rekening.» 1,101,938.411/2
ƒ 165.269,755.461/2! n65.259.755 -461/ j Surplus specie-reserve ƒ34,761,810; voorraad billetten ƒ 86,904,525. (Op 26 Aug. respectivelijk ƒ 35,212,466 en ƒ 88,031,165). 4 Sedert de vorige opgave (26 Aug.) zijn vermeerderd: disconto-rekening ƒ 7,169.55; gebouwen en meubelenƒ2oo; bank-billetten in omloop ƒ 559,770; div. rek. in debet ƒ 37,949.65; in credit ƒ376,114.93. Verminderd: Beleening-rekening ƒ144,350; munt en munt-materiaal ƒ616,970.41; bankassignatenin omloop ƒ4,105.64; ret-courant saldo's ƒ971,449.94.
---

Duitsche Post.
Va f ' Sept. De Keizer is naar Bruck vertrokken, om zich *n daar naar Eisenerz te begeven, waar hij eenige dagen zalvertoev ö om in het gebergte te jagen. —" Men zal zich herinneren, dat behalve de ministers von Beust ~n Andrassy, ook de minister van financiën, de Heer v. Becke, te °alzburg was. Wat kan deze aldaar gedaan hebben? heeft men zich ''gevraagd. Naar thans berigt wordt, is Oostenrijks financiële toejjand tusschen de beide Keizers niet onbesproken gebleven, en heeft J^izer Napoleon beloofd, dat Oostenrijk op zijne medewerking kan «kenen, indien het, door den nood gedrongen, eene leening in Frankrijk jj°gt trachten te sluiten. Bij het bespreken dezer kwestie nn was de *«er v. Becke do man, dien Keizer Franz Joseph noodig had. , P Gisteren is de Fransche minister Rouher hier aangekomen en ¦" tot Woensdag te dezer stede vertoeven. ï&ëa De Semeenteraad dezer stad heeft in zijn adres aan den Rijks, M, waarin hg op de opheffing van het concordaat aandringt, tevens «e verlangen te können geven, datde volksschool aan den invloed der vn*,a wokken en aan het toezigt der gemeente, die de kosten daarin draagt, worde teruggegeven. BoCS^deo gfraim,eH organiseert zich in het geheim onder de Duit- SS ,n o°stenrïk eene partij, welke zich de partij der jonge Duitsers noemt en zich ten doel heeft gesteld binnenslands eene vereen?,?? met $]t niet-Dvdtsche volken des rijks en binnenslands de •-nneid van Duitschland met kracht te bevorderen.
t^W. 3 Sept. (des Ochtends.) De Koning zal zich niet naar onpti beBeven> ter hijwoning van het Dombouw-feest. Eerst na de en Tuf v?? den rókskag zal de Koning de reis naar Hohenzollern pacten-Baden aanvaarden. njjr^ "ruisen heeft aan de Zuid-Duitsche tolverbondstaten de verten •HS van het invoerregt op den wijn op 2'/, thaler voorgesteld, her*; ¦ de toetreding van Mecklenburg tot het tolverbond en de van het Oostenrijksche handelsverdrag te vergemakkelijken. W sta vel"kiezing-ea voor den Noord-Duitschen rijksdag zijn hier e 0 j! , geheel in den zin der partij van vooruitgang uitgevallen, tj Zelfs de v°rige afgevaardigde Lasker aldaar door den Heer hi hatVei'T.anSen- -^ de thans hier verkozen afgevaardigden hebben SesternJ0"^6 PBl*6lll6ll* tegen de aanneming van de bondsconstitutie herT(Omtren* den uitslag der verkiezingen in de provinciën zijn de Revfn noS te onv°Uedig om met zekerheid te weten hoe die uit«o'k i a ZIJD" Alleen dit schijnt zeker te zijn, dat gelijk te Berlijn, was )in . Provinciën de deelneming in de verkiezingen veol geringer bij de eerste verkiezing voor den rijksdag. tod„i eden 1S het nieuw gevormde opperste hof van appèl door den ""«ster van jnstitie geïnstalleerd. *** HesBische notabelen zijn heden weder vertrokken, door '?e,,terB telegraaf-bureau heeft bekend gemaakt, dat daaraan het ï P°]icie de uitoefening van zijn bedrijf is verboden, tot dat ac vereischte ministeriele vergunning zal hebben verkregen. £."¦* Dezer dagen is aan de zuid-westzijde van den Babelsberg de da» ï oDSerigte zegeznil onthuld. Zij is van Camenzer graniet-, aarboTen gtaat een bronzen beeld der overwinning. Het geheel is omstreeks 40 voet hoog. riiC"^9 nienwo algemeene commissie voor het voormalige''koning"JK Hanover, zal haren zetel to Hildesheim hebben.
het nntwero He?£tT'BTO >™ihet Beii«rsche ministerie over het ontwerp'kieswet voor het tolparlement in eene zitting afgebogen. Het ontwerp wijkt slechts in onbeduidende punten If van de ratlSiSft^ If/ °P alg?meen «temregt berust Uit Holstein scnnjtt men dat de opmetingen op last der Pruisische regering ondernomen betreffend/de oftwor^en brng over de «Ive tusschen Altona en Harburg, znn afgeloopen; ook de be-roo«Dg is gereed. Naar het ontwerp zal de Brug eené hoogte hetYben lahl3o voet ever den vloed en eene spanning hebben van 500 voet Ue kosten zijn geraamd op 12 millioen thaler. „ °P de Zni'd-Duitsche graanmarkten is in de vorige week de vraag •°°r Zwitserland en den Elzas eenigzins levendiger geworden. De j*°i"zaak daarvan schijnt voornamelijk te zijn de hoogte der meelprii- Ze« te Parijs. De rpe 00ggt van yj-^ten heeft in Znid- en Midden-Duitschland eö grooten invloed op de vermindering van het verbruik van brood •, • - . ¦ - - - -•»---- - er komen, zoo als gewoonlijk omstreeks dezen tijd klagten voor omtrent aardappelziekte, maar slechts nit enkele districten en dan nog in beperkte mate. Te Zürich zijn van 28 Julij tot 31 Aug. door de cholera aangetast 48 personen, overleden 25, hersteld 8, in behandeling 15, waaronder 3 reconvalescenten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
pc. hertog van Cambridge zal op 5 Oct. te Liverpool eene wapenschouwing houden over 20- a 30,000 vrijwilligers. — De Nederl. gezant baron Bentinck is naar het vasteland vertrokken. 7- Uit eene heden openbaar gemaakte briefwisseling tusschen de Jfitsche regering en die der Vereenigde-Staten over de bekende Alabama-kwestie olijkt, dat beide gouvernementen er in toestemmen '*i.onder zekere voorwaarden, dat vraagstuk aan de uitspraak van «cneidsregters te onderwerpen. — Onze ministeriele bladen maken met ingenomenheid gewag -van artikel in de New-York Herald, waarin het kabinet Derby-Disraeli geluk gewenscht wordt met het ongeraoen talent, waarmede het de voor Engeland en Wallis verdedigd heeft. Het Noord- blad kan, zegt het, in die wet niet de minste revo'Qtionaire strekking zien. — Men leest in den Spectator.- De grootste moeijelijkheid voor de J*Peditie naar Abyssinie zal waarschijnlijk gebrek aan water zijn. rf- Rebe zegt, dat er daar te lande letterlijk geen water is en zoo jl1' ook al overdreven mag zijn, is het bergwater in tropische gewesen toch altijd slecht. Zoo de regering eeuige duizende gallons goedkopen wijn of iets dergelijks zou willen medegeven en de troepen .verbieden water te drinken, zullen zij waarschijnlijk menig menschenwven redden. De Sikhs drinken alles wat maar vloeibaar is, maar «etst al wat naar whisky smaakt. En wat de Muzelmannen betreft, aie noemen het azijn en drinken het dus bijzonder gaarne. , 7- Een zekere Heer Heilier, te Grahamstown, heeft in de nabijheid dier plaats eene nieuwe soort zijde ontdekt. Volgens zijne ver- Klaring is zij het voortbrengsel van een worm, die zich voedt op den Mimosadoorn, welke aldaar en overal wordt aangetroffen, waar die plant groeit. De cocons zijn nagenoeg driemaal zoo groot en zwaar als cic van den gewonen zijdeworm. Wel heeft de draad niet den bijzonderen glans van laatstgenoemde, maar hij is daarentegen even «oo sterk en fijn als die van den moerbezienworm. De Hr. H. heeft ia u-£aren daaruit gesponnen en bevonden , dat het ongemeen sterk ,s- Hrj houdt die zijde voor een onschatbaar artikel, te meer omdat act aan de Kaap in overvloed verkrggbaar is. — Den 18den jl. heeft in Montreal een geweldige petroleumbrand gewoed. Zes honderdduizend gallons olie zijn verbrand. -•- De te New-York gevestigde correspondent van de Times be'chuldigt den Heer Middleton, Britsch zaakgelastigde in de hoofdwal Mexico, van op schandelijke wijze alles verzuimd te hebben wat welligt zou hebben kunnen strekken, om het leven van Keizer Maxi"Jiliaan te redden. De aanklagt van den correspondent luidt zoo stellig, en wordt ook door de ministeriele Globe van zoo veel gewigt f^cht, dat men hier niet verwonderd zou zijn, indien de Heer ¦Buddleton tor verantwoording geroepen werd. "~, De Hr. Plumb is deh 19den Aug. van New-York vertrokken, k, tij . gouvernement der Vereenigde Staten te vertegenwoordigen iS-? •• de regering van Juarez. aanTiV }Tl betigt uit Philadelphia, dd. 20 Aug., liet het zich niet 'ïë, ë\?'& * net hjk van Keizer Maximiliaan aan den admiraal °getnort zou worden uitgeleverd.
LONDEN, Maandag 2 September (des Avonds).
---

Fransche Post.
_ PARIJS, 2 Sept., (Part. Corr.). Heden had de Keizer een langdurig onderhoud met den markies de Lavalette en den maarschalk Niel. Naar ik verneem zal cene divisie in het legerkamp van Chalons blijven, alwaar overigens winterbarakken worden opgerigt voor twee divisien van het leger. Met betrekking tot dit legerkamp wordt mij door een officier verhaald, dat aldaar verscheidene vergelijkende proeven hebben plaats gehad met de Fransche Chassepots en de Pruisische naaldgeweren. De Fransche generaals verzekeren, dat de Chassepot-geweren sterker zijn, minder ligt heet worden en bij minst genomen gelijke juistheid verder dragen. Binnen kort zal hier onder den titel: Les Guelfes ou le royaume de Hanowe, eene brochure verschijnen, welke in anti-Pruisischen geeßt geschreven is. Aan de redevoering, door maarschalk Randon bij de opening van den algemeenen raad van het departement Isère gehouden, ontleen ik het volgende: //De wereldtentoonstelling maakte een einde aande onbestemde vrees, welke zich na den oorlog in Duitschland van de gemoederen had meester gemaakt en een oogenblik twijfel deed ontstaan nopens de militaire magt, welke Frankrijk in een nationalen oorlog zou kunnen ontwikkelen. Slechts aan de onwetendheid kunnen zekere onder het publiek verspreide geruchten worden toegeschreven , onder anderen dit, dat de Mexicaansche expeditie onze tuighuizen en magazijnen heeft uitgeput en op het oogenblik van verwikkelingen aan eene onzer grenzen Frankrijks werkkracht had verlamd. Deze beweringen zijn gebleken allen grond te missen. Mijne Heeren, ik heb mij misschien te lang opgehouden bij hetgeen door ons tegenover het buitenland is verrigt. Ik had daartoe welligt reden (Randon was destijds minister van oorlog). Om mij goed te begrijpen, vertrouw ik op uwe vaderlandsliefde." De rede van den maarschalk verdient te meer de aandacht, daar het, zoo als ik u meldde, aan de algemeene raden verboden is over het ontwerp op de reorganisatie van het leger te spreken. De markies de Cadore keert heden avond naar zijnen gezantschapspost te München terug. De admiraal Rigault de Genouilly vertrekt morgen van la Roehelle naar Toulon, om met de vloot van de Middellandsche Zee oefeningen te houden.
De Keizerin lijdt aan rheumatische pijnen, weshalve het vertrek naar Biarritz onbepaald is uitgesteld. — Op bevel van den minister van oorlog zal het Algerjjnsche vreemden-legioen met twee bataillons worden vermeerderd. — De geruchten vaneene vervanging van den markies de Moustier door den Heer Drouyn de Lhuys of den hertog de Gramont, worden als ongegrond bepaaldelijk tegengesproken. — In een brief uit Florence wordt gemeld, dat de bestuurder der nationale bank van Italie zich naar Parijs heeft begeven om er vijftig millioen francs op te nemen, welke som door de bank zou worden aangewend ter bevordering der financiële operatie, die het Italiaansche gouvernement in verband met de vervreemding der kerkelijke goederen heeft voorgenomen. — De Heer Crispi, een der hoofden van de linkerzijde in de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden, bevindt zich op dit oogenblik te Parijs, naar men beweert met eene staatkundige zending zijner regering.
---

