BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 1 Sept. Gisteren heeft de president van de regtbank voor drukperszaken de stedelijke overheid schriftelijk uitgenoodigd, om door de stedelijke politie onverwijld alle nog aanwezige exemplaren van den Magyor Üjsag, welke den brief van Kossuth aan zijne kiezers bevat, iv beslag te doen nemen. Het stedelijk bestuur heeft afwijkend geantwoord, met verwijzing naar eene bestaande ministeriele resolutie, volgens welke alleen de regter van instructie geregtigd is een tijdschrift m beslag te nemen en dat van de stedelijke overheid slechts het verleenen van adsistentie bij de uitvoering der inbeslagneming kan worden verlangd. ° — De Heer Rouher heeft zijnereis naar Weenen vertraagd, omdat Qe Heer v. Beust eerst Dingsdag aldaar aankomt, om met den Franschen minister te confereren.
— De Croatische Landdag zal gelijktijdig met den Hongaarschen Worden bijeen geroepen. Op den raad der gouverneurs in de provinciën , zal eerlang vertrouwelijk met den bisschop Strossmayer onderhandeld worden over de kwestie van de schikking.
¦ BERLIJN, 2 Sept. (des Ochtends). De hertog van Brunswijk heeft deze stad verlaten en zich naar zijn landgoed SibyllenOrt begeven. — De Koning zal heden namiddag in tegenwoordigheid van den minister Graaf zuEulenburg de Hessische notabelen ten gehoore ontvangen. — Blijkens eene dezer dagen openbaar gemaakte officiële opgave bestaat de Pruisische oorlogsmarine thans ait 88 vaartuigen, met 454 stukken geschut en een inhoud van 42,825 tonnen. Van deze vaartuigen zijn er 42 met stoomvermogen, te weten 3 gepantserde fregatten en 2 kleinere pantserschepen, te zamen 64 stukken en 2600 paardenkrachten tellende; voorts 9 korvetten, 2 adviesvaartuigen , 1 , 3 transportvaartuigen, 8 kanonneerbooten van de eerste klasse, ieder met 3 en 14 van de tweede klasse ieder met 2 stukken. De gezamenlijke stoomvaartuigen tellen 327 stukken en 7892 paardenö-achten. Aan zeilschepen heeft de vloot: 3 fregatten van 48, 38 en j! 6 stukken, 3 brikken, waaronder tweo van 16 en eene van 6 stuk- Ken , benevens 4 vaartuigen voor de havendienst. Bovenrlien zijn er ou roeikanonneerbooten, waarvan 32 met 2 stukken en 4 met l/stuk. De drie eerstgemelde pantserfregatten zijn neg buiten 's lands in aanbouw, gelijk mede eene der korvetten. — Heden is volgens het programma het feest ter viering van het 150-jarig bestaan van het corps kadetten begonnen. Het zal drie dagen duren. De Koning vereerde heden het feest met zijne tegenwoordigheid en schonk zijue beeldtenis aan het kadettenhnis. — Onder de onderwijzers is een adres aan den Koning in omloop, waarin zij verzoeken, dat de in de grondwet toegezegde wet op het onderwijs, of ten minste de wet op de bezoldiging der onderwijzers, aan den eerstvolgenden Landdag worde ingediend. — Tot betere oefening der militairen in de telegraphie zal, naar men verneemt, eene militaire school voor telegraphie worden opgerigt. — Heden is het gastmaal der vrijdenkers gehouden -,| er waren 'O personen aanwezig. DegHeeren jßrock en Virchow hebben redevoeringen gehouden. ,T" Ptojf* Soede bron wordt aan de Allgem. Zeitung geschreven, nat de Ladensche regering onderhandelingen raet een Frankfortsch uuis heelt aangeknoopt, betreffende uitgifte eener leening van 10 a 12 nnilioen gulden. Het zal eene loterij-leening zijn, waarvan de loten 4 oi 41/ s pCt. rente zullen geven.
.*— Aftonbladel zegt, dat te Halle een geograpbisch leerboek is uitgegeven, waarin, in een hoofdstuk over Duitschland, Zwitserland, •öelgie, Nederland en Denemarken met de volgende aanmerking worden vermeld. De vior onder deze rubriek staande landen moet men beschouwen als een aanhangsel van Duitschland , omdat zij deels zoo goed als binnen onze natuurlijke grenzen liggen en deels vroeger tot het Duitsche rijk hebben behoord.
FRANKFORT, 2 Sept. (Part. Corr.) Het departement van financiën onzer stad heeft bekend gemaakt, dat ten opzigte van de afdoening der leening van 1,200,000 guldens, in September van het vorige jaar ten behoeve van de stad Frankfort aangegaan, onderhandelingen zijn geopend mot de Pruissische regering, waarop evenwel tot dusver niet üe verwachte beslissing is gevallen. In dien stand van zaken kan de terugbetaling niet op den bepaalden tp geschieden. Zoodra het definitieve besluit der regering bekend zal zijn, zal het genoemde departement de schuldeischers daarvan kennis geven. De uitslag der verkiezing voor een lid van den Noord-Duitschen rijksdag alhier, is nog niet bekend. De verkiezing van den Heer von •Rothschild schijnt zeker, hoewol met eene geringe meerderheid. Tusschen Zwitserland en Oostenrijk zullen binnen kort onderhandelingen worden geopend, betreffende het sluiten van een handels- Verdrag. De Oostenrijksche gezant te Bern heeft reeds voorloopige «appen gedaan ora de onderhandelingen, welke sedert het jaar 1858 nerhaaldelijk werden opgevat, weder aan te knoopen. Te Genève hebben dezer dagen verscheidene vergaderingen van werkmeien plaats gehad; meer dan 3000 personen .namen daaraan deel. tinder de genomen besluiten behoort het zenden van afgevaardigden Kaar het internationaal congres van werklieden, hetwelk heden te l/ausanne wordt geopend; het vaststellen van een adres van toetreding tot het vredes-congres en het benoemen van een comité, hetwelk zal bolast worden met het ontwerpen eener petitie aan den staatsraad «m dezen den tegenwoordigen treurigen toestand van vele werklieden 'e schetsen en hnlp te vragen door middel van het verschaffen van arbeid, de oprigting van eene voorschotbank, enz.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 1 September.
Da Keizer vertrekt Zaturdag naar Biarritz; het hof zal in het oegm van October op de Tuilerien terugkeeren, daar de Keizer van oostenrijk den lOden October te Parijs wordt verwacht. De Keizer en do Keizerin hebben gisteren in een open rijtuig zonder escorte langs de boulevards gereden. , —- De Keizer heeft bij zijne reis door Fransch Vlaanderen ook Duinkerken bezocht en, vergezeld van den minister van openbare werken en eenige ingenieurs, een grondig onderzoek gehouden naar den toestand ?er haven en der vestingwerken van die stad, en zich alle mogelijke inlichtingen daaromtrent doen geven. Reeds sedert eenigen tijd bestaat Let plan, om van Duin. erken eene oorlogshaven te maken. — lijdens het verblijf van Keizer Napoleon 111 te Rijssel verzocht zekere Flórentin Landousie, uit Trélon afkomstig, verlof om tot hem xe worden toegelaten. Landousie, thans een man van 84 jaren, waa N,nti° ™ t \a" %et- Sr°ote le«er- Als kwartiermeester harl hij onder SmJ ian*J¥e7o,d-erv8arde en hij had al de camzevèn maïï iel I°* 1815, hl^wooasl. In die veldtogt»» was hij Pi werkmangeèwordr^01 en> N,a * ontslaS uit (le dienst *"¦ voo.- ilen arfeW ld*n,, m,zPe geboorteplaats, en thans ongeschikt ï ,ndou£e was v™ T&W? ten JS"*9 ziJner gekomen. Landousie was van lielon naar Bijssel gereisd om den Keizer 1° "T HeA^rgtmet geff,akHeliJk om te verkrijgen maar de oud-soldaat nog gekleed met het njouwvest en de pofirienrats, die hij in 181 o had afgelegd, begaf zich naar dPe prefectuur en drong er op aan, dat men hem tot den Keizer zou toelaten. Werkelijk werd hij dan ook toegelaten, en Landousie deed ziin best om regt overeind m positie te gaan staan, bragt de hand aan zijne muts en keek, den Keizer flink in de_ oogen, terwijl deze hem ondervroeg nitar de bijzonderheden van zijn staat van 'dienst, zijn tegenwoordigen toestand, enz. Vóór de prefectuur stond eene groote Menigte volks den ouden soldaat op te wachten, nieuwsgierig n ar «en uitslag zijner audiëntie. Weldra- zag men de schildwacht het geweer presenteren en vervolgens Landousie den trap afkomen, toet het krui? van het Legioen vaa Eer op de borst. Op hetzelfde rfSfi. ¦'&'tW*.-**am>3X!Xs_>iiiz*t>itt__K oogenblik wierp zijn zoon, die hem op het voorplein wachtte, zich in zijnearmen-, beiden waren zeer bewogen en stortten tranen, terwijl de volksmenigto den kreet leve de Keizer! en een vivat ter eere van den ouden soldaat aanhief. De Keizer had Landousie, behalve het ridderkruis, een pensioen van 600 fr. geschonken en nog bovendien 100 fr. voor zijne reis. — Volgens het Mèmorial Diplomatique is het nu zeker, dat de Keizer en de Keizerin van Oostenrijk in de tweede helft van October te Parijs het voorgenomen bezoek aan het Fransche hof zullen brengen. Waarschijnlijk zullen zij, volgens dat blad, de plegtige sluiting der wereldtentoonstelling, waarbij nog eenige belooningen toegekend zullen worden, bijwonen. — De bekende doctor Véron bevindt zich in zorgwekkenden toestand.
— Bij de teraardebestelling van het stoffelijk overschot des Heeren Herbet heeft o. a. de Heer Ouizot hot woord 'gevoerd en eene warme hulde aan den afgestorvene gebragt. De Heer Guizot heeft bij die gelegenheid het smartelijk gevoel geschetst, dat hem bezielt, nu hij grijsaard zoo velen vóór zich ziet gaan iv het graf, die hij gemeend had dat lang na hem zouden volgen. — Het standbeeld van den Heer Billault zal den Bsten September te Nantes worden onthuld. De Heer Rouher zal de plegtigheid bijwonen.
— Ten gevolge van het rapport der Italiaansche commissie van enquête in de zaak der marine, zijn weder verscheidene hoofdofficieren der Italiaansche zeemagt ontslagen. — Koningin Isabella heeft in de vorige week den Heer Barzanallana , den- minister van financiën, wegens do door hem den lande bewezen diensten, tot den rang van markies verheven. Intusschen zijn de stappen van dien minister tot vereffening van het geschil met de Engelsche houders van uitgestelde Spaansche schuld nog niet met den gewenschten uitslag bekroond. — De Epoca en andere Madridsche dagbladen berigten, dat het Spaansche gouvernement dezer dagen besloten heeft eene geldleening van veertig millioen aan te gaan en die som tot het aanleggen van buurtwegen te doen dienen.
— Eene regtstreeksche spoorweg-verbinding tusschen twee der verst van elkander gelegen punten van het Europesche vasteland is door den in het voorjaar van 1867 in het Pyrenesche schier-eiland geopenden Estraraadnra-spoorweg voltooid. Door den aanleg en de opening van dien weg bestaat er'gemeenschap per spoor tusschen Lissabon en.Petersburg, een afstand 3940 Kng. mijlen, 6,339,765 Ned. ellen of meer dan 1200 nren gaans. Die weg begint alzoo aan de monden van de Taag en eindigt aan de ineenvloeijing van de Wol»a en de Toka te Nichnei Novogorod, loopende over Madrid, Parijs, Brussel, Berlijn en Warschau. Een sneltein, die 11 uren gaans per nur aflegt (de gewone gang van sneltreinen), zou dus dien weg in 110nrenofruim4V2 dagen afleggen en dus een reiziger in dien korten tijd kunnen verplaatsen van de hoofdstad van Portugal naar het hart van Rusland.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Djngsdag 3 September. De redevoeringen, door Keizer Napoleon te Atrecht, Rijssel en Andens uitgesproken, zijn ook heden het eenige onderwerp der discussien iv de Fransche pers. Zij worden op alle mogelijke wijzen besproken en vergeleken, ten einde de onderlinge overeenstemming of de afwijkingen vaii de redevoeringen te doen uitkomen. Veel nieuws leveren die beschouwingen niet, na al hetgeen dienaangaande reeds werd medegedeeld. Niet onaardig is het evenwel de gevolgtrekkingen na te gaan, waartoe eene zinsnede in de redevoering van Amiens aan de dagbladen van verschillende kleur aanleiding geeft. De Keizer heeft, gelijk men weet, gezegd, dat de aanhitsing van eenige weinigen de hoop niet heeft doen verdwijnen langzamerhand meer vrijzinnige instellingen in te voeren. Sommige Fransche dagbladen zien in de uitdrukking: //aanhitsing van eenige weinigen" eene waarschuwing aan zekere leden van de meerderheid van het Wetgevend Li^ciiaain al te ijverige aanhangers van de keizerlijke regering. De Palri'e komt tegen die uitlegging op. De Keizer — zegt het officieuse orgaan — bedoelt daarmede het ongelukkig nog te groote aan tal publicisten van elke kleur, die het zich dagelijks tot taak stellen het publiek te verontrusten en in spanning te houden over al de staatkundige vraagstukken van den dag, zoowel buiten- als binnenlandsche, als Mexico, Duitschland en Italie, of de wetsontwerpen op het leger en de drukpers. Die weinigen zijn zekere leden van de minderheid, die door hunne houding en hunne redevoeringen de bedoelde publicisten ondersteunen. Met de aanhitsingen, waarvan de Keizer spreekt, bedoelt hij de pogingen, welke in het werk worden gesteld om de kalmte te storen, zonder welko do ten uitvoerlegging van elke hervorming onmogelijk wordt. Men moet erkennen, dat de opvatting van de Patrie juister voorkomt dan die van de bedoelde Fransche dagbladen, en het is dan ook niet waarschijnlijk, dat de uitlegging, welke zij aan deze woorden des Keizers hebben gegeven, hun wezenlijk ernst is geweest Maar het felijit toch waar, dat het eene fractie van de meerderheid van het Wetgevend Ligchaam is geweest, welke de wetsontwerpen op de drukpers en het regt van vereeniging heeft doen mislukken en dat de vertraging in het ten uitvoer leggen van de vrijzinnige beloften des Keizers is veroorzaakt door de bemoeijingen van een klem aantal ultra-reactionaire afgevaardigden. Het doet er weinio- toe of de toepassing, welke men aan deze woordf-n des Keizers geeft' in diens bedoeling heeft gelegen, vermits de uitkomst toch dezelfde blijft. Hetgeen den Avenir National in de keizerlijke verklaringen van Amiens het meeste treft, is , dat de vrede niet wordt bedreigd en dienvolgens vraagt het blad waarom — indien de vrede verzekerd is — het wets-ontwerp op de reorganisatie van het leger niet wordt ngetrokken.' De Patrie antwoordt daarop, dat dit niet behoeft te geschieden, omdat het bedoelde ontwerp geenszins den oorlog in zich sluit. »lndien Frankrijk zonder spoorwegen ware gebleven, toen alle andere landen daarvan voorzien waren, wat zou de Avenir dan wel gezegd hebben?" vraagt de Patrie. //Welnu! De Fransche redering die zich door niemand laat voorbijstreven, wil hare militaire organisatie wijzigen en Frankrijk in dit opzigt gelijk stellen met de andere mogendheden. Kan het dit niet doen zonder te doen gelooven, dat de oorlog voor de deur staat ? Ziedaar de g'eheele kwestie. Zij is zeer eenvoudig en het is volstrekt noodeloos haar anders te stellen." Over het algemeen worden de te Amiens gesproken woorden door de Fransche dagbladen beschouwd als waarborgen opleverende voor den vrede. In deze opvatting worden zij versterkt door den maatregel van den minister van oorlog, waarbij verscheidene manschappen van Ueo leger m de reserve worden geplaatst en het aantal half-jaarlijksche verloven wordt vermeerderd. Onder de weinige bladen, die steeds van oorlog droomen, behoort het blad van den Heer Groeier de Ussagnac, de Pays. //Indien, zoo als wij meenen dat het geval is_4e Keizer den oorlog voor onvermijdelijk houdt," zegt hetblad,//dan zal hij den regten tijd wel weten te kiezen, maar dien niet vooraf en luide te Atrecht, Rijssel en Amiens gaan verkondigen, ter bevrediging van het ongeduld van sommigen." Het Journal des Débats rang-' schikt de Pays onder de officieuse onhandigen, die op zich knnnen toepassen de zinsnede der rede van Amiens, waarin van de aanhitsing van eenige weinigen wordt gesproken. Volgens de Italia van Napels" zijn de troepen, welke thans op de grenzen van de Pauselijke staten zijn geplaatst; 30,000 man sterk en heeft de regering maatregelen genomen; om dit getal des noods binnen zeer korten tüd te vermeerderen. Hieruit blijkt, dat de Italiaansche regering steeds op alle mogelijke gebeurtenissen is voorbereid, boewei, gelijk wij reeds gisteren aanmerkten, eene onderneming tegen de Pauselijke staten door de zoogenaamde partij van handelen in den tegenwoordigen stand van zaken niet waarschijnlijk is. De opgewondenheid, welke- sedert eenigen tijd in Servië heerscht neemt in omvang toe en het is te voorzien, dat, indien de Turksche regering werkelijk den opstand op Candia onderdrukt, zij dadelijk aan de noordelüke grenzen werk zal vinden. Mogt de worsteling met de Grieken in een werkelijken oorlog ontaarden, dan zou Griekenland in bervie een werkzamen bondgenoot vinden, die minst genomen op de zedelijke ondersteuning van Rusland zou kunnen rekenen. De Russische agenten gaan voort met het aanzetten der Slavische bevolking , ofschoon de generaal Ignatieff to Konrtantinopel de meest vredelievende verzekeringen heeft gegeven. De berigten nit Spanje zijn schaars en de weinige mededeelingen, welke men ontvangt, stellen d<n opstand als onderdrukt voor. Volgens de Patrie zon de generaal Prim verraden en de regering dezen op het spoor zijn. . Een particulier telegram uit Athene van den 2den meldt ons c'at de vijandelijkheden op Candia definitief zijn gestaakt en eene ia'ernationale commissie binnen kort derwaarts zon vertrekken.
Het is te begrijpen, dat de reactionairen een schrik gekregen heb» ben bij het vernemen, dat onder de kiezers in Drenthe gedacht werd aan de canditatuur van den Heer van Bosse voor de Tweede Kamer. Van Bosse is altijd voor hen een gevreesd man geweest; men herrnuere zich slechts den angst, die hen beving toen het kiesdistrict Kotterdam, na de Aprilbeweging, van Bosse voor het eerst als afgevaardigde in de Kamer bragt. Verklaarbaar is het dan ook, dat da reactionairen thans hun grof geschut rigten tegen den Heer van Bosse. De kanonnier echter, die dat geschut bedient (de schrijver van een ingezonden stuk in de Amst. Courant,) is er niet in geslaagd den ' Heer van Bosse te vermorselen.
Welke grieven worden tegen den Heer van Bosse aangevoerd ? Men beweert m de eerste plaats, dat hij niet liberaal zou zijn. Waarom ontvangt dan de Heer van Bosse steeds van de zijde der geheele liberale pers, op eene enkele uitzondering na, de welsprekendste blijken van sympathie? Waarom dan is in October 11. in onderscheidene districten de Heer van Bosse juist door de liberale partij candidaat gesteld ? Waarom is de Heer van Bosse steeds door liberale districten afgevaardigd? In de tweede plaats wordt gezegd, dat de Heer van Bosse geen financiële specialiteit zon zijn. Tegenover dergelijk beweren valt eigenlijk niet te redeneren. De Heer van Bosse is vier malen minister van financiën geweest onder verschillende kabinetten; zouden de chefs dier imnistenen zich dan zoo zeer vergist hebben omtrent de capaciteiten van den Heer van Bosse ?
Het derde beweren is, dat de Heer van Bosse nooit iets andera zou hebben gedaan daa gezorgd voor «-het keukenboekje van staat." Daargelaten dat reeds dit eene groote verdienste is, vooral in da tegenwoordige omstandigheden, en nn de Heer Schimmelpenninek da financiën beheert niet genoeg te waarderen, moeten wij herinneren, dat het de Heer van Bosse geweest is, die tijdens zijn eerste ministerschap (van 1848—1852) in onze geldmiddelen orde gebragt heeft, en dit reeds zegt verbazend veel, wanneer men weet in welken toestand in 1848 de financiën verkeerden.
Wanneer de reactionairen de eventuele candidatunr van den Heer van Bosse in Assen niet goed gevolg willen bestrijden, moeten zij beter beslagen op het ijs komen. Zij moeten niet vergeten, dat zrj hier te doen hebben met een staatsman, die in zijne werken en in zijne eigenschappen bij geheel Nederland bekend is.
Bij komnklnk besluit van 14 Julij 1867, N°. 15, is op het verzoek van den Hr. J. Fockens en twee anderen, te Harlingen, bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap : //Harlinger-Snceker-Stoombootmaatschappij" te Harlingen te vestigen. Bij koninklijk besluit van 1 Aug. 1867, N°. 64, z|jn op verzoek van de leden van het bestuur der Vereeniging tot bevordering van sLands weerbaarheid te Utrecht, goedgekeurd de statuten van dia voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging en is zij mits. dien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot leeraren aan de rijks hoogere burgerschool te_ 's Hertogenbosch de Heeren H. Löhbach te Keulen en J. M. Servais; — alsnog eervol ontslagen Mr. J. Jochems als kapitein bij de rustende schutterij in Zuid-Holland; — benoemd tot burgemeesters der gemeente Buurmalsen W. F. Ketjen, Herwijnen H. O. van Os; bekrachtigd de benoeming van A. J. Gondriaan, burgemeester van Hei- en Boeicop, tot secretaris dier gemeente; — eervol ontslagen, op hun verzoek bij de dienstdoende schutterij te Tilburg J.C. Jansen, lsten luit., Leyden W.H. van Koppen, lsten Init.; Zierikzee P. L. Broeksmit, lsten luit.; Utrecht Mr. C.H. T. A. Hooft Graafland, 2den luit.; en benoemd bij de dd. schutterij: te Tilburg tot lsten luit. A. H. J. W. Martens; tot 2den luit. F.A. Strater en E. J. Gieliam; te Leyden tot lsten lnit. P. A. du Buisson de Jongetot 2den luit. J. F. M. Prijn; te Weesp tot offic. van gez. 3de kl. Dr. J. W. F. Scheffer; tot 2den luit. W. Goossen Gz. — Eervol ontslagen den onder-intendant 2de kl. bij de militaire administratie in Ned. Indie H.Forbes de Timmerman, thans met verlof hier te lande op diens verzoek uit Zr. Ms. mii. dienst, met toek. van pens.
Het rijkstelegraaf kantoar te Soestdijk is tot nader bevel gesloten. Ten gevolge der buiten dienst stelling van Zr. Ms. schroefstoomschip de Dommel, worden met 4 dezer op non-activiteit gebragt da navolgende op dien bodem dienende officieren, alsj de kapt-luit. ter zeer A. A. A. Gaymans. commanderende gemeld schroefstoomschip; de luit. ter zee lste kl. W. J. Adams; de luits. ter zee 2de kl. J.G. J. Spanjaard en R. T. du Cloux; de offic. van gez. 2de kl. J. van IJzeren en de offic. van adm. 2de kl. F. F. A. Canneel.
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM.
Saldo op 1 Aug. 1867. ƒ616,015.491/21 LivreUen momloop en afgegeven:^ Van 1 tot 31 id. ontv. * 24,869.12V3;0pl Aug. 1867 in omloop 8763 Van 1 tot 31 Ang. afgegeven.. 159 ƒ640,884.62 =00 Vanltot3lAug.nitb. u 12,751.94 8922 „,, jl '¦ Van 1 tot3l Aug. ingetrokk... 8S Saldo ep 1 Sept.lB67. ƒ628,132.68 Tn omloop op 1 Sept. 1867 883 S
De Heer D. F. van Heyst, schrijver van het drama Eduard Nor» ton, maakt ons bekend met zijne bezwaren tegen ons verslag over genoemd stuk, voorkomendein onze laatste Zondags-editie. Gaarne zonden wij aan het verzoek van den Heer v. H. voldoen en zijn beleefd en gematigd schrijven geheel opnemen, indien onze beperkte ruimta het toeliet. Wij gelooven echter aan het verlangen van den Heer v. H. tegemoet te komen door de mededeeling van zgn hoofdbezwaar tegen ons verslag. Hij zegt: //In de recensie van mijn drama: Eduard Norton wordt vrij duidelijk het vermoeden uitgedrukt, dat ik mijn stuk niet uit een klein verhaal heb getrokken, maar veeleer uit een of anderen uitgebreiden roman van Miss Braddon." Uit deze woorden | blijkt, dat de schrijver ons verkeerd heeft begrepen; wij zeiden I letterlijk: //Het klein verhaal, naar aanleiding waarvan de Heer v. H. dit drama schreef, heeft o. i. wel iets weg van een der romans van Mistresa Braddon," waaruit nog geenszins volgt, dat het drama Eduard Norton nit een roman van Mistress Braddon zou getrokken zijn. De Heer v. H. zegt verder: /'lk heb mijn stuk geschreven naar aanleiding van een verhaal van zeer weinige bladzijden, dat ik reeds jaren geleden gevonden heb in het tijdschrift voor dames *Erina", uitgegeven \\\ van der Wast te Gorinchem." Dat het «-tijdsverloop van jaren" in staat ia van eene vertaling een oorspronkelijk werk te maken zal de Heer v. H. zeker niet beweren; op goede gronden nn twijfelen wij aan da ! oorspronkelijkheid van het //kleine verhaal" door den Heer - tt ï™ //Erina" gevonden. Maar al ware de Heer v H Wo.+ l v - m \ dat wij o|s vergissen, (wij vreezen'dat § kTgeb kf zTbliiSlaS nog blijft het de vraag of zijn drama, aan h?t werk van een inde? °nHe^iv«ndf^ heeft °P den naam ™»OMsk#." De Hr! v. H. denke daar eens over na, maar niet te lang, en zette zich dan 1! JflBols^ lanIan-een stßk» dat k a"een aan zich zullen ontvangen ' at ** met welgevallen «
Op de adressen betreffende het niet-houden der kermis, is doo ca. 1700 personen geteekend.
Het getal bezoekers, gisteren avond in het Paleis voor Volksvlijt tegenwoordig, bedroeg naar wij vernemen ruim 9000.
Gisteren voormiddag is in het binnen-gasthuis gebragt eene vrouw, die bezig met glazenwasschen uit eene tweede verdieping op eene binnenplaats is gevallen en dientengevolge haar linkerbeen heeft gebroken. Gisteren avond is op de Keizersgracht bij de Runstraat in het water gevallen een 8-jarig knaapje; na een half uur zoekens heeft men het levenloos opgehaald; het lijkje is naar de ouderlijke woning gebragt. Gisteren avond is een beschonken manspersoon op de Oude Schans in het water gesprongen, doch dadelijk gered.
De Nieuwe Bredasche en Oosterhoutsche Courant bevat, als advertentie, een //besluit van Burgemeester en Wethouders van Oosterhout, tot onteigening ter stuiting van den voortgang der cholera." Het betreft het bed met kussens, dekens, enz., waarop een persoon aldaar aan de cholera is overleden. Burg. en Weth. beroepen zich daarbij op art. 69 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 125) en op de schriftelijke verklaring van den geneesheer, naar wiens oordeel de ziekte op geene andere wijze dan door onteigening en verbranding kan worden gestuit en gelasten mitsdien die voorwerpen ten behoeve van den staat dadelijk te onteigenen en te verbranden.
's GRAVENHAGE, 2 Sept. Do audiëntie van den minister van oorlog zal op 5 dezer niet plaats hebben. — Z. K. H. Prins Hendrik vertrekt heden van Soestdijk naar Luxemburg. — Op de thans té Parijs vergaderde internationale conferentie van de maatschappijen van bijstand aan de geblesseerden des legers te land en ter zee, is Nederland vertegenwoordigd door de HH. Bosscha, voorzitter van de centrale commissie der Nederlandsche vereeniging, Jhr. H. A. van Karnebeek, schout-bij-nacht, adjudant van Z. M. den Koning, en Dr. Basting, officier van gezondheid lste kl., de beide eerstgenoémden door de Nederlandsche vereeniging, laatstgenoemde door het ministerie van oorlog daartoe gedelegeerd. Op deze conferentien zijn, buiten Nederland, ook nog de volgende staten vertegenwoordigd: Oostenrijk, Beijeren, België, Spanje, Vereenigde Staten, Frankrijk, Pruisen, Rusland, Zweden en Noorwegen, Zwitserland, Turkije en Wurtemberg. — Aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland is heden aanbesteed: het verder opruimen van rijksgronden langs den regteroever in het rivierbed der Nieuwe Merwede aan den bovenmond der Sneepkil, onder de gemeente Werkendam, provincie N.-Brabant. Daarvoor waren 12 billetten ingekomen. De minste inschrijver •was de Heer H. de Boot, te Papendrecht, voor ƒ29,680. Deze inschrijver had vóór het openen der billetten verzocht, dat ijjne inschrijving niet in aanmerking zou komen, daar hij zich in de berekening vergist had. Dit verzoek zal echter aan het oordeel van den minister van binneni. zaken worden onderworpen. De daaropvolgende minste inschrijver was de Heer H. Middelkoop te Leerdam, voor ƒ35,800. ROTTERDAM, 2 Sept. Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 12 en als daaraan overleden 9 personen. — Een onzer stadgenooten, de Heer I. 8., heeft een uitstapje gedaan , dat om de zeldzaamheid vermelding verdient. Hy bezit een kleinen boeijer, in den regel dienende voor pleiziertogtjes op de plassen. Met dien boeijer vertrok hij Zaturdag naar Scheveningen, twee man ekwipage medenemende. Des ochtends ten 6 ure vertrokken, bereikte hij via Brielle des namiddags ten 51/2 ure Scheveningen. Zondag-ochtend ten 4 ure werd te Scheveningen het anker geligt en keerde het vaartuigje via Maassluis naar Rotterdam terug, waar het des avonds ten 51/2 ure aankwam. * LEYDEN, 1 Sept. Gisteren heeft zich hier ter stede het eerste geval van cholera voorgedaan. DELFT, 2 Sept. Gisteren werd hier waardiglijk herdacht het vijftigjarig hoofdonderwijzerschap van den Heer J. Waltman Sr. Door •eene commissie van het dagelijksch bestuur der gemeente, den district-schoolopziener, de plaatselijke schoolcommissie, de hulponderwijzers van zijne school, de verschillende onderwijzerskringen binnen de gemeente en een tal van vrienden en bekenden begroet, beijverde men zich hem aan te bieden, wat strekken kan om het feest in blijvend aandenken te houden. Van 's Koning wege ontving hij het zilveren eermetaal van verdiensten in zijn werkkring; van wege de gemeente eene prachtige vergulde pendule met daarbij behoorende candelabres; van vrienden en ambtgenooten daarenboven menig geschenk, als bewijs der bijzondere hoogachting voor zijn persoon, üe jubilaris, den 7den April 1800 geboren, trad den lsten September 1817 voor het eerst als hoofdonderwijzer op in de school vande Bodegraafsche Meije; sinds 1 April 1823 wpde hij zich op een van 'onze gemeente-scholen voor bedeelden en minvermogenden met hart en ziel aan de opvoeding en het onderwijs van de hem toevertrouwde jeugd. (D. Ct.) - * HAARLEM, 2 Sept. Door burgemeester en wethouders der naburige gemeente Bloemendaal is, ten hunnen raadhuize te Overveen, bij enkele inschrijving aanbesteed: het bouwen van eene school en onderwijzerswoning in de buurt Bloemendaal, benevens de levering van eenige schoolmeubelen. De minste der negen inschrijvers was'de Heer Theod. Hoogendoorn, te Breukelen, voor ƒ9463. UTRECHT, 2 Sept. De nieuwe cursus 1867/68 aan 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen is heden geopend. Van de zestig jongelieden, die deel hebben genomen aan het examen veorkweeke'ïing, hebben slechts achttien voldaan. — Naar wij vernemen, zal het admissie-examen voor de jongelieden, die tot de academische lessen wenschen toegelaten te worden, plaats hebben op den 22sten dezer maand. * UTRECHT, 2 Sept. Een treurig ongeval greep heden alhier plaats; terwgl eenige werklieden op een steiger werkzaam waren, zakte die op eens m, met dat noodlottig gevolg, dat een hunner kort daarna overleed, terwijl twee anderen zware kneuzingen bekwamen. * LEEUWARDEN, 2 Sept. In de maand Mei dezes jaars werd de persoon van F. G. D., kastelein in de nabijheid dezer stad, door de arrond.-regtbank alhier bij twee vonnissen veroordeeld tot gevangenisstraf en geldboete, wegens het houden van veemarkt op zijn land, ipens de veemarkten waren verboden. Hij kwam bij het prov. geregtshof in hooger beroep. Heden werd de zaak voor dat regtscol• legie behandeld. Op de pleidooijen van appellants raadsman, den Heer Mr. R. Y. Warmolts, werden beide vonnissen vernietigd en de appellant van alle regtsvervolging ontslagen. — Dezer dagen is alhier opgerigt eene vereeniging van begiftigden . met het eereteeken voor langdurige schutterlijke dienst. Zij hebben het voornemen op 11 dezer, met Groninger gedecoreerden, een huishoudelijk feest te dezer stede te vieren, ter herdenking aan de instelling, nn 15 jaren geleden, van dit eereteeken. HARLINGEN, 30 Aug. In de raadszitting van eergisteren nam de nieuw benoemde burgemeester de gelegenheid waar, om den . raadsleden te verkondigen, dat het //eigendunkelijk wegblijven" van sommige hunner bij de vorige zitting, waardoor deze geen voortgang kon hebben, door hem niet goed was opgenomen. De schuldigen beleden één yoor één, dat het nietrverschijnen ter vergadering zijne oorzaak had in antipathie tegen de benoeming van dezen voorzitter. Een der raadsleden wees op den jeugdigen leeftijd en de geringe ervaring van den voorzitter, een ander op het groot aantal respectable en geschikte mannen inde gemeente, wien de betrekking . beter had gevoegd, een derde verbood den voorzitter ooit weder in . zulke termen te spreken tegen raadsleden. De voorzitter had geen antwoord op dit een en ander. (Arnh. Ct.) STEENWIJK, 2 Sept. In den nacht van Zsndag op Maandag is op de postkar, komende van Friesland en gaande naar Zwolle op den Havelterberg, omstreeks een nar van deze gemeente, door eene moedof kwaadwillige hand een of twee schoten gelost, waardoor de conducteur en de postillon aan het hoofd zijn gewond. Nadere bijzonderheden ontbreken nog; inmiddels wordt door de policie een ijverig onderzoek ingesteld. - * COEVORDEN, 2 Sept. Gisteren namiddag heeft hier en in den omtrek een hevig onweder geheerscht, waarbij de bliksem in de woning van H. Gossen te Nieuw Dordrecht is geslagen; in een oogenblik stond dé behuizing in volle vlam; naar wij verder vernemen is weinig van den inboedel gered, ook een koe, een kalf en een varken kwamen in de vlammen om. Op een gedeelte van Schoonebeek heeft de hagel nog al schade aangengt. Ten vorigen jare werd die gemeente mede door hagelslag getroffen. SCHOONEBEEK, 30 Ang. In den vroegen morgen van Zondag jl. verkeerde het gehucht Vlieghuis, gemeente Coevorden, in groot gevaar. Uit de colossale hooimijt van de Wed. ten Vlieghuis sloeg de vlam, nadat men er reeds verscheidene nachten bij gewaakt en andere maatregelen van voorzorg genomen had. Gelukkig was men bij die ontvlamming tegenwoordig en mogt het, door spoedig opdagende nyilp van hier en elders gelukken, het gevaar af te wenden. Waret ?flfvInassa,l;llooi• voor het grootste deel bedorven en zoo zwart als ITJë ëëiw- a br,anden geraakt, dan ware ongetwijfeld het Vlieghuis rijzon riaJnm\n geerden, want de wind was ongunstig, «^«r ™d« Wag-brlgt.het klePP«a d<>r brandklok de menschen ireder op,de been; w het hooi van Rocklage alhier ontdekte men vuur, dat, evenals te Vlieghuis en op dezelfde wijze, zijne vernielende kracht werd benomen. Tengevolge van al de branden, die in den laatsten tijd plaats hadden, is door een paar deskundigen nit Coevorden, vanwege dc brandwaarborg-maatschappij van de Jong frC., te Amsierdam, een onderzoek ingesteld, dat zoo men zegt voor nog ettelijke andere schuren ongunstig moet uitgevallen zijn. Die maatregel van de Jong & C°. is prijzenswaardig en vau algemeen belang; vele ongelukken kuunen daardoor worden* voorkomen. ZIERIKZEE, 1 Sept. De kermis is , behoudens onvoorziene omstandigheden, bepaald op 17—24 October e. k.
---

