NEDERLANDEN.
Iö 's Gravenhage, den 2hsten September. taatsblad n°. 97.) BESLUIT van den 19„e„ September 1867, waarbij, met wijziging van de tabel, behoorende hij art. 3 van het Koninklijk besluit van 14 Junij 1852 (Staatsblad n°. 126), het maximum van bezoldiging ivordt vastgesteld der ambtenaren en bedienden bij de provinciale grifüen. laj,'1 _W IL LE M Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nedert> 7 'N> Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Z'EN2.,ENZ. >ID, de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, jïüen 12den Augustus 1867, n°. 361, 2de afdeeling; MjJ; fen °os besluit van 14 Junij 1852 (Staatsblad n°. 126), ge- Vjega bij Ons besluit van 4 Julij 1854 (Staatsblad n". 104); U°. j. van State gehoord (advies van den 27sten Augustus 1867, atei le° ''10t nat*ol' rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche "'Van den 17den September 1867, n°. 238, 2de afdeeling; Iw ..ben goedgevonden en verstaan : besj . Wijziging van de tabel, behoorende bij art. 3 van eerstgemold <le„,,.,.' bot maximum van bezoldiging der ambtenaren en bedienden op 16 in elke provincie vastte stellen als volgt : oommies f 2 000,00 adjunct-commies der eerste klasse. ... 1 500,00 »» der tweede klasse... 1 000,^0 eerste klerk 700,00 »> 500,00 buitengewoon beambte 300,00 bode, concierge 700,00 vaste knecht 400,00 -buitengewoon bediende 200,00. van *°. Minister van Binnenlandsche Zaken is bolast met de uitvoering r/ besluit, hetwelk aan het Departement van Finantien, aan aad van State en aan de Algemeene Rekenkamer in afschrift 's (f.? EU en in het Staatsblad geplaatst zal worden. l'avenhage, den lOden Soptember 1867. A, , WILLEM. **nister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1867. De Minister van Justitie, Borret. , °oiad n°. 98.) BESLUIT van den \9den September 1867, houdende intrekking van hel Koninklijk besluit van den Pdden September 1853 (Staatsblad n°. 105), betrekkelijk de tijdelijke van-kracht-verklaring vau eenige Belgische toetten en besluiten aangaande de schutterijen en burgerwachten (garde civique) in het hertogdom Limburg, met uitzondering van Maasty tricht en St. Pieter. _liLEM ni' BIJ DE gratie Gods, Koning der Neder***-, _» Isa VAK Oranje-Nassau, Groothertog1 van Luxemïsurg, r\ **_• ö 12(1° Voorc**'agt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van Gelet n Au-U8tuB 1867, n". 305, 4de afdeeling; (JezJ°P de wet vanden 20sten Mei 1841 (Staatsblad n°. 15); baarbij • besluit van den loden September 1853 (Staatsblad n°. 105), ?aand f 9*1 '<racbt van de Ons daartoe bij de wet van den 7den dier begint ' Ultsblad n°. 95) gegevon bevoegdheid de Belgische wetten en 1 van den Sisten December 1830 (Buil. Off. n°. 57), 18den ?u 2de 1831 (15ulL °ff' n°* 7' ' 22ston JuniJ 1831 (BulL off* n°* 63) Srge " -lanuarij 1835 (Buil. Off. n°. 1), betrekkelijk de schutterijen en e,"ilio a°bton (garde civique) in het hertogdom Limburg, met uitzon- *ldksöVan Maastricht en St. Pieter, van kracht zijn verklaard, en V°°rzi °01' z°°lang daarin niet nader bij do wet of door Ons zou zijn °Verw €_©nde, dat er geen grond meer bestaat den exceptionelen toe- £ VatlTin het hertogdom Limburg met opzigt tot do uitvoering der no rekkelijk de schutterijen, van den Uden April 1827 (Staatseder * * ' tot dusver heoft verkeerd, te doen voortduren en dat het Geënte111 Wer**-*ng brongen van laatstgemelde wet in de bedoelde ge- _.V&n Limburg behoort plaats te hebben met den ingang van een 11 * la). ad van State gehoord (advies van den 3den September 1867, Hebben goedgevonden en verstaan : Ons hiervoren genoemd besluit van don 19den September 18bB(Staatsblad n°. 105) bij doze, te rekenen van den lsten Januarij 1868, in te trekken on te stellen buiten effect. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit. hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog en aan den Raad van State. 's Gravenhago, den 19den September 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1867. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 99.) BESLUIT vanden 19_e« September 1867. houdende bepaling, dat aan de wet van 11 April 1827 (Staatsblad n°. 17), betrekkelijk de oprigting van schutterijen, in de gemeenten Maastricht en St. Pieter weder uitvoering zal worden gegeven, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 12den Augustus 1867 , n°. 305, 4de afdeeling; Overwegende : dat de dienstdoende schutterij te Maastricht 'm het jaar 1828, krachtens de wet van den Uden April 1827 (Staatsblad n". 17) opgerigt, in November 1830 bij maatregel van het toenmalig militair gezag in die vesting is ontbonden ; dat genoemde wet in den sedert verloopen tijd zoowel in de gemeente Maastricht, als in die van St. Pieter buiten uitvoering is gebleven ; dat er geen grond bestaat, den exceptionelen toestand, waarin die gemeenten in dit opzigt tot dusverre hebben verkeerd, langer te doen voortduren ; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den September 1867 n°. 13); Hebben goedgevonden en verstaan : te bepalen, dat aan de wet van den Uden April 1827 (Staatsblad n°. 17), betrekkelijk de schutterijen, en de te harer uitvoering gegeven voorschriften in de gemeenten Maastricht en St. Pieter weder uitvoering zal worden gegeven , te rekenen van den lsten Januarij 1868. Onzo Ministor van Binnenlandsche Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog en aan den Raad van State. 's Gravenhago, den 19den September 1867. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1867. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n". 100.) BESLUIT van den Uden September 1867, houdende voorschriften ter volledige uitvoering der ivet van den Uden April 1827 (Staatsblad n°. 17), betrekkelijk de oprigting van schutterijen over de geheele uitgestrektheid van het Rijk. Wu WILLEM lII,' bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg enz., enz., enz. Op de voordraagt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 12den Augustus 1867, n°. 305, 4de afdeeling; Overwegende : dat voor de getalsterkte en de zamenstelling van de schutterijen, krachtens de wet van den Uden April 1827 (Staatsblad n°. 17) opgerio-t, nog steeds gelden de tafels van indeeling en zamenstelling, in 1828 voor de dienstdoende on in 1831 en 1832 voor de rustende schutterijen naar den maatstaf der bevolking van dien tijd, bij verschillende Koninklijke besluiten voorgeschreven; dat de bevolking sedert dien tijd is toegenomen, waardoor de getalsterkte dor schutterijen thans niet alleen verre beneden het bedrad is bij art. 23 der wet van den Uden April 1827 (Staatsblad n°. 17)° bevorderd , maar dat ook in een aantal gemeenten , waar de schutterijen nog steeds rustende zijn, krachtens die wet eene dienstdoende schutterij behoort te bestaan;
Gezien de wet van den Uden April 1827 (Staatsblad n°. 17); Den Raad van State gehoord (advies van den 3den September 1867, n°. 13); Gezien de nadere voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 16den September 1867, n°. 274, 4de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen hetgeen volgt : Artikel 1. De sterkte der schutterijen bedraagt overeenkomstig art. 23 der wet van den Uden April 1827 (Staatsblad n°. 17) twee man van de honderd inwoners in elke gemeente. Het aantal inwoners wordt aangewezen door de laatste tienjarige volkstelling. Artikel 2. In alle gemeenten, welker bevolking binnen den bosloten kring of omtrek der gebouwen 2500 zielen en daarboven bedraagt, is eene dienstdoende schutterij overeenkomstig de algemeene bepaling, opgenomen in den aanvang der bovenaangehaalde wet. Artikel 3. Door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken worden zoo spoodig mogelijk, immers vóór 1868, de Gedeputeerde Staten gehoord, aan Ons de vereischte voordragten gedaan ter bepaling van de sterkte, zamenstelling en indeeling der schutterijen , zoo dienstdoende als rustende, in de verschillendo gemeenten. Tot dat deze onderwerpen door Ons zijn geregeld, blijven de bestaande dienstdoende en rustende schutterijen op den tegenwoordigen voet. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog en aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 19den September 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijf en twintigsten Septomber 1867. De Minister van Justitie , Borret. Bij Koninklijk besluit van 24 September jl., n°. 90, is vergunning verleend aan den heeren : W. J. L. Grobbee, hoofdinspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen bij het Departement van Finantien, en G. Lotman, visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen , belast met de suikerkeuring te Amsterdam, tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen, respectivelijk van : ridder der Kroonorde, 3de klasse, en ridder der Kroonorde, 4de klasse, hun door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
---

