INGEZONDEN STUKKEN. KERMIS OF GEEN KERMIS?
Deze vraag, in de laatste dagen, ook in onze stad, op aller lippen, is belangrijk genoeg, om, vóór dat het haar betreffend definitief besluit door den Gemeenteraad zal genomen worden, in het openbaar te worden behandeld.
Sedert weken reeds is zij, in vele, zoo groote als kleine gemeenten van ons vaderland overwogen, en is het votum dergenen, dia haar, wegens het dreigen eener cholera-epidemie, ontkennend beantwoord hebben, dagelijks meer geregtvaardlgd geworden. Moge de aard en het wezen der kiem, die deze ziekte schijnt voort te brengen, tot nu toe ook niet zijn aangetoond, zoo zijn alla waarnemers, ook niet geneeskundigen, het desniettemin volkomen eens, dat er zoodanige kiem (smetstof) aanwezig zijn moet; dat deze door menschen aan menschen kan worden medegedeeld, en wordt het voor zeker gehouden dat eene schijnbaar eenvoudige diarrhoea bij den eenen, de cholera in al hare moordende kracht bij den anderen kan te voorschijn reepen. Men gaat zelfs nog verder en neemt aan, dat volkomen gezonde individuen, ja zelfs levenlooze voorwerpen de kiem der ziekte op anderen kunnen overbrengen. Men meene niet, dat deze enderstelling te gewaagd zou zijn! Vóór het ontstaan van iedere ziekte toch, zijn twee momenten (oorzaken) noodzakelijk: de naaste en de verwijderde. De naaste is bij de cholera de epidemische invloed (hoogst waarschijnlijk smetstof); de verwijderde is de toestand, waarin men verkeeren moet om door de aanleidende oorzaak te worden getroffen (voorbeschiktheid). Waar een van beiden ontbreken, ontstaat geene ziekte. Men kan dus drager zijn van de kiemen eener ziekte en deze aan anderen mededeelen, zonder zelf er door te worden aangedaan. Na deze niteenzetting zal iedereen beseffen, hoe gevaarlijk het ia om bij het heerschen van eene epidemie met vele personen in enge of zelfs ruimere lokalen bijeen te zitten en dan nog wel in tenten, direct afkomstig uit plaatsen, waar zij reeds vele slagtoffers heeft geëischt en die zijn overgebragt door lieden, die langeren of korteren tijd aan de besmetting zijn blootgesteld geweest. De in de laatste dagen ter algemeene kennis gebragte-feiten zijn een vernienwd bewijs voor de waarheid van dit beweren. Minstens een twaalftal gevallen toch is bekend gemaakt van cholera met doodelijken afloop in gemeenten, waar de ziekte zich ditmaal nog niet had voorgedaan, bij personen, die de Rotterdamsche kermis hadden bezocht.
Vóór den beruchten Kermis-Zatnrdag, op welken dag groote volksmassa's op de been en bij elkaar zijn, kwamen er in Eotterdam slechts enkele sterfgevallen aan cholera voor; 'sdaags daarna beliep het sterfte-cijfer 6, 's Maandags 8, Dingsdags 16 en 's Woensdags 24. In Zaandam is tegelijk met de kermis de cholera verschenen en woedt zij reeds op schrikbarende wijze. Een ingezeten dezer gemeente, na een kort bezoek van Zaandam alhier teruggekeerd, is in j het kort tijdsverloop van 's namiddags 4 tot des avonds 7 ure door ! cholera aangetast en overleden en deze is , moge men het ook veri zwijgen, niet de eenige of eerste. Wanneer men nu bedenkt, dat iedere persoon, die van eene door cholera bezochte plaats komt, de smetstof kan medebrengen • dat : elk cholera-ziekbed het uitgangspunt kan worden van eene menigte I nieuwe ziekte-gevallen en dat alzoo één persoon, dienstbode- of fa! milielid, een geheel gezin kan doen uitsterven (*), dan is men ook i overtuigd dat het doorgaan van de kermis aan honderden van al, lerlei ouderdom, rang en stand het leven kan kosten en schijnt het ; waarlijk roekeloos en vermetel zulk een waagstuk, als kermii onder j deze omstandigheden, voor zijne rekening te durven nemen. Belangen, die men tegenover dit belang kan in de schaal leggen, bestaan er niet. tr zqn er echter, die overweging verdienen. Als de kermis met doorgaat lijden de gemeente-middelen schade 5 zijn de kosten, door particulieren reeds gemaakt, te loor; derven velen geldelijke winst en mist het volk zijn gewoon vermaak. Tegenover de directe schade door de gemeentekas te lijden, staan de uitgaven door het te verwachten vergroot getal lijders aan cholera noodzakelijk gemaakt, het onderhoud van weduwen en weezen die zij maken kan en het verlies aan productieve kracht (kapitaal voor de gemeentekas). De koiten door enkelen reeds gemaakt, kunnen welligt utt de stedelijke middelen vergoed worden en is dit niet mogelijk, men zon beproeven kunnen eene inschrijving open te stellen bij de burgerij ora met hare opbrengst tot dit doel te geraken. Men zon dan welligt hierin tevens het middel knnnen vinden, om, na het verdwijnen der epidemie, eenige gepaste volks vermakelijkheden te doen plaats hebben. Mogt dit alles oimitvoerbaar schijnen en dus besloten worden, dat de Kermis zal doorgaan, dat men ze dan ten minste verdage tot na den afloap der epidemie. Met deze transactie verdwijnen dan ook de hoofdbezwaren.
In ieder geval, op de vraag: Kermis of geen Kermis, luidt het antwoord van honderden, na zaakkundige overweging, uit innige overtuiging, zooals het luidt van duizenden uit ernstige begeerte: Voor heden geene Kermis! Dr. P. F. OTTEN.
(*) Verleden jaar is in Luik een gezin, bestaande uit vader, moeder, zes kinderen en vier bedienden, in drie dagen overleden en is in_Utreclit_ eene geheele straat ontvolkt.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
«2' Jone^™nssen te Schonbrunn. Bouw van nieuwe pantmiütaire BeSr°ot">g van inkomsten voor den 6ond; Pafer^^ndtKt Sfc" *"*" " ~ Merico?8 oorl°SschePen den Griekschen Archipel? BerigteS uü Ko^SAhD;8ln?tInr 2igtKTan fe* buitenlandsche politieke nieuws. W van kdonion r^? Beschikkingen vandenminisuL den sSèr Z gTn ÏW^ - BriefD van Alexander Dumas ouu ut.n scnrijver van: La Vie de César. Beweeineen van Zr Ms S^'rhottßnH*^'1- der in °- L '^rafenhTagschebe8: Int rn, i . te,,Eot*erdam. Besluit van assuradeuren aldaar. Onge££. TS?fwtei?lM' Aanbestedingen te Utrecht en te Nijmegen. Besluit betreffende het niet houden lier kermis te Heke& ca. *e Apeldoorn. Bes uit van den gemeenteraad te Franeker. Kegtszaak te Groningen. Schranderheid eener huisvrouw te Zwolle. Z^nflUWnngkail2al ln het v°ormalige 4de district der provincie TpW Zlttmg r?n Ael «emwateraad te Bergen-op-Zoom. en 7 lf.amnien' Han^^ongten. Fondsen en beurstijdingen. Goudonff Bpef Scheepstijdmgen. Rivierborigten. Advertentiën. De Hoenderen-Omnibus op do tentoonstelling te Parijs. Fkinsche Bbieven. (Parijs, Vrijdag 30 Ang?) Concert- en Tooneelnieüws. schaakspel.
---

BINNENALND.
. AMSTERDAM, Maandag 2 September. De rasi van Keizer Napoleon in het noorden van Frankrijk is afgeiThil,' Jne KfZer en !IJne ?emalin zi->n te ParÜs teruggekomen en hebben alle reden om tevreden te z(jn over de ontvangst, welke hun is ten deel gevallen. Gelyk wij reeds voorloopig te kinnen gaven, heeft de redevoering, door den Keizer te Amiens gehouden, denonen mir--k enhet gevoel van ongerustheid, welke die van dTeven m„ J-Sl badden <ioen ontstaan, voor een goed deel verrinJen' rëZ Imdt ditmaal in bedoelde rede rondborstige verklavrede en hP«?We .verzekeri"gen nopens het behoud van den brief van lTTpn^--ne]?g aan & liberale toezeggingen, in den dïfbeloften hprïïfl3/6^ll- Men ma« aannemen, dat dé Keizer, S votnemeL kSe'hlTede wUlen te- k?nen ?even' dai zitting van hef wsl be]often na te komen en in de eerstvolgende den alnmboden Zf,ge 7tnd LW_™*™ Cm November) de vóór zes maan- GistT™ ?. ¦ wetsontwerpen te doen onderzoeken, raar vnn? I„m -een 3'» «it Madrid medegedeeld, dat alle gemeer Inn J&IT S?weke[? was, zoodat de regering geene depêches de ™f? iv nd m?keno Hoe wemiS geloof men ooi tot dusver aan aft ?» 1^ "ges d.er.SPf ansche regering kon hechten, blijkt toch ?n.nï f? Wd6 b?lt(?nlandselie bladen opgenomen berigten, dat de W wft E?6 ™rdfmgen maakt, althans dat zij rich niet in het Die iï!i! et*° te stelle Van de «ene of andere aanzienlijke stad. EïïJ? l? °+ gfn J^wel zoo ver niet den opstand als geheel bedwongen te beschouwen. Het plan van Prim en diens vrien-I™J Z6ert wel, wisten dat 4 , in gevolge de door Narvaez ïsZTI I?aatre?elen, niet op eene toetreding van het leger to massa konden reienen, bestaat namelijk hierin? een guerillaSlog tegen de regering te voeren, totdat hunne strijdkrachten zoover Verste -kt VergmHsg,rSefrd f^-dat^ een strijd in hit open veld kmme„ wagen slag iet goed gevolg Zt b™f? ?A- komnkl,Jke troe.Pen m een veldmutselingen, en vlXinln 7onH *' Ibied-n' J^palen ZIJ zich tot scherom zich later weder te ™-,? d\7llwd ln groot aantal aanrukt, uit Madrid steeds snrelrlnlll6^- Va.n da.ar ook, dat dc dépêches dagbladen melding SÏ™È vernietiging der benden en in de den. Op dezelfde wözevoe?^firan,-,le T'?l^ van nieuwe beneerstgcnoemden gbgen ÏÏft d<L<frhsten knjg tegen de Christino's; geregeld gevecht over P^tn-yerl°?P/,an?ei1Seruimen tfJd toteen en verstrooid zetLLf „^T f'J ,op het laatst werden uiteengejaagd Populair was, nogiaren J la™ de\oorA°S> dje eigenlijk niet eens der insurgentén vefkCunt !.700rt' T>D-eze ze van oorlogvoeren gens vertoond heeft:Daar het w Pnm zit^ d^vernognerkrachten welke hem ter beseh VH^m. oumoSel^k " met de strijdbepaalt hij er «ch toe de beSnf?t« f/.' een Ve,ldslag te wa*en' der partijgangers deel te pemln g D' ZOnder aan den striJd Te Madrid zelf is men mef 'hd- „i *¦ . . zich dan ook zeer ongemt heW„ feiT" F-nm- bekend en toont van voorzorg, welke meneV gefomenhtffVn U* de maatregelen men slechts te beschikken helft zl^u nu, /«"/« epen, waarover Carlisten schijnen thans evenzeer aan L\ d-Btad getrokken. De nemen, althans vele hnnne? dfe te pal-1wWeslng -te wUlen deel vertrokken. ' le te Par«s w°nen, zijn naar Spanje De verschillende berigten w»n™ ¦„„ j ... genten worden ontvangen MHvin „ °v" de, verrigt ngen der insurvan .den eenen kant gemelf da? aViT te^taJd»g- Zoo wordt aanzienlüke versterking'hadl ont™«S WE.^1 ..Contreras eeno vrij colonnes had opgestefd waarv/n gH? dat ZlJn? troePen in twee naar Barbastro was ged rigeerd 11^^' do andere door de insnrgenten warerf geslagen Vn komnklyke troepen reeds evenwel verzekerd dat tpnSf Van eene andere zijde wordt &^A binet DH« i ?as dezer dagen sprake van eene scheuring in bef V» hunne colW?6" ZOud^n hunonïslag hebben aangeboden, maar door verh°nderi!gaS oveïgehaald hebben zij van hun besluit afeS Mt geheeS;n?fenWe^nifsdat men later weder beweerfeda't het foTen të.™t was afgetreden. De Koningin zou Espartero hebbensmWt ChistLardi "erbt%T^Sißtena^^ Van een anderen kant Ö?glZ°^ Zli\^m voor zich te winnen, tionnair kabinet ïïrS "i6 optreding van een nltra-reacbehoeven naauw'elg6 te^zeggen Tan generaal Pezuela. Wij deze geruchten, maar meen^f w P geloof hechten aan melding te maken, als kenm^iT* het z^n nut kan hebben, daarvan De bersten uit Italie^nW^i^ tegenwoordigen toestand, het geruclt in omloon H»t o ".gelievend. Men brengt zelfs weder zal vertrekken, om het ëlla»«Ul th?ns werkelijk naar Genève is het althans dat de rnst van Tt»?^68 -aHaar biJ te wonen. Zeker gaande in omloop gebragte eënë^a ' niettegenstaande de dienaandernemingen van^fribaldi tf vrelzen helft °Plg DietS Van d° °n-
, Volgens het Nieuw Balaviaasch Handelsblad zou do m,\,;ot„ k?lonien (de Heer Trakanen) in eene dwaling verkeerd hehhenYan h /eeds in April aan de Tweede Kamer mededeelde dat het h* int £,beslnit betrekkelijk de vier palen reeds was ingetrokken n opperbeslnn Trto,e reedS iU November va° het To«ge jaar door het toen w ,ï bevel was gegeven, zou zelfs nog met geschied ziin l°en het N. B. H. zp ferigt schreef (Juls lil), maar MonTm
andermaal de last tot onverwijlde intrekking bij den gouverneurgeneraal ontvangen zijn. Hieruit blijkt, dunkt ons, duidelijk genoeg, dat de gouv.-generaal diep overtuigd moet zijn geweest van het onraadzame om het besluit, door het afgetreden Indisch bestuur in het belang der bevolking genomen , in te trekken, maar dat die intrekking in weerwil daarvan met geweld is doorgedreven door de regering in het moederland. En toch is de gouverneur-generaal, wiens gevoelen in eene zoo belangrijke zaak is in den wind geslagen, de man, wiens programma van koloniaal bestuur nog altijd de vlag is, die het ministerie op koloniaal terrein omhoog houdt. Hoe rijmen wij dan daarmede, dat een maatregel van verklaarde reactie, in weerwil van alle verzet van de zijde van dien gouverneur-generaal, hier te lande doorgedreven ? Het komt ons duidelijk voor, dat de Heer Mijer in het vertrouwen zijner voermalige ambtgenooten, die nog alt(jd z(jn programma als een schild gebruiken, is gedaald, sedert die ambtgenooten zich in de armen geworpen hebben van de dertien ultra-conservatieven, uit wier |midden ook de oppositie tegen het besluit van de vier palen gekomen is.
//In Indie kunnen de liberale beginselen gezegd worden, behoudens wenige uitzonderingen, de overtuiging van ieder eerlijk en onafhankelijk deskundige te zijn. De geregelde en openbare bespreking der Indische belangen in conservatieven geest behoort hier te lande voor goed tot de geschiedenis." Zóó schrijft de Heer van der Does de Bije in het Nieuw Bataviaasch Handelsblad en al wat men uit Indie hoort, stemt daarmede volkomen overeen.
{¦¦Toch zijn er nog lieden, al waren het maar alleen de tegenwoordige ministers en hunne dertien voogden in de Tweede Kamer, die zich verbeelden, dat zij Indie kunnen regeren met anti-liberale beginselen, omdat zij zich wijs maken, dat hot liberalisme in Indie slechts onder een handjevol *vrijarbeiders" huist. Vroeger is wel eens gezegd, dat, wanneer maar eerst het bestuur over Indie weder in handen was van de conservatieven, de oude beginselen van koloniaal bestuur spoedig weder in eere zouden komen en aan geen liberale *-theoriën" meer zou worden gedacht. Welnu, de conservatieven hebben sedert langer dan een jaar het bestuur ©ver Indie in handen en zij hebben een der hunnen als landvoogd derwaarts gezonden; maar is het hun gelukt de publieke opinie aldaar in hunnen geest te wijzigen? Het tegendeel is waar; juist het optreden van een conservatief kabinet en de komst van eon conservatieven gouverneur-generaal heeft in Indie de liberale beginselen te meer op prijs doen stellen en heeft velen aldaar, die onder de liberale regering ontevreden waren, omdat deze naar hun zin niet snel genoeg ging op den weg van hervorming of, met andere woorden, hun met radikaal genoeg was, tot verstandiger inzigten gebragt en te beter op prijs doen stellen wat die regering gedaan heeft ter voorbereiding van een beteren toestand in Indie.
De hoop der conservatieven, dat het hun gelukken zon do openbare meening hier te lande en in Indie voor zich te winnen, is gebleken cene ijdele hoop te zijn. Voor ieder, die nog eenige illnsie mogt hebben gehad omtrent conservatieve beginselen, is de conservatieve praktijk gedurende de vijftien maanden, sedert de liberalen van het bewind verwijderd werden verloopen, ruimschoots voldoende geweest, om hem van die illusie te genezen. De conservatieve partij heeft als regeringspartij uitgespeeld; hare onmagt en hare inpopulariteit zijn voldoende gebleken en de kans is zelfs voor haar verkeken, om met betrekking tot de koloniale politiek, die lang, om het zoo eens to noemen, haar cheval de bataille is geweest, het\erloren terrein te herwinnen.
De nieuwe, verbeterde verlichting] van Amsterdam is gisteren avond voor de eerste maal ontstoken en voldoet volkomen aan de verwachting. De lantaarnen, wier aantal met 1200 is vermeerderd, zijn op korteren afstand van elkander geplaatst dan vroeger; heeft men regte grachten voor zich, dan vormen de lantaarnen aan weerszijden geplaatst en in het waterhun licht terugaatsende eene ware illuminatie. Op de bruggen zrjn thans twee of meer lantaarnen ontstoken. Het licht zelf is helder en krachtig en de lantaarnen worden niet zoo vroeg als voorheen uitgedraaid. De geheele nieuwo inrigting der verlichting van Amsterdam, die vergissen wij ons niet ƒ 30,000 minder kost dan de vroegere onvoldoende, is eene groote verbetering, waarover de ingezetenen bijzonder tevreden en waarmede zij zeer gebaat zullen zijn-
Gisteren avond omstreeks 9 ure hadden op de Prinsengracht tusschen de Lauriergracht en Reesluis twee gasontploffingen op circa 20 ellen afstands van elkander plaats, waardoor zulke zware slagen werden veroorzaakt, dat de bewoners der huizen in den omtrok van alle kanten toestroomden; door de goede zorgen der policie en 'de dadelijk genomen maatregelen der Amsterdamsche Pijpgas-Comp. heeft men geene ongelukken te betreuren.
Uit Almelo wordt aan het Utr. Dagbl. geschreven: Dezer dagen werd alhier eene vereeniging opgerigt, ton doel hebbende het bevorderen en ontwikkelen van het politiek leven der stad Almelo.
Donderdag 11. hield zij in het beurs-locaal hare eerste talrijk bezochte vergadering, alwaar na aanneming der statuten de vereeniging geconstitueerd werd. Den volgenden avond werd terzelfder plaatse wederom eene vergadering gehouden, die even als de vorige van groote belangstelling der leden getuigde en waarop tot candidaten werden geproclameerd de Heeren J., Scholten Gz. voor de Provinciale Staten en G. Salomonson Hz. van den gemeenteraad. Aanstaanden Dingsdag moet de verkiezing voor de Provinciale Staten plaats hebben en laat het zich aanzien dat de strijd hevig zal zijn, doordien met ijver wordt gearbeid voor de benoeming van den Heer M. Wertheim Salomonson, ter vervanging van wijlen zijn vader den Heer G. Salomonson, zoodat met belangstelling de uitslag wordt te gemoet gezien.
1 ,s 1 Sept. Aanstaanden Woensdag den 4den dezer zal de geboortedag van Z. K. H. den Prins van Oranje met veel luister in deze residentie worden gevierd. Des middags zal er eene groote parade in de Maliebaan worden gehouden, waaraan het corps scnerpsctmtters zal deelnemen. Des avonds zal op het groot stedeiijk badhuis te Scheveningen een buitengewoon groot concert en vuurwerk worden gegeven. — De Prinses Elisabeth van Baden, die dezer dagen in de residenpw S aangekomen, heeft thans haar intrek genomen in het Hotel uarni te Scheveningen, tot het gebruiken der zeebaden. aëë~ ë£nï:aïndeüA Dinf?sdag zal in de alsdan te houden zitting van trpffiS Ztoaad °' a- 00k worden behandeld, het praeadvies be- =e'«aanvragen van de Heeren de Veer c. s. en Taets van leiding concessie voor den aanleg van eene duinwatervan "rl f H^0WetKrad?iseren ,daarbiJ den raad. om aan de aanvrage Wd» a?m a 6 leerIeer cf B' de voorkeur te schenken en wel uit dien ÏJITa op de door den raad gestelde voorwaarde van uitsluiting van andere gemeenten, geene mededinging heeft plaatsgehad en datde e™« overblijvende inschrijving (van de Heeren Taets v. Amerongen c. s. J 20,000 sjaars, gedurende 20 jaren) f 8000 'sjaars hooger is dan volgens de berekeningen van den inschrijver, den Heer de Veer c. s. (ƒ12,000 'sjaars gedurende hetzelfde tijdvak, met deelneming echter van de gemeente Delft) gevorderd wordt, welke verhooging de gemeente zich alleen zou moeten getroosten, omdat zij, door de uitsluiting van andere gemeenten, de mededinging van de Heeren de Veer c. s. onmogelijk maakt. De overweging van eon en ander heeft burg. en weth. het bezwarende doen inzien van de handhaving van het door den gemeenteraad op don voorgrond gestelde beginsel van uitsluiting van andere gemeenten en zij hebben daarom zich de vraag gesteld of //het in de concessie opnemen van de gemeente Delft eene voor 's Gravenhage zoo bezwarende omstandigheid moet worden geacht, dat op grond daarvan de aanvrage van de Veer c.s.bniten aanmerking zou moeten blijven " Nogmaals de voorlichting m deze gevraagd hebbende aan den gene-
raal Delprat, heeft deze bij missive geantwoord, dat hij van oordeel is, dat hot opnemen van de gemeente Delft in de concessie tot den aanvoer van drinkwater voor s Gravenhage, door de Heeren de Veer c. s. verlangd, geene zoo bezwarende omstandigheid is te achten, om in de plaats daarvan zich aan eene jaarlijksche meerdere uitgave van ƒBOOO te onderwerpen. ROTTERDAM, 1 Sept. Ten raadhuize zijn op heden aangegevea als aangetast door de cholera 8 en als daaraan overleden 5 personen. — Jl. Donderdag is te Havre een zwemmers-wedstrijd gehouden , waaraan twintig mededingers hebben deelgenomen. De eerste prüs, eene fraaije schilderij in olieverf, is behaald door den Heer A. P. L. v. L., van Rotterdam. (N. R. Ct.) * HELLEVOETSLUIS, 1 Sept. Heden morgen werd alhier met de gebruikelijke formaliteiten in dienst gesteld, het koloniale raderstoemschip Sumatra, met bestemming naar Oost-Indie. Deétatmajor van dien bodem is zamengesteld als volgt: luit. ter zee lste kl. A. Dronkers, kommandant, laits. ter zee 2de kl. E. K. Ehnle, Jhr. J. de Jong van Beek en Donk en J. C. Commijs, offic. v. gez. 2de kl C. H. Schröder, offic. v. adm. 2de kl. W. J. Medenbach.
* HELLEVOETSLUIS, 2 Sept. Heden arriveerde alhier Zr. Ms. schroefstoomschip Bommelerwaard, kapt.-luit. ter zee J. F. Abresch, komende uit West-Indie.
NIEUWE DIEP, 31 Aug. Heden ontvingen wij in deze gemeenta een bezoek van de heeren ministers, die per spoortrein zijn aangekomen en de op de reede van Texel liggende oorlogschepen hebben bezocht, waarna zij met het ramtorenschip een togtje hebben gemaakt. Heden middag zijn zij, met uitzondering van de ministers van justitie en van binneni. zaken weder naar 's Hage vertrokken. GRONINGEN, 31 Aug. Gisteren zijn van hier per spoor vertrokken een 60tal in verschillende deelen der provincie te huis behoorende landlieden, meest allen tot den werkenden stand behoorende, met bestemming naar Noord-Amerika, hoofdzakelijk om aldaar een beter middel van bestaan te zoeken.
* ZWOLLE, 1 Sept. Overmorgen zullen na de vacantie bij het prov. geregtshof in Overijssel de zittingen heropend worden met de behandeling van den vreemdsoortigen diefstal, in het voorjaar ten nadeele vanG. Hollander te Wanneperveen gepleegd, ten wiens huize, zoo als wij in der tijd mededeelden, het gestelene geld met de ijzeren kist, waarin het zich bevond, bijna geheel is teruggebragt. Drie personen, die onder zware verdenking liggen, worden sedert eenigen tijd alhier in preventieve gevangenis gehouden. De behandeling dezer zonderlinge zaak wordt met belangstelling te gemoet gezien. ASSEN, 31 Aug. De prijzen van den turf (vrachtvrij aan de Drentsche hoofdvaart) zijn als volgt: Beste spon- en baggertnrf/2.75 a 3.75 de duizend; zware en blaauwe lange turf ƒ36 a 45 het dagwerk , goed droog en flink van stuk. * ASSEN, 1 Sept. De algemeene kiesvereeniging te dezer stede heeft gisteren avond den Heer Mr. P. P. van Bosse, met 27 van de 42 stemmen tot candidaat gesteld voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De discussien, die gevoerd zijn, waren in vele opzigtên belangrijk. Sommige hebben den Heer Mr. P. van der Veen (oud lid) voorgesteld, dio echter slechts negen stemmen op zich heeft vereenigd. — Een jongeling, die twee paarden naar de weide wilde brengen, viel op den grond en werd door een der paarden getrapt. Kort daarna was hij een lijk. * WIJHE, 1 Sept. Het honiggewin is sedert de laatste dagen in deze omstreken zoo groot, dat de verwachte schrale oogst reeds nn in een zeer ruimen verkeert.
— De opbrengst der late aardappelen was in geene 10 jaren zoo f root als thans; ook wordt de kwaliteit zeer geroemd. Tot nu toe emerkt men in de late soorten weinig of geen bederf, zoodat het te voorzien is, dat dit product dit jaar zeer laag in prijs zal zijn. * AMMERSTOL, 1 Sept. Onze visscherij heeft een voor dit saisoen bijna ongekend slecht resultaat opgeleverd; de vangst der laatst verloopene week bedraagt slechts 21 zalmen, gemiddeld zwaar 6 kilo. Vraag en gelding ferm; er werd gemiddeld ƒ 1.55 per 5 oneen besteed.
---

