
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsch Nieuws, een Ingezonden Stuk en eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 September.
Volgens de berigten, welke tot dusver over den uitslag der verkiezingen voor den Noord-Duitschen rijksdag zijn ontvangen, zal in den stand der verschillende partijen, waaruit die vergadering bestaat, geeno verandering van eenig belang komen. In de depêches wordt wel gezegd, dat in de steden de meerderheid aan de liberale candidaten is gebleven, maar men moet hierbij wel in aanmerking nemen wat onder den naam van liberalen wordt verstaan. In de eerste plaats telt men daaronder de mannen van de eigenlijk progressistische partij, die _in lang zoo ver niet gaan als Dr. Jacoby; vervolgens de vereeniging, welke zich onlangs heeft gevormd onder den naam van nationaal-liberalen, die, hoewel vasthoudende aan zekere punten van het oude programma der oppositie, toch de omverwerping van het ministerie niet beoogen; eindelijk telt men nog onder de liberalen uit gewoonte mannen, die zich reeds sedert lang bij de politiek van den Heer von Bismarck hebben aangesloten. Buitendien kan aan den uitslag dezer verkiezingen geen groot gewigt worden gehecht, omdat de werkkring van den rijksdag zeer beperkt is en de Heer von Bismarck te dikwijls heeft getoond, dat hij zich staande weet te houden, ook met eene vijandige meerderheid. Dezer dagen is de spoedige openbaarmaking aangekondigd van de circulaire, waarbij de Fransche regering aan hare diplomatieke agenten in het buitenland hare inzigten mededeelt nopens den aard en de uitkomsten der Salzburger conferentie. Naar men thans verzekert, zal dit stuk niet in den Franschen JdonUeur worden opgenomen, niaar waarschijnlijk door de onbescheidenheid van een of ander buitenlandsch blad ter algemeene kennis komen. In elk geval is het zeker dat de taal, door het kabinet der Tuilerien in dit stuk aangeslagen, zeer geruststellend en vredelievend is, en de Salzburger conferentie wordt teruggebragt tot een eenvoudig bezoek van rouwbeklag. In den Moniteur du Soir is opgenomen een brief uit Londen, geaagteekend 31 Aug., waarin wordt gemeld, »dat de hartelijke wijze, waarop Keizer Napoleon en diens gemalin op hunne reis in het Woorden van ïranknjk zijn ontvangen, in Engeland een luiden weerklank heeft gevonden en men in de redevoeringen bij die gelegenheid door den Keizer gehouden, een nieuw blijk heeft gezien van de grootsche denkbeelden, door welke Keizer Napoleon in zijne staatkunde wordt geleid." Allo groote Engelsche dagbladen, voegt het officiële Had er bij, hebben met de grootste belangstelling die reis gevolgd. Wij gelooven, dat op die belangstelling wel wat valt af te dingen, althans in den geest, door het officiële blad bedoeld. Het is overigens opmerkelijk, dat juist datgene, wat de Engelsche bladen het meest heeft getroffen als een teeken van de vredelievende gezindheid ?* Keizers, namelijk de redevoering op de beurs te Rïjssel gehou-sril ?J de dagDla(ien <her stad naauwelijks is opgemerkt en niet v,„„? Moniteur is opgenomen, zoodat men den juisten zin der door iNopoieon uitgesproken woorden niet eens kent. _ V Journal de St. Pètersboury bevat, in den vorm van een ongew-euenden brief, de eerste mededeeling van den indruk, door de Salzdui gschc conferentie in Rusland te weeg gebragt. Daarin wordt de mogelijkheid van een tegen Pruisen gerigt Oostenrijksch-Fransch verbond ont-v en beweerd, dateene eenvoudige verstandhouding tusschen Frankrijk en Oostenrijk niet gevaarlijker is voor het behoud van den Europesctien vrede dan de Engelsch-Fransche overeenstemming, welke zelfs in de belangrijke kwestie van den opstand op Candia, tot geene gewigtige uitkomsten heeft geleid. Het Wad houdt zich overigens overtuigd, dat de bijeenkomst slechts van een vertrouwelijken aard is geweest en dat de beide vorsten, door het naamver toehalen der wederzijdsche banden van vriendschap, slechts op het oog hebben gehad de bestendiging van den vrede, waaraan alle natiën zoo groote behoefte hebben. De brieven uit het Noorden van Spanje ontvangen komen daarin overeen, dat de opstand in Catalonie en Arragon zoo goed als onderdrukt is, maar dat zich eiken dag hier en daar weder kleine benden vormden. Sedert den terugkeer in Frankrijk van de generaals Pierrad en tontreras waren in heide provinciën nog slechts twee hoofd-aanvoer lers der insurgenten tegenwoordig, namelijk Lagunero en Moriones. wat Fnm betreit, bleef men beweren dat hij zich in de omstreken van Tarragona bevond. Te Madrid werd de vorming van een ministerie onder generaal Pezuela als waarschijnlijk beschouwd. De komst van tispartero aan het bewind, met ministers uit de progressistische party| gekozen, zou zeker voor het oogenblik althans, aan de zaken een gunstigen keer geven, maar het was onzeker of de Koningin TT-i m p zou besluiten. Uit Mexico wordt gemeld, dat president Juarez maatregelen nam, ten emde de wonden, door een vijfjarigen oorlog aan het land gewagen, zooveel mogelijk te heelen en den vrede te bestendigen. Na ac intrede van den president in de hoofdstad waren tachtig keizerlijke gevangenen op vrije voeten gesteld, Geen der militairen, welke »og gevangen zaten, zou voor den krijgsraad teregt staan, omdat Mexico zonder gevecht had gecapituleerd. Ingevolge het besluit van zi Jtimj hadden zes honderd keizerlijke ambtenaren zich bij de autoriteiten aangemeld. Naar men verzekerde waren Castillo en Garcia Agiurre, beiden keizerlijke generaals, door den krijgsraad van Queretaro w dood veroordeeld, maar men dacht dat hem genade zoude worden seschonken. Wat Marquez betreft, deze was eindelijk gevat op de hofstede Paredones. Eene belooning van 50,000 fr. was op zijn hoofd gezet Uit Luxemburg wordt het volgende medegedeeld: «Het kabinet van Berlijn heeft aan den Koning-groothertog doen weten, dat het j; rinsisehe garnizoen de vesting binnen kort geheel zal hebben ontruimd. De Pruisische regering heeft daardoor gevolg gegeven aan de verphgting, welke voor haar voorspruit uit de bepalingen van het verdrag van Londen en het is thans aan den Koning-groothertog om roet de slechting der vestingwerken te beginnen."
Burg. en Weth. van Amsterdam hebben ter algemeene kennis ge"ragt, dat de raad vaa Amsterdam, met het oog op het heersenen der cholera in verschillende gemeenten van ons vaderland in zijne vergadering van den 3len September besloten heeft, behoudens goedkeuring van Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Holland den aanvang van do kermis, bepaald op 9 September 1867, te verdagen tot een nader vast te stellen dag, maar dat het aan de kinderen vergund is, van Maandag den 9den tot Zaturdag don 14den September, van 8 ure des voor- tot 1 ure des namiddags en van 5 tot 7 ure fles namiddags, zich op de beurs met trommelen te vermaken.
H«Hn¥t™ln,™!riBbeeit wJdel ,eeue ernstige vermaning gekregen van t vlderiX v7,™f-cD tor ke/an W& *eheel in den ge«st van S, ?efdelo s7eSSgvöor de ÜSS *£^*W «fr dat uitgescholden. venolen Toor de ultra-behouders, m hun orgaan werd wantrouwen is tegen den nieuwe^intóer v^*'B^»^ 6r optreden schenen de ultra-behouderT vrh wel in nl schil- *%{ dl8n! vïïStoïachter deschemen gebenrd Vn¦ &£*££s£s Twee maleD wordt aan het ministerie toegeduwd dat als hef i,;a+ voor Indie het recept wil laten klaar maken van dé dertien volbloed reactionairen, het maar heen moet pan. Wij weten niet of dit ernstig gemeend is. Misschien zou het ministerie, als de Heer Hasselman toonen mogt niet te willen zoo als de dertien willen, nog genade kunnen vinden, zoo het tijdig door eene nieuwe serail-revolutie dien heer wist te verwijderen en een vierden minister van koloniën te produceren.
Wij hopen echter, dat het ministerie niet nog verder het gezag in minachting zal brengen, door dezen minister van koloniën ook al door een zinkluikje te doen verdwijnen en het verbaasde publiek al weder eene andere koloniale specialiteit voor de oogen te tooveren. Het ministerie moet eindelijk tot het inzigt komen, dat het zelf, in zijn geheel, verantwoordelijk is voor bet regeringsbeleid met betrekking tot de koloniën en dat het niet aangaat die verantwoordelijkheid op de schouders van den minister van koloniën alleen te laden. Mislukt de proefneming-Hasselman, zoo als de proefneming-Mijer en de proefneming-Trakranen mislukt zijn, dan kunnen deze proeven van conservatieve koloniale regeerkunst veilig opgegeven worden. Driemaal is scbeepsregt, zegt een oud spreekwoord. In elk geval zullen drie mislukte proefnemingen ruim voldoende zijn, om te bewijzen, dat de conservatieven totaal onmagtig zijn en dat, wat dit ministerie betreft, het zijne roeping als koloniaal kabinet niet kan vervullen. Met den Heer Hasselman moet het ministerie staan of vallen.
Z. M. heeft weder in activiteit geplaatst den Isten luit. der inf. K. H. J. J. Hirschmann, met bepaling dat hij bij het reg. grenadiers en jagers, waarbij hij laatstelijk diende, zal worden ingedeeld, en overgeplaatst in hunnen rang bij het reg. grenadiers en jagers: den lsten luit.-adj. F. H. A. Rijnders van het 2de, den lsten luit.J.J. Logger en den lsten luit.-adj. P.G.vanEnst van het 4de, de lsteluits. E. B. H. Frackers van het 6de en W. A. J. van den Hurk van het sde, en den lsten luit.-adj. J. L. de Bock van het Bste reg. inf.
De minister van hinnenl. zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de provincie Zeeland, met ingang van 9 Sept. 1867.
De algemeene rekenkamer heeft hekend gemaakt, dat door openbare verbranding vernietigd is voor een bedrag van ƒ2,652,255 aan bewijzen van staatsschulden. Het proces-verbaal daarvan, de dagteekening dragende van 30 Aug. 1867, is opgenomen in de Staals-Courant van heden.
Bij order in Council van H. M. de Koningin van Groot-Brittannie dd. 20 Augustus 1867, is een aantal verordeningen betrekkelijk de veeziekte ingetrokken en is in plaats daarvan eene algemeene verordening vastgesteld, waarvan de artt. 42 tot en met 46 betrekking hebben op den invoer van vreemd vee. Die artikelen luiden aldus: *Art. 42. Te rekenen van 30 September 1867 zal geen buitenlandsch vee ontscheept mogen worden dan in zoodanige gedeelten van havens, als bij eene speciale order van den Privy Council zijn of zullen worden aangewezen als plaatsen, waar buitenlandsch vee mag worden gelost; en, ongeacht de bepalingen van de tegenwoordige order, zullen alle verordeningen betreffende het lossen van buitenlandsch vee, welke m eenige haven bij de invoering van deze order van kracht zijn, tot den lsten October 1867 in werking blijven. Art. 43. De eigenaars, consignatarissen of andere personen, die buitenlandsch vee invoeren, zullen hetzelve, binnen twaalf uren na de lossing, ep eigen kosten merken door het haar aan het eind van den staart af te scheren en op zoodanige andere wijze als de Privy Council van tijd tot tijd zal voorschrijven. Indien eenig ontscheept buitenlandsch vee niet op die wijze gemerkt is, zal de persoon die het ontscheept heeft, alsmede de eigenaar of consignataris daarvan, ieder geoordeeld worden schuldig te zijn aan overtreding van deze order. Art. 44. Ongeacht eenige bepaling van deze order betreffende het vervoer van vee, zal geen buitenlandsch vee levend buiten de grenzen van het aangewezen gedeelte der haven, waar het ontscheept is, mogen vervoerd worden, dan voor zoo ver zulks veroorloofd is bij, en in overeenstemming met de bepalingen van eene order van den Privy Council , speciaal tot die haven betrekking hebbende. Art. 45. De bepalingen der artt. 42, 43 en 44 zijn niet toepasselijk op koeijen, aangevoerd van een der eilanden in het Kanaal of van het eiland Man, m schepen varend» tusschen deze eilanden of een daarvan en Engeland , en sedert hun laatste vertrek uit Engeland of uit een dezer eilanden geene andere plaats of haven buiten die eilanden of Engeland aangedaan hebbende, en geen ander vee aan boord hebbende dan koeijen gefokt op een dier eilanden en vroeger niet van daar verwijderd geweest zijnde. Ten aanzien van deze koeijen gelden de volgende bepalingen enz Art. 46. Schapen, geiten en vark?ns, in hetzelfde schip met'buitenlandsch rundvee aangebragt, zullen onderworpen zijn aan de bepalingen van deze order betrekkelijk het buitenlandsche vee" Op denzelfden dag is een tweede order in Council vastgesteld, die betrekking heeft op de beweging van vee binnen Londen. Beide verordeningen zijn opgenomen in de London Gazelle van 27 Augustus 1867 en treden in werking opl 5 September.
Uit het verslag van den staat en de werkzaamheden van het Ned, Zendelinggenootschap in 1867 blijkt, dat de uitgaven in 186 S ƒ 83,981 hebben bedragen , terwijl de inkomsten slechts ƒ 70,422 beliepen. Dit tekort, waarbij nog twee schadeposten kwamen ten bedrage van' ƒ 1472, is gedekt kunnen worden door eene edelmoedige gift van ƒ15,000 uit Leeuwarden. Het getal der zendelingen, welke op dit oogenblik voor het genootschap werkzaam zijn, is 23. In het zendelingshuis te Rotterdam worden thans zes kweekelingen opgeleid De bloeijendste zendingspost van het genootschap is die in de Minahassa op Celebes. In den loop van 1866 zijn aldaar door 11 zendelingen 412 volwassenen en 1878 kinderen gedoopt, 810 personen tot lidmaten aangenomen en 629 huwelijken ingezegend. In de Minahassa bestaan 157 christelijke scholen, waarvan 123 door het genootschap 12 door het gouvernement en 22 door negerijen opgerigt zijn. In het geheel worden die scholen bezocht door 8491 jongens en 4573 meisjes- te zamen 13,064 kinderen, waarvan 6750 geregeld opkomen.
In het afgeloopen jaar is een aanvang gemaakt met do voorbereidende werkzaamheden voor de voortzetting der graadmeting door Midden-Europa in ons vaderland; deze hoogstbelangrijke wetenschappelijke arbeid is door de regering opgedragen aanDr.F. J.Stamkart, bij zijne betrekking van avrondissements-ijker der maten en gewigten alhier. Thans is bepaald, dat de uitvoering der graadmeting aan Dr. Stamkart opgedragen blijft, gelijktijdig met zijne nieuwe betrekking van hoogleeraar aan de polytechnische school, en de lessen daarnaar eenigzins zullen worden geregeld. De metingen en waarnemingen zijn in den omtrek dezer stad begonnen , en sedert eenige weken ziet men op den eersten omloop van den Westertoren een verzilverden glazen bol geplaatst, teu einde op grooten afstand, door de terugkaatsing van de zonnestralen op dien bol, van dit vaste punt gebruik te maken. (Amst. Ct.)
De Heer C. van der Post Jr. te Utrecht kondigt aan dat bij hem verkrijgbaar is eene //Keurlezing uit Vondel." Vooral in het tegenwoordige oogenblrk, nu men bezig is een standbeeld voer den rAjfftopijnschen Zwaan, op te rigten, zullen velen gretig gebruik maken van de onkostbare gelegenheid om op gemakkelijke wijze met de schoonste gedeelten der dichtwerken van Neerland's greoten zanger bekend te worden.
Bij denzelfden uitgever heeft het licht gezien: Frans Hemterhms, de A'ededandsche Wijsgeer; verslag van het werk van den Heer K Grucker: Franeois Hemslerhuis, sa vie et ses oeuvres. Paris 1866; door S. A. J. de Ruever Groneman, Theol. Doet. Eene belangrijke en welgeschrevene bijdrage tot de kennis der werken van den grooten wijsgeer, door een beroemd Fransch geleerde: Ie Socrate Balave en door Mme. de Staël eerr der groot ste denkers van de vorige eeuw genoemd. (Zie Advertentie).
De Indische, Chinesche en Australische mails zijn den 2den dezer te Suez aangebragt.
* 's GRAVENHAGE, 4 Sept. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren zijn tot wethouders herkozen de Heeren: Mr. F. A. baron van der Duyn en Mr. H. baron Collot d'Escury. Daarna werd behandeld de in de vorige zitting voorgestelde wijziging in de conclusie van het rapport op het adres tegen het behouden van honden als trekdieren, maar waarover toen de stemmen staakten. Die conclusie, welke luidt; //dat de raad met het oog op de belangen van ingezetenen, welke door een verbod als in het adres is bedoeld, in de uitoefening van hun bedrijf zouden worden belemmerd, geene vrijheid vindt om het gevraagd verbod uit te spreken," werd alsnu aangenomen met 17 tegen 15 stemmen. De beraadslaging over het praeadvies, betreffende de aanvragen van de Heeren de Veer c. s. en Taets van Amerengen c. s., om concessie voor den aanleg van eene duinwaterleiding werd wegens het vergevorderde uur tot eene volgende zitting verdaagd. — De parade van het garnizoen en het corps scherpschutters, heden middag gehouden ter gelegenheid van den verjaardag van Zr. Ms. beminden oudsten zoon, Z.K.H, den Prins van Oranje, had een bnitengewonen toevloed van belangstellenden uitgelokt, niet alleen uit de residentie, maar ook doordien de toeschouwers aanzienlijk versterkt werden door de Noord-Hollanders, die heden ochtend met dengoedkoopen volkstrein van Helder, Nieuwediep en Alkmaar naar deze residentie waren gekomen. Voor de laatsten was dit militair schouwspel, dat zij zelden of misschien nimmer zagen, in hooge mate geschikt de aandacht te boerjen. De parade werd gekommandeerd door den kolonel kommandant van het reg. gren. en jagers Mac Leod, en bij afwezigheid van den generaal majoor van Wickevoort Crommelin, geïnspecteerd door den kol. van het reg. huzaren baron van Dedem. De troepen werden echter voorafgegaan door het corps scherpschutters , onder commando van den baron van Hardenbroek van Heeraartsberg van Berg-Ambacht. Algemeen werd de goede houding van dit corps geroemd, die inderdaad weinig verschilt van die van het garnizoen. Het is blijkbaar, dat het corps onder eene uitmuntende leiding moet staan, hetgeen d«or den kolonel-commandant van het reg. grenadiers en jagers dan ook openlijk werd erkend. Do parade werd door goed weder begunstigd. Naauwelijks was echter het garnizoen in de kazerne teruggekeerd, of eene hevige regenbui ontlastte zich boven deze stad, vergezeld van een zwaar onweder. ROTTERDAM, 4 Sept. Heden namiddag ten U/s ure is te Bleskensgraaf de bliksem geslagen in een hooiberg, welke geheel met de daarnaast gelegen boerenwoning is verbrand. Op heteelfde uur is mede de bliksem geslagen in een watermolen tusschen Giessendam en Hartjesveld, terwijl men een half uur verder mede eenen zwaren rook heeft waargenomen in de rigting van Giessen- Nieuwkerk. Bijzonderheden ontbreken daaromtrent. — De watermolenaar H. v. 1., onder de gemeente Rhoon en Pcndrecht, is gisteren door een slag van eene der molenwieken zoodanig aan het hoofd getroffen, dat hij heden aan de gevolgen is overleden. — Ten raadhaize zijn op heden aangegeven als aangetast door da cholera 19 en als daaraan overleden 7 personen. DORDRECHT, 4 Sept. Tot leeraar in de wis- en natuurkunde aan de hoogere burgerschool te Sneek is benoemd de Heer Dr. H. Onnen, leeraar aan het gymnasium te Amsterdam. — Gisteren is van een ledigen zandwagen van den spoortrein tusschen deze stad en Willemsdorp gevallen de schildersgezel v. d. S., die daardoor belangrijke kneuzingen en kwetsuren heeft bekomen. — Heden namiddag hebben boven deze stad, kort na elkander, twee zware onweêrsbuijen gewoed; bij de eerste is de bliksem geslagen in een houtzaagmolen, zoogenaamde palsrok, gelegen even buiten de stad, digt bij de suikerfabriek; de daardoor ontstane brand is spoedig gebluscht. * HELLEVOETSLUIS , 4 Sept. Heden werd alhier met de gebruikelijke formaliteiten buiten dienst gesteld Zr. Ms. schroefstoomschip de Dommel. Het etat-mayor is op non-activiteit gesteld en de equipage overgedaan aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier. * VELSEN, 4 Sept. Naar wij vernemen is gisteren een zandtrein, waarop zich behalve de machinist en stooker nog 3 particulieren bevonden, tegen de ophaalbrug gestoomd, die nog niet geheel was neergelaten. Een bejaard heer en de machinist hebben daarbij op noodlottige wijze hun leven verloren. De drie overige hebben toen het gevaar ontdekt werd, een gevaarlijken spreng gewaagd, en zijn gelukkig met den schrik vrijgekomen. De oorzaak van dit bedroevend voorval kan niet juist worden opgegeven; doch zeker is het dat en op de _ locomotief en door den hrugwachter het gevaar ontdekt is. (De bejaarde heer, bij het ongeluk omgekomen, is een achtenswaardig ingezeten van Amsterdam, de Heer W.; zijn treurig uiteinde dompelt eene talrijke familie in diepen rouw.) * ENKHüIZEN, 4 Sept. Binnengekomen het schip Enkhuizens Hoop, stuurman D. de Groot, met eene hoeveelheid van negen last min twee ton haring. UTRECHT, 4 Sept. Een geweldig onweder brak heden middag, na eene drukkende warmte, boven deze stad en omstreken los en ontlastte zich in een waren stortvloed van regenwater, zeodat de straten hier en daar eenigen tijd geheel onder stonden. Wij vernemen, dat bij Bunnik de bliksem is ingeslagen, waardoor eene boerenwoning met hooibergen zijn afgebrand. Hier ter stede hebben, zoover wij weten, geene onheilen plaats gevonden. , (N. l'tr. Cl.) ARNHEM, 4 Sept. In den vroegen morgen van heden is de boekhouder H. van eene belangrijke administrative zaak, in hechtenis genomen.
— Men verneemt, dat Ged. Staten van Gelderland pogingen hebben aangewend, om den uitvoer van vee en vooral van vette schapen uit Gelderland naar Engeland, hetzij uit de haven van Elburg. hetzij met ongebroken last over Rotterdam te bevorderen. Men vleit zich dat die poging met goed gevolg zal worden bekroond. (Arnh. Ct.) * APELDOORN, 5 Sept. Z. M. de Koning is heden ochtend tem acht ure op het Loo aangekomen. KOUD HM, 2 Sept. Ten gevolge van de nasporingen der policie is gebleken, dat in den nacht van 26 op 27 Aug. jl. van een zoon is bevallen de weduwe S. alhier, zonder dat iemand er kennis van droeg. Uithoofde van de ontwijkende en verkeerde opgaven van deze vrouw, heeft men lang te vergeefs naar de vrucht van deze bevalling gezocht. Eindelijk neeft men het kind in lompen gewikkeld gevonden in een kist ten huize van de moeder der genoemde weduwe, die hare medepligtigheid ontkende door te zeggen, dat zij meende, dat het een pak oude kleederen was, hetwelk hare dochter haar had medegegeven.. Zaturdag den 31 sten Aug. is de officier van justitie te Sneek albier aangekomen en na het vereischte onderzoek te hebben ingesteld, met het slagtoffer vertrokken. De vermoedelijke dade> res lijdt thans aan zenuw-toevallen en wordt door oppasters bewaakt. VOLLENHOVEN, 3 Sept. Uit Steenwijk meldt men dat twee leden van den gemeenteraad aldaar, de Heeren A. Schurink Rz. en B. Volkers, zich bij rekest hebben gewend tot Gedep. Staten van Overijssel, verzoekende een onpartijdig onderzoek naar de te Steenwijk plaats gehad hebbende handelingen en bepalingen van het stembureau betrekkelijk de onlangs aldaar gehouden verkiezing van leden voor den gemeenteraad. * DALFSEN, 4 Sept. Het huis van den landbouwer Kamperman te Neetsele is gisteren eene prooi der vlammen geworden, zonder dat de oorzaak van den brand bekend is. Er is weinig gered. WIERDEN, 3 Sept. Sedert een paar dagen heerscht hier en in naburige gemeenten eene ongekende drukte; boer en burger ontvangen onafgebroken afgezanten uit Almelo, als raadgevers in da verkiezing voor een lid der Provinciale Staten, waarvoor candidatea zijn J. Scholten en M. Salomonson. Gisteren avond rende nog een dier ambassadeurs, in een chais met een wit paard bespannen, door de gemeenten, en werd door de kinderen voor St. Nicolaas aangezien ; heden morgen zag men andermaal rijtuigen met dusdanige welwillende raadslieden aankomen, die allen zijn afgestapt bij do stembus, alwaar de kiezers het noodige licht kosteloos kunnen bekomen; het is eene beweging nog drukker dan in den tijd der schipringers en vetkoopers.i »vukj* MIDDELBURG, 3 Sept In de heden gehouden zitting Taß den gemeenteraad is o. a. besloten, om aan burgemeester en vfethoudera een onbepaald crediet te verleenen voor te «naton iLITvi verleenen van hulp en het nemen van voor^SLwJ?' het neer onverhoopt ie.cholera in deze JEeffiïïgtffi^Setafc het eene in de vorige week alhier pi»* geb/d hebbende geval, heeft men van geene nieuwe vernomen b<>v»i, 2HtHESH' 3 S^- I>e vorderingen,welkeindenlaat. sten tnd aan de spoorwegwerken zijn gemaakt, doen een ieder ver* kazen. Het hulpspoor ligt reeds tot aan de rivier de Dioze voorbij t'ezè stad. Van daar is de derde locomotief Thorbecke bozig om de grint met tal van wagens te vervoeren naar het gedeelte teßoxtel- Vught, dat zijne vottooijing nadert en, naar men verhaalt, tegen 1 Dec. voor het publiek geopend zal kunnen worden. Onophoudelijk voeren de beide andere locomotieven nog zand aan uit de Cromvoirtsche heide, die onuitputtelijk schijnt te zijn-, daarmede hoopt men de werken weldra tot die hoogte te krijgen, dat het winterwater gerust kan worden afgewacht.
---

