Fransche Post.
PARIJS, 4 Sept. (Part. Corr.) De Koningin van Wurtemberg is gisteren avond van hier vertrokken. De Keizerin, die sedert de regenbui te Atrecht onpasselijk is geworden, was genoodzaakt reeds vóór den afloop van het gisteren gegeven gala-diner zich te verwijderen. De Keizer is in onderhandeling mot den hertog van Treviso, betreffende den aankoop van diens prachtige bezitting in de nabijheid van Patijs (bij Senaux) voor den Kroonprins. De hertog vraagt vijf miliioen frs.
Aan de beurs was het gerucht in omloop gebragt, dat de Moniteur aanstaanden Zondag een vredelievend keizerlijk manifest zou openbaar maken. Ik denk en hoop, dat indien dit gerucht niet allen grond mist, de Heeren beursspeculanten, die het met diplomatieke uitdrukkingen niet zoo naauw nemen, een manifest én de circulaire des Heeren de Moustier aan de diplomatieke agenten met elkander hebben verwisseld, want een keizerlijk manifest weinige dagen na drie keizerlijke redevoeringen — dat zou toch te veel a la Soulouque, zaliger gedachtenis, zijn. Van hier zullen twintig afgevaardigden deelnomen aan het arbeiderscongres , hetwelk te Lausanne wordt gehouden. Het eenige blad, hetwelk heden uit Spanje is ontvangen, is de ™nciele•¦ Gaceta. Al de koninklijke troepen aan de grenzen zijn, waarschijnlijk om in het binnenland dienst te doen, teruggeroepen. Zij konden daar des te beter gemist worden, omdat van de Fransche zijde alle gendarmes en zelfs liuietroepen langs de grenzen zijn geposteerd. De Fransche regering betoont zich zeer streng tegen de Spaansche overloopers; zij behandelt hen minder als staatkundige vlugtelingen dan als krijgsgevangenen. De Monileur acht den opstand in Spanje onderdrukt; er zijn nog slechts eenige kleine benden in de provicien Valencia, Cuenea en Salamanca aanwezig. Het leger, zegt het officiële blad, bleef der regering getrouw; het legde veel geestkracht aan den dag en de Spaansche regering ziet de toekomst met vertrouwen te gemoet. Mijne berigten stemmen met die van den Monileur niet geheel overeen; zij melden dat de Spaansche regering eene beweging in het zuiden van Spanje schijnt te duchten. Opmerkelijk is het overigens , dat de regering van Napoleon 111 als warme verdedigster van Koningin Isabella is opgetreden. Tusschen eene Bourbon en eene eventuele Orleanistische prinses — de hertogin de Montpensier — gaf men aan eerstgenoemde de voorkeur.
Het Journal de Paris bevestigt, dat de ontruiming van Luxemburg op 9 dezer zal zijn volbragt. De Courrier Francais daarentegen wil weten, dat men te Berlijn de toetreding van Luxemburg tot den Noorderbond als zeker beschouwt, hetgeen alle bepalingen van het Londensche verdrag zou omverwerpen. Hetzelfde blad verneemt, dat graaf Andrassy, namens Hongarije, ten krachtigste heeft geprotesteerd tegen een verbond niet Frankrijk en tegen de nieuwe politiek, tot welke Prins Metternich Oostenrijk wil voeren.
De Keizer, de Keizerin en de Kroonprins zullen Zaturdag naar Biamtz vertrekken. Men zegt, dat de gezondheidstoestand van den Prins op nieuw zijven ouders groote bezorgdheid inboezemt. — Heden is onder 's Keizers voorzitting een kabinetsraad gehouden. — Een besluit in den kabinetsraad van Zaturdag jl. genomen en dat door het publiek niet als een geruststellende waarborg zal worden ontvangen, is de verdaging van de zitting der Kamers van Nov. tot Dec. Die zitting zal uitsluitend bestemd zijn voor de behandeling der ontwerpen van wet op de legerorganisatie, de drukpers het regt van vereeniging en de buurtwegen. Daarna zullen de zitting gesloten, het wetgevend ligchaam ontbonden en nieuwe verkiezingen uitgeschreven worden. s" — Van het Sleeswijksche vraagstuk gewagende, zegt de France: /'Het schijnt, dat men zoowel van de Pruisische als van de Deensché zijde ernstig gezind is om tot eene senikking te komen. Wat de door Pruisen aanvankelijk gevraagde waarborgen omtrent 'de bejegening der Duitschers in Sleeswijk betreft, bestaat alle grond om te onderstellen , dat Pruisen van deze zaak geene conditio sine qua non zal maken."
— De hertog van Aosta heeft aan don Italiaanschen minister van oorlog geschreven, dat hij niemand in den weg wil staan en derhalve bij de aanstaande reductie-der hoogere betrekkingen bij het leger zijn ontslag als generaal indient. J *' — Garibaldi wordt den loden van Geneve te Florence ter_» verwacht. n
— Aangaande Gar bal. i en diens plannen omtrent Rome zegt de Lnwers: .Ot Garibaldi de Pauselijke grenzen zal overtrekken, dan of hij, zoo als men beweert, aan de werkzaamheden van het vredescongres zal gaan deelnemen ls eene kwestie van ondergeschikten aard. De revolutie wil naar Rome, en kan zich daarheen zoowel met Rattazzi, als met Garibaldi eenen weg banen. Zij wil zich van Rome meester maken, omdat het bezit daarvan haar voor het verwezenlijken van het plan harer wereldheerschappij onmisbaar is. Eerst dan, wanneer de Paus als balling rondzwerft en Rome in de magt der revolutie is , zal deze zich in hare volle kracht gevoelen. Geen Koning of geene natie meer, die dan niet voor haar zal beven. — In de Patrie leest men, dat de Spaansche regering, om van hare vredelievende gezindheid bewijs te geven en om aan de regeringen van Peru en Chili alle voorwendsel te ontnemen, om de Amerikaansche bemiddeling van de hand te wijzen, haar eskader uit den Stillen Oceaan naar Cadix heeft terug ontboden. _ — De Onderkoning van Egypte blijft nog eene maand te Konstantinopel. Zijne regering heeft dezer dagen verklaard besloten te hebben tot hervormingen en besparingen, waardoor zij in staat zal zijn, om met 's lands gewone middelen, in al de behoeften te voorzien zonder geldleening. Dit zal haar gemakkelijker worden door den goeden uitslag der vcMge wassen, daar de overstrooming van den Nijl dit jaar geheel heeft plaats gehad zoo als voor den landbouw het wenschelijkst. is. . — I'usschen Alexaadrie en Venetië zal eene regtstreeksche stoombootuienst worden opgerigt. — Uit Athene is het berigt ontvangen, dat de Fransche vlootvoogd in de wateren van Candia bevel heeft bekomen, om het vervoeren van huisgezinnen van Candia, wegens de schorsing der vijandelijkheden , te staken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 4 September (des Avonds).
De vereeniging van Londensche handwerkslieden heeft, voor den ter eere van het tot stand komen der Parlements-hervorming te geven maaltijd o. a. ook nitnoodigingen gezonden aan graaf Russell en aan den Heer Gladstone. Eerstgenoemde heeft voor die uitnoodiging bedankt , op grond dat hij, wanneer het feest gegeven zal worden in lerland moet zijn, en tevens omdat hij zich niet onvoorwaardelijk ingenomen kan verklaren met de aangenomen reform-bill. De Heer Gladstone heelt aan de vereeniging een brief geschreven, waarin hij zijne ingenomenheid met het voorgenomen feest betuigt, maar het in het midden laat, of mj al dan niet van plan is daarbij tegenwoordig «6 zijn. ° — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1283 sterfgevallen en 2i'Bs geboorten, t ristol schijnt de gezondste stad van broot-Brittanme te wezen; blijkens officiële opgaven sterven daar .laannks 20 menschen per 1000, te Dublin 21, Londen en Edinburg il, Liverpool 30, Manchester en Birmingham 32; te New-Castle Dpon-lyne is de sterfte het hoogst, namelijk 40 — De Heer Charles Dickens spreekt in de dagbladen het gerucht tegen van zijne ongesteldheid; hij zegt zich nimmer'beter gevoeld te hebben dan tegenwoordig. — Maandag zijn te Londen de decoratiën, die gediend hebben bij het bal ter eere van den Sultan, publiek verkocht. De catalogus had 118 nummers, waaronder 25 rood fluweelen gordijnen, 19 vergulde kandelaars, een prachtige troonhemel, eene groote hoeveelheid Turksch rood katoen, enz. Er waren gordijnen bij die tot £ 8 het paar opbragten. De geheele opbrengst is geweest £ 437.8.6. — De onweersbuijen der laatste dagen hebben verschillende ongelukken veroorzaakt. Zoo is, o. a., in Norfolk een schoolgebouw door den bliksem getroffen, juist terwijl de kinderen daar aanwezig warentwee meisjes werden gedood en vier gekwetst. Over Birmingham en Derby woedde het onweder mede zeer hevig; verscheidene personen Werden gewond, schoorsteenen omgeworpen, graanvelden vernield, enz — In de maand Aug. 11. zijn uit Liverpool 12,575 landverhuizers vertrokken, dat is 2124 meer dan in Aug. 1866. — Te Dublin is gisteren avond eene groote reform-vergadering gehouden, waarbij de Heeren o'Donoghne, het bekende lersche parlementslid, E. Beales en E. Jones het woord hebben gevoerd: Er'is besloten afdeelingen der reform-league in lerland te vestigen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Sept. De Keizerin Elisabeth is van Zuricli vertrokken en heeft zich naar Schatf hansen begeven. De roden van dit spoedige vertrek is het ontstaan der cholera te Zurich. — De werkzaamheden aan het kasteel Gölöllö zijn geëindigd. Het nor zal in de eerste helft der maand September zich derwaarts begeven en er blijven tot dat de Keizer en de Keizerin naar Parijs zullen vertrekken. J
— Prins en Prinses Mettermch worden den sden of 6den Septemoer van Parijs op het kasteel Königswart in Bohemen verwacht. — De Hongaarsche en Duitsche. rijksdag-deputatien zullen Woensdag hare onderhandelingen hervatten. Men verwacht de mededeeling van ministeriele voorstellen, geschikt om tot grondslag te strekken voor eene voorloopige overeenkomst. —• Omtrent den tijd waarop de baron von Hubner naar Rome zal Wrngkeeren i 3 nog niets met zekerheid bekend. Men gelooft, dat mj nog 5 a 6 dagen hier zal vertoeven.
-_- De gezantschapsposten te Madrid en Lissabon zullen voorioopi» °nbozet blijven. De vertegenwoordiging van Oostenrijk zal aan zaakgelastigden worden opgedragen. ~- Met de verandering der oude geweren in achterladers, naar het stelsel van Wanzl, wordt met kracht voortgegaan; nog in deze week zal eene brigade met die geweren voorzien worden en wekelijks zal «ctitervolgens telkens eene brigade van het leger die nieuwe geweren bekomen.
— In het postkantoor alhier is in den nacht van 1 op 2 dezer e<_t groote diefstal gepleegd; er zijn 5 geldverzendingon van het rijk ten oedrage van met minder dan 20,000 en niat meer dan 80 000 flor ontvreemd. Men is de daders nog niet op het spoor. — Uit Pesth meldt men dat de minister Lonyay voornemens is eene rijkscommissie van zes leden te benoemen tot onderzoek van den miancielen teestand van Oostenrijk. De Heer Lonyay had eene conferentie met graaf Deak. —• Fuad-Pacha , die den Keizer van Rusland een bezoek in de Krim heeft gebragt, is, naar gemeld wordt, door den laatste welwillend ontvangen. Hoewel het bezoek uit hoffelijkheid plaats had, weidde staatkunde in het onderhoud, dat beide hadden, doer den Czaarniet verjreten. Hij bragt den minister onder het oog, dat het hem innig 'eed deed alle voorstellen, die gedaan waren met het doel om tot eene bevredigende regeling der kwestie van Caudia te geraken, door 'jen Sultan verworpen te zien, en voegde er bij wijze van raad bij, öat de Porte ernstig behoorde te denken aan het te keer gaan van J*e gevaren, die uit den tegenwoordigen toestand kunnen voortspruiten. Een paar dagen later stelde de Russische gezant te Konstantinopel aan den Sultan een brief van den Czaar ter hand, waarin °-e staking der vijandelijkheden gevraagd werd, totdat men zich met elkander zou verstaan hebben over de middelen tot bevrediging van ü?t eiland. Wat het antwoord der Porte hierop is geweest, wordt üiet gemeld.
- EERLIJN, 5 Sept. (des Ochtends.) Prins Frederik der Nederlanden is gisteren avond van Potsdam naar's Gravenhage teruggekeerd. **_ zal eerst over 14 dagen hier terugkeeren en zich dan naar het kasteel Muskau begeven.
— Iv de tegenwoordigheid van den kroonprins, als plaatsvervanger [an den Koning, is gisteren te Keulen het 25-jarig jubilé der Domoouw-vereeuiging plegtig geopend met een Te Deum in den Dom. Na afloop dar godsdienstoefening heeft de prins, antwoordende op eene korte rede van den voorzitter der bouw-vereeniging, eene toe- BPraak gehouden, aan het slot waarvan hij zich zeer populair heeft te maken door te herinneren aan den bekenden wensch, dat s.Domkerk te Keulen eenmaal het zinnebeeld mogt worden van eenheid. In de laatste vijf-en-twintig jaren, zeide de Pi'ins, was èn het werk der Duitsche eenheid, èn dat vau den Dom"ouw een goed eind gevorderd, en het kwam er nu nog slechts op aan beide te voltooijen. — De notabelen uit Sleeswijk-Holstein, die voor de eindbeslissing over de inrigting van het bestuur aldaar gehoord zullen worden, zuilen eerlang worden bijeengeroepen en vermoedelijk in den loop der volgende week hier vergaderen. Eerlang zullen de onderhandelingen «let de notabelen uit Nassau plaats hebben — De tijdingen omtrent den graanoogst uit Katherinoslaw en Pulta>a luiden zeer gunstig. de spoorwegdienst tusschen Petersburg en Moskau heeft gedurende de eerste helft dezes jaars bijna 6% miliioen roebels W___*' dat 1S mm 35°'°00 roebels meer dan in de eerste helft v**u-. 1866.
n FRANKFORT, 5 Sept. (Part. Corr.) Do Koning van Pruisen is «aar men verneemt, voornemens op zijne reis naar" Hohenzollern en "aden Baden, een dag te Frankfort te vertoeven. -..Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden zijn hier aangekomen £. begeven zich naar Liebenstein m Thüringen, ten gebruike der -De voormalige Engelsche gezant bij den Duitschen bond heeft last ingeven om nabij Frankfort eene villa voor hem te koopen, dewijl nl voornemens is zich daar met der woon te vestigen. _ Uit een officieel rapport over de exploitatie der Beijersche middo\ei> van vervoer in het jaar 1865/66 blijkt, dat het Donau-Mainkanaal *oor 3756 schepen en 1959 vlotten is bevaren, Naarden Donau wer- den verscheept 402,919 centenaars en naar denMam 1,854,909 centenaars, zijnde 159,577 centenaars minder dan in het vorige jaar. De inkomsten beliepen 98,000 guldens, de uitgaven 160,227 guldens, zoodat er een tekort i 3 van 62,227 guldens. — De veetyphus is thans ook te Rambach in Bijnbeijeren uitgebarsten. Men gelooft, dat de ziekte is overgebragt door veetransporten uit Oostenrijk. -— Te Cöppingen in Wurtemberg is dezer dagen het eerste nommer eener nieuwe Arbeiter Zeitung m het licht verschenen. Het blad is het orgaan der Wmtembergsche arbeidersverenigingen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 5 Sept. (Part Ccrr.) Daar niemand tot het op dit oogenblik te Mechelen vergaderde Katholieke congres wordt toegelaten dan na onderteekening eener verklaring, houdende dat hij zich zoowel aan de beginselen dier vergadering als aan de eventueel door haar te nemen besluiten onderwerpt, moeten de verslagen welke van die bijeenkomst door de liberale dagbladen wor :en openbaar gemaakt, noodzakelijk met datgene zijn zamengesteld wat de clerikale bladen daarvan mogen mededoelon. Daaruit volgt dat men niets meer van het congres kan zeggen, dan in de dagbladen is te lezen. Dat onderwerp biedt dus weinig voedsel voor den dagblad-correspondent aan En toch is het congres de eenige gebeurtenis van eenig gewikt. die hier thans plaats heeft. " ° ° '
Met fles temeergretigheid meld ik daarom het volgende, niet alleen omdat het _ België, zij het pok zijdelings, raakt, maar bovendien omdat daaruit nieuw g>ïchrijf en gewrijf tusschen Pruisen en Oostenrijk dreigt to ontstaan.
De Heer Boeck, een geboren Luxemburger, maar genaturaliseerd Pruis en zwager van den baron Nothomb onzen gezant te Berlijn, bezocht eenige dagen geleden eene Tyrolsche stad, in gezelschap van zijnen zoon. Onderweg werd hem door een Oostenrijkschen gendarme zijne passkarte afgevraagd. De vader was daarvan voorzien, maar de zoon bezat er geen. De gendarme verklaarde alstoen dat da jonge Boeck zijn gevangene was. De vader was radeloos, en tastte in zijne beurs; hij toonde den gendarme een geldstuk om hem tot meewaardigheid te stemmen. Dit verergerde de zaak slechts, daar de gendarme alsnu beiden naar den kerker overbragt. De beide heeren werden weldra echter weder in vrijheid gesteld. Zij wendden zich alstoen tot de Oostenrijksche overheid, maar deze antwoordde, dat de gendarme volkomen overeenkomstig de wet had gehandeld, vooral omdat de Heer Boeck hem had getracht om te koopen. Da Heer Boeck stelt zich echter daarmede niet tevreden en heeft reeds de tusschenkomst van den Heer Bismarck ingeroepen. Nadat de Librairie internationale een jaar geleden Le Confesseur ran den abt ** * had doen verschijnen, doet zij heden Le curë de village het licht zien, waarmede de serie romaiis van den veelbesproken abt voorloopig is gesloten. Betere keus had men niet kunnen doen. Het nieuwe werk schetst namelijk op hoogst dramatische wijze de duizend groote en kleine rampen, waaraan de arme dorpsgeestelijke van de zijde zijner superieuren, dikwijls wegens een nietig vergrijp, een gril, eene intrigue van een minder onafhankelijk denkende is blootgesteld. Trouwens, zij, die de voorafgegano romans van den abt ** * hebben gelezen, zullen zich herinneren, dat het treurige leven van den dorpsgeestelijke daarin reeds flaauw werd aangeduid. In het nieuwe werk zijn die verstrooide schetsen tot eene treffende schilderij geworden.
Een mijner vrienden, die de jongste feesten te Rijssel heeft bijgewoond, verhaalt mij de karakteristieke bijzonderheid, dat aldaar gedurende de vier dagen van het verblijf des Keizers, in den schouwburg tweemaal per avond La Grand-Duchesse de Gerolslein van Offenbach werd gegeven. De Iste voorstelling begon ten 8 ure en de 2de te middernacht. De directeur deed uitmuntende zaken. De hotels waren namelijk propvol en zoodoende waren ook vreemdelingen verheugd^ een onderkomen te vinden, al ware het ook slechts in eena loge d'avant-scène of in een fauteuil d'orcliestre.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 September.
De circulaire van den Heer de Moustier betreffende de Salzburgscha conferentie aan de diplomatieke agenten in het buitenland, heeft het licht gezien. Dit stuk is gedagteekend 25 Augustus jl. In een hierachter opgenomen telegram wordt ons een uitvoerig uittreksel daal van medegedeeld, waarnaar wij onze lezers verwijzen. De algemeene strekking van de circulaire is vredelievend en komt in da hoofdzaak vrij wel overeen met hetgeen dienaangaande reeds bii wijze van gerucht is medegedeeld. De reis had alleen tea doel het geven van een bewijs van sympathie aan het zoo zeer beproefde Oostenrijksche huis. Wel heeft er gedachtenwisseling plaats gehad over kwestien van algemeen belang, — en dit was ook niet anders te verwachten bij eene vertrouwelijke bijeenkomst van da hoofden van twee groote rijken gedurende eeuigo dagen, — maar dia gedachtenwisseling had noch ten doel, noch tot uitkomst het aangaan van bepaalde overeenkomsten, welke door den tegenwoordigen toestand van Europa geenszins worden geregtvaardigd. De Fransche Moniteur wijst in zijn wekelijksch overzigt met blijkbare voldoening op het behoud der rust te Rome. Over Turkije laat genoemd blad zich als volgt uit: De aandacht is aldaar tegenwoordig gevestigd op de vraagstukken van volkshuishoudelijken aard en da Porte is bedaebt op het nemen van al die maatregelen, waardoor 's rijks hulpbronnen kunnen worden vermeerderd. Sedert zijne terugkomst te Konstantinopel heeft de Sultan verscheidene malen in den _iinisterraad_ voorgezeten en gewezen op de behoefte aan spoorwegen, niet slechts in Rumelie, maar ook in de Aziatische gewesten, vooral Anatolie. De Porte is voornemens de hulp van buitenlandsche kapitalisten in te roepen voor de ontwikkeling der schatten, welke Turkije' aan mijnen en wouden bezit, wier exploitatie bij voorkeur zou worden toegestaan aan de maatschappijen, welke zich zouden belasten met het aanleggen van spoorwegen. De verkiezingen voor den Noord-Duitschen rijksdag zijn thans bekend. De uitslag is bijna dezelf.o als die van Februarij, zoodat in den stand der verschillen le partijen weinig verandering is gekomen. De conservatieven hebben eer iets verloren dan gewonnen; de zoogenaamde partij van den vooruitgang (Fortschritlsjpartei) is een paar leden sterker geworden. Het is thans de vraag, of de liberale fractien zich _ weder bij elkander zullen aansluiten. Men is niet ongeneigd dit te gelooven, omdat in de aanstaande zitting gehandeld wordt over de vaststelling der verschillende wetten door de constitutie voorgeschreven. De berigten uit Spanje luiden heden weder geheel anders dan inde laatste dagen het geval was. Ofschoon de officiële berigten da beweging als geheel bedwongen voorstellen, schijnt dit nog niet zoo gaaf to kunnen worden aangenomen. De Courrier francais beweert, dat de insurgenten in de omstreken van Gerona het veld behieldeu en de vaste punten van Bejar en in de omstreken van Salamanca hebben bezet. Daar de telegrafische gemeenschap met het zuiden en het zuidwesten is afgebroken, weet men van daar niets. De Liberti bevat een brief uit Madrid van 30 Aug., waarin wordt gemeld, dat Galicio in opstand is en dat generaal Prim aan het hoofd eener voorlonpige regering zich te Corunna bevindt. Men was ongerust over de gebeurtenissen in Saragossa en er werden steeds troepen uit Madrid naar de provinciën gezonden, zoodat de hoofdstad nog slechts bewaakt werd door de garde veteranen en de gendarmerie. Dagelijks werden militaire vonnissen voltrokken. De regering liet eiken dag bulletins aan de hoeken der straten aanplakken, maar de daarin opgenomen mededeeüngen waren steeds met elkander in strijd. De Parijssche correspondent van de Keltische ZMung schrijft het volgende: /-Het schijnt zeker te zijn, dat de opstand in Spanje voortduurt, althans voor zooveel Galieie betreft. In Arragon en Catalonie houden zich nog eenige benden staande, ofschoon voortdurend insurgenten in grooter of kleiner aantal op Fransch grondgebied vlugten. Prim moet zich in Galieie bevinden. De opstand heeft nu bijna twintig dagen geduurd." De taktiek der Araericaansche regering, om brieven te rigten aan hare ambtenaren, houdende dat hun ontslag zal worden aangenomen wanneer zij er om vragen, schijnt in den laatsten tijd meermalenbfl de hand genomen te zijn. Ook Oampbell, de vroegere gezant te Mexico, is op die wijze ter zijde gezet. In zijnen brief aan Seward, waarin hg kennis geeft van het nederleggen van zijnen post, geeft hij aan zijne verbittering over deze handelwijze vrij onverholen lucht. Hij herinnert dat hij slechts op aandrang der regering den post had aanvaard en geeft niet onduidelijk te verstaan , dat het de schuld der regering zelve is, indien zijne zending geen beteren uitslag heeft gehad. De Heer Marcus Otterburg is te Mexico met het gezantschap belast tot de komst van den nieuwen gezant, den Heer Plnmb. Aan eerstgenoemde zijn uit Washington instructien gezonden, waarin hem wordt aanbevolen zijne uiterste pogingen in het werk te stellen ter verkrijging van de uitlevering van het lijk van Maximiliaan. Da nieuwe gezant, de Heer Plnmb, neemt dezelfde instructien mede. Ook admiraal Tegethoff heeft van den Heer Seward brieven van aanbeveling voor Juarez ontvangen , welke in denzelfden geest luiden. In een telegram nit Londen wordt gemeld, dat bij de Britscha regering geene depêche is ontvangen, houdende bevestiging van het i berigt der invrijheidstelling van de Abyssinische gev_neen°n Da ; toebereidselen voor de expeditie worden ijveri» voortgezet '
Het mag gevraagd worden of de regering wel doet met in ™?Twil van het heerschen der cholera op vele plaat^eUan het land Wh !-.Lr,f"-_-milit\e']lgtlU^van 1863> om op nieuw gedurende eenigen tagl dienst te doen. Men weet, dat aanvankelijk de oproeping is uitgesteld, juist wegens de cholera; thans echter zijn de bedoelde | verlofgangers werkelijk opgeroepen, om zich naar hunne corpsen te l)6_r6VCIl- Dezer dagen heeft de regering in de Staats-Courant uitvoerige mededeeling gedaan van de conclusien, waartoe op de internationale sanitaire conferentie, in 1866 te Konstantinopel gehouden, de gedachtenwisseling over de oorzaken van het ontstaan der cholera en de middelen tot hare bestrijding geleid heeft. Men moet daaruit opmaken, dat de regering gewigt hecht aan het oordeel van die conferentie. Welnu, naar dat oordeel verspreidt de cholera zien door den mensch, zoodat het reizen van de eene plaats naar de andere een middel is, om de epidemische ontwikkeling te bevorderen. De conferentie noemt zelfs het tijdelijk afbreken der gemeenschap met besmette plaatsen het moest zekere voorbehoedmiddel tegen het overbrengen der cholera. Is het dan niet duidelijk, dat het reizen en trekken van miliciens, waarvan een zeker getal ook uit reeds besmette streken komt, de uitbreiding der epidemie kan bevorderen./ Buitendien levert de oproeping der miliciens ook nog een ander nadeel op, met het oog op de cholera. Zekere categonen van miliciens toch moeten op aangewezen punten te zamen komen, zoodat opeenhooping van menschen ontstaat, almede een der middelen, waardoor de cholera gevoed kan worden. _"__•__ Het aanvankelijk uitstel van den maatregel bewijst, dat de regering het gevaar gevoelt, dat daaruit in dezen tijd kan vooortvloeijen. Waarom dan niet .geheel van den maatregel afgezien ? Zoo dringend noodzakelijk kan die toch niet zijn, dat men er alles voor moettrotppl'/vn Wanneer de' regering uit voorzorg de kermissen wenscht geschorst te zien, behoort zij ook zelve alles te vermijden, wat maar eenigzins zou kunnen strekken, om de uitbreiding der gevreesde ziekte in de hand te werken. Het doordrijven van den maatregel der oproepin" van de miliciens achten wij daarom onverantwoordelijk.
Bii koninklijk besluit van 11 Aug. 1867 zijn op het verzoek van den Heer J. E. Stork en 5 anderen te Hengelo (Overijssel), goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot oprigting en instandhouding ècner Bewaar-en Speelschool te Hengelo (Overijssel), en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon Gelijke beschikking is genomen op het verzoek van de Heeren J. Albers en Johs. Goldenberg, to Zutphen, met betrekking tot de vereeniging «do Buitensocieteit" te Zutphen.
Z M. heeft benoemd tot notaris binnen het avrond. Middelburg, ter Btandplaats de gemeente Serooskerke, L. L. Woutersen, cand.-notaris to Middelburg; tot notaris binnen het arrond. Zierikzee, ter standplaats de gemeente Brouwershaven, J. van der Bent, cand.-notaris te Zierikzee en bepaald dat de te Zierikzee opengevallen notarisplaats voorloopig zal blijven onvervuld; tot raadsheer in hetprov.geregtshofin Drenthe, Mr. W. van Nauta Lemke, thans offic. van justitie bij de arrond. regtbank te Sneek; tot officier van justitie bij die regtbank Mr.S. J T. H. ridder Nedermeyer van Rosenthal, thans substituut-othcier van justitie aldaar; tot substituut-officier van justitie bij die regtbank Jhr. Mr. P. J. van Beyma, thans griffier bij het kantongeregt te Beetsterzwaag; — verleend aan J. P. G. van der Meer, op diens verzoek eervol ontslag als notaris te Raamsdonk, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats de gemeente Raamsdonk P. van der Meer, candidaat-notaris en lid van den gemeenteraad ' aldaar; verleend aan Mr. A. W. Wichers, op diens verzoek, eervol ontslag als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Utrecht, en in zijne plaats tot lid dier commissie benoemd Mr. S. J. van Geuns, officier van justitie bij de arrond. regtbank aldaar; verleend aan den Hr. N. Trakranen, afgetreden ministervan koloniën, een pensioen van ƒ 841 'sjaars.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 11 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
De officieren van gezondheid 2de kl. F. X. J. van Opdorp en C. J. van Stockum, worden met 11 dezer geplaatst, eerstgenoemde op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, en laatstgemelde op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk»
De afdeeling letterkunde der Koninklijke Academie van Wetenschappen zal eene Vergadering houden op Maandag 9 dezer. Onder de onderwerpen van behandeling komt o. a, voor iets over do etymologie van geen (nullus), mede te deelen door den Heer te Winkel.
Het Weekblad van het Regt meent heeren advocaten te moeten herinneren de bepaling van artikel 6 van het reglement van orde, voorschrijvende dat zij ieder jaar in de maand September hunne acte van beëediging moeten laten viseren ter griffie van het collegie, •waarbij zij zijn ingeschreven.
*'s GRAVENHAGE, 5 Sept. In de vergadering van de afdeeling 's Gravenhage en omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, heden alhier gehouden, zijn de Heeren C. Schiffer van Bleiswijk en J. van Stralen herkozen, de eerste als tweede voorzitter on de tweede als secretaris der afdeeling, terwijl in plaats van baron van Baders, die verzocht heeft wegens vergevorderden leeftijd als penningmeester te worden ontslagen, benoemd is de Hr. van der Oudermeulen. In behandeling zijn genomen do punten van beschrijving voor de 21ste algemeene vergadering der maatschappij, die op Vrijdag 27 dezer te Haarlem zal worden gehouden. De benoeming van de afgevaardigden voor 'sGravenhage op die algemeene vergadering, is aan het aldeelingsbestunr overgelaten. Op voorstel van dat bestuur is besloten: I°. in het volgende jaar geene tentoonstelling door de afdeeling te doen plaats vinden, en 2°. ter ondersteuning van de pogingen van het bestuur van het Kon. Zool. Bot. Genootschap te 's Hage eene gouden, zilveren en bronzen medaille of de waarde daarvan toe te kennen voor de tentoonstelling, die dat bestuur voornemens is eerlang te honden. Onder de mededeelingen door de leden gedaan, behoort de bestrijding van de ziekte onder de druiven, bekend onder den naam van bloedluis door middel van zwavel. Zoo als gewoonlijk werd de vergadering met eene verloting om niets onder de aanwezige leden besloten. ROTTERDAM, 5 Sept. Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 5 en als daaraan overleden 7 personen. LEYDEN, 4 Sept. In de zitting van den gemeenteraad is overgelegd de begrooting der plaatselijke inkomsten en uitgaven voor 1868, waarop voor belastingen zijn geraamd behalve de 40 opcenten voor de grondbelasting der gebouwde en de 10 pCt. der ongebouwde eigendommen , 50 opcenten van de rijks-personele belasting en de hoofdelijke omslag van ƒ 124,500 volgens nader vast te stellen verordeningen. De kosten voor het onenbaar onderwijs zijn ƒ 10,975 meer geraamd dan over 1867 is toegestaan, waaronder ƒ 7000 voor buitengewone verbetering van de schoolgebouwen. De schoolgelden van het gymnasium en van de heogere burgerschool, gelijk die van de openbare lagere scholen zijn tot hetzelfde bedrag als over .1867 geraamd. De hoofdelijke omslag is ƒ 17,000 hooger dan ever het loopende jaar. Door den gemeenteraad zijn de leden der vaste commissie en van onderscheidene gemeente-instellingen herbenoemd. DELFT 5 Sept. Sedert de vorige opgave zijn alhier door cholera aangetast 26 personen en overleden 12. In het geheel zijn aangetast 72 en overleden 44 personen. DORDRECHT, 4 Sept. Maandag zijn alhier door de cholera aangetast 7 personen, overleden 5, en gisteren 5, overleden 5. Totaal aangetast sedert het begin 82 personen, waarvan overleden 55. HILLEGERSBERG, 4 Sept. Alhier zijn sedert 22 Augustus door de cholera aangetast 14 en gestorven 10 personen, waarvan 8 kinderen beneden de 6 jaren en 2 volwassenen. BLEISWIJK, 5 Sept. Algemeene verslagenheid heerscht er aan den Kruisweg, een buurtschap op een half uur afstands van hier, dewijl aldaar van de 81 zielen 24 binnen 8 dagen tijds aan de cholera zijn overleden, terwijl nog meer personen onder geneeskundige behandeling zijn. NIEUW-BEIJERLAND, 4 Sept. Sedert onze opgaaf van 31 Aug. zijn nog acht personen door de cholera aangetast, behalve vele anderen, die aan de zoogenaamde cholerine lijden. Het geheele getal aangetasten bedraagt 17, dat der overledenen 11, waarvan in de laatste 12 uren drie. . . * CASTRICUM, 5 Sept. Gisteren namiddag is alhier eene boerderij door den bliksem getroffen en totaal afgebrand. Het is slechts mofen gelukken een groot gedeelte van den inboedel te redden. Het abinet met geldswaarde echter is verbrani. De brandweer zou zich ongetwijfeld ijverig betoond hebben in het blusschen, maar in allen ernst, wat kan men met ééne glazenwasschersspuit doen ? Is de gemeente Castricum met hare talrijke boerderijen, beschermd en verantwoord met zulke ellendige bluschmiddelen ? "* ENKHUIZEN, 5 Sept. Binnengekomen Willem de Eerste, stuurman W. Meijer, met 11 last 6 ton haring en 2 ton zoütevisch; en Johanna Margaretha, stuurman Visser, met 8 last 9 ton haring en 3 ton zoütevisch. * ARNHEM, 6 Sept. Gisteren werd voor het prov. geregtshof alhier behandeld de zaak tegen Th. Jeurissen en J. Joosten, van Huissen, beschuldigd van poging tot moord op den veldwachter tr. Vos, die hen onder de gemeenteGend opstrooperij ontdekte. Het openbaar ministerie heeft geëischt eene straf van 10 jaren conflnoment voor wder_De uitspraak is bepaald op heden over acht dagen. * NIJMEGEN, 5 Sopt. Heden avond is alhier aangekomen en aan ¦ het hotel Place-Royal afgestapt Z. E. de Heer generaal-majoor de Sturler de Frienisberg, commandant in de 3de militaire afdeeling, ten einde de hier in garnizoen liggende troepen, magazijnen en andere rijksgebouwen te inspecteren. * ZALT-BOMMEL, 4 Sept. De werkzaamheden aan de verbreeding | der rivier de Waal over en beneden deze stad zijn in vollen gang, ; vooral aan den noordelijken dijk tegenover Bommel. De Veerweg i en de stoepen zijn voor het grootste gedeelte afgewerkt, en aan beide zijden tegen den ouden Waaldijk aangesloten; alleen is nog eene tusschenruimte van den straatweg op Utrecht open. Niettegenstaande den arbeid aan den Zuiderdijk nog al eenige vertraging ondervond, nadert hij evenwel zijne voltooijing. . . Omtrent de werkzaamheden voor de spoorwegbrug over de rivier de Waal alhier kunnen wij verder mededeelen: met de tweede laag van het metselwerk voor pijler IX heeft men thans kunnen beginnen. Aan pijler X wordt ijverig doorgewerkt; drie lagen zijn reeds gesteld en aangemetseld. Aan pijler VIII is men met den bazaltmuur, dienende voor het jaagpad begonnen, terwijl het metselwerk aan pijler V wordt voortgezet Ook is men druk bezig met de stroompijlers, ten einde die nog vóór den winter te kunnen opmetselen. De baan Bommel-Hedel vordert geenszins, omdat men met het leggen der nood- en hutpsporen, tot het aanbrengen van zand, enz., waartoe eene locomotief en eenige zandwagens op het terrein zijn aangevoerd, nog niet goreedis. Aangaande de baan Bommel-Culenborg vernemen wij, dat gisteren het laatste zand daarvoor, door de zandwagens werd aangevoerd. Alleen moet nu nog tot bekleeding de noodige klei worden aangebragt, welk werk in drie weken kan afgeloopen zijn. * WAGENINGEN, 5 Sept. Gisteren heeft eene hoos belangrijke schade in de naburige gemeente Opheusden teweeg gebragt; men heeft daarbij het leven te betreuren eener vrouw, die door de instorting van een huis gedood is, eene andere werd zoo zwaar gekwetst, dat men voor haar leven vreest. * ZWOLLE, 5 Sept. In de eergisteren gehouden vergadering van den raad dezer gemeente, is tot wethouder herkozen de fleer Mr. J. H. van Roijen en tot verslaggever der handelingen van den raad benoemd , de Heer J. M. Buser, op eene jaarwedde van ƒ 300. Verder is het voorstel van de commissie tot de gasfabriek, om den prijs van het gas 25 pCt. te verlagen en alzoo te stellen op ƒ 3 per 1000 kub. Eng. voeten, met 14 tegen 3 stemmen aangenomen. Het voorstel om do huur der gasmeters te doen vervallen, is niet aangenomen. ?., „ , SAS VAN GENT, 4 Sept. De kermis, die gewoonlijk van 8 tot 16 Sept. duurt, was nog niet door den raad vastgesteld; do burgemeester stelde voor, dit nu te doen. Hij deelde echter mede, dat van den commissaris des Konings betrekkelijk de thans heerschonde ziekte een //gewigtig" schrijven was ontvangen, waarover met gesloten deuren zou worden beraadslaagd. Wat er in die geheim gehouden missive staat, weet men niet, doch de uitslag van de beraadslaging is geweest, dat de herbergiers geheele nachten vrijelijk mogen doortappen, van 7 tot 16 dezer, maar kramen, spellen, liedjeszangers, enz., zullen worden geweerd. (Midd. Ct.) * 's HERTOGENBOSCH, 5 Sept. Van wege het departement van binnenl. zaken is alhier aanbesteed het maken van een gebouw voor bergplaatsen en verdere werken aan het gebouw en meubilair van de rijks hoogere burgerschool te Helmond, met het onderhoud der gebouwen tot 31 Dec. 1868; aangenomen door den Heer M. Driessen aldaar, voor ƒ 4965.
---

