
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsch Nieuws en eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 7 September.
Het valt niet te ontkennen dat de toon, door den Heer de Moustier in zijne circulaire van 25 Aug. jl. aan de Fransche diplomatieke agenten in het buitenland, nopens de Salzburgsche conferentie aangeslagen, openhartiger is dan men gewoonlijk in staatsstukken van dien aard aantreft. De Fraasche minister van buitenl. zaken schijnt het zich tot taak to hebben gesteld de nog bestaande ongerustheid weg to nemen door zijne verklaring, niet alleen dat te Salzburg geene plannen zijn ontwórpen, welke Europa's rust kunnen storen, maar ook en vooral dat in den tegenwoordigen toestand geene aanleiding bestaat om overeenkomsten te sluiten, waaraan in gemeen overleg uitvoering zou worden gegeven. Wat meer bepaaldelijk Duitschland betreft, is de circulaire van den Heer de Moustier allezins geschikt, om de ongerustheid weg te nemen, door de mededeelingen van de Oostenrijksche pers nopens de conferentie in Pruisen verwekt. En inderdaad de Fransche politiek wijkt niet af van het terrein, waarop zij zich na den slag van Sadowa had geplaatst en zoo als zij achtereenvolgens is blootgelegd in de circulaire van den Heer de_ Ia Valette van 16 Sept. 1866, in ac openingsrede van de laatste zitting van het Wetgevend Ligchaam en in de redevoering in den loop _ van die zitting door den Heer Rouher over de Duitsche kwestie uitgesproken. Daarbij moet niet worden vergeten, dat noch de circulaire van den Heer de la Valette, noch de taal van den Keizer en diens minister, waarop de Heer de Moustier zich beroept, vijandig waren aan het tot stand brengen der Duitsche eenheid. Van het oogenblik af, dat in Duitschland minder beduchtheid zal bestaan voor een tegenstand van Frankrijk, zal die eenheid met meer kalmte en in een meer vrijzinnigen geest kunnen worden tot stand gebragt en men meent dat Frankrijk ook niets liever dan dit kan wenschen. De zucht, welke in Duitschland naar die eenheid bestaat, wordt dagelijks grooter. Men vindt daarvan een nieuw bewijs in de redevoering, door den groothertog van Baden uitgesproken bij de opening van de Kamers van dat land en waarvan door ons per telegram is melding gemaakt. De groothertog schijnt het te betreuren, dat men nog niet de wijze heeft uitgevonden, waarop de vereeniging van het Noorden met het Zuiden van Duitschland moet plaats hebben , maar noemt als een eersten stap op dien weg het defensive verbond, door Pruisen met de Zuidelijke staten gesloten en het aannemen van eene gemeenschappelijke militaire organisatie, hetwelk onlangs te Stuttgart heeft plaats gehad. De groothertog voegde er bij, dat het tolparlement, hetwelk binnen kort zal bijeenkomen , het denkbeeld eener regelmatige en algemeene vertegenwoordiging van geheel Duitschland verwezenlijkt. Het tot stand brengen van de bedoelde militaire organisatie in Zuid-Duitschland schijnt overigens in Weenen geen tegenstand te ontmoeten. Dit blijkt uit de verzekering van den Heer von Beust aan de Beijersche regenug, dat in de Salzburgsche conferentie geene sprake is geweest van de betrekkingen tusschen Zuid- en Noord-Duitschland. ' _ Het bevestigt zich, dat de conferentie, door de Pruisische regering met notabelen uit Hanover en Keurhessen gehouden, tot tevredenheid van dezen is afgeloopen. Gelijk men weet was die bijeenkomst belegd ten einde te raadplegen over het behoud van verscheidene instellingen, waaraan in Havover en Keurhessen veel waarde werd gehecht. Vele dier instellingen zullen werkelijk door de Pruisische regering in stand worden gehouden. Onder anderen zal de gemeentelijke en provinciale vertegenwoordiging in Keurhessen worden geschoeid op de leest van de vroeger aldaar bestaande en maakt de Pruisische regering ook geene aanspraak meer op de staatskas van die nieuwe provincie. De regering heeft gelijke cenferentien op het oog, wat de overige nieuw aangehechte provinciën betreft en te oordcelen naar den uitslag der onderhandelingen met Hanover en Keurhessen, mag men verwachten, dat de regering zich ook voor de overige provinciën even inschikkelijk zal betoonen.
Ter stedelijke secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken.
N . 251. Adres van A. Miijer, pachter van het pontje in het Rokin, verzoekende schadevergoeding door vermindering van ontvangst, ten gevolge van baggerwerken in het Rokin. N°. 252. Voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, tot goedkeuring der voorwaarden van openbare verhuring van een stuk gemeentegrond, gelegen buiton de Utrechtsche poort.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken, van 2 September 1867, is aan H. W. Mast te Dordrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de rivier*n de Maa3, do Lek, de IJssel, de Noord, de Merwede, de Waal en de Zeeuwsche stroomen in de provinciën N.-Brabant, Gelderland, Z.-Holland en Zeeland, en aan J. H. van Zanten te Krimpen aan de Lek voor eene stoomsleepdienst op sommige rivieren en wateren in de provinciën N.-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Zeeland en Utrecht.
Bij beschikking van den minister van financiën zijn de volgende Surnumerairs der posterijen aangewezen, om hunne functien uit te oefenen ter plaatse als hieronder is vermeld, namelijk de surnumerairs: F. T. Rooth, op het eipeditiekantoor der posterijen van den Nederl. Belg. spoorweg te Moerdijk; E. R. van Lennep, voorloopig ten postkantore te Hoogezand; J. D. J. M. Bekaar, id. te Goes; H. J, Payen, id. te Schiedam; E. A. W. Camp, id. te Gorinchem; H. A. Monhemius, ten postkantore te Dordrecht en P. J. Fabins, id. te MeppeU
De minister van oorlog, daartoe door Z. M. gemagtigd, heeft bepaald dat het zamenkomen der miliciens-verlofgangers van de ligting van 1863, waartoe deze tegen 20 September a. s. zijn opgeroepen, niet plaats zal hebben.
In de maand Aug. jl. hebben te Amsterdam plaats gehad 702 geboorten (ongerekend 53 levenloos aangegevene), 478 sterfgevallen 254 huwelijken en 3 echtscheidingen.
Wij vestigen de aandacht op de aankondiging der Nedorl. Ithijn- Spoorweg-Maatschappij, betreffende het loopen van een laatsten pleiziertrein naar Cleve op 11 dezer. Velen zullen zeker gretig gebruik maken van deze onkostbare gelegenheid, om een dag in de schoone omstreken van Cleve door te brengen.
Te Waspik, Renkum, LeimHiden, Oostzaan en Leerdam zal dit jaar geene kermis gehouden worden.
Het Fnesch genootschap van geschied-, oudheid-en taalkundo heeft tot buitengewoon lid benoemd den Heer ProsperKuypers van Velthoven, te; Brussel, en tot gewoon lid den Heer J. H. L. van der Schaaff, te Leyden.
Door 114 koren- en pelmolenaars in de prov. Groningen is een adres ingediend aan Z. M. den Koning, waarin zij, op grond dat de grondlasten der molens berekend worden naar de schatting der huurwaarde in 1832; dat sedert het getal molens in de prov. meer dan verdriedubbeld, en de huurwaarde — door de meerdere concurrentie in het vak — dus meer dan de helft verminderd is; dat de landerijen der grondeigenaars aangeslagen zijn naar eene schatting over het gemiddeld bedrag der huurwaarde in 1822 tot 1832, toen zij bijna geene waarde hadden; dat er dus eene groote onevenredigheid bestaat tusschen de lasten der molenaars en (üe der land-eigenaars, | nog vermeerderd door de heffing door do meeste gemeenten van gemeente-opeenten, ten bedrage van 40 op de gebouwde en van slechts 10 op de ongebouwde eigendommen, aandringen op eene herziening van de grondlasten en Z. M. verzoeken het daarheen te rigten, dat allen gelijkelijk en naar den thans werkelijk bestaanden maatstaf j der huurwaarde de grondlasten dragon. I Door de olieslagers in Groningen, de koren- en pelmolenaars en ; olieslagers in Drenthe en de koren- en pelmolenaars in Friesland j zijn adressen in deuzelfden geest aan Z. M. opgezonden.
Uit Veendam schrijft men ons dd. 5 Sept.: Eene dienstmeid gisteren avond niet te huis komende, werd na lang zoeken heden ochtend levenloos uit het water gehaald, dit is wederom een offer der hier heerschende duisternis. Men hoopt nu dat de regering alhier de zaak eindelijk zal ter harte nemen, opdat deze bloedende gemeente met eene bevolking van 10,000 zielen eindelijk op voldoende wijze worde verlicht, hetgeen toch bij de zeer diepe vaart eene groote behoefte is, opdat de onverschilligheid van den raad geene meerdere offers koste.
De Engelsche mail uit Oost-Indie, China en Australië, met berigten uit Batavia tot 1 Augustus, is den 4den dezer te Alesandrie aangekomen en wordt den lOden dezer te Marseille verwacht.
* 's GRAVENHAGE, 6 Sept. Aan het departement van marine is heden aanbesteed de levering van ijzeren artillerievoorwerpen ten dienste van de marine te Amsterdam. Daarvoor waren zes billetten ingekomen. De minste inschrijvers waren de Heeren Zimmer en Zonen te Amsterdam, voor ƒ2735. — Heden werd de behandeling voortgezet der zaak tegen Isaac Koster. De advocaat-generaal Mr. W. Terpstra heeft in het breede het genomen requisitoir toegelicht, daartoe strekkende: I°. de beschuldigde wegens wettig en overtuigend geleverd bewijs schuldig te verklaren aan de misdaad van diefstal, gepleegd bij nacht door meer dan een persoon, openlijke wapenen bij zich hebbende, met behulp van buitenbraak, inklimming en binnenbraak in de aanhoorigheid van een bewoond huis en met geweldpleging begaan, na vroeger veroordeeld te zijn geweest tot gevangenisstraf vau meer dan 1 jaar en 2°. hem te dier zake te veroordeelen tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de gemeente Leyden, enz. De advocaat Mr. A. W. Jacobson, die den besch. ambtshalve ter zijde stond, heeft in eene welsprekende en uitgewerkte pleitrede de kwalificatie bestreden in dien zin, dat zij zou worden vervanfen door die van het toebrengen van kwetsuren, waaruit geen eletsel om te werken of ziekte van meer dan 20 dagen is ontstaan. Weshalve hij wegens gebrek aan wettig bewijs concludeerde tot vrijspraak van den besch. van de misdaad omschreven bij art. 381 C. P. De uitspraak is bepaald op Zaturdag 14 Sept. e. k., des voormiddags ten 10 ure.
ROTTERDAM, 6 Sept. Heden v.ormiddag is H. M. de Koningin, met gevolg, alhier aangekomen, om een bezoek te brengen aan het succursaal-ziekenhuis, ingerigt voor cholera-lijders, in de Baan. (Reeds gisteren kortelijk gemeld). Bij de aankomst aan het station werd H. M. ontvangen door den Heer Burgemeester en de Heeren A. Rueb, voorzitter der commissie vau administratie over_het Ziekenhuis aan den Coolsingel, en Dr. F. Rienderhoff, directeur-geneesheer dier iurigting. Onder geleide dezer heeren en eenige leden der commissie begaf H. M. zich onmiddellijk naar de Baan. De komst der vorstin, die door eenige voorbijgangers en bewoners dier straat terstond werd herkend, verwekte eerst eenig* verwondering. Niemand toch was daarop verdacht. Doch naauwelijks sloegen de rijtuigen den hoek om naar de afgelegen buurt, alwaar het genoemde gebouw staat, of het was duidelijk merkbaar dat eene blijde verrassing zich van de gemoederen meestor maakte en eene algemeene geestdrift te weeg bragt. Een niet minder gunstigen iudruk maakte et bezoek op de in het gebouw aanwezige lijders. Terwijl H. M. in de zaal waar de ergst aangetaste choléra-zieken zich bevonden, even als in de andere lokalen, hen menig hartelijk woerd van troost en opbeuring toevoegde «n zich met sommigen hunner eene poos op de minzaamste wijze onderhield, vroeg H. M. tevens naar eenige bijzonderheden omtrent de maatregelen, die hier ter stede tegen de verspreiding der ziekte worden genomen. Met blijkbare belangstelling nam H. M. kennis van hetgeen haar dienaangaande, zoowel als meer bepaaldelijk omtrent deze speciale instelling werd medegedeeld, zonder evenwel daarbij in het minst hare aandacht af te trekken van de ongelukkigen, bij wier veege sponde zij met eene echt gemoedelijke bezorgdheid verwijlde en de kenmerken, of de gevolgen, vanden voor menigeen zoo korten strijd tusschen dood en redding gadesloeg. Na vervolgens hare bijzondere tevredenheid te hebben betuigd over de zeer doelmatige iurigting en over de goede ordelijke wijze van verpleging, die zij hier had opgemerkt, nam H. M. aldaar afscheid en werd op den terugweg met luiden bijval begroet door de toegestroomde volksmenigte, wier herhaald gejuich meer dan voldoende was om te doen blijken, welk eene hooge waarde aan deze vorstelijke belangstelling in het lot der lijdenden werd gehecht. Ofschoon blijkbaar aangedaan en geheel onder den indruk van het verblijf der smarte, kon de Vorstin evenwel niet nalaten deze uitdrukking van sympathie telkens met een minzanien groet te beantwoorden. Van daar begaf H. M. zich naar het Ziekenhuis aan den Coolsingel, sprak ook aldaar pp de meest liefderijke wijze de patiënten toe en betuigde even_eer HD. bijzondere ingenomenheid met hetgeen deze inrigting tot hulp, verzorging en herstel der zieken opleverde. Na afloop daarvan werd aan de Vorstin door den Heer burgemeester eene warm» dankbetuiging toegebragt, voor de eer van het bezoek en de daarbij betoonde welwillende belangstelliug, waarbij H. M. niet had geschroomd zich te midden der cholera-lijders te begeven. H.M. nam vervolgens op de meest kartelijke wijze afscheid en begaf zich onder geleide der bovengenoemde Heeren naar het spoorwegstation, van waar HD. m«t den eersten middagtrein naar de residentie terugkeerde, hier ter stede op velen door dit bezoek een indruk achterlatende, die nietligt zal wolden nitgewischt. (N. R, Ct.) — Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 8 en als daaraan overleden 7 personen. LEIDEN, 6 Sept. Hier bestaat het plan om eene kweekschool voor hulponderwijzeresien van bewaarscholen te stichten, waartoe de hulp van een paar honderd menscheuvrienden wordt ingeroepen door de predikanten Ratgers van der Loeff en Maronier met den heer W. Pleijte, caudidaat in de godgeleerdheid. Aan deze inrigting zal verbonden zijn eene bewaarschool voor kinderen uit den meest gegoeden stand van 3 tot 7 jaren, Men wil een opvoedingshuis gelijk door Mevr. Elise van Calcar vroeger te Leiden werd opgerigt, maar nu te Wassenaar is gevestigd. OUDEWATER, 5 Sept. De OudewaterAVoerdensche processie naar Kevelaar vertrok heden derwaarts, en viert daarbij, onder lofgezang en dankgebed, de herdenking van haar 50-jang bestaan. Zoo als gewoonlijk sluiten de pelgrims van Tiel zich bij de bedevaartgangers aan. (de Tijd,) * ZAANDAM, 6 Sept. lieden had aan den alhier in aanleg zijnde spoorweg een treurig ongeluk plaats. Een spoorweg-arbeider wilde bij het aankomen van den trein met zandwagens, onder het rijden een wagen beklimmen, maar had het ongeluk mis te grijpen en op de rails neder te komen, zoodat een aantal wagens hem over het ligchaam reden, met het wel te begrijpen gevolg, dat beide beenen als bet ware zijn verbrijzeld. Het is te verwonderen, dat tot heden niet meer dergelijke gevallen zich hebben voorgedaan, daar de arbeiders immer die zandwagens onder het aanrijden moeten beklimmen. Waarom niet eerst te stoppen, eer ze bestegen worden? • » ENKHUIZEN, 6 Sept. Binnengekomen de schepen de stad Enkhuizen, de Eerste en Willem Beukelsz; het eerste met 175, het tweede met IÖ6 en het derde met 147 ton haring. Stuurlieden P de Jong, C. de Groot en P. Bijl. 'NIEUWEDIEP, 6 Sept Naar men verzekert, zal Z. K. H. de Prins van Oranje in de volgende week deze gemeente met een be? zoek vereeren. De juiste dag ii nog niet bepaald,
— Naar wij vernemen, is het vertrek van Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, naar Oost Indië, bepaald op 15 October aanstaande.
UTRECHT, 6 Aug. Men schrijft ons uit het kamp bij Zeist: Heden wordt het kamp opgebroken en vertrekken de verschillende compagnien naar huune respectieve garnizoenen. Het grootste gedeelte van het materieel zal in het kamp zelf worden opgelegd, waartoe eenige detachementen onder bevel van den lsten luit. A. Veen Valck zullen achterblijven, aan wien zijn toegevoegd de Iste luits. J. C. Altink en J. J. de Greve. De kapitein-intendant O. J. de Haart en de offic. van gez. 2de kl. M. W. C. Gori zullen totdat tijdstip in het kamp blijven vertoeven. De laatste dag van het kamp kenmerkte zich door een schromelijk ongeval. Bij het zoeken naar geschoten, doch niet gesprongen puntgranaten, had een korporaal de roekeloosheid, met een lucifer zulk een granaat aan te steken. Natuurlijk sprong het projectiel uiteen, en verwondde den onvoorzigtige dermate, dat hem spoedig daarop het been tot even onder de knie moest worden afgezet. Men wanhoopt echter niet, hem in het leven te behouden. Twee kanonniers, ziek in de nabijheid bevindende, kwamen met den schrik, en een paar ligte vleeschwondeu, vrij. Gelukkig dat de overige manschappen over eene groote oppervlakte verspreid waren, anders waren zeker meerdere ongelukken te betreuren geweest. (Utr. _>.) * AMERSFOOET, 6 Sept. Hed«n ochtend zijn de batterijen rijdendartillerie, die uit 's Gravenhage onder commando van den kapt. J. Gondriaan en uit Arnhem onder commando van den kapt. M. L. V. de Girard de Mielet van Coehoorn, alhier gedetacheerd waren voor de artillerie-oefeningen in het kamp bij Zeist, weder van hier naar hunne garnizoenen vertrokken. ARNHEM, 6 Sept. Naar wij vernemen hebben de erven van Pallandt aan den raad verzocht om den belangrijken en sedert onheugelijke tijden openbaren hoofdweg, welke van dert Rozendaa. schen weg, midden door Klarenbeek, langs Monnikhuizen naar den ouden Deventerschen weg loopt, van den legger der openbare wegen te mogen roijeren. Wanneer dit verzoek wordt toegestaan, is het te voorzien dat wederom eene der meest geliefkoosde wandelingen in onze schoone omstreken weldra door afsluiting voor het publiek zal verloren gaan. Wij hopen alzoo dat onze gemeenteraad zich in het welbegrepen belang der burgerij onafhankelijk genoeg zal toonen om door afwijzing van het verzoek soortgelijke annexatieplannen tegen te gaan. — Gisteren werd op het katholieke kerkhof alhier het lijkje begraven van een vijfjarig kind, welks ouders deel uitmaken van het paardrijders-gezelschap van den heer Carré. Eenige volgkoetsen. waarin andere leden van dat gezelschap gezeten waren, vergezelden de lijkkoets naar het kerkhof. In statigen optogt trok de stoet, na de rijtuigen verlaten te hebben, onder treurmuziek het kerkhof om. Ook de moeder der kleine was tegenwoordig en een hartroerend schouwspel had bij het geopend graf plaats. Allen die deze plegtigheid bijwoonden, waren diep getroffen. (Arnh. Ct.) APELDOORN, 6 Sept. Door het onweder dat Woensdag-middag boven deze gemeente en omstreken woedde, zijn, omstreeks 41/3 ure, in de buurschap Uddel een knaap, G. van Asselt, met de koe, die hij leidde, en een os door den bliksem doodelijk getroffen; de os en de koe waren het eigendom van Rik van der Brug. _* LEEUWARDEN, 6 Sept. Heden is aan het locaal van het provinciaal bestuur aanbesteed: I°. het uitdiepen van eenige vaarwater» en kanalen in de provincie met gebruik van het provinciaal stoombaggervaartuig, aangenomen door S. Zaagsma te Harlingen, voor ƒ5900; 2°. het vernieuwen van een paar deuren in de Oude Sluis te Galamadamnien, aangenomen door B. P. Scburer te Koudum, voor ƒ 1023.
— De Heer Mr. W. J. van Weideren baron Rengcrs heeft de benoeming tot wethouder niet aangenomen. — Door heeren Ged. Staten is vernietigd de beslissing van den raad der gemeente Barradeel tot toelating van de Heeren K. S. Okkinga en G. J. Koudenburg als raadsleden. Door het bureau van stemopneming waren aan de twee aftredende raadsleden de Heeren P. J. Tolsma en K. A. Hoitsma een zeker getal stemmen niet toegekend, die echter volgens Gedep. Staten hun wel toekwamen, in welk geval zij dadelijk de volstrekte meerderheid zouden hebben bekomen. Door de beslissing van het stembureau moesten zij in herstemming worden gebragt, waarbij de twee eerstgenoemden de meerderheid erlangden. De gemeenteraad handhaafde die beslissing, waarop Ged. Staten ambtshalve uitspraak in den genoemden zin hebben gedaan. GRONINGEN, 4 Sept. De gemeenteraad heeft gisteren o. a. besloten een kunstweg aan te leggen van het Iste verlaat in het Stads Musselkanaal, langs ter Apel naar de Hanoversche grenzen. Die weg zal gemaakt worden voor rekening der gemeente, met ƒ 34,000 subsidie van het rijk en ƒ 51,000 van de provincie. * ZWOLLE, 6 Sept. Heden is alhier namens het ministerie van binnenlandsche zaken aanbesteed: I°. Het voortzetten van het lijnpad langs den linkeroever des IJssels, over de Keelnchter Welle tot aan de pont in het Koeluchter Gat, en verder van 273 el beneden pijlpaal CXIV tot 11 el beneden peilpaalCXV, te zamen lang 1600 ellen. 2°. Het aanleggen7van vijf en het verlengen van vier kribben op de wederzijdsche oevers aan den IJssel nabij Zalk, tot verbetering van den Midden- of Benedenijssel. Op beide werken was het laagste ingeschreven door den Heer R. A. van den Bergh, te Pannerden en wel óp het eerste voor ƒ7075 en op het tweede voor ƒ4138. * DEVENTER, 6 Sept. Ook in deze omstreken is het honiggewin boven verwachting uitgevallen. Er zijn vele ijmkers die voor eenige weken niet dachten, dat hunne korven den winter zouden doorkomen en welke thans voor meer dan ƒlOOO honig verkoopen Kunnen en dan nog genoeg tot voeder voor den winter overhouden. ALMELO, 4 Sept. Bij de heden gehouden verkiezing voor een lid der Provinciale Staten van Overijssel is als zoodanig gekozen de Heer J. Scholten.
ALMELO, 6 Sept. De kermis, die dit jaar te dezer stede met het oog op de elders heerschende ziekte niet gehonden is, kenmerkte zich (den eersten dag is het veemarkt) door veel bezoek uit omliggende gemeenten. Behalve door het ontbreken van kramen, tenten, enz., bespeurde men dan eok bijna te Almelo het gemis der kermis niet. Over het algemeen zijn dan ook de ingezetenen wegens omzet in hunne handelsartikelen nog al te vreden. De geest van oppositie intusschen, die reeds door het besluit van den raad tot schorsing der kennis, vooral bij den arbeidersstand bestond, nam toe en de vrees dat die tot baldadigheid zou overslaan, heeft zich helaas bevestigd. Reeds waren Zondag avond bij den wethouder Mr. C. H. Stork, eenige glasruiten verbrijzeld geworden. De dag van gisteren, waarop de jongelui kennis houden, kenmerkte zich reeds vroegtijdig door eene buitengewone drukte in de herbergen en door het gewoel langs de straten; dien avond, ongeveer 11 nre, (sluitingstijd der herbergen) verzamelde zich onder gezang en getier een troep van ongeveer 130 man, meestallen ambachtslieden en eenige fabriekarbeiders , ter hoogte van het beursgebouw. Nadat de policie hen tot rust had aangemaand en er aan herinnerd, dat zamenscholingen niet geoorloofd waren, werd deze uitgejouwd en met steenen begroet, die evenwel geene noodlottige uitwerkingen deden (alleen is de policiedienaar van Stad-Almelo met een steen tegen het hoofd geworpen die hem nog al hevige pijn veroorzaakt heeft)jwaarna zich de menigte verzamelde voor de woning van den burgemeester den Heer C. Farret, en diens woonhuis zoodanig met eene hagelbui van straatsteenen begroette , dat daarin bijna al de glasruiten rijn verbrijzeld geworden en het huis er zeer gehavend uitziet. Op het daardoor veroorzaakte rumoer spoedde zich onze vereenigde policie derwaarts, en het gelukte haar, hoewel met groote krachtsinspanning en met entbloote sabel en het pistool in de hand, de opgewonden volksmeniete uiteen te drijven en verdere ongeregeldheden te voorkomen Vier r_r sonen zijn geanesteerd geworden. Behalve bij den burgemeester zijn j ook nog bij den wethouder, den Heer van Delden, eenige vreedzame ; ingezetenen en bv den Heer burgemeester van Ambt-Almelo glasrni| ten verbnjzeld. Van een en ander is bereid» proces-verbaal opge! maakt en op het oogenblik dat wij dit schrijven is de rust niet ver- I der gestoord. (TWé g * 1 Mi-PPEOo 6 Sept. Tegen de drie personen uit Wa__eperTeeß,"t>e. schnlJigd van eene kist met geld te hebben gestolen, waarin zich ƒ 2000° aan kontanten bevond, en waarvan den eigenaars ƒ1507.50 weer te huis waren bezorgd, is door het openbaar ministerie een eisch van 7 jaren tuchthuisstraf gedaan, en veroordeeling in de kosten vau het geding. * AöSEN, 6 Sept. Voor het prov. geregtshof van Drenthe stond heden tei_gt Bernardina Suzanna Crone, wed. ten Berge, oud 38 jaren,, geb. te Groningen, beschuldigd van kindermoord. Uit de acte van beschuldiging blijkt o. a., dat de bekl. sedert 1 October 1861 weduwe is, en sedert vijfjaren het beroep van naaister te Nieuw-Buinen, gemeente Borger heeft uitgeoefend,' alwaar zij in den nacht van 3 op 4 Julij 11. het kind, waarvan zij heimelijk beviel, van het leven zou hebben beroofd. Het lijkje werd door den veldwachter onder stroo in de belstede gevonden.' Volgens de deskundigen, heeft het kind bij de geboorte geleefd en moet hier aan een gewelddadigen dood worden gedacht. Zes. getuigen zijn in deze treurige zaak gehoord. Het O. M. bij monde van den proc.-generaal eischte voor de besch. eene tuchthuisstraf van minstens vijf, doch niet moer dan twintig jaren. Als verdediger is opgetreden de Heer Mr. A. Vos, die in eene kernachtige rede o. a. trachtte aan to toonen, dat alhoewel de bekl. de misdaad erkend heeft, zij echter niet kan of mag veroordeeld worden, te meer daar het verslag der deskundigen niet aan het doel beantwoordt, dat bij de geregtelijke geneeskmjdc_ wordt vereischt. Tevens is er geen wettig bewijs, dat de ongelukkige moeder liet kind heeft vermoord. Ten slotte concludeerde Spr. tot vrijspraak van zijne cliënte. * HOOGEVEEN, 5 Sept. Door de vereeniging Hoogeveen is in hare vergadering van heden tot candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen Mr. P. P.vanßosse, oucl-minister. — Gisteren avond is alhier een pasgehuwde jonge man, die met zijne vrouw uit het veld kwam, aan de zijde van deze door de duisternis in het kanaal geloopen en verdronken , niettegenstaande dadelijk aangewende hulp ter opsporing en redding. * 's HERTOGENBOSCH, 6 Sept. Heden zijn de herstellingen aan <ne kanaalwerken op de Zuidwillemsvaart voltooid en is de scheepvaart van Maastricht tot 's Bosch hersteld en geopend. — Volgens eene circulaire van den minister van oorlog is het de uitdrukkelijke wil van Z. M. den Koning, pat de troepen,_ voor de militairo manoeuvres uitgerukt, in het belang der gezondheid steeds voor den middag in de kazerne terug zijn.
---

