Duitsche Post.
WELKEN, 6 Sept. De Heer Rouher is vertrokken zonder de aangekondigde audiëntie bij den Keizer of een onderhoud met den Heer von Lenst gehad to hebben. Ingevolge een uit Parijs ontvangen telegram , is eene wijziging gebragt in het oorspronkelijk gemaakte F__ «¦" heeft hij derhalve met onze ministers geene' bijeenkomst gehad. Dit staat waarschijnlijk in verband met de openbaarmaking «er circulaire van den Heer de Moustier over de Salzburger conferentie" •— De Aartshertogin Sophio van Oostenrijk, die zich sedert eenigen tijd te Posenhoven bevindt, heeft van den uit Amerika teruggelie.rden attaché bij het vroegere Oostenrijksche gezantschap te Mexico, den ridder von Tavero, een uitvoerig berigt ontvangen over de laatste treurige voorvallen in Mexico en tevens een brief van den biechtvader van Keizer Maximiliaan, welke geschreven is nadat dezo zich reeds tot den dood had voorbereid. De Aartshertogin had op 5 dezer •l osenhofen verlaten, om naar Salzburg terug te keeren. ¦ — Het gerucht dat Keizer Napoleon den minister van financiën von Becke tijdens zijn bezoek to Salzburg had beloofd de middelen te vergemakkelijken om in Frankrijk eene leening te sluiten, 'wordt thans bepaaldelijk tegengesproken. Deze tegenspraak staat in verband toet het plan hetwelk men aan dien minister toeschrijft nopens het vervreemden der geestelijke goederen, omtrent welk laatste punt echter nog hoegenaamd geene zekerheid bestaat. — De generaal ïurr, bekend door zijne bijdragen betreffende de twestie tusschen Oostenrijk en Hongarije, heeft aan verscheidene bladen een brief gangt, waarin hij zijnen 'Hongaarschen landgenooten aanmaant, wel te bedenken dat eenheid magt maakten dat, wil men groote toekomstige gevaren vermijden, alle nationaliteiten de handen behooren ineen te slaan. , — Aan een der alhier verschijnende regerings-organen wordt uit Madrid geschreven, dat de opstand in Spa-je thans wel is waar gedempt is, maar dat de toestand der regering toch onhoudbaar is geworden. Slechts één middel zou den troon van Koningin Isabella J?,OT. instorten kunnen behoeden, namelijk de benoeming van Koningin J-hristina tot regentes, waardoor Koningin Isabella aldus feitelijk ten behoeve van hare moeder afstand zou doen van de regering. -— In Servië verwacht men, volgens een berigt uit Belgrado van den lsten dezer, dat het gebeurde met de Germania te Rustschuck ernstige gevolgen zal hebben. Hot officiële Servische blad vanden lstenzeide v^___ 4. voo..val: *De Turksche overheden hebben hunnen pligt ™!,W i.ien! ZIJ de «arbaarsche daad pleegden; maar de Servische den dat __i- „ ol,mas h?ren Pl** niet vergeten; zij zal nipt dulra-rS. i___t ein.i.r-_3dl*. ff.zrder S6™l^ blgye.De Servische ne?ö_f? vrö^ ! Mk»heid erlangen, o! men den eigendom, de _Z ArMe^ ontzl'n w-'iegfen-ei1nh.tI leT.en der Servische onderdanen in iursije ontzien wil of met." Het beriet voezt er bii dat de Servische regering eene in gelijken krachtigen toon vervattedepecho naar Konstantinopel en aan de mogenheden die het P„_fissch, tAetaat van 1856 onderteekend hebbent gezonden heelt aSdeLt ook de Rumenische regering een protest ter zake van het gebeurde te Konstantinopel heeft doen indienen. ¦ "" i BERLIJN, 7 Sept. (des Ochtends). In het geheelePruisische rijk, zoowel in de oude als de nieuwe provinciën, wordt door de onderwijzers eene petitie aan den Koning geteekend, waarin wordt aange- drongen op de indiening in de aanstaande zitting van den landdag van een wetsontwerp op de dotatie der volksscholen. Nopens den inhoud van deze petitie, welke op 15 Sept. e. k. zal worden ingediend , deelt de Hann. Courier het volgende mede: De Pruisische yolksschool van de 19de eeuw is, gelijk vroeger, ook in den laatsten tijd in geheel Europa naar waarde geschat, zoodat zelfs de Oostenrijksche Militar-Zeitung, na de laatste groote zegepraal der Pruisische wapenen en vooral na den slag bij Königgratz, de merkwaardige verklaring aflegde: //niet het naaldgeweer heeft ons overwonnen, maar de Pruisische onderwijzer heeft den Oostenrijkschen geslagen." Niettemin zijn de meesten onzer ambtgenooten in de steden en op het land, met hunne huisgezinnen gedurende hun geheele leven tot iv den hoogsten ouderdom aan kommer en zorg voor hun dagelijksch brood prijs gegeven. De beloften, sedert vele jaren gedaan, dat in dezen toestand verbetering zou komen, werden tot dus ver niet vervuld. — In eene der eerste zittingen van den rijksdag zal door de nationaalliberalen eene interpellatie aan den bondskanselier worden gerigt, nopens de verhouding van Noord- tot Zuid-Duitschland.
FRANKFORT, 7 Sept. (Part. Corr.) In de meeste onzer financiële j kringen heerscht eene gedrukte stemming. Van goed onderrigte zijde i wordt medegedeeld, dat tegen de verwachting te Berlijn eene ongun- j stige beschikking is genomen met betrekking tot de Frankforter ! stads-loterij. Het dringende verzoek, zoowel van ons stedelijk bestuur j als van de handelshuizen, die bij de loterij belang hebben, om haar j bestaan nog eenige jaren te vergunnen, is, naar men verzekert, j vruchteloos gebleven.en de loterij zal tegen het einde van dit jaar wor- I den opgeheven. Naar ik, verneem, zijn verscheidene handelshuizen '¦ thans voornemens, gevolg te geven aan hun plan om zich elders te gaan vestigen. Daarmede worden in verband gebragt verscheidene belangrijke verkoopen van effecten, welke gisteren aan onze beurs hebben plaats gehad. De inschrijving op de nieuwe Badensche 4 pCts. spoorwegleening van ; 21 miliioen guldens (12 miliioen Thl.) zal, naar ik verneem, op den Uden . worden opengesteld, namelijk te Berlijn, Keulen, Frankfort a/M., Ham- | burg, Karlsruhe, Leipzig en Mannheim. Nopens den koers van uitgifte is ; nog niets met zekerheid bekend geworden. De obligatien zullen zijn . van 175 guldens (100 Thai.) Het plan dezer leening komt in de hoofd- , zaak overeen met die der Beijersclie premieleening, maar de rente zal bij het halfjaar, niet bij het jaar worden betaald. De obligatien kunnen op naam worden ingeschreven. De leening zal binnen vijftig jaren door jaarlijksche uitloting worden gcamortiseerd. De trekkingen hebben als volgt plaats: die der serien op 1 April, die der prijzen op 1 Junij en de uitbetaling der getrokken obligatien en premion op 1 Aug. In de eerste trekking bedraagt de hoogte prijs 175,000 guldens (100,000 Thl.), ia de tweede 70,000 guldens (40,u00 Thl.); in de volgende trekkingen wisselen de hoogste prijzen in gelijke verhouding tusschen deze beide bedragen af, met uitzondering van de twee laatste jaren, waarin elk der hoogste prijzen 175,000 guldens beloopt. De laagste prijs is gemiddeld 175 guldens. Bij het Rothschildsche ban- i kiershuis zijn, naar men verneemt, reeds vele aanbiedingen tot deelneming ontvangen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 6 September. De Heer Emile Periere is heden bij den Keizer ten gehoore ontvangen. — I>e Koizer heeft op zijne reis in de Noordelijke departementen van Frankrijk verscheidene personen met de orde van het legioen van eer begiftigd. Onder de benoemden merkt men op Mgr. Boudinet, bisschop van Amiens, tot officier van die orde.
— Morgen wordt de Hoer Routier uit Weenen hier terug verwacht; hij Zal denzeli'den dag in den ministerraad voorzitten. Naar het schijnt, heeft hij Berlijn niet bezocht. — Reeds worden toebereidselen gemaakt voor de feesten, welke tor eere van den Keizer en de Keizerin van Oostenrijk in het laatst van September hier zullen worden gegeven. — Slechts twee algemeene raden hebben bij de dezer dagen gehouden zitting der gewestelijke volksvertegenwoordiging bedenkingen ingebragt tegen het plan der regering, om de legermagt te vergroo- I ten. In een anderen raad is een daartoe strekkend voorstel verwor- ! pen; in twee andere is het door den voorzitter buiten discussie ge- : houden, omdat dergelijk voorstel niet behoorde tot den werkkring ! der gewestelijke vertegenwoordiging. —De beterschap, welke zich eene poos in den toestand van Dr. j Veron had geopenbaard, is niet van langen duur geweest. Zqn toe- ! stand schijnt thans geheel hopeloos te zijn. — De regtbank te Macon heeft uitspraak gedaan in de zaak der ' geëmploijeerden bij den zuider-spoorweg (Lyon-Mi-dellandsche zee), \ wegens nalatigheid in hunne dienst, waardoor onlangs een ongeluk I op dien spoorweg is ontstaan, hetwelk den dood of de verwonding van; vele reizigers ten gevolge heeft gehad. Zij zijn veroordeeld tot gevangenisstraf van 14 dagen tot 1 jaar. — De Monileur bevat het volgende: «De generaal Brauchitsch, gezagvoerder van Pruisen in Luxemburg en Hannecker, Pruisisch bevelhebber der vesting Luxemburg, zijn door hnnne regering van die betrekkingen ontheven en tot andere diensten bij het leger geroepen. Op 3 dezer hebben zij Luxemburg verlaten mét 800 man, zijnde het moerendeel der troepen die zich nog -in de vesting bevonden. Er zijn thans te Luxemburg nog slechts 300 man Pruisische troepen, die verrigten wat er nog te doen is, om de ontruiming geheel te bewerkstelligen ; het vertrek vau dezen is bepaald op aanstaanden Maandag. — Te Palermo is een aanmerkelijke diefstal van edelgesteenten gepleegd, ten nadeele van zekere hertogin de Banffremont. De waarde van het gestolene wordt op 200,000 frs. geschat. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de maarschalk Narvaez eene proclamatie aan het leger had uitgevaardigd, waarin hij aan de soldaten de erkentelijkheid betuigt der Koningin voor hunne trouw en hen aanmaant om daarin te blijven volharden. De minister van eeredienst had in een aan de bisschoppen van Spanje gerigten brief verklaard , dat de regering bedacht was op de volledige tenuitvoerlegging der bepalingen van het concordaat, in 1851 met den H. Stoel aangegaan. Gelijk bekend is, werd aan verscheidene bepalingen van dat 6oncordaat, bepaaldelijk aan die waarbij het weder-oprigten van kloosters binnen zekere perken in Spanje wordt toegestaan, nog slechts gedeeltelijke uitvoering gegeven. — De woestijn van Sahara wordt al meer en meer in eenbloeijenden tuin herschapen. Bijna dagelijks ontstaan nieuwe lagchende »oasen," die door den overvloed van water worden gedrenkt en besproeid, hetwelk door de vele artesische putten, door de Franschen aangelegd, wordt geleverd. De geologische formatie van dat gedeelte van Afrika is voor de putboring bijzonder gunstig.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 September.
Er heerscht heden eene buitengewone schaarschte aan nieuws. De ! buitenlandsche bladen zijn zeer schraal voorzien en ook de heden ontvangen telegrammen bevatten niets van overwegend^ belang. De Fransche pers houdt zich uitsluitend bezig met de circulaire van den Heer de Moustier over de Salzburger conferentie en treedt deswege in beschouwingen, welke verschillen naar gelang van het stand| punt, waarvan de onderscheidene bladen uitgaan. Wij hebben reeds ' gisteren gewezen op de naar ons inzien vredelievende strekking van het bedoelde staatsstuk, maar achten het toch niet'ondienstig, de , beoordeelingen dier dagbladen vlugtig na te gaan. \ De officieuse dagbladen —en dit valt natuurlijk geheel in hunne | rol — beschouwen de verklaringen, door de Fransche regering nopens ; de conferentie gegeven, als eene formele logenstraffing van netgeen ; men gedurende geruimen tijd aan de keizerlijke politiek heeft toe! gedicht en als de plegtige verzekering dat de staat van zaken geene ongerustheid behoeft te baren. De onaf hankelijke pers is in dit opzigt minder eenstemmig. Sommige bladen zoo als het Journal des Dcbats en de Liberté, nemen de circulaire voor hetgeen zjj is of kan zijn en vinden den daarin heerschenden toon zoo vredelievend als men slecht» kan verlangen; anderen hechten niet aan de bewoordingen der circulaire en komen tot de slotsom, dat geene der bestaande moeij .lijkheden is nit den weg geruimd. Zoo acht de Tcmps de verzekeringen van den Heer de Moustier onwaarschijnlijk, juist omdat zij te geruststellend zyn en zegt met den Courrier Francais, dat de minister van buitenlandsche zaken door te veel te willen bewijzen, niets bewijst. Zoo klagen de Presse en de Epoque, dat de minister.zich niet op de hoogte stelt van de bezorgdheid van het publiek, en dat hö met stilzwijgen voorbijgaat de eventualiteiten, welke de ongerustheid hebben doen geboren worden. De beide laatstgenoemde bladen moeten evenwel zelven erkennen, dat de meerdere inlichtingen, welke zij verlangen, niet door de tegenwoordige circulaire konden worden gegeven. Deze had een speciaal en juist aangewezen doel, namelijk "inlichtingen te gaven nopens de Salzburger conferentie, waaromtrent onnaauwkeurige gevolgtrekkingen waren gemaakt, met name dat te Salzburg zekere overeenkomsten waren getroffen. De circulaire nu verklaart zonder omwegen, dat deze bewering onjuist is en heeft daarmede haar doel bereikt. In een telegram is gisteren de zamenstelling gemeld van het ministerie voor het westelijk gedeelte van het Oostenrijksche rijk. Daarin komen de namen voor van de Heeren Auersperg, Giskra, Berger en Herbst. Indien dit berigt zich bevestigt, moet men erkennen dat de Heer von Beust gelukkig is geweest in de keus der toekomstige regering, want de genoemde staatslieden hebben in vroegere staatkundige vergaderingen blijk gegeven van groote bekwaamheden en van vrijzinnige denkwijze. Bij gebrek aan feiten, moet men zich vergenoegen met geruchten en deze zijn heden talrijk. Zoo wordt beweerd, dat de Heer de la Valette, de Fransche minister van binnenlandsche zaken, eene tweede circulaire zou zenden aan de prefecten, houdende beschouwingen over de jongste redevoeringen van Keizer Napoleon. Een tweede gerucht wil, dat de Italiaanscbe regering aan Frankrijk, Pruisen en zelfs aan Engeland heeft te kennen gegeven, dat wat er ook gebeuren moge zij eene strikte onzijdigheid zal in acht nemen. Wij laten die geruchten voor hetgeen zij zijn. Wat het laatstgenoemde betreft, is het wel aan te nemen, dat de Italiaansche regering zich dergelijke politieke gedragslijn tot rigtsnoer heeft gesteld, maar of zij daarvan, eene speciale verklaring heeft doen afleggen, is eene tweede vraa<*. Eindelijk wordt nog verzekerd, dat eene schikking is tot stand gekomen tusschen Denemarken en Pruisen en dat het kabinet van Berlijn zou hebben bewilligd in den afstand van een gedeelte van Noord-Sleeswijk, volgens eene lijn, welke van Haaersleben naar Tondern loopt.
De raad dezer stad zal vergaderen Woensdag aanstaande, dea namiddags ten 1 ure, op het raadhuis, en alsda* zullen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 233, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 237 , 239.
Bij koninklijk besluit van 4 Aug. 1867, N°. 51 , is op het verzoek van de Heeren P. O. Gülcher, president-commissaris, Ch. M.Fraissinet en N. G. Pierson, directeuren der Surinaamsche Immigratie-Maatschappij te Amsterdam, bewilligd in de verlenging van den termijn voor de plaatsing van het ontbrekend kapitaal van die vennootschap, met 2 jaren en dus tot 11 Aug. 1869.
Z. M. heeft bekrachtigd het door den gemeenteraad vanßruinisso aan C. M. Voorbeytel, burgemeester en secretaris dier gemeente, op diens verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking, en benoemd tot burgemeesters: der gemeente \eenendaal H. G. van der Poel; Diernen en Watergraafsmeer A. L. van Tienen, secretaris dier gemeente; Bunde J. J. Vossen. — Erkend en toegelaten den Hr. F. Scaglia als consul van Italië te Amsterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan.
Z. M. heeft met ingang van 1 Nov. a. s., ter vervanging van da thans bestaande provinciale directiën der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijns.n, ingesteld de navolgende vijf directiën: te Rotterdam voor Zuidholland en Zeeland; te Amsterdam voor Noordholland en Utrecht; te Groningen voor Groningen, Friesland en Drenthe ; te Zutphen voor Gelderland en Overijssel; te Eindhoven voor Noordbrabant en Limburg en is tevens vastgesteld eene nieuwe indeeling der controles voor gemelde middelen, met bepaling dat dia zullen worden waargenomen door hoofdcontroleurs, controleurs en adjunct-controleurs , op den bij dit besluit bepaalden voet. — Benoemd tot hoofd-inspecteur der dir. belastingen en van het kadaster en de in- en uitgaande rekten en accijnsen, den Heer J. C. Bloem, thana referendaris, belast met de afdeeling directe belastingen bij het departement van financiën, met bepaling, dat zijne instructie, alsmede die voor de thans bij gemeld departement werkzaam zijnde hoofdinspecteurs P. H. B. Motké en W. J. L. Grobbee, door den minister van financiën zal werden vastgesteld, in verband tot de bovenvermelde reorganisatie der directiën en controles; tot directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: Te Rotterdam den Heer W. O. P. Toe Water, thans provinciaal directeur der directe bel., in en uitg. regten en ace. in Zuid-Holland; te Amsterdam den Heer A. Volkmaars, thans als voren in N.-Holland; te Groningen den Heer W. J. Verkuyl, thans als voren in Groningen en Drenthe; te Zutphen, den Heer F. H. Kruseman Aretz, thans als voren in Overijssel; te Eindhoven, den Heer C. M. van der Heyden, thans als voren in Limburg; en eervol ontslagen de provinciale directeuren der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen de Heeren Mr. A. C. £L Geukama Bakker, te Utrecht; J. A. Nuyts, te 's Hertogenbosch; G. L. Voerman, te Arnhem; J. J. C.Pfister, te Leeuwarden en G. W. v. d. Gronden, te Middelburg, met dankbetuiging voor de diensten aan den lande bewezen. — Benoemd tot hoofdcontrols. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen: te Rotterdam, den Heer F. Hoyer, thans te Dordrecht; te Amsterdam, den Heer J. Kuyper Hz., thans te Amsterdam; te Groningen, den Heer L. R. Wentholt, thans te Zwolle; te Zutphen, den Heer L. J. Sala, thans te Roosendaal; te Eindhoven, den Heer A. J.L. Beudt, thans te Leyden. — Verplaatst of op hunne tegenwoordige standplaats met eene andere controle of betrekking belast de volgende controleurs der dir. belastingen, in- en uitg. regten en ace., te weten : P. H. W. Ligtenberg, naar Rotterdam, ter directie; J. M. Waleson» Amsterdam, idem; J. Neiszen, Groningen, id.; L. C. A. J. iMeüot, Zutphen, id.; Ch. de Wm. Eindhoven, id.; J. D. Bichon van IJsselmonde, Rotterdam, (3de afd.); J. Plugge, id., (4de afd.); W. F. L. baron van Eeede van Oudtshoorn, id., (id.); G. P. van Vladeracken, id., (id.); J. D-four, Dordrecht; J. J. Olivier, Leijden. (Iste afd.); C.M. Visser, Leijden, (2de afd.); A. J. R. A. de Ceva, Delft; W. C. F. J. Eerens, Hellevoetsluis; H. E. Antink, Vlaardingen; B. van Eek, Delfshaven; M. G. Just de la Paisières, Gorinchem; M. Haentjes, Charlois; F. G. van Delden, Alphen; J. W. van der Noorda, Middelharnis; M. Prakken, Middelburg; C. J. C. van de Ven, Axel; E. A. Tissot van Pat .t ' Bath; E. L. Bogaert, Goes; P. Lammers Soeteman, Amsterdam (2dé afd.); W. G. Hoffmann, idem (3de afd.); J. Indewey, idem (4de afd V H. J. Moll, idem (5 le afd.); W. H. Houwing, idem (sde af_) • B X Boom, Helder; T. DAbbing Hoorn; J H. Simon, Zaandam! H.P. v d. lak Purmerend; J.B. Story van Blokland, Utrecht (Isteafd.); U. baron thoe Schwartzenbergen Hohenlansberg, id. (2deafd.); Jhr. J. L. A. van Haeften, Beduni; H. Bijleveld, Sneek; J. H. Cateau van Rosevelt, Dockum; F. C. M. Groshans, Coevorden; W. C. van Rbijn, Meppêl; J, E. Loder, Nijmegen (Iste afd.); Jhr. H. baron Lewe van Middelstum, idem (2de afd.); Jhr. CA. Von Weiier, Arnhem (Iste afd.); Jhft E. C. L. v. Nispen, idem (2de afd).; C. G. v. Wijk Werneke, Lobith; J. A. H. Wilmar, Doetinchem; H. Mantingh, Zwolle; W. Craeyvanger, Deventer ; J. M. ter Laag, Enschedé; Jhr. A. von Bulow, Kampen ; H. G. Hanewinckel, Roosendaal; P. E. Janssens, Bergen-op- Zoom; Jhr. N. J. Martini van Geffen, Waalwijk; Jhr. T. J. Kraijenhoff, Maastricht (iste afd.); J. E. Ruyters, idem (2de afd.), E. L. A. H. Ariens, Heerlen; P. J. A. Clavereau, Sittard. — Eervol ontslagen de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, te weten de heeren: D. J. de Kruytf, te Schoonhoven; P. H. Maertons, te Hellevoetsluis; J. Akkeringa, te Amsterdam; P. A. A. de Timmerman, te Amsterdam; J. Burgerhoudt, te Delfshaven; W. Baërts, te Oss en J. Houwing, te Rotterdam; aan laatstgenoemde mede als commandeur der ambulante recherche te water in de 2de afdeeling. ' Z. M. heeft benoemd tot referendaris bij het departement van financiën den Heer W. P. van Visvliet, thans controleur der directebelastingen in de Iste. afdeeling Rotterdam; tot ridder der orde van den Nedcrlahdschen Leeuw den Heer Mr. A. C. H. Geukama Bakker, directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in de provincie Utrecht; tot officier der orde van de Eikenkroon den Heer J. A. Nuyts, directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in de provincie Noord-Brabant te 's Hertogenbosch; tot surnumerairs der refjistratio en domeinen, na afgelegd examen, de Heeren: C. P. Frijliuck, te Zwolle; Ui W. Andreae, te Leeuwarden; D. N. R. van Hoytcma, te Utrecht; H. Ooster,-te Assen; G. J. A. Huiskes, te Utrecht; J. S. Kaempff, te Zwolle; H. H. Schippers, te Zalt-Bommel; en Mr. K. L. van Woelderen, te Eindhoven.
Mot 1 October a. s. worden do volgende officieren geplaatst op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, als'; de kapt.-luit. ter zee P. Koning; de lnits. tor zee Iste kl. Jhr. J. C. H. Clifford Kocqvan Breugel, J. C. H. Beoloo, J. P. van Rossum, E. L. baron van Heeckeren van Walien, F. Luteyn en C. A. Bosch; de luits. ter zeo 2do kl. E. B. Bonn, J. P. Noorduyn, H. J. Klein, M. A. Medenbach, P. Lycklama a Nyeholt en A. van Hengel; de offic. van gez. 2de kl. L. P. Gijsberti Hodenpijl; de offic. van gez. 3de kl. F. H. L. Eoessingh van lterson; en de offic. van adm. 3de kl. J. P. Vasseur, J. C. Coeland en L. C. Duhne.
De kapitein den Beer Poortugael heeft in eene brochure «Neérlands legerhervorming bij vermeerdering van militie," naar aanleiding va _ de verwerping der schutterijwet, de vraag behandeld wat er nu behoort gedaan te worden. De schrijver dringt aan op: algemeene dienstpligtigheid, — vermindering van beroepssoldaten, anders genaamd vrijwilligers , afschaffing van de plaatsvervanging, met invoering tevens van eene cathegorie vanéén-jarige miliciens. De schrijver meent dat op die wijze voor het minste geld aan het grootste getal manschappen eene zeer voldoende oefening zal kunnen worden gegeven.
Van den onderbouw der brug over de Waal te Bommel, werd met het opmetselen van de landhoofden en landpijlers voortgegaan. Het hooge water belemmert echter zeer het werken aan de nvierpijlers.-J Met do grondwerken voor- den spoorweg tusschqnj.oiuin.s]_3n Hedel \ is een begin gemaakt. Tusschen 's'Hertogenbosch en Boxtel wordt de baan opgehoogd. De beheijing voor de doorlaatbrug nabij bastion Deuteren, is onderhanden. De bovenbouw der draaibrug over den mond der stations-haven te 's Hertogenbosch wordt opgesteld. De opstelling der brug oyer den Esschenstroom is onderhanden. De aardebaan tusschen Willemsdorp en Dordrecht is voor het grootste gedeelte opgeworpen. Van het Pruisische gat tot nabij den Oud- Dubbeldamschen weg is, hot spoor gelegd en eene eerste laag ballast aangebragt. "*¦ -A. JW- __.J_C_—ü_K_- De stand der werken van de brug over de Oude Maas te Dordrecht was als volgt: De beton in de middenpijler der draaibrug werd gestort en de binnenkisting gesteld. Met de beheijing van pijler 111 werd., voortgegaan met twee stoomheijen. Van de pijlers IV, V, VI en VII worden de hardsteenlagen gesteld en volgenietseld. Met den aanleg van den spoorweg tusschen Uitgeest en Zaandam werd krachtig voortgewerkt. Te Krommenie werden de muren van het stationsgebouw opgetrokken tot 1 el boven de plint. Van het stationsgebouw te Wormerveer is de fundering opgemetseld; met het metselen der fundering voor de goederenloods aldaar is een begin gemaakt.
Do Heer Petrus Regout, te Maastricht, heeft aan do Provinciale Staten van Gelderland eene schilderij ten geschenke gezonden, voorstellende het leggen van den eersten steen voor, het nationaal monument van 1813, op 17 November 1863. De Arnh. Ct. onderstelt, dat dit geschenk aan een verkeerd adres bezorgd is..
Ongeveer eene maand, geleden heeft men in Frankrijk gemeend, eene allcrgewigstigste ontdekking gedaan to hebben, die namelijk eener talrijke verzameling van tot dus ver geheel onbekende brieven, in 1653 en later tusschen Pascal, Newton, Robert Boyle, mevr. Périer (Paseals zuster), Malebranche en anderen gewisseld, en waaruit o. a. scheen te blijken, dat Pascal met de wetten der zwaartekracht reeds bekend was vóór dat deze, naar men tot hiertoe meende, door Newton ontdekt werden. Over de waarde van dezen vond, die door den Franschen wiskundige Michel Chasles ter kennis van de Parijssohe Academie van Wetenschappen is gebragt, wordt door.de Fransche geleerden in de dagbladon een levendige strijd gevoerd. Velen zijn van gevoelen, dat hier, indien al niet aan eene grove vervalsching, dan toch aan een groot misverstand gedacht moet worden, daar, indien de brieven voor echt moeten worden gehouden, Pascal (die in 1623 geboren is) met Newton (die in 1642 het levenslicht zag) reeds op diens dertiende jaar over de afgetrokkeuste wetenschappelijke vraagstukken zou hebben moeten corresponderen. Het schrift der brieven van Pascal verschilt ook, naar beweerd wordt, van dat der in de keizerlijke bibliotheek berustende handschriften van dien wijsgeer. De Academie der Wetenschappen heeft deze zaak, waarbij de nationale eer in geene geringe mate betrokken is, in handen eener commissie van onderzoek gesteld.
¦Naar wij vernemen zal ter gelegenheid van het Vondelsfeest en welß| p 5 en 6 Oct. eerstk. door de vereeniging Claudius Civilis alhierM aan alle scherpschuttersgenootschappen en vereenigingen tot bevor- . . , .... dering van 's lands weerbaarheid een concours worden aangeboden; D« gewezen Haiciaansche Eeizer Faustin I (Soulouque) is (gelijk bij welke gelegenheid een aantal achterlaadgeweren tot gebruik zal _eeds doo1r den telegraaf gemeld is) dezer dagen in B.jangen oudervoorhanden zijn? '¦' dom overleden. Het is hem, dank zij de algemeene amnestie, door «den nieuwen president uitgevaardigd, vergund geweest, zijnen ge- Mboortegrond nog en Rijk te Men deze Hde gewezen neger-Keizer, toen Mverheven ter een en Hïijnen naam schrijven kon; maar dat zich desniettemin ¦ hme wist te doen eerbiedigen, waartoe echter door hem wat al te veel te Dordrecht een prachtig album geschonken, als bewijs van erken- de toevlugt tot fusilladen werd genomen, hetgeen evenwel niet belet Lelijkheid wegens de leiding van het jongste muziekfeest in laatst- bad,_ dat de Haïtiaansche woelgeesten en samenzweerders hem eingemelde plaats. delijk te sterk waren geworden. Onder de instellingen, die Haïti hem Ivcrschuldigd is, behoort die van eenen inlandschen adel.
In den afgeloopen nacht, omstreeks 3 ure, is brand ontstaan in een huis in de Keizerstraat; het bovenste gedeelte van het perceel is geheel uitgebrand. Door de hulp van drie spuiten was men den brand ten 41/2 ure meester. '
Sedert het ontstaan der cholera ta Rotterdam op 9 Aug. 1867 zijn tot en met 6 Sept. daaraanvolgende aan die ziekt, overleden:'te Rotterdam 237, te Dordrecht 63, te Delft 55 en to 's Gravenhage 13 personen. Te Zaandam stierven tot en met 5 Sept. 62, te Bruinisse tot en met 4 Sept. 17, te Amsterdam tot en met 3 Sept. 12, te Bleiswijk tot en met 31 Aug. 20 personen aan cholera. In andere gemeenten, waar enkele gevallen voorkwamen, bleef de ziekte tot dus ?or van sporadischen aard. (Staats-Ct.)
's GRAVENHAGE, 7 September, Sedert eenige dagen heeft lord ('laren-im alhier vertoefd. H.M. de koningin heeft zyue I'ordschaj) bij diens aankomst hier te lande aan de Zwet-heul verwelkomd, waarop, de reis naar 's Hage werd voortgezet, en naar men verneemt, heeft H. M. ook bij het vertrek den beroemden bezoeker met HD. uitgeleide vereerd. ROTTERDAM, 7 Sept. Heden voormiddag, ten ongeveer 11 ure, had aan den Goudschen Singel alhier de persoon K., werkzaam aan liet afbreken van een huis en tuin, het ongeluk van doorliet omvallen van een boom zoodanig getroffen te worden, dat hij in bedenkelijken toestand naar het Ziekenhuis aan den Coolsingel moest worden vervoerd.
De Ned. Stoompost deelt een kort overzigt mede van de vordering der werken van den aanleg der staatsspoorwegen gedurende de maanden Julij en Aug. jl.: Met het bouwen van het stationsgebouw te Zwolle wordt ijverig voortgegaan. Het metselwerk en de zinken kapbedekking is gereed en do birmenbetimmering is aangevangen. De aardebaan en kunstwerken van den spoorweg van Zwolle naar Meppêl i 3, op eenige kleinigheden na, gereed, zoodat eerlang de opening van dat gedeelte ' spoorbaan kan worden te gemoet gezien. De stations-gebouwen te Dedemsvaart en Staphorst zijn bijna voltooid en de havens te Dedemsvaart, Meppêl en Steenwijk zijn gereed. Tusschen Meppêl en Heerenveen is het vervoeren van grond per locomitief en het afwerken'van de baan en glooiingen geregeld voortgezet; verder op in de rigting naar Leeuwarden is men druk bezig met de aardewerken en kunstwerken. Op het eerstgenoemde gedeelte is do onderbouw der bruggen afgewerkt en wordt het ijzerwerk gesteld. Op het laatstgenoemde gedeelte zijn van de meeste bruggen de funderingen onderhanden. Te Groningen is men bezig niet het metselwerk van de viaduct voor den Heerenweg; het werk vordert goed. Tusschen Groningen en Winschoten, wordt met kracht het zandvervoer voor de baan voortgezet, terwijl de aardewerken tusschen Winschoten en Nieuweschans voltooid zijn. Op het eerstgenoemde baanvak zijn de kunstwerken gereed ; op het laatgenoemde gedeelte wegs is de gemetselde onderbouw voor de bruggen over de Rensel en het Zijlsterdiep voltooid. Aan alle stationsgebouwen wordt ge¦rc|eld met het verw- en stucadoorwerk voortgegaan. ____l)e aardebaan tusschen Enschede en de Glancrbeek is voltooid.
— Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 10 en als daaraan overleden 8 personen. KATWIJK a/ZEE, 6 Sept. Eergisteren avond zijn van de Katwijksche visschersvloot twee schuiten aangekomen , aanbrengende te zamen 42,400 stuks steurharing, 64 ton pekelharing en 1 ton zoütevisch. De steurharing is verkocht van 16% tot 251/4 guldens per duizend; de pekelharing voor 20 en 20'/_, eu de zoütevisch voor 21 guldens per ton. * WEESP, 7 Sept. In den afgeloopen nacht ruim 2 ure werden de ingezetenen dezer stad onaangenaam uit den slaap gewekt door het geroep van brand; spoedig vernam men, dat die in hetzelfde perceel als jongstleden Pinkster was uitgebroken, zijnde in de tabakstabriek der HH. Wüste en Hintzen, onder de firma P. Peelen en Zn. De brand nam dadelijk zoodanig in hevigheid toe, dat zoowel de belendende perceelen als die daarachter gelegen aan groot gevaar waren blootgesteld; gelukkig dat de wind zich gedurende den brand keerde, daar anders de gevolgen onberekenbaar zouden geweest zijn. Thans heelt zich do brand bepaald tot het woonhuis, don winkelen de fabriek, zoomede een daarachter staand pakhuis, welke perceelen geheel zijn uitgebrand. De brandweer en de schutterij waren spoedig op de piaats des onheils aanwezig en hebben loffelijk hunnen pligt gedaan. Ofschoon bij het afzenden van dit berigt de brand gebluscht is, zoo ziet men toch nog van tijd tot tijd de vlam uit het rookende puin opstijgen en zijn daarom nu ook nog drie spuiten tot verdere blussching in werking. NIKUWEDIEP, 7 Sept. Onder de zonderlinge adressen, welke men soms op brieven aantreft, behoort ook het onderstaande vermeld te worden, dezer dagen door het postkantoor alhier bezorgd: Zeg postillon van 't Nieuwe Diep, Breng dit papier met spoed, Zoo snel als 't u slechts mooglijk is, Daar waar het wezen moet 't Is onder het motto
van het stationsgebouw te Enschedé : muren op de hoogt! gebragt, do kap gesteld en gedekt en met het binnenwerk aangeval gen. Van het visitatie- en politiegebouvv is het leggen der vloeren gereed en is het plafondwerk onderhanden. De bergplaats voor locomotieven is gereed.
Te Tilburg is men begonnen met het bouwen dor inrigtingen voor de algemeene werkplaatsen aldaar. Van het gebouw voor algemeen magazijn en centrale werkplaats, zijn do keldermuren reeds opgetrokken en is het opgaande metselwerk onderhanden.
De dam door do Oosterscheldo is zoo ver reeds gereed, dat daarover het hulpspoor is gelegd en op don 31sten Julij de eerste locomotief van den Noordbrabantschen naar den Zeeuwschen wal is gestoomd. De afsluiting der Oosterschelde had plaats op den lsten Julij 11. De kleibekleedmgen en steenstortingen en de rijswerken worden ijverig voortgezet. De aardewerken van den spoorweg tusschen de Oosterschelde en Goes worden definitief afgemaakt en de aanvoer van ballast gaat geregeld voort. Op het gedeelte tusschen Goes en het Sloe wordt ijverig gewerkt aan het opwerpen der aardebaan. Het stationsgebouw te vs Heer- Arendskerke wordt opgemetseld. Te Vlissingen werd geregeld voortgegaan met de ontgravingen voor de dubbele schutsluis en net aanvoeren van rijs- en andere materialen voor de havendammen aldaar.
Met betrekking tot de werken binnen de gemeente Utrecht kan worden medegedeeld, dat de zandophooging van het stations-emplacement geregeld werd voortgezet. De hardsteen en de kozijnen voor het hoofdgebouw zijn gesteld. Het metselwerk van het bestel-goederengebouw werd voltooid, en de kap gesteld waarop de zinkbedekking werd aangebragt. De bergplaatsen voor locomotieven en goederen werden niet kracht opgemetseld. Voor het middenpenant en het westelijk landhoofd der draaibrug over den _ Vaartschen Rijn is de beton gestort, De middenpijler van de brug in den straatweg naar Gorinchem, is tot de volle hoogte opgemetseld. Het zuidelijk landhoofd dezer brug is gereed. Te Kuilenburg werd krachtig doorgewerkt aan den bovenbouw van de brug over de Lek; met hef opstellen der overspanning van 57 el kwam men gereed, met de overige kleinere openingen was men druk bezig. De brug van 80 el overspanning kwam gereed en voor die van 150 el werd de steiger voltooid, zoodat met het stellen begonnen is. ' Tusschon Kuilenburg en Bommel werd met het ophoogen en afwerken der baan voortgegaan. Het stellen van den ijzeren bovenbouw van de brug over de Linge en van de overi^o bruggen kwam gereed. ttt™!. Pbollwon °P stationsterrein to Kuilenburg wordt'krach-« Vr,,Kn?ewerkt; aan het hoofdgebouw zijnde hardstecnen plint en zg'n ontoLldt \?rte,a,tsen ™or locomotieven en goederen opgemetseld. Geldermalsen wordt het stationsgebouw mede
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 6 September (des Avonds).
Do bank van Engeland had den 4den dezer £24,072,282 aan Specie m kas, eu £ 24,062,940 aan bankbilletten in omloop. Dit is, gelijk de Times zegt, de tweele maal sedert de oprigting der bank van Engeland, dat zij meer baar geld en specie voorhanden heeft, dan zij zou behoeven om al hare uitgegeven banknoten in té wisselen. I)e eerste maal was op 26 Junij 1852. Desniettemin aebt het bestuur der bank met dienstig het disconto nog lager dan twee percent te -tellen. — Vóór eenigen tijd is de luitenant Brand, een der medepligtigen .an^ de geregtelgke wreedheden, bij den laatsten opstand op Jamaica gepleegd, weder m zijn rang bij de marine geplaatst, nadat de pogingen, om een vonnis tegen hem te verkrijgen, mislukt waren. Under dn schuldigen aan het in Jamaica toen gebeurde behoort ook Kolonel Ramsay. De opvolger van gouverneur Eyre hoeft hem in Jamaica, doch daar natuurlijk vruchteloos, voor de regtbank gedaagd en hem uit zijne betrekking ontslagen. Thans komt kolonel Ramsay, «steunende op de tegenwerking, die de vervolgers van gouverneur Eyre en zijne medeschuldigen in Engeland ondervonden hébben, naar Londen, om aan de regering schadevergoeding te vragen voor het nadeel, hem door zijn ontslag toegebragt. De Star, daarover verontwaardigd, vraagt, of de regering niet zou kunnen goedvinden hem byv. het bevel der Abyssinische expeditie op te dragen en hem last te geven, persoonlijk aan koning Theodorus het ultimatum over te brengen. Men zou daardoor bijna de zekerheid erlangen, dat dan ¦van de twee tirannen, Theodorus en kolonel Ramsay, althans een non ander om het leven zou brengen. — Reeds _ sedert eenigen tijd is er sprake van onderhandelingen over het wijzigen van den weg, waarlangs do mail naar Indie wordt verzonden. Die onderhandelingen zijn, zegt de Times, gestuit op den "?nw__ van de Fransche en Italiaansche regeringen; maar in de handelskringen schijnt men overtuigd te zijn, .dat de natuurlijke loop der handels-operatien (vooral na het openen van den spoorweg over den Mont-Cénis) binnen niet zeer langen tijd het aannemen van den weg over Italië onvermijdelijk zal maken. — In eene heden gehouden vergadering van aandeelhouders in de Atlantische-Telegraafmaatschappij heeft de voorzitter in zijn verslag medegedeeld, dat de kabels in het met 28 Julij 11. geëindigde jaar £ 205,317 hebben dpgebragt, zoodat hij kon voorstellen om het dividend voor het afgeloopen financiële jaar _p' 4 pCt. vast te stellen. Voorts kondigde hij aan dat binnen weinige niaanden de proef zou worden genomen om den prijs van eene enkelvoudige depêche van t 10 op £ 5 te verminderen. . — Blijkens officiële opgaven hebben in Engeland gedurende het jaar 1865 niet minder dan. 17,374 menschen op geweldige wijze het leven verloren, voornamelijk ten gevolge der meerdere aanwending van machinerie; onder dit getal zijn 998, die in de straten van Londen zijn overreden, 2713 die aan brandwonden overleden, 2823 die verdronken, 273 die door onvoorzigtigheid werden vergiftigd, 1300 die door verstikking omkwamen, waaronder 947 kinderen boneden het jaar, 258 moorden, waarvan 175 op kinderen beneden het jaar. . .,— Op de avonden "an 30 en 31 Aug. hebben zeelieden ïn de nabijheid van IJsland ontzettende vulcanische uitbarstingen waargenomen.
— Uit Washington wordt gemeld, dat Blacque-bcy, de eerste Turksche gezant bij de Vereenigde Staten, don 23sten Aug. zijne geloofsbrieven aan den President Johnson heeft overhandigd. De gezant* heeft bij die gelegenheid gezegd, dat de Sultan reeds van zijne komst op den troon af voornemens was geweest om een gezant te Washington aan te stellen, maar door verschillende omstandigheden in de uitvoering van dat voornemen belemmerd was geworden. Hij heeft voorts gewaagd van -erscheidene punten van evereenkomst, welke tusschen de lui-ten en het volk der Americaansche Unie bestaan.
---

