BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het 3de Kwartaal, dat met ult0. Sept. 1867 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Sept., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden ter Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen Amsterdam, 11 Sept. 1867. GEBR OEVERS »lEUERICRS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Alhier is aangekomen Muraffen Bey, belast met het overbrengen van Arabische paarden, welke de Sultan van Turkije aan Koningin Victoria en aan den Prins van Wallis ten geschenke heeft gezonden.
LONDEN, Maandag 9 September (des Avonds).
— Het plan van de maatschappij der Londensche handwerkslieden, cm een feestmaal m het glazen paleis te geven, ter herinnering aan ac reform-bill, heeft ©neenigheden veroorzaakt in den boezem der reformers. De Reform-League namelijk beweert, dat de Parlementshervorming voornamelijk door haar toedoen tot stand is gekomen, en dat daarom het initiatief voor een te geven feest van haar behoorde uit te gaan; zij heeft uit dien hoofde hare medewerking voor het feest in genoemd paleis ontzegd. De maatschappij der handwerkslieden heeft echter in eene gisteren gehouden vergadering besloten zich aan de aanmerkingen der League niet te storen, en het leest ook zonder hare medewerking te doen plaats hebben. Het zal bestaan in een maaltijd, waaraan ook vrouwen zullen kunnen deelnemen, en in een bal, opgeluisterd door verschillende feestelijkheden. Voorts is besloten eeno uitnoodiging voor het feest te zenden aan Uanbaldi, als den vertegenwoordiger der handwerkslieden van Italië. — De toebereidselen voor de Abyssinische expeditie worden ijverig voortgezet. Viif duizend kisten ammunitie zijn aan boord van de Queen en de Lngland gebragt, welke schepen thans op de Mersey op stroom "ggen. In het geheel worden 10 schepen uitgerust voor het vervoer van 8000 man troepen en 354 officieren. Eenige beambten zijn naar Malta gezonden, om muilezels te koopen. Daar echter op dat eiland de cholera nog hevig heerscht, kunnen zij de reis naar Alexandrie met voortzetten, en hebben andere officieren, die over Frankrijk vertrokken zijn, zich den Bsten naar Alexandrie begeven, zonder, gelijk het plan was, Malta aan te doen. •— Men is hier uitermate verontwaardigd over de van Reuters Office afkomstige valsche telegrafische depêche, wegens het loslaten «er Abyssinische gevangenen. Thans wordt gemeld, dat de agent yan Reuter het berigt had ontleend aan den Levant Herald. Dit zal moeten blijken, zoodra het blad hier wordt ontvangen. — De geheele sterkte van ons leger in 1865 was 208,590 man, waarvan 4412 officieren en 79,974 man hier te lande en 6155 officieren en 118,049 man buitenslands. — Er is zulk een gebrek aan werk op de scheeptimmerwerven «an de Theems, dat er tusschen Millwall en de Victoria-Docks slechts vier schepen op stapel staan. — Het feestmaal, hetwelk een groot aantal inwoners van noordelijk ingeland voornemens is ter eere van de ministers te geven, zal oen 17den Oct. te Manchester plaats hebben. Graaf Derby, de Heer J^israeli, lord Stanley en andere leden van het kabinet hebben de mtnoodiging voor het te houden feest reeds aangenomen. — Te Dublin heeft 11. Vrijdag de plegtige uitreiking plaats gehad van de medailles, welke zijn toegekend aan ambtenaren der policie, we zich bij de jongste Peniansche woelingen verdienstelijk hebben gemaakt. De gemalin van den Onderkoning van lerland heeft in Persoon de eereolijken aan de beloonden overhandigd.
---

Duitsche Post.
WEEGEN, 9 Sept. De N.Fr. Presse zegt, dat het voorstel der Hon\\aSuÏ e deP.utatle> of eigenlijk haar antwoord op de laatste mededa uM.J__ 9 deputatie van den rijksraad, eerst gisteren avond bij WJm __ ls °ntvangen.*' dat alvorens zij zich met dit antwoord bezig noudt, de subcommissie daarover moet beraadslagen. Er zullen der«m!l _ gtele-mge, , Ben verloopen, alvorens men het besluit der Duit»cne deputatie zal kennen. Sedert gisteren is geene verandering in den staat van zaken gekomen. De toestand is even critiek als vroeger. nA~M? njksraads-afgevaardigde Schindler verklaart in de dagbladen, "", hg noch eene audiëntie bij Keizer Napoleon heeft verlangd, uocn regtstreeks of zijdelings daarom verzocht heeft. Wie eigenlijk orzaak: is, dat die heer bij den Keizer der Franschen ten gehoore ontvangen is, wordt niet gezegd. t j~_Meer dan duizend houders van Kossuth-noten hebben zich tot f. _ H,?n£aarsclle ministerie van financiën gewend, met verzoek, om eoeeltelijke of geheele aflossing van dit muntpapier. Zij voeren voor unne aanvraag verscheiden gronden aan, onder anderen, dat Windischgratz met Kossuth-noten de soldij der militairen betaalde en «at ieder gedwongen was dit geld aan te nemen, weshalve de organen der Oostenrijksche regering zelven die Kossuth-noten als geldig De Hongaarsche regering heeft nog niet geantwoord; zij «ai overwegen of de bezitters van Kossuth-noten niet ten deele schade*°os moeten werden gesteld. m~~ P« Paus heeft aan den redacteur van de ultramontaansche Idök ii-nitja., den Heer Anton Lonkay, een eigenhandigen brief geschrej^n, waarin hij hulde brengt aan Lonkay's verdiensten jegens den ij- Stoel en hem aanmaant om te volharden in zijn strijd voor de "• Katholieke kerk»
j*^RLIJN, 10 Sept. (des Ochtends.) De nationaal liberale fractie cc tt gisteren avond eene bijeenkomst gehouden. Heden avond is men can_Mmens de k,vestie te bespreken van de keuze van bijzondere naidaten voor de herkiezingen en van het bijeenroepen van eene s ootere vergadering door uitnoodiging van notabelen, om daarbij tegenwoordig te zijn. g j~" He geruchten van eene verandering in het personeel der gezant„j a?Pen te Berlijn en te Parijs schijnen ongegrond te zijn. Zoowel Post T' d' Goltz als de HH' Éenedetti en Lefebvre blijven op hunne
bier t^6 Al?erikaansche gezant, de Heer Bancroft, is uit Dresden (jjll Het berigt, dat eene Pruisische nota te 's Gravenhage is overhan- J Vom ~? Nederlandsche regering te herinneren aan de verpligting, omjie vestingwerken van Luxemburg te sloopen, is verdicht, der verkipVif_tringsorganeß zÖn voorloopig tevreden over den uitslag loMmi. hefft 1001I001 dct- EÜksdag- Volgens de Zeidlersche Corresnederlaaó o-ple_.« Voo™^?angsPartiJ ditmaal eene nog beslissender dat de _onservahVvl"l ln $>b™*ii- He Neue Pr. Zciiung berekent, over 100 Zmmen en T^'V11 d-en BiJksdaS zal kunnen beschikken heid dTr lSe 'fractlPnrhak,e' lndie,n men de onderlinge verdeeldnem der liberale iraetien en de onzekere houding der Polen en der Kiefcl W aanmerklng neemt> over eene o!,betwistba?emeer— De Sleeswijk-Holsteinsche notabelen zullen nog deze week vermoedelijk Donderdag, hunne beraadslagingen openen. t— Het Amerikaansche eskader onder den admiraal Farragut is van Kroonstadt den 4den dezer te Stockholm aangekomen.
FRANKFORT, 10 Sept. (Part. Corr.) Het Frankforter Dombauverein telt reeds veel meer leden dan bij de statuten was voorbeschreven (300) en zal derhalve heden zijne eerste algemeene vergadering houden, om over te gaan tot de keus van het definitive bezuur. De Koningin Angusta van Pruisen is insgelyks tot de ver- eemging toegetreden en heeft tevens eene bijdrage van duizend guldens geschonken. Gisteren avond is voor hetzelfde doel een groot concert gegeven, hetwelk ondanks de verhoogde entreeprijzen, sterk bezocht was en waarvan de opbrengst aanzienlijk is. Het geld blijft hier zeer overvloedig. In het bijzonder verkeer is de koers van het disconto voor eerst papier 13/4 a 2 pCt. 'De deelneming in de nieuwe 4 pCts. Badensche spoorwegleening met premiën, ten bedrage van 21 millioen guldens, beleoft zeer ruim te zullen zijn.
In Rijn-Beijeren komen nu en dan nog gevallen van runderpest voor. De gestrengste maatregelen ziju genomen, om de verdere verspreiding te verhoeden. Van den kant der Pransche regering is het vervoer van rundvee en paarden aan de grenzen verboden. De cholera blijft in sommige streken van den Midden-Rijn met vrij veel hevigheid heerschen. Ook in het kanton Zurich is dit het gevaL
---

Fransche Post.
PARIJS , Maandag 9 September.
Onder de geruchten van den dag behoort, dat er groote veranderingen wordon voorbereid in het personeel der zaakgelastigden van Frankrijk bi] de gouvernementen van Zuid-Duitschland. De tegenwoordige titularissen worden beschuldigd van het Fransche gouvernement in dwaling te hebben gebragt omtrent de gevoelens der bevolking van zuidelijk Duitschland, die zij steeds hebben afgeschilderd als weinig ingenomen met de door Pruisen opgezette eenheidsbeweging. — De markies de Moustier is naar zijn kasteel Baarnell in het departement van den Doubs vertrokken en zal eene maand afwezig blijven. — Prins Metternich, die Zaturdag van hier vertrekt, zal eerst met den Keizer van Oostenrijk hier terug keeren. De bijeenkomst der beide Keizers zal geheel van vertrouwelijken aard zijn. — Het gerucht, dat te Nicolajeff door twee als vrouwenverkleede Russen een aanslag op het leven van Keizer Alexander is gepleegd, wordt door de France met nadruk als valsch tegengesproken. —De blijdschap, die men in Turkije over het vernielen van de Arcadion gevoelt, is groot. De Sultan heeft niet slechts Hassan-bey, den commandant van de Izzedin, en de verdere officieren van dat vaartuig gedecoreerd en in rang verhoogd en 2500 piasters onder de bemanning doen verdeelen, maar ook (gelijk berigt wordt) eene som van 30,000 piasters aan de betrekkingen van ieder der vier in het gevecht omgekomen zeelieden doen uitreiken. De ministers hebben bovendien eene inschrijving geopend, om de equipage van de Izzedin buitengewoon te beloonen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 11 September.
Toen er nagenoeg niets meer te zeggen viel over de bijeenkomst te Salzburg, verdiepte men zich al aanstonds in bespiegelingen over hetgeen de openingsrede van het Noord-Duitsche Parlement zou opleveren. Natuurlijk, want de ongerustheid van het publiek over den loop, dien de zaken zouden kunnen nemen, kan niet door circulaires worden uit den weg geruimd. Zij is gegrond in de natuur der dingen en zal slechts verdwijnen, wanneer de omstandigheden zoodanig veranderen, dat men in hare gesteldheid zelve reden tot gerustheid kan vinden. Er waren er, dio meenden, dat de Koning van Pruisen niet zou nalaten de aandacht te vestigen op de noodzakelijkheid, om te eenigertijd het werk te voltooijen, door ook de Zuid-Duitsche staten in den bond op te nemen, hetgeen wederom aanleiding zou hebben gegeven tot vernieuwde opgewondenheid der Fransche natie. Men meende dat ac redevoering van den groothertog van Baden zeer foed kon worden beschouwd als het voorteeken van zulk eene verlaring. Anderen wederom beweerden dat graaf von Bismarck veel te goed berekend was voor zijne taak, om zich aan zulk eene plompe staatkunde te wagen. Hoe minder van de voltooijing der Duitsche eenheid wordt gesproken, — meenden deze, — des te beter. Het zou zelfs van fijn overleg getuigen, indien de Koning het deed voorkomen , alsof men in Pruisen niet zoo veel heil zag in een spoedige beslissing. De voltooijing toch van het eens begonnen werk kan niet uitblijven; vriend noch vijand kunnen een vinger verroeren, zonder die voltooijing te verhaasten en voor de Pruisische regering heeft het veel betere houding, indien de zaak als van zelf en zonder haar toedoen, schijnbaar zelfs tegen haren wil, tot stand komt. Naar het schijnt hebben laatstbedoelde beoordeelaars juist gezien. In de geheele openingsrede, die ons gisteren gewerd, komt niets voor hetgeen eenige buitenlandsche mogendheid aanstoot kan geven. De Koning spreekt uitsluitend van Noord-Duitschland en schijnt aan niets anders te denken, dan aan de voltooijing van den Noord- Duitschen Bond. Wel wordt ook van Zuid-Duitschland gewaagd, maar alleen voor zoo ver dit niet te vermijden en volkomen natuurlijk is. De betrekkingen tusschen Noord en Zuid moesten worden geregeld , maar die regeling betreft alleen het verkeer van personen en goederen. En van de verhouding tot andere mogendheden, verneemt men niets dan alleen de algemeene, maar desniettemin gewigtige verklaring aan het slot, dat Z. M. bezield is met het vertrouwen op het behoud van den vrede. Over het gewigtigste is dus niet gezwegen en tevens werd er over gesproken op eene wijze, die niemand ergernis kan geven. In dit opzigt getuigt de rede stellig weder van groote staatsmanswijsheid, want juist hu de regering zwijgt over de gronden van haar vertrouwen op de toekomst zullen de leden van het parlement niet nalaten er naar te vragen. Dan zal toch, maar niet door de regering, worden gezegd, wat men op het hart heeft en niemand zal het den ministers euvel kunnen duiden, indien zij, door eene interpellatie daartoe genoodzaakt , welligt zaken aanroeren, die anderen liever in het vergeetboek zouden zien. Wat het punt van verschil met Denemarken of liever de regeling der Sleeswijksche aangelegenheden betreft, zal men onder de telegrammen het berigt vinden, dat de Pruisische regering er in schijnt te zijn geslaagd uit de notabelen eene keus te doen, die de bevolking aangenaam is. Behalve den brief, waarvan wij gisteren melding maakten, heeft generaal Grant, luidens een vroeger ontvangen telegram, nog een ander schrijven openbaar gemaakt, waarin hij den president het regt schijnt te betwisten, om generaals te verplaatsen. Naar zijn gevoelen komt dit regt slechts hem zelven toe, in zijne hoedanigheid als opperbevelhebber des legers. Thans wordt gemeld, dat generaal Grant deze stellig wel wat stoute bewering heeft ingetrokken. Later, wanneer wij de zaak uit de stukken zelven kunnen beoordeelen, komen wij daarop van zelf terug.
Bij koninklijk besluit van 21 Aug. 1867, N°. 48, zijn op het verzoek van het bestuur der Vereeniging tot oefening iv den wapenhandel tot verhooging van 'sLands Weerbaarheid te Sneek, goedgekeurd de statuten van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z.M. heeft ingesteld eene commissie, om der regering van advies te dienen in zake de wiermaaijerij. Deze commissie bestaat uit de Heeren: Mr. L. J. Bouricius, ontvanger der registratie en domeinen aan den Helder-, J. F. W. Conrad, ingenieur van den waterstaat te Alkmaar; P. Maats Jr., burgemeester van Wieringen, en Dr. C.A. J. A. Oudemans, hoogleeraar in de kruidkunde aan het Athenaeum te Amsterdam, aan welken laatste tevens is opgedragen het voorzitterschap der commissie. — Opgedrlgen aan den schout-bij-nacht J. Andreae de betrekking van commandant der zeemagt en chef van het departement van marine in Nederl. Indie, ter vervanging van den daarmede nu belasten vice-admiraal G. Fabius. — Benoemd den gepensioneerden Amboineschen lsten luit. der inf. van het leger in Nederlandsch Indie N. Silanoe tot ridder 4de kl. van de Militaire Willemsorde.
Blijkens kennisgeving van den minister van biunenl. zaken heeft zich m de week van I—7 Sept. geen geval van veetyphus in het rijk voorgedaan.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 7 dezer, is vergunning verleend aan C. en S. v. Waveren te Lisse voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van passagiers, goederen en vee, van Lisse naar Leyden, Haarlem en Amsterdam, en aau G. Staal te Amsterdam , om zijne stoomsleepdienst langs de Maas, de Merwede. de Noord en den Hollandschen IJssel uit te breiden langs de Diezo naar 's Hertogenbosch en de Zuid-Willemsvaart naar Helmond, beiden tot wederopzegging.
Door den minister van oorlog is last gegeven, dat de miliciens van dit jaar, die bij de troepen te paard zijn ingelijfd en overeenkomstig Zr. Ms. besluit van 8 Mei 1862 na hunne inlijving tot nadere oproeping met verlof zgn gezonden, mèt 1 Oct. aanstaande in werkelijke dienst worden gesteld, ten einde gekleed en geoefend te worden.
Verkorte balans der Nederl. Bai Disconto-reken, ƒ 40,806,954.631/2 Beleen.-reken. * 30,587,188.— Munt en muntm. * 92.276.595.83 Belegd reservef. e 2,369,738.12 Geb.en meubelen«- 257,416.181/2 Diverse rekening, a 130,115.75V2 mk, op 9 Sept. 1867, des avonds. Kapitaal ƒ 16,000,000.— Reservefonds » 3.011,671.54 Bankb. in omloop »116,994,880.— Bank-ass. in oml. « 6,977.60 Rek.-et.-saldo's. * 29,253,443.17V2
Diverse rekening.» 1,161,036.21
ƒ 166,428,008.521/21 ƒ166,428.008.52 Va Surplus specie-reserve ƒ33,774,475; voorraad billetten ƒ 84,436,188. (Op 2 Sept. respectivelijk ƒ 34,761,810 en ƒ86,904,525). Sedert de vorige opgave (2 Sept.) zijn vermeerderd: disconto-rekening ƒ 2,032,132.91; beleening-rekening ƒ 35.000; gebouwen en meubelen ƒ584.03; bank-billetten in omloop ƒ 416,090 ;bankassignaten in omloop ƒ 4,677.60; rek.-courant saldo's f 678,387.681/2; diverse reue mngen m debet ƒ 59,097.791/2. Verminderd: Munt en munt-materiaal ƒ547,672.38; diverse rekeningen in credit ƒ 361,791.50.
Gisteren avond toen de kinderen de beurs verlieten verwekten twee beschonken personen onrust; zij weigerden aan het bevel der twee policie-agenten om zich te verwijderen, te voldoen, ten gevolge waarvan eene worsteling ontstond, waarop de beide agenten door de policie werden ontzet en de rumoermakers gearresteerd. Eene groote menigte nieuwsgierigen had zich op den Dam verzameld; ter voorkoming van ongeregeldheden en om des noods gereed te zijn werd het plein voor het paleis door een piket dragonders en eene compagnie soldaten afgezet. De rust is echter zelfs geen oogenblik gestoord, zoodat de militairen weldra weder binnenrukten.
Den Sden September 1867 hield de maatschappij van den werkenden stand eene buitengewone vergadering. De Heer N. Tetterode gedacht met warmte den onlaDgs overledenen Heer J. F. Broms, die sedert een aantal jaren een ijverig voorstander van deze maatschappij is geweest, en deelde mede, dat Z. K. H. Prins Alexander aan de ambachtschool een bezoek had gebragt; Z. K. H. heeft aan de leerlingen, die hem op zijnen verjaardag 25 Aug. 11. een croquetspel ten geschenke hadden aangeboden, een contra geschenk doen toekomen, waarvoor de leerlingen, volgens den wensch van den Prins, op brood en chocolade zullen worden onthaald. Verder berigtte de voorzitter dat do leening van ƒ20,000 tot aankoop van een schoolgebouw niet volteekend was; doch dat evenwel een belangrijk bedrag aan de maatschappij verzekerd' was, en wel: Door giften ƒ 4191 m renteloos voorschot , 2435 . __ leening tegen 3 pCt. rente .'.'....'.'.'.'.'. » 9^950 waarbij gevoegd kan worden de bijdrage prov. Noord-Holland « 3,000
.- , , Totaal ƒ19,576 JNa den aankoop van een gebouw, dat door vertimmering geschikt wordt gemaakt tot schoollocaal, liggende aan de schans tusschen de Utrechtsche en Weteringbarrières; blijft nog ongeveer beschikbaar een bedrag van ƒ 5000. Na deze mededeelingen onderwierp de voorzitter aan de keuze der vergadering twee plannen van verbouwing, beide ontworpen door den architect G. B. Salm, lid der commissie voor de ambachtsschool. De keuze der vergadering viel op dat van de twee plannen, hetwelk een schoollocaal aangeeft, voldoende ruimte voor 200 leerlingen bevatvattende.
Deze verbouwing eischt echter van de maatschappij een offer van ƒ 10,000; en om dit te verkrijgen moeten de onroerende goederen der maatschappij worden gehypothekeerd; de vergadering aarzelde echter met hare goedkeuring te verleenen; de welwillende donateurs en inschrijvers in de leening erlangen hierdoor het bewijs dat de maatschappij voor de uitvoering van goede werken wel hulp durft te vragen, maar ook zelve krachtig medewerkt. Ten slotte werd in plaats van wijlen den Heer Broms de Heer J. H. Lehman tot lid der commissie tot inrigting van het schoolgebouw benoemd, en aan de vergadering door den voorzitter bekend gemaakt, dat nog steeds gelegenheid bestaat tot deelneming in do leening of het schenken van bijdragen.
Toen gisteren namiddag de Amsterdamsche jeugd de Beurs verliet, waar zij zich, volgens aloud voorregt, met trommelen vermaakt had, verwekte een paar beschonken personen onrust; zij weigerden te voldoen aan het bevel van twee policie-dienaren, daar geposteerd, om zich te verwijderen, ten gevolge waarvan eene botsing entstond, waarby de twee pohcie-agenten voor het oogenblik het onderspit dolven. Weldra kwam er versterking opdagen; de beide agenten werden door den commissaris van politie, vergezeld van eenige manschappen, ontzet, waarop de arrestatie van de twee belhamels plaats had, welke later door die van nog eenige personen gevolgd werd. Onder de weinigen, die zich tegen de policie verzetteden, bevonden zich twee mariniers, die reeds te Nieuwediep hadden moeten zijn , dezen zijn nog niet gearresteerd, maar worden vervolgd De gearresteerden werden door de wacht van het paleis in bewaring genomen; duizende nieuwsgierige, maar vreedzame burgers verdrongen zich op den Dam; om nu op alle eventualiteiten voorbereid te zijn, vatteden een piket huzaren en eene compagnie soldaten voor het paleis post; het bleek echter, dat de maatregelen van voorzorg overbodig waren, zoodat do militairen weldra konden afmarcheren, om in de armen van Morpheus van de doorgestane vermoeijenissen uit te rusten. Het prachtige zomerweder, waarvan duizenden gebruik maakten, om eene wandeling door de stad te doen, waarbij echter allerwege de grootste orde en de beste geest heerschten, is de hoofdoorzaak van de talrijkheid der menschenmassa op den Dam, welke nieuwsgierig geworden aanvankelijk stand hield en slechts langzamerhand uiteenvloeide. Onder deze menigte, voor het meerendeel uit de fatsoenlijke klasse bestaande, werd geen gezang, veelmin een kreet aangeheven , men praatte druk en vrolijk onder elkander, ziedaar alles. Intusschen' is het minder wenschelijk, dat de burgerij op die wijze blijft staanzijn er eenige kwaadwilligen dan wordt de handeling der openbare' magt door de aanwezigheid der nieuwsgierigen bemoeijelijkt, terwiil zij zelven gevaar loopen. In het algemeen belang hopen wij dat d. burgerij dit begrijpeen door hare houding de taak der autoriten gemakkelijk maken zal. "www_n_.ii
264ste STAATS-LOTERIJ. (Prüzen van f innn m _ .. . 2de klasse 3de lijst: N». 15750 ƒ 20,000, V. JS7e}SboTen)' in^t™Souw X pl^iFoT^ _* teregt zekeAan TUbi_rg,P^^^
Terschillende zakkerollerijen had schuldig gemaakt, waarvan wrj reeds in een onzer vorige nommers melding maakten. Na het hooren van de getuigen eischte de officier van justitie eene gevangenisstraf van twee jaren. De beklaagde werd daarna naar het gevangenhek in het geregtsgebouw geleid; doch na eenigen tijd Hoorde men eensklaps een rumoer, hetwelk uit dat hok scheen te komen. Alsnu bleek, dat genoemde van Tilburg zich door middel van een klein, oud mes getracht had den hals af te snijden. De overige zich in het hok bevindende gevangenen hadden daarop het rumoer gemaakt. Zij werden onmiddellijk naar eene andere cel vervoerd, terwijl van Tilburg op den grond lag uitgestrekt, geheel bebloed en het mes nevens hem. Het laat zich gemakkelijk begrijpen, dat er eene groote ontsteltenis heerschte, doch onmiddellijk werden alle pogingen in het werk gesteld om geneeskundige hulp te erlangen, en kwamen dan ook na slechts weinige oogenblikken de Heeren chirurgijns Polano en Schuijt, die terstond hunne hulp verleenden. Van Tilburg is daarop per rijtuig naar het ziekenhuis aan den Coolsingel vervoerd. Men hoopt op het behoud van zijn leven. Het is nog niet bekend op welke wijze hij in het bezit van het mes is gekomen. — Nadat eenige dagen geleden door de politie was aangehouden een persoon, die in het bezit werd gevonden van een gedeelte der goederen, onderzeer bgzondere omstandigheden gestolen in den nacht van 14 op 15 Augustus 11., ten huize van den Heer T.aan de Kruiskade alhier, is gisteren door de politie opgespoord een opkooper van een gedeelte dierzelfde goederen, en wordt thans deze zaak nader door de politie vervolgd, ten gevolge waarvan reeds drie personen hetzij verdacht als hoofddader, hetzij als medepligtige of helper, zijn aangehouden. . ..... Hoewel waarschijnlijk meer personen in deze zaak betrokken zijn, geeft de voorloopige instructie tot op dit oogenblik nog geen meerder licht. - (N. E. Ct.) — Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 8 en als daaraan overleden 10 personen. SCHIEDAM, 10 Sept. Gisteren avond had aan de spoorbrug nabij het station het volgende ongeval plaats. Een spoorweg-arbeider kwam met een wagen, waarop zijne vrouw in zwangeren toestand, tusschen eenige zakken boonen en aardappelen gezeten was, van den kant van het station; geen acht gevende op het roode licht, het teeken dat de brug niet gesloten is, gaf hij den wagen een fiksehen duw om dien over de rails te laten gaan, die over het water liggen, doch nu halverwege van elkander los waren, zoodat de wagen daar tusschen geraakte en eene hellende positie bekwam, waardoor de vrouw ruggelings van den wagen en in het water viel. Zij had echter genoegzaam tegenwoordigheid van geest behouden, om haar arm door eene der openingen van de ijzeren stukken, waarop de rails liggen te steken, en het hoofd op die wijze zoo lang boven water te houden, tot dat men haar met een bootje uit die gevaarlijke en moeijelijke positie ken bevrijden. Zij is schijnbaar ongedeerd naar hare woning vertrokken. _. . _ * UTKECHT, 10 Sept. Van do 10 adspiranten, die in de vorige week deel hebben genomen aan het geneeskundig staats-examen, is. slechts één tot geneeskundige bevorderd. UTRECHT, 10 Sept. Hier tér stede zijn aangekomen een viertal jeugdige Japanners, die gedurende eenigen tijd sommige lessen aan de rijks hoogere burgerschool zullen bijwonen. * ARNHEM, 10 Sept. Heden namiddag werd in het gebouw Musis Sacrum alhier, door eene commissie uit eene damesvereeniging van de vereeniging //Volksweerbaarheid" een door haar, in vereeniging met een aantal aanzienlijke dames, vervaardigd vaaudel uitgereikt. Jonkvrouwe Tuijll van Serooskerken hield daarbij eene zeer gepaste toespraak op èen vrijmoedigen toon, die haar goed stond. Des avonds werd aan de gezamenlijke dames donatrices (een 90 tal), welke in den foijer van den schouwburg bijeengekomen waren, eene serenade bij fakkellicht gebragt, waarbij het fraaije vaandel aan haar vertoond werd. De muziek speelde daarbij het «'Wien Neêrlandsch bloed," terwijl door militairen in het afsteken van Bengaalsch vuur de nationale driekleur werd vertoond. Daarna begaf zich het muziekcorps naar den hoofd-officier Bigot de Villandry, die langs verschillende wegen bij herhaling van zijne belangstelling in de zaak der volksweerhaarheid had doen blijken. ZWOLLE, 10 Sept. Inde buitengewone vergadering der Provinciale Staten dezer provincie is gisteren, ter vervanging van den Heer Mr. J. D. C. baron van Reeck^reu van Wassenaer-Twickel, tot lid der Eerste Kamer van de Staten-Generaal gekozen de Heer C. P. Stork, te Oldenzaal. Het getal uitgebragte stemmen was 42. Daarvan vereenigden zich op de Heeren Stork 27, Mr. G. A. IJssel de Schepper 10,' Jhr. Mr. J. A. Sandberg 4, terwijl 1 stembriefje in blanco was. * ASSEN, 10 Sept. Namens het ministerie van binnenl. zaken heeft heden aan het gouvernements-gebouw alhier de aanbesteding plaats fehad van het bouwen eener school te Frederiksoord, gemeente 'ledder. Er zijn zes inschrijvings-billetten ingekomen. De laagste was G. J. Aberson te Steenwijk ƒ 5889 en de hoogste J. Mulder te Noord-Wolde ƒ7500. — Op de veemarkt to Rolden was heden de handel zeer geanimeerd. Het vee ging tot hooge prgzen gretig van de hand. Veulens en enterpaarden waren zeer gezocht. Men bedong daarvoor hooge prijzen. Het getal rijtuigen wordt begroot op p. m. 1200.
---

