Duitsche Post.
ci «i '13 - e Keizer zal Dingsdag van zijne reis naar ochaït hausen en Munchen hier terugkeeren. •— De rijkskanselier v. Beust vertrekt den 14den naar Dresden. — Den Mühr. Corr. wordt gemeld dat de geruchten, door do bladen medegedeeld omtrent ministeriële combinatiën , voorbarig zijn. Het cenige ware is dat de rijkskanselier eenige leden van den rijksraad gepolst heeft of zij geneigd zouden zijn bij het zamenstellen van een »ieuw kabinet eene portefeuille aan te nemen. De heer Giskra heeft op de stelligste wijze geweigerd. '¦ — Uit de laatste opgave der commissie van controle de staatsschulden blijkt, dat ultimo Augustus in omloop waren: tot staatsnoten verklaarde bankbilletten fl. 59,963,840 tegen fl. 67,439,840, op het einde van de vorige maand, Salincnscheine fl. 99,930.762 tegen fl. 99 959,792 op ultimo July en formele staatsnoten 11.239,423,203 tegen fl. 232220^000 op ultimo Julg. De minister is slechts fl. 682,195 verwijderd van de bij _i „u i!,anrT2? Augustus 1866 gestelde grenzen van vermeerdering oer schuld. Het bedrag der beide soorten van staatsnoten en dat van net bankpapier te zamen nemende, verkrijgt men als het bedrag van net in omloop zijnde muntpapier fl. 516,387,000, zijnde fl. 12,121,000 meer dan in de vorige maand. -- De Neue Lloyd, welke te Pesth het licht ziet, meldt dat zijn ! redacteur voor den regter van instructie is verschenen, die van hem ' geen inlichting vroeg omtrent een reeds gedrukt artikel, maar het nog ongebruikte handschrift van een in vervolge verschijnende artikel, getiteld: //Open brieven aan den minister van openbare werken," verlangde. De redacteur antwoordde dat de regter de vervolgen kan ; bekomen, maar eerst wanneer zij gedrukt zullen zijn, en dan aan het bureau van het blad. i — Daar de veetyphus in Hongarije toeneemt en ook reeds in Meravie is doorgedrongen, is de in- en doorvoer van vee en daarvan afko rustige ruwe producten uit Hongarije en Moravie naar Bohème verboden. — Volgens een telegram uit Agram, is het te Verbovec tusschen de gendarmerie en de boeren tot eene botsing gekomen, waarbij eenigen ¦der laatstgenoemden gedood en gewond werden. j BERLIJN, 14 Sept. (des Ocht.) De kabinetsraad, welke gisteren plaats zou hebben is tot Maandag uitgesteld. _ — Het gerucht dat dc Heer v. Bismarck de portefeuille van buitenl. zaken wil nederleggen en vervangen zal worden door de HH. v. Werther of v. Savigny is minst genomen voorbarig. — Men klaagt dat de leden van den rijksdag tol nog toe zeer slecht zijn opgekomen; inzonderheid geldt dit voor de leden der uiterste regterzijde. De rijksdag telt 297 leden, en er ontbreken daaraan nog nagenoeg honderd. Gelukkig waren er toch reeds zoo veel, dat zij in hunne zittingen besluiten kunnen nemen. — Eenige voorname liberale afgevaardigden zullen het voorstel doen, om het bondsbudget in de vergadering van den rijksdag te behandelen, zonder die vooraf aan eene commissie tot onderzoek te ver-' zenden. — Het is het voornemen der regering, ©m voor Nassau een bijzonder consistorie op te rigten. — De inrigting der in het voormalige hertogdom Nassau en het keurvorstendom Hessen in te stellen regtbanken heeft eenige wijziging ondergaan. FRANKFORT, 14 Sept. (Part. Corr.) De Keizer «n dè Keizerin van Oostenrijk, benevens deKoningin van Napels ziin heden van Mun- , chen naar Ischl vertrokken. | De schade door den zwaren brand voor eenigen tijd aan een der oudste sieraden der voormalige vrije stad, namelijk aan den Dom toef- 2..;!,?^. il„°°fr^ere^nd,e binnen een betrekkelijk korten tgd worden hersteld Er heeft zich tot dat einde te dezer stede eene vereeniging gevormd, onder het voorzitterschap van den Heer Euler. Dat deze poging met een gunstigen uitslag zal worden bekroond, mag als zekr worden geacht want bij de bevolking te dezer stede heerscht ten dien opzigte slechts een gevoelen; men wenscht het door ouderdom eerbiedwaardige gebouw, aan hetwelk daarenboven voor Frankfort zoo gewigtige historische herinneringen zijn verknocht zoo spoedig mogelijk in zijn vorigen stand te herstellen. Gisteren vertrok van hier de Heer Meijer von Rothschild naar Berlijn, met het doel om zitting te nemen in den rijksdag. Dezer dagen werd door sommige Berlijnscho dagbladen het berig^ medegedeeld, dat de regerende Koning van Beijeren pogingen in het werk had gesteld, om eene leening ten bedrage van 4 millioen flor. bij het hier gevestigde bankiershuls Rothschild te sluiten. Opgrond van geloofwaardige berigten uit Munchen ben ik in staat, om die geruchten tegen te spreken-, zij zijn ten eenen male onwaar. Volgens de Allgcm. Hopfen Zeitung is de voorraad hop te Neurenberg gedurende de jongst verloopen dagen aangevoerd, zeer belangrijk ; niettegenstaande dat is alles tot opgeruimd, meerendeels voor buitenlandsche rekening naar men verzekert. Goede soorten golden 60 a 72 flor.; voor de zeer goede soorten betaalde men 80 fl. Naar men onderstelt zullen de prijzen nog verder teruggaan. Brieven uit Beijeren melden, dat de minister von Hohenlohe zal worden geïnterpelleerd over de kwestie, of hij al dan'niet het bekende programma des Heeren Fröbel, redacteur van de Süddeuts(-he Presse aanneemt, in welk programma, naar men zich herinnert, het denkbeeld werd ontwikkeld cm een Zuid-Duitschen bond te organiseren, aan het hoofd waarvan Begeren zon staan.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 13 September (des Avonds). Do Koningin heeft aan den zoon van den Sultan van Turkye, die zimen vader bij diens jongste bezoek hier te lande vergezeld heeft, een album ten geschenke gezonden, inhoudende photographische portretten van al de leden van het Britsche koninklijk geslacht. — In de dagbladen vindt men een brief van een der in Abyssinië gevangen gezette Engelschen, gedagteekend to Magdala, den Junij jl. Daaruit blijkt dat die gevangenen, althans de te Magdala verblijf houdende, welvarend waren, eenige vrijheid genoten en niet zeer hard behandeld werden; dat zij kennis droegen van het besluit der Britsche regering, om geweld tegen Theodorus te bezigen) flat zy dit wenschten als de eenige kans, om ooit de vrijheid terug *e erlangen, maar dat het bij hen geheel onzeker Was welke uitwerking het ontvangen ultimatum bij den Vorst zou hebben. Berigten van toerustingen voor de Abyssinische expeditie komen ook weder m de dagbladen voor, benevens artikelen tot aanwijzing der moeijelijkheden en gevaren, welke die onderneming moet of' kan opleveren. —- De Shipping Gazelle waarschuwt hare lezers zich niet te laten verontrusten door de artikelen, die de Heer du Bisson in de Fransche Patrie over Abyssinië schrijft. Het is natuurlijk het belang van Keizer Napoleon, om de Engelschen verwijderd te houden uit Noord- Oostelijk Afrika. Volgens het Engelsche blad heeft dan ook Napoleon agenten in Abyssinië; één daarvan zorgt voor de geweren van Koning j lheodorus leger en een ander is eerste minister. Het blad noemt den Heer du Bisson eenvoudig een handlanger van Theodorus in Europa;' zooveel is zeker en ook van elders bekend, dat Theodorus in zijn i leger vele Europeanen en Europesche wapens heeft. Volgens sommige I opgaven zeu het getal der eersten wel 200 beloopen en zou crook 1 een klem artillerie-park zijn. — Tusschen de menigvuldige politie-bureaux der hoofdstad is dezer j «ngen eene telegraphische gemeenschapjtot stand gekomen, waardoor alzoo eene lang gewenschte bespoediging van mededeelingen is verkregen. — De eigenares van het huis in Kingstreet bij St. James Square, waar de tegenwoordige Keizer der Franseben gedurende zijn verblijf alhier woonde, heeft in den gevel een steen doen plaatsen met het opschrift: Napoleon 111 woonde hier in het jaar 1848. — De Japan-Times meldt, dat de Taikoen op zijne reis naar Yeddo door de vereenigde magt van vier daïmio's tegengehouden en genood- . zaakt is, om naar Osaka terug te keeren. Er waren onderhandelingen geonend, welke voorloopig tot een gunstig resultaat schenen geleid te hebben. Men brengt het gebeurde in verband met den eisch der ' Öm °min voordeclen vai> den handel met hot buitenland te
---

Fransche Post.
PARIJS, 13 Sept. (Part. Corr.) Het is heden Vrijdag en bovendien nog wel de 13de. Wat wilt gij, dat op zulk een dag iets goeds te berigten zij? De prijs van het meel (157 kilo's), hetwelk in het vorige jaar fr. 65.50 kostte, steeg op fr. 86.75 en van morgen af zal het brood van 4'Va ®21 sous kosten. Indien dit zoo voortgaat, zal men het in den aanstaanden winter zwaar te verantwoorden hebben, aan den eenen kant met de duurte en aan den anderen met den buitengewonen stilstand, welke in den handel heerscht, en het zou waarlijk voor de regering tijd zijn reeds nu voorzorgs-maatregelen te nemen. Er is nog niets met zekerheid bekend geworden aangaande het bei '_• de? d ,rectie van de Bank van Frankrijk, met opzigt tot het Credit Mobilier. De directie verlangt persoonlijken waarborg der gezamenlijke administrateurs, het regt van toezigt over de voor te schieten sommen en, naar men beweert, de Hquidatie der maatschappij. De regering en het stedelijk bestuur maken groote toebereidselen voor de ontvangst van den Keizer van Oostenrijk. De op het einde van October plaats hebbende sluiting der wereld-tentoonstelling zai daartoe aanleiding geven. De Keizer heeft een eigenhandigen Drief geschreven aan de Koningin van Engeland en aan Koning Victor Emmanuel, om hen uit te noodigen gelijktijdig met den Keizer van Oostenrijk Parijs te bezoeken. ln het eerstvolgende nommer van de Revue comtemporaine zal voorkomen een uit Brussel gedagteekenden brief van den Heer Eloin, waarin wordt beweerd, dat maarschalk Bazaine zich strikt gehouden heelt aan zijne instructien en de verantwoordelijkheid van zijne handelingen geheel op de Fransche regering drukt. In dien brief wordt voorts beweerd, dat Maximiliaan naar de Oostenrijksche kroon had gestaan en dit in een zijner brieven te kennen gegeven voornemen, hem had weerhouden met den maarschalk naar Europa terug te keeren. (?) Het schijnt dat de ongelukkige Mexicaansche expeditie tot het einde raadselachtig en schandelijk zal blijven! Berezowski is den llden in het bagno van Toulon aangekomen. Na verloop van 4 of 5 weken zal hij naar Nieuw-Caledonie worden overgebragt. Uit Madrid wordt mij gemeld, dat de regering nit aanmerking van de algemeene ontsteltenis door de executiëu in de provinciën te weeg gebragt, last heeft gegeven deze te staken. Daarentegen zijn de Canarische eilanden zoo overvoerd met gedeporteerden, dat de kapiteingeneraal beweert dat de orde niet zal kunnen worden gehandhaafd, en derhalve cm versterking heeft verzocht. Ricciotti Garibaldi, die naar Londen was gegaan om aldaar £ 300,000 in te zamelen voor de expeditie naar Rome, heeft zijn vader geschreven dat zijne zending is mislukt. Ik heb u dezer dagen gemeld, dat Frankrijk's politiek in het Oosten een anti-Turkschen tint had aangenomen. Daarontegen verneemt de Courrier de Paris dat de Russische gezant op den sden dezer, vóór zijn vertrek naar do Krim door den Bultan werd ontvangen en te Konstantinopel het gerucht in omloop was van een naauw verbond met Rusland. Als onderpand voor dit verbond zou Turkije Candia aan Griekenland afstaan. Wat zal de Porte daarvoor bekomen ? Bij gelegenheid van een feest, hetwelk te St. Cloud wordt gevierd, wordt in een der aldaar opgeslagen schouwburgtenten, met vergunning der regering, een stuk opgevoerd, ten titel dragende: de laatste dagen van Maximiliaan. Daarentegen heeft de regering de opvoering van Robert Macaire verboden en den schouwburg aanbevolen zich van elke zinspeling op den zouaaf-wonderdoctor te onthouden. Waarom? Volgens de Temps is de reis van Keizer Napoleon naar Berlijn ecne besloten zaak.. Het tijdstip is nog niet vastgesteld. Voor November zal de Keizer zich in geen geval naar de Pruisische hoofdstad begeven. — Men heeft opgemerkt, dat de generaal Lamarmora, die zich hier bevindt, veelvuldige eonferentienheeft met den minister Rouher en de Lavalette. — De Moniteur dc laMoselle, zegt://Eenige lieden noemen het bevreemdend , dat te midden der vredelievende verzekeringen, welke van alle kanten komen, onze militaire overheid bezig is de versterkte plaatsen te wapenen. Deze uitdrukking is een weinig overdreven. Tot nog toe is men enkel bezig met de werkzaamheden, die door den vooruitgang der vestingbouwkunst noodzakelijk werden gemaakt. Er worden aardwerken verrigt; de oude werken worden veranderd en sterker gemaakt, en de muren hersteld. Dat is , terwijl onze verdedigingsmiddelen op de hoogte van die der andere mogendheden worden gebragt, volstrekt noodzakelijk, hetzij er gevaar van dadelijke storing des vredes besta of niet. Maar dat is iets, hetwelk het publiek niet schijnt te willen begrijpen." — Het Parijsche cemité voor het congres der coöperatieve vereenigingen heeft ter algemeene kennis gebragt, dat die bijeenkomst dit jaar niet, maar wel in het volgende jaar, en alsdan buiten Frankrijk , gehouden zal worden. Na het weigeren der vergunning tot het i houden van het congres te Parijs door de Fransche regering, hebben de Fransche coöperatieve genootschappen gemeend het aanbod van de stad Luik, om zich aldaar te vereenigen, niet te moeten aannemen, • omdat dit thans, na de reeds door de regelings-commissie aangewende moeite en kosten, tot dubbel tijd- en geldverlies zou leiden. — Men beweert, dat het plotselinge uiteengaan van het congres van Genève aan den invloed van het Fransche gouvernement te wijten is. | — Prim bevindt zich, naar men thans verneemt, niet te Genève, maar in Duitschland. De Spaansche emigranten, die zich te Parijs | bevinden, zullen eene vergadering houden om uitspraak te doen over ' het gedrag van de generaal tijdens den jongsten opstand. De vijanden van Prim beweren, dat hij zich lafhartig heeft gedragen door zich . buiten schot te houden. I — Uit Florence wordt gemeld dat de uitgave van een te Perugia verschijnend dagblad, de Nuova Sveglia, den 6den dezer door de Pansselijke overheid voor het vervolg verboden is wegens den revolutionairen toon, dien dat blad aansloeg.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 15 September. Nu het vredes-congres mislukt is, beginnen de leden do schuld daarvan te zoeken, natuurlijk niet bij zich zelven, maar bij anderen en wel in de eerste plaats bij hunne tegenstanders. Er zijn gelijk van zelf spreekt, ook conservatieven te Genève en deze konden niet tijzonder ingenomen zijn met de zaak. Evenmin de R. Katholieken, ooral niet na de rede van Garibaldi. Het is derhalve — altijd in
de oogen der heeren van het Congres — zoo klaar al» de dag, dat conservatieven en R. Katholieken vereenigd, alles in het werk stelden , om de zaak te doen mislukken. Er was echter meer; er waren valsche brooders in de vergadering. James Fazy, de bekende Geneefsche volksmenner, had in deze zaak een zeer geschikt middel gezien, on» zijno gezonken populariteit weder boven water te brengen. Het geheele Congres was in zijn oog slechts een gepast werktuig, om invloed te oefenen op de aanstaande Verkiezingen, en aangezien ö« meerderheid der kiezers uit Katholieken bestaat, was het van te voren duidelijk welken weg hij zon inslaan. Het Congres werd dan ook Aoor z§n toedoen ontbonden, eer het tot eenig wettig besluit komen km.. _ Het is niet onmogelijk en zelfs niet onwaarschijnlijk, dat dergelijks overleggingen tot het mislukken der zaak hebben bijgedragen. Dit echter maakt de zaak niet beter, want het bewijst slechts te sterker do onvoorzigtigheid der leden van het Congres. Had men zich weten te betoomen, men zou niet het voetstuk geworden zijn van een volksmenner. En dat men dit werd, is nog het ergste niet. Le Temps — welk dagblad, gelijk men weet, bijzonder met het denkbeeld van dat Congres was ingenomen — is thans de eerste om dit te verkondigen: de dwaasheid, waarmede men te werk ging is oorzaak, dat men gearbeid heeft ton voordeele dergenen, tegen wie men zijne aanvallen heeft gerigt. Wanneer men bijeenkomen wil — zegt dit blad — om alles te zeggen, wat n in het hoofd komt, dient men te vergaderen in de woikenstad van Aristophanes; elders komt zoo iets niet te pas. Wg maken ons toch een vreemd begrip van de vrijheid; het is of men zich voorstelt, dat vrijheid het regt is, om alles te doen en alles te zeggen en wanneer men zich ergens bevindt, waar vrijheid bestaat, dan gelooven wij haar niet beter te knnnen eeren, dau door ons hart eens flink te luchten. Dit is kinderachtig. De vrijheid heeft.ook hare verpligtingen. Het regt om zich zelven te leid eu komt_ eigenlijk slechts toe aan degenen, die gevoelen dat zij daartoe: verpligt en bewijzen, dat zij er toe in staat zijn. Men heeft nu ge-» bulderd tegen het despotisme, het militarisme, het Cesarisme, maar die zich verbeeldt, dat deze er iets onder hebben geleden, vergist zich. Z(j zouden door zulke aanvallen slechts kunnen worden versterkt. Het Congres had bovenal op twee .aken te letten en beiden heeft het geheel uit het oog verloren. Zoodra men eenmaal eene vergaderplaats gekozen had, was men verpligt alles te vermijden, waardoor de gevoeligheid kon worden opgewekt van degenen, in wier midden men zich bevond. Men deed juist het tegendeel. Ten tweede had men zich stipt moeten houden aan zijn programma; men heeft gehandeld als of er hoegenaamd geen programma was. Le Temps betreurt den ongelukkigen afloop van het Congres ten slotte, vooral omdat men thans den vijand nieuwe wapenen heeft verschaft en menfbehoefc dan ook slechts een der conservatieve dagbladen in te zien, om te bespeuren, welk eene overheerlijke gelegenheid zij thans meenen te vinden, om te spotten met zaken, die toch niets van hunne voortreffelijkheid hobben verloren, omdat toevallig eenige dwaashoofden, die zich voorstanders dier zaken noemen, te Genève eene zotte vertooning hebben gemaakt.
In de Arnhemsche Courant leest men: //Bij de vormint van het tegenwoordig kabinet heeft Graaf van Zuylen medegedeeld, dat het 's Konings verlangen was, dat er geen partijministerie zou optreden. Het Volksblad zelfs begint, op grond van verschillende benoemingen en handelingen van dit kabinet, te twijfelen of het ministerie aan zijne roeping en aan 's Konings verlangen beantwoordt. Die twijfel wordt versterkt door het volgende, dat onlangs is voorgevallen en dat ons uit eene goede bron wordt medegedeeld. Een der rijksadvocaten wenschte een adj net of substituut benoemd te zien, gelijk reeds in andere provinciën, ten gevolge van'veelvnldigs bezigheden, heeft plaats gehad; onder anderen bij gelegenheid datde Heer Pijnappel als substituut van den Heer van Lennep is aangesteld. Graaf Schimmelpenninck, die aanvankelijk niet ongeneigd scheen, om aan dit aanzoek gehoor te geven, vroeg of de rijksadvocaat op iemand voor die betrekking het oog had gevestigd, maar toen hem de naam van een jeugdig, talentvol regtsgeleerde werd genoemd, die zich op staatkundig terrein volstrekt niet heeft bewogen, weigerde de minister ronduit, op grond dat de aangewezen persoon nog onlangs had gepleit onder een liberaal advocaat, tevens lid van de Tweede Kamer. Indien het Dagblad weder lust heeft dit berigt. tegen te spreken, zoo als reeds meermalen geschied is met volkomen juiste mededeelingen in ons blad opgenomen, dan zullen wij ons verpligt rekenen om de namen der betrokken personen bekend te maken.*
Z. M. heeft op het verzoek van directeuren der Nederlandsche Crediet en Deposito-Bank bewilliging verleend tot verlenging van den termijn van uitgifte der nog niet geplaatste aandeelen «ler naamlooze vennootschap de Nederlandsche Crediet- en Deposito-Bank, gevestigd te Amsterdam, maar voor niet langer dan tot den 31sten December 1868.
Z. M. heeft op het verzoek van Mr. C. J. Diemont, notaris te Amsterdam , namens de commissarissen van de Duinwaterleiding-Maatschappij van den Helder en het Nieuwe Diep, bewilliging verleend op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Duinwaterleiding-Maatschappij van den Helder en het Nienwe Diep, gevestigd aan den Helder. Z. M. heeft benoemd tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de zitting van 1867—1868, den Heer Mr. J. A. Philipse; den Heer J. Schönling tot Nederlandsch vice-consul te Frankfort a/M.; tot plaatsv. kantonregter te Groenlo G. E. H. ter Braak; tot griffier bij net kantongeregt te Meerssen Mr. F. H. A. Bauduin; tot kantonregter te Bergen-op-Zoom Mr. S. T. A. van der Heyden. — Verleend aan H. Bauer, gewezen opz. van den waterstaat 2de kl. te Apeldoorn, een pensioen ten bedrage van ƒ 529 's jaars; aan H. W. Plenker, op zijn verzoek, met ingang van I°. October 1867, eervol ontslag als griffier bn het kantongeregt te Helmond.— Bekrachtigd de benoeming van J. G. van Linden van den Heuvell, burgem. van Vlaardinger-Ambacht, tot secretaris dier gemeente.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, dd. 14 Sept. 1867, 6de afdeeling, is de benoeming van J.L.de Lavieter te bGravenhage, tot rijkstelegraafklerk, op verzoek van den belanghebbende ingetrokken.
Door den minister van marine zijn, met ingang van 1 Oct. a. B.» benoemd tot kadets bij het corps mariniers J. B. Verhey, G. C. Mirandolle, W. F. Paehlig, R. P. A. van Rees, A. A. G. de Petit en J. H. van Ouwerkerk.
Zij, die bij de vervulling der openstaande betrekking van arrondissements-ijker verlangen in aanmerking te komen, worden opgeroepen zich vóór den lsten Dec. 1867, bij het departemen- van binnenl. zaken aan te melden, met een op zegel geschreven adres, eene naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, onder overlegging tevens van een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der woonplaats van den adressant. De dag, waarop liet vergelijkend examen aan de polytechnische school zal plaats vinden, zal later ter kennis van de adressanten gebragt worden.
Met ingang van den Isden dezer is het njkstelegraafkantoor op het eiland Vlieland open, op werkdagen, van 9 ure voormiddags tot 12 ure des middags en van 2 tot 7 ure des namiddags: op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voormiddagS£njranJ2 tot 3 ure namiddags. Naar wij met zekerheid vernemen, zijn reeds postzegels van 1 cent. voor drukwerken, in bewerking en mag de uitgifte daarvan binnen kort worden te gemoet gezien. R Ct)
Sedert het ontstaan der cholera te Kotordari. op den 9den Augustus 1887 zijn tot en met 13.September daaraan volgende.aan die ziekte overleden: , , Te Rotterdam 278, te Dordrecht 85, te Delft 91 en te 's Gravenhage 17 personen. Te Zaandam stierven tot en met 12 September 79 personen aan die ziekte. Verder zijn tot en met 7 September aan cholera overleden te JNieuw- Beijerland 11, te Bleiswijk 22, te Delfshaven 15, te Pernis 12, te IJsselmonde 13 personen. (Staats-Ct.)
Aan de Staten van de in-, uit- en doorgevoerde voornaamste handelsartikelen gedurende de maand Julij 1867, uitgegeven door het departement van financiën, ontleenen wij het volgende:
---

