
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buiteniandseh Nieuws eu __. reeks Advtitentien.
---

BERIGT.
HEEREN ABONN ENTEN op h*t ALGEM EE N HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het 3de Kwartaal, dat met ult0. Sept. 1867 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Sept., ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden ter Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsteedam, 11 Sept. 1867. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Donderdag 12 September.
_ Waarschijnlijk zal men zich nog herinneren, dat ongeveer gelijktijdig met het berigt van den dood van Keizer Maximiliaan eene proclamatie werd ontvangen van generaal Escobedo, waarin o. a. alle vreemdelingen met den dood werden bedreigd. De Amerikaansche dagbladen bevatten thans twee brieven, door den Amerikaanschen generaal Beynolds uit het hoofdkwartier Brownsville gezonden aan generaal Sheridan, blijkens welke deze geheele proclamatie een lasterlijk verzinsel is. De eene brief is van generaal Berriozabal, opperbevelhebber van het Mexicaansche leger aan den Bio Grande; de andere van generaal Gomez, gouverneur van den staat Nieuw Leon, aan wien, volgens bovenbedoeld berigt, de bewuste proclamatie zou zijn toegezonden. Gomez ontkent ten sterkste, dat zoodanig stuk ooit door hem is of zou kunnen zijn ontvangen. Berriozabal zegt o. a., "leder verstandig Mexikaan, wiens gevoelen iets beteekent, erkent ten volle de voordcelen der landverhuizing voor de ontwikkeling der rijke hulpbronnen van dit land. En juist op dit oogenblik wenschen wij meer dan ooit te voren, dat nijvere buitenlanders zich onder ons nederzetten en komen deelen in het genot der vrije instellingen, Welke wij voor ons zelven hebben veroverd." Uit dezen brief blijkt eerder, dat de proclamatie het eerst werd opgenomen in den Hanchero, een dagblad, dat te Brownsville verschijnt en waarvan generaal Beynolds ze»t: nl)e opmerkingen van generaal Berriozabal ten opzigte van den Ranckero zijn volkomen juist. Dit dagblad heeft tijdens den oorlog in Mexico zich schandelijk gehouden." Niet onwaarschijnlijk echter zal de Ranchero door deze teregtwijzing vooreerst niet worden afgeschrikt en het zal derhalve zaak zijn het nieuws uit Mexico via Brownsville niet dan onder beneficie van inventaris te aanvaarden.
De New-Yorksche correspondent van Daily Keios geeft eenige opheldering, omtrent het besluit van generaal Grant om de portefeuille fan oorlog aan te nemen, niettegenst;anle hij, gelijk algemeen genoeg bekendis, volstrekt niet van dezelfde meening is als president Johuson, en bovendien groot gevaar liep van door dit bestuit zijne standvastigheid in verdenking te brengen. Het blijkt dat het outsiag van den minister Stanton voor den president slechts een middel was, om te komen tot het ontslag van generaal Sheridan. Grant wist dit zeergoed en hij nam de portefeuille aan, in de hoop dat hij of den president van dit veornemen zou kunnen terug brengen, öf althans gelijk hij ook deed — de waarschijnlijke gevolgen van dit besluit ten deele zou kunnen voorkomen, door een krachtig protest. Zoodra ue briefwisseling tusschen hem en den president bekend gemaakt Werd, was hrj weer even als vroeger de lieveling der natie en daar hij den president tot de verklaring heeft gebragt, dat het ontslag van Sheridan volstrekt niet moet worden bsschonwd als eene aanmoediging voor de belhamels in het Zuiden, zal dit besluit op verre na niet den nadeeligen invloed oefenen, die het anders kon hebben gehad. De correspondent^ meent, dat na het gebeurde de verkiezing van generaal Grant tot president als zeker kan worden beschouwd; hij beweert ook dat thans een der eerste handelingen van het Congres stellig zal zijn President Johnson in staat van beschuldiging te stellen. Aan dit laatste twijfelen wij; indien het Congres thans te zamen kwam,zouden wij het niet zoo onwaarschijnlijk achten, maar nog twee maanden rno=ten verloopen eer de zittingen worden hervat, en m dien tijd kan te veel gebeuren, om nu,reeds zulk eene voorspelling te wagen. Dat de wensch, om van den tegenwoordigen President ontslagen te zijn, zich steeds krachtiger doet gelden, is wel te begrijpen. . In eene correspondentie uit Genève deelt le Temps den volledigen inhoud mede der toespraak door Garibaldi aldaar bij zijne aankomst gehouden. Het blijkt thans, dat de aankondiging van een nieu-.en togt naar Borne, niet de beteekenis had, die daaraan in het telegram werd gegeven. «Nous (Italië) irons bientöt!" heeft hij gezegd. Maar dat dit ..bientöt" niet te letterlijk moet worden opgevat en bij het geheele gaan naar Borne eigenlijk meer aan ecne zedelijke overwinning dan aan geweld van wapenen moet worden gedacht blijkt genoegzaam uit den zamenhang. Garibaldi toch sprak van den vroegeren strijd van Genève tegen Kbme, fn verontschuldigde de achterlijkheid van Italië, in dit opzigt met de drie eeuwen slavernij, die Zwitserland niet had gekend. Indien er derhalve na drie eeuwen van rust nog ettelijke jaren verloopen eer Italië zedelijk binnen Bome is *an men nog spreken van //weldra." Bovendien bedoelde Garibaldi thans "lijkbaar niet een strijd om Bome, als hoofdstad van Italië, maar een strijd tegen de verkeerdheden, waarvan in zijn oog Bome de vertegenwoordigster is.
Het Staatsblad N°. 93 bevat een koninklijk beslnit van 4 Sept. 1867' Van den volgenden inhoud: Art. 1. Er zal een nieuw model van post- Zegels voor do frankering van brieven van binnenlandschen oorsprong ca bestemming, alsmede van die voor de koloniën en het buiten «nd bestemd, worden ingevoerd. Art. 2. Zij dragen onze beelcltenis eU het opschrift Nederland, benevens de aanduiding der geldswaarde. Art. 3. £r zullen zes soorten van postzegels van verschillende waarde Volgens het nieawe model worden uitgegeven, namelük van 5,10,15, ?°, 25 en 50 cent. Art. 4. Elke soort der bovengemelde zegels wordt 'n de navolgende kleur gedrukt, te weten, blaauw, de postzegels van 3 cent; rood, die van 10 cent; oker, die van 15 cent; groen, die van 20 cent; violet, die van 25 cent en goudkleur, die van 50 cent. Art. 5. Het bepaalde bij de laatste zinsnede van artikel 13 van onsbesluit van 12 Nov. 1851 (Slaahbtad N°. 143) is niet vantoepassing °P de naar het buitenland bestemde brieven die van postzegels tot een ontoereikend bedrag zijn voorzien. Omtrent zoodanige ontoereikend gefrankeerde brieven wordt gehandeld als daaromtrent met de betrokkene vreemde regeringen of postadministratien is of zal worden overeengekomen. Art. 6. Het nieuwe model der postzegels van 5,10 en 15 cent zal worden ingevoerd, zoodra de aanwezige voorraad der '\ E™-tt ivTan-, ? g^^aarde volgens het oude model zal zijn verireebrnik IJLv. Postz,eS''ls ™n 20, 25 en 50 cent zullen worden °C» artJ. te rekenen van 1° October 1867. Art. 8. De be?v, . ///J*V» i/,-1' scn U van ons bualnit van 12 Nov. 1851 ' h, .^ 143) komen ten gevolge van ons tegenwoordig bef. lt tWJrHZ ™6 °V-nge **!*&«> van ons gtnoemd blsluit znn echter, voor zoo vee te pas komt, mede op het nieuw model der postzegels van toepassing te maken. * ! Bij koninklijk besluit van 23 Aug. 1867, N°. 54, is op het verzoek ' van Jan Dekker Adnaansz. en acht anderen. allen wonende te Zaandam , en uitmakende het bestuur van de aldaar opgerigtè arbeidersvereniging //Help u zelven," goedgekeurd het reglement van genoemde voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging en is zij mitsdien erkend als regtspersoon. tij koninklijk besluit van 25 Aug. 1867 V. 65 is bepaald, dat ten name der provincie Groningen zullen worden onteigend eenige perseden ten behoeve van den aanleg van een kanaal onder de ge*>*«* «tM Slo« hterea en Delfzijl. Dit kwaal vangt aau in het Slogüter diep op ongeveer 500 ellen ten oosten van het zoogenaamde Schapenhok, loopt in noordelijko rigting langs het Schudmaar tot het Schildmeer en door dit meer tot bij Steendam, volgt de zuidzijde der Borgwatering tot nabij den watermolen van den Tjuckemerpolder, gaat verder in oostelijke rigting naar het Holemaar en tot hetüithuizermeer, voorts doorsnijdt het dit meer in noordoostelijke strekking, buigt dan oostwaarts om, en bereikt'bij het dorp Meethuizen het Kleine meer, volgt met doorsnijding van dit meer net Farmsummermaar en verder het Kattendiep bij Parmsnm en mondt eindelijk in noordoostelijke rigting door den provincialen zeedijk in de haven van Delfzijl nit. De lijst dier perceelen wordt in de Staals-Courant van heden medegedeeld.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op verzoek en onder dankbetuiging voor bewezen diensten, Dr. P. Verkade , als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad van Friesland en Groningen; B. J. Fornara, als lid van den geneeskundigen raad van Zuid-Holland, en benoemd: tot lid van laatstgenoemden raad J. C. Th. Vigelius; tot plaatsvervangend lid J. C. Huysman en tot lid van den geneeskundigen raad van Zeeland, Dr. W. J. Janssen.
---

MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOOBWEGEN.
Totale ontvangsten, 18IÏ7: 1866: Van 27 Aug. tot 2 Sept... ƒ 59,370 311/2 ƒ 44,374.781/2 Vorige weken //1,492,457.041/2 « 858,271.13 Totaal...ƒ 1,551,827.36 ' ƒ 902,645 911/2 Van 1 Jan. tot 2 Sept. 1867 per dag en per mijl ƒ 10.73. ƒ 9.99.
Wij maken de beminnaren van natuurtoonce.en opmerkzaam, dat in den nacht van Zaturdag 14 dezer eene totale hier zigtbare maansverduistering zal plaats hebben; in den avond van den 13 len, omstreeks lli/a ure, begint do schaduw der aarde in aanraking te komen met de maan.
Bij de firma Frans Buffa en Zoon alhier, welke zich reeds door zoo menige uitgaaf verdienstelijk maakte ten opzigte der Nederlandsche kunst, zijn onlangs een paar gravuren verschenen, die, ook afgescheiden van het onderwerp, bij velen weemoedige gedachten zullen opwpkken. De platen, getiteld: Door weer en wind" en "de laatste blik" zijn reproductiën der bekende schilderijen van den te vroeg ontslapen Jamin (ü. F.) Eerstgenoemd stuk bevindt zich thans in het kabinet van Mr. J. E. Banck te 's Hage; het tweede in dat van J. de Vos Jr. alhier. Van de originelen behoeven wij bijna niet meer te gewagen. Het zgn erkende meesterstukken en mogt men soms een enkel détail een weinig anders wenschen (b. v. de wel wat eenvormige achtergrond op eerstgenoemd doek) het zou slechts zijn om des te meer te betreuren, dat het penseel de hand des kunstenaars ontviel eer hij gelegenheid had door andere, nog schoonere scheppingen te bewijzen, dat hij ook de gebreken zijner deugden had weten te overwinnen.
Voor de wijze, waarop deze doeken door den jongeren Sluijterzijn op staal gebragt, hebben wij niet dan lof. Dit werk kan dunkt ons_, met het beste wedijveren en wij wenschen den meester bij wien hij waarschijnlijk zijne eerste opleiding genoot hartelijk geluk met dit bewijs, dat hij eenmaal ons in zijn zoon een even degelijk kunstenaar zal nalaten , als hij zelf. Voor degenen die met de originelen niet bekend mogten zijn, deelen wij mede, dat de eerste schilderij voorstelt eeno jeugdige bedelaarster, die op een storm, chtigen namiddag door de verlaten straten dwaalt en onder het venster van een rijke om eene gift smeekt. Vooral het lichteffect is op deze plaat verrukkelijk schoon. Het pendant stelt voor eene jonge weduwe, door eene opening van het gevallen gordijn nog een laatsten, betraanden blik werpende op de lijkbaar, die zoo aanstonds, wat haar in deze wereld het liefste was ten grave zal voeren. Wij twijfelen niet of deze gravuren — de goede uitvoering ïn aanmerking genomen, betrekkelijk onkostbaar — zullen weldra menigen salon versieren. Voor dit doel behooren zij onder de gelukkigste, die in den laatsten tijd te onzer kennis kwamen.
Het dagblad le Courtier de la Meuse, dat de Maastricht het licht ziet, behelst eene particuliere correspondentie uit Mechelen, onder anderen inhoudende, dat de abt Brouwers, van Amsterdam, in het Catholieke congres mededeelingen heeft gedaan omtrent den toestand van het Catholicismus in Nederland. Deze spreker heeft doen uitkomen , dat sedert 25 jaren het Catholicismus zulk eene groote uitbreiding heeft erlangd, dat Nederland heeft, opgehouden een Protestantsch vjoik te zijn. Hij heeft daarbij verklaard, dat de troon zich niet heeft verzet tegen die uitbreiding. maar veeleer het tegenoverg. stelde waarheid is, en heeft, hoogen lof toegezwaaid aan het episcopaat, door Pius IX aan Nederland geschonken. Verder heeft de abt de verschillende monniken-orden opgenoemd, we;ke thans in Nederland worden gevonden; heeft gewezen op de liefdadigheid der Nederlandsche Catholieken, blijkbaar onder anderen uit de geldelijke bijdragen, welke zrj beschikbaar hebben gesteld voor de Pauselijke regering en de instelling van den Petrus-penning, en heef t doen uitkomen, dat alleen reeds het diocees Haarlem 639 pontificale zouaven heeft geleverd. In het geheel zijn uit Nederland 1224 strijders naar Bome vertrokken. Nog heeft de spreker gewezen ep de verdiensten der Catholieken op het gebied van kunsten en wetenschappen, en ten slotte betoogd, dat de Catholieke pers in Nederland, zich onderwerpende aan de bevelen uit Bome, vooruitgang en vrijheid bevordert, maar vrijheid zonder losbandigheid, gelijk die wordt begrepen in den Syllabus; dat die pers, onder het schild des Konings, de encyelica tot regel heeft aangenomen, met het oog op de waarachtige belangen van vaderland en godsdienst.
264ste STAAI'S-LOTEEIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven) 2de klasse 4de lijst: N°. 4305 ƒ 1000.
* 'sGRAVENHAGE, 11 Sept. Heden is ter_ gelegenheid van den ' naamdag van Z. M. den Keizer aller Bussen, in de Eussische kapel alhier, eene plegtige mis gevierd, die door de leden van het Eussische gezantschap en door vele alhier en te Scheveningen verblijf houdende Eussische onderdanen werd bijgewoond. — Men herinnert het zich 'nog, dat de Heeren apothekers v. E. en S. te dezer stede, eenige maanden geleden door de regtbank zijn veroordeeld tot betaling eener geldboete ieder van ƒlO, wegens het verkoopen van geneesmiddelen, wier bestanddeelen niet stonden uitgedrukt op de doosjes, fleschjes, enz., waarin zij vervat waren; ook I weet men, dat het prov. geregtshof in Zuid-Holland die uitspraak i heeft bekrachtigd en de veroordeelden zich daarvan hebben voorzien in cassatie. Heden heeft nu de Hooge Baad der Nederlanden het 1 beroep verworpen en de veroordeeling bevestigd. EOTTEBDAM, 11 Sept. Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 8 en :.ls daaraan overleden 4 personen. * KOi'TEEDAM, 11 Sept. Heden morgen is eene vau de markt ' alhier komende Urksche vischschuit, op de hoogte van Charlois, door ; eene sleepboot in de boeg gevaren, zoodat men bevreesd was dat het vaartuig zou zinken. Terstond naar de zeer nabij gelegen tiuimerwerf . afhoudende, bleek het bij onderzoek, dat door hare soliditeit de : vischschuit de aanvaring zóó goed had kunnen doorstaan, dat eene I betrekkelijk zeer geringe reparatie voldoende zal wezen ora haar in I staat te stellen wederom ter vischvangst te kunnen afvaren. — Gisteren namiddag is eene der stoombooten van de Nederlandi sche stoomboQt-reederij (rle Agrippina) uit Duitschland alhier aan-1 gekomen, met nagenoeg 5000 manden fruit, hoofdzakelijk prnimen en kwetsen, welke voor het meerendeel naar de verschillende havens ! van Groot-Brittannie zijn doorgevoerd. Peeren, appelen en ajuin vor* men thans, met pruimen en kwetsen, 7/8 deel der ladingen van de stoombooten naar Leith. Glasgow, Newcastle, Huil, enz. * LEYDEN, 12 Sept. Henen is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorderd de Heer G. A. Stam, geboren te 's Gravenhage. HAABLEM, 10 Sept. Men verneemt, aat de tentoonstelling van paarden, welke op het einde dezer maand, en wel op Zaturdag 28 Sept., zal gehouden worden door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, op het Hazenpattersveld alhier, zeer luisterrijk zijn zal. Beedi zijn vele paarden daarvoor ingeschreven. Ook paarden van buiten de provinciën Zuid- en Noord-Holland worden verwacht. NIEUWE DIEP, 11 Sent. De bemanning van het schroefstoom' schip Metalen Kruis is jl. Woensdag onthaald geworden op wijn , broodjes met ham en sigaren. Een der leden van de Metalen Kruis- Vereeniging had de equipage eene gift van ƒ 100 ter hand gesteld, waardoor de bemanning van dat oorlogschip een regt vrolijken dag had. Het is jammer, dat de milde gever niet bij dat feest tegenwoordig 'was, want dan had hij gezien, dat Janmaat een hartelijken dronk aan hem heeft gewijd. Met geneegen maken wij hiervan melding, daar ieder blijk van sympathie aau onze matrozen gegeven, door ons hoog gewaardeerd wordt. Janmaat munt steeds uit door ijverige pligtsbetrachting; zoon feest zijn zij dus ten volle waardig. ' (Held. en N. D. Ct.) ABN HEM, 11 Sept. Naar men verneemt is door Gedep. Staten van dit gewest aan de gemeentebesturen in overweging gegeven om den borgtogt der gemeente-ontvangers te verhoogen en in hunne instructie eene bepaling op te nemen, houdende: »Dat, zoodra hot bedrag der gelden in kas zekere som te boven gaat, het meerdere zal worden overgebragt en zoolang noodig bewaard in eene ijzeren kast (bij voorkeur brandkast) met drie verschillend werkende sloten, van welke één sleutel bij den burgemeester één bij eenen wethouder en één bij den gemeente-ontvanger berust." (Arnh. Ct.) WINSCHOTEN, 10 Sept. Meldden wij in een vorig nommer, dat alsnu het zeggen was, dat het spoor Groningen—Winschoten dit jaar niet zou gereed komen, thans zijn hier nog veel ongunstiger geruchten in omloop. Men zegt, nl., dat de toestand in de nabijheid van het Drentsche Diep zóo bedenkelijk Is, dat er reeds sprake van zou wezen om de hulp der regering in te roepen, ja, dat zelfs zou overwogen worden of de rigting der lijn aldaar niet alsnog zon dienen te worden gewijzigd. Wij deelen deze geruchten mede, om, naar wij hopen, daardoor tot de kennis der waarheid te komen, nadat de minister nog zoo kort geleden in de beide Kamers heeft verzekerd, dat er uitzigt bestond, dat de lijn op den bepaalden tijd, 1". Dcc, zou kunnen gereed zijn. (W. Ct.) * ZWOLLE, 11 Sept. De door burg. en weth. dezer gemeente den raad aangeboden begrooting over 1868 is in ontvangst en uitgaaf gesteld op eene som van ƒ 235,190.46V_, waarbij voor onvoorziene uitgaven ƒ 3,201.6 U/-2 het laatste cijfer laat zich de financiële toestand onzer gemeente eenigermate begrijpen, daar het batig saldo, voorkomende op de begrooting dezes jaars, was ƒ 17,242.01. Ondanks de klimmende uitgaven der gemeente , vooral ter zake het onderwijs, zoowel lager als middelbaar, komt de hoofdelijke omslag op de begrooting voor, op het gewone cijfer van ƒ 18,000. * WIJHE, 11 Sept. Men is thans druk bezig met het maaijen van het etgroen. De opbrengst is ruim en de kwaliteit uitmuntend. Het knollegroen , hetwelk in deze omstreken, een der hoofdvoedings producten voor het vee is, wordt grootendeels door de rupsen en slukken verteerd. De rogge wordt reeds uitgezaaid en met het aardappelen rooijen is men druk bezig. De ziekte heeft aan de late soorten geene schade toegebragt. ASSEN, 11 Sept. Het prov. geregthof in Drenthe heeft heden Bernardina Susanna Crone, weduwe Bernardus Johannes Harmanus ten Berge, oud 38 jaren, naaister, geboren te Groningen, wonende te Niemv-Kuinen, gemeente Borger, wegens kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd, veroordeeld tot 8 jaren tuchthuisstraf.
SMILDE, 10 Sept. Welke schrikkelijke gevolgen het kan hebben kleine kinderen zonder opzigt te laten rondloopen, is heden weder hier gebleken. De vrouw van G. Veenstra, arbeider, wonende aan de Duikerslootswijk en de Molenwijk, was met hare beide kinderen, een van 6Vs en een van 4 jaren , te huis; ac kinderen liepen spelen en de moeder schijnt er niet naar omgezien te hebben. Dit had misschien een uur geduurd, toen zij eens naar hare kinderen ging kijken en hen niet ziende, begon zij ongerust te worden, naar hare kinderen te zoeken en eindelijk vond zij er een in de Wijk. Nu begon zij bitter te jammeren; menschen in het land aan het werken, hoorden haar geschrei , gingen er heen en vonden niet ver van het eeno ook net andere kind; zij haalden hen uit het water, maar beiden waren dood. * MIDDELBURG, 10 Sept. Het provinciaal geregtshof in Zeeland heeft, ter vervulling der vacature van raadsheer in dat hof, ontstaan door het overlijden van Mr. A. J. van Deinse, de volgende aanbevelingslijst opgemaakt: Mr. C. J. Pické, officier van justitie alhier; Mr. P. Pauius, officier van justitie te Zierikzee; Jhr. Mr. A. van Eeig.r.berg Versluys, regter in de arrond.-regtbank alhier; Mr. J. Moolenburgh, órocurear en regter plaatsverv. bij de arrond.-regtbank te Zierikzee; Mr. W. G. de Knókke van der Meulen, officier van justitie te Goes en Mr. J. de Clercq van Weel, kantonregter te Zierikzee. GOES, 10 Sept. In de heden alhier gehouden vergadering van burgemeesters, secretarissen en armmeesters der gemeenten van Zuiden Noord-Beveland is eene commissie benoemd van vijf leden, bestaande uit de heeren burgemeesters van Wolphaartsdijk en Heinkenszand, de predikanten van 's Heerhendrikskinderen en Colijnsplaat en den E. C. pastoor van Kwadendamme, tot het ontwerpen van een plan, enz. tot oprigting van een gesticht ter verpleging van plattelands weezen van alle gezindten. VENLO, 11 Sept. Het wordt nu ernst, om den grooten spoorweg, die van Parijs tot Venlo reeds in bijna regte lijn gereed is, verder aan te leggen naar Hamburg, en wel van hier op Geldern, Wezel, Munster, Osnabruck en Bremen naar Hamburg; reeds zijn er commissarissen zoowel door Nederland als door Pruisen aangewezen, om de zaak te regelen; daardoor zal de staatsspoorweg van Venlo te Maastricht wat meer vertier opleveren en winstgevend kunnen worden. (N.R.Ct.)
---

Nederlandsche Rolonien. OVERLAND-MAIL (VIA MARSEILLE)
BATAVIA, 31 Julij. Staat der Javasche Bankop 24 Julij 1867: Bankbilletten in omloop ƒ 24,538,340. — Bekening-courant saldo s " L 796.556.43 Munt en nmntmater. (mutaties inbegrepen)... * 14,019,188. Bi Disconto 91/2 pCt. _ . . „ ? De Javasche-Bank heeft het bestaand tarief van disconto voor Batavia, Samarang, Soerabaije en Cheribon van af 29 Julij verminderd met _ pCt., alsmede de rente verminderd op beleeningen van tin, koffij en suiker tot 4 pCt. en voor lijnwaden tot 5 pCt. Wij kunr.en onzen lezers mededeelen, dat de Opening der exploitatie van den spoorweg Samarang-Vorstenlanden en wel van het gedeelte der lijn loopende van Samarang naar Tangoeng door het comité van het bestuur der spoorwegmaatschappij thans detmitief is vastgesteld, op Zaturdag den lOden Augustus e. k. Wij vernemen tevens, dat die opening niet feestelijk zal geschieden ep grond dat het bovengenoemd bestuur den nog Beschikbaren termijn dringend behoeft, om de dienst op dea weg te regelen da nog ontbrekende formulieren te doen drukken enz zoodat er geen tijd kan_ gevonden worden, om toebereidselen te maken tot eene feestviering, der maatscnappij waardig. (Lor:omuti,f) MAKASSAR, 27 Junij. Den 25sten en 26sten dezer verlieten de/e reede Zr. Ms. stoomschepen Sica-orer, kommdt de Luit. ter zee l»te kl. Servatius en Cye oot,, kon mdt. de kapt. Luit terzeeßaroa, ; vaa Heeokeren, respeetivelijk koers stellende om de Koord en de Zuid '" Aaa hserd van eerstgenoemd stoomschip blindt zich de L9envorst van Boni, Aroe Palakk ? met gevolg, tea einde te Barroe te dobirkeeren, om van daar overland naar zijn rijk terug te gaan. SOEEABA.IJA, 24 Julij. Een paar dagen geleden heeft de Chinees Tan Ing Hie, ingezetene van Soerabaija, zich zeer verdienstelijk gemaakt door het in bescherming nemen eener Chinesche vrouw, die door een woedenden echtgenoot achtervolgd op den publieken weg in flaauwte viel en dermate was mishandeld, dat zij naar het stadsverband moest gebragt worden. De oorzaak van den twist tusschen die echtgenooten was dobbelzucht, waaraan, zoo als men ons verzekert, menig weleer welgesteld Chinees zijn totalen ondergang heeft te wijten. De Nederlandsche regering trekt van die noodlottige zucht tot het dobbelen, den Chinees als het ware aangeboren, partij, om 's lands kas te stijven door middel van het verpachten der speelhuizen-,maar zii telt de ongelukkige slagtoiFers niet dier heillooze speelwoede! y (N. But. H.)
— Men schrijft van Borneo's westkust dd. 11 dezer: In het Sintangsche heerscht thans eene kalme voor den militair vrij eentoonige rust. Eerstdaags echter zal daarin wel eenige afwisseling komen, ten miuste eene groote expeditie is op til, heel verre de Melawie rivier op, ender bevel van den afdeelingskommandant, den majoor der infanterie G- L. C. C. van Vugt. De resident zal den tegt mede maken. Naar men zegt zal de kolonne uit een paar honderd geweerdragende manschappen bestaan, voorzien vau de noodige ammunitie en vivres; bidars zullen het middel van vervoer wezen. Van de marine zal de luitenant ter zee, tweede klasse, G. J. W. Hooghwinkel, met twintig flinke manschappen medegaan. Men beweert dat de Pangerang Praboe, een der hoofdopstandelingen, zich te Pinoh bevindt en geneigd zoude zijn in onderwerping te komen, terwijl Pangerang Maas Anora aan dyssenterie zonde sukkelen. Het eigenlijke doel der expeditie is alsnog een geheim, alhoewel het zich iaat vermoeden dat men voor goed den opstand, welke reeds al te lang heeft geduurd ten nadeele van ons prestige, den kop wil indrukken. Velen zijn echter van gevoelen, dat men daardoor het vuurtje, dat blijkbaar aan het uitgaan was, weer zal aanwakkeren, vooral als het niet gelukt zegevierend weder te keeren.
— Heden mergen arriveerde hier ter reede het Nederlandsch clipper fregatschip Insulinde, gevoerd deor Kapt. P. P. Duinker Jr., hebbende de reis van Nederland iv 89 dagen volbragt. Dit schip deed den wedstrijd met het van hulpstoomvi. rmogen voorziene schip 's Gravenhage, waarvan men de aankomst nog te vergeefs verwacht. De Insulinde zeilde den 2den Mei uit het Nieuwediep, ondervond bij den aanvang der reis voortdurend stilte en zeer flaauwe zuchtjes, den 4den Mei passeerde dit schip Dungeness en dea 6den kaap Lezard aan het einde van het kanaal. De 'sGravenhage verliet Brouwershaven den 2den Mei, passeerde den 3den Dungeness en den 4den des middags Goudstaart, zoodat dit schip den sden Mei des morgens vroeg bij kaap Lezard geweest kan zijn. Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd. Tot predikant bij de Prot. gemeente te Makasser, J. C. Fraissinet; tot fung. secretaris bij de regtb. van burg. en lijfstr. zaken te Palembang en audit.-milit. aldaar, Mr. C. P. K. Winckel; bij het bestuur over de Prot. kerk tot president, Mr. J. de Wal Hz. Ontslagen: Bij het bestuur over de ifrot. kerk, op verzoek eervol, als president, Mr. P. M. C. Pelz Kijcken. Militair Departement. Bevorderd: Brj het personeel van het wapen der art., tot lste luits. D. J. H. Schafer en H. J. G. Souman. Ontslagen: Eervol, met behoud van regt op pensioen, de kapt. der inf. L. Ullmann. Verteend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den ritm. van het. reg. ca val., P. van der Putt. Marine Departement. Benoemd: Tot tweeden machinist bij de gouvern.-marine, L. A.van Drielen.
---

