BINNENLAND.
AMSTERDAM j Vrgdag 13 September.
Het vredes-congres is reeds geëindigd i naar. het schijnt op alles behalve vredelievende wijze. Eerst vertrok heimelijk de president. Garibaldi had de onvoorzigtigheid den eersten redenaar, die naar zijn hart sprak, te omheizeh', ivöllitft hééft hij begrepen; flat zijne pres idiale taak niet zeer vermakelijk worden zoü, Indien hij voortging f gelijk hij het had ingezet. Daarop schijnt ook de vergadering in ccii anderen geest te zijn voortgegaan, dan dien, waarin zij was begonnen en de broëdei'bond eindelijk, ten gevolge van zeer onbroederiükd Wöofdén of dadeh, te iijn vernietigd. Wij zeggen schijnt, want aë korte telegrammen laten ook edhe ahdete lezing toe. Men kan ook onderstellen, — en hiermede stemt het berigt overeen van a 62 Avenir Nalkmal (zie telegram), — dat de oorzaak der ontbinding van het congres buiten de vergadering lag en dat de president, eerst toen de Vergaderiug op het punt stond te scheiden, is heengegaan, ten einde elders tegen de onruststokers te. protesteren. Hoe dit zij, en binnen kort zal de zaak wel worden opgehelderd, het congres is deerlijk mislukt, gelijk bijna met zekerheid te verwachten was: Zoo als reeds vroeger is gebleken, waren wij niet bijzondef warm voor de zaak en bij eenig nadenken kon men dit moeijelijk zijn. Al erkende men ook nog zoo zeer de loffelijke bedoeling en dergenen, van wie het plan is uitgegaan, men moest tevens erkennen, het middel, om aan deze bedoelingen bevorderlyk te zijn, al zeer _lea_t, W gekozen. Juist by eene zoo hoog ernstige zaak had men, alles moeten vermijden, wat haar in een kluchtig daglicht stellen kon en zij koü moeijelyk anders eindigen dan in een klucht, zoodra men ondéf fiSn zeer rekkelijk programma, iedereen toeliet en derhalve ook een aantal personen, wier denkbeelden de gansche wereld te onderst boven keeren zouden, indien zij werden toegepast, en die bovendien juist omdat zn op verre na niet de magt tot zulk eene toepassing bezitten, stellig door hunne overdreven toespraken op de geheele vereeniging den schijn van volslagen magteloosheid zouden werpem Wij ontkennen geenszins, dat invloed geoefend kan worden, zelfs door congressen; het hangt er slechts van af hoe zij zijn ingerigt. Een congres als dit echter kon niet veel anders te voorschijn brengen dan woorden, woorden, woorden. Eergisteren ontvingen wij per telegram een berigt van de Wandew van Weenen, waarin o. a. voorkwam, dat in een kabinetsraad de zaak der Oostenrijksche schuld was behandeld en raen daarbij was uitgegaan van het denkbeeld, dat wenschelijk was de geheele openbare schuld te herleiden tot denzelfden renteveet en op de begrooting den post voor de delging van een gedeelte der openbare schuld doof te halen. Dit berigt heefc eenige ontsteltenis verwekt, vooral om= dat men er uit schijnt te hebben opgemaakt, dat de regeöng niet voornemens was verder te amortiseren. Wij weten niet"", ot deze bezorgdheid wel als gegrond kan worden beschouwd. Vooreerst wordt de zaak slechts medegedeeld als gerucht, een gerucht trouwens, dat op zich zelf niet zoo geheel onwaarschijnlijk is. ?Ten andere wordt slechts gesproken van de afschaffing van een gedeelte der amortisatie; er wordt volstrekt niet beweerd, dat de Oostenrijk|™° regering voortaan in het geheel niet meer amortiseren zott. indelijk en vooral, tot dusverre is nog uit geene enkele omstandigheid gebleken , dat de Oostenrijksche regering zich zou wenschen te verrijken ten koste zijner schuldeischers. Het plan eener herleiding der schuld tot zoodanigen vorm, als met de middelen der natie het beste strookt — gesteld dat dit bestaat — kan zeer goed worden ten uitvoer gelegd, zonder dat de belangen der sehuldeischers van den staat in eenig opzigt worden benadeeld. Oostenrijks financiële gesteldheid ii niet reddeloos verloren; zij is slechts verward, en orde gepaard met zuinigheid en met toepassing der beste middelen, om de rijke bronnen J-an elvaart die dit land bezit, ruimer te doen vloeijen, kunnen spoedig den toestand geheel doen veranderen. Het eenige, waarop men de aandacht dient te vestigen, is, of de regering blijk geeft van haar ernstig streven, om dien weg in te slaan. Het jongste telegram uit, New-York, waarvan een gedeelte door de dagbladen op het vasteland werd ontvangen, luidt, blijkens de Engelsche dagbladen, in zijn geheel als volgt; De jongste bijeenkomst tussehen generaal Grant en president Johnson was vriendschappelijk. Generaal Grant beweerde dat hij alleen, krachtens de wet op het herstel der Unie, bevoegd was tot het afzetten en verplaatsen van de opperbevelhebbers aer militaire afdeelingen. Hij erkende echter ten slotte dat het gezag van den president als opperbevelhebber van leger en vloot boven het zyne ging en verzoent, zyn protest te mogen terugnemen, waarin de president toestemde. Men verwacht voor het oogenblik geene verdere wijzigingen in het ministerie.
De benoeming van den Heer Stork te Oldenzaal tot lid van de Eerste Kamer is een feit, waaraan voorzeker geene politieke beteekenis kan ontzegd worden. De keuze geschiedde ter vervanging van een conservatief lid, den Heer van Heeckeren van Wassenaar, en de nieuwbenoemde staat bekend als een warm voorstander van de liberale beginselen. De Provinciale Staten van Overijssel hebben door deze benoeming een blyk gegeven van hunne weinige ingenomenheid met de regeerkunst der conservatieven en van hunne liefde voor het liberalisme.
Het zijn vooral de omstandigheden, waaronder deze verkiezing plaats had, die daaraan als politiek feit kleur geven. Van de 42 uitgebragte stemmen toch verkreeg de Heer Stork er 27 en werden 10 uitgebragt op den Heer IJssel de Schepper, die in Oct. 11., onder den invloed van het door de miuisterielen opgezette kabaal, als lid der Tweede Kamer is gevallen. Men kan dus zeggen, dat de Staten van Overijssel bijna eenparig hunne afkeuring over de tegenwoordige regeringsrigting hebben uitgesproken. Van tyd tot tijd verneemt men nit de conservatieve pers, dat de algemeene stemming in het land zeer ongunstig is voor de liberalen; dat de natie van een liberaal ministerie niet meer hooren wil en dat het tegenwoordige kabinet (behalve wanneer het aan de koloniale ultra-conservatieven reden tot misnoegen geeft) op niet veel na aangebeden wordt door de overgroote meerderheid in den lande. Wie aan zulke fanfaronnades der conservatieven gelooven mogt, heeft slechts te letten op feiten als de uitslag dezer verkiezing, otn overtuigd te worden, dat, in weerwil van ai wat de conservatieven tegen beter weten in gelieven te beweren, de liberale beginselen steeds meer en meer veld winnen. En de verkiezing van den Heer Stork is geen ep zich zelf staand feit; men ga maar eens na hoe in de laatste jaren de voormaals zeo bij uitnemendheid anti-liberale Eerste Kamer eene bijna algeheele transformatie heeft ondergaan. Het was eene zeldzaamheid, indien in de laatste jaren, althans bij partiële verkiezingen, een conservatief tot lid van de Eerste Kamer werd benoemd. Is dit bemoedigend voor hen, die in de vertegenwoordiging en in de pers strijd voeren voor de liberale beginselen, voor de regering is het eene waarschuwing te meer, om zich niet verder onder den invloed te laten brengen van de kleine partij, die onvermoeid werkzaam is, om de reactie volledig te doen triomferen en onzen constitutionelen regeringsvorm in discrediet te brengen. Geene andere is de strekking der artikelen van het orgaan der XIII, tegen de Kamers en tegen alles wat met het parlementaire stelsel in verband staat Door de politieke reactie moet het koloniaal exploitatie-stelsel gered en geconserveerd worden 1 t
Te rekenen van den 13den dezer is het rijkstelegraafkantoor oP het Loo tot nader bevel gesloten,
Bij koninklijk besluit van 14 Julij 1867, N". 17, is op het verzoek van den Heer Mr. C. J. Diemont, notaris te Amsterdam, namens directeuren en commissarissen van de naamlooze vennootschap /.Crediet-Vereeniging," aldaar gevestigd, goedgekeurd het overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging van de acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen ten laste van den staat aan: G. Gortzak, gewezen hoofdonderwijzer te Aalsmeer /399;Sjouke Sjoukes, volgens aangenomen familienaam zich noemende en schrijvende Sjouko Jantjens Hardenberg, id. te Edens, gemeente Hennaarderadeel, ƒ266; 11. Roelfs, zich noemende en schrijvende H. Doedens, jl. te Oudeschans, gemeente Bellingwolde, ƒ333 'sjaars.
De minister van binnenl. zaken, overwegende, dat het bij het voortdurend heerschen der cholera te Rotterdam wenschelijk is de geneeskundige examens elders te houden., heeft bepaald, dat ie commissie aan welke is opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of die hunne vroeger verkregen bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomstig art. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad N°. 59), zitting zal houden te Amsterdam, op 18 Sept. e. k. en volgende dagen.
De minister van binnenl. zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee, met ingang van IS September 1867, opgeheven voor de provincie Noord-Holland, voor Z3O ver die opheffing nog niet heeft plaats gehad bij zijne beschikking van 6 Julij 1867.
De adelborst lste kl. A. G. J. van Plettenberg wordt, te rekenen met 11 dezer maand en met intrekking zijner plaatsing op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, geplaatst op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, terwijl de op dat fregat dienende adelborst lste kl. L. P. D. Op ten Noort met dien datum overgeplaatst wordt op genoemd transportschip.
Naar aanleiding eener correspondentie in de Nieuwe Rotterdamsche Courant, over de aanleiding tot hetgeen gisteren en eergisteren op den Dam plaats greep, meenen wij thans slechts te moeten opmerken , dat de Amsterdamsche dagbladen eenvoudig hebben medegedeeld wat werkelijk is gebeurd, zonder omtrent de oorzaak in beschouwingen te treden, die — gelijk ook de corr. der N. R. C. dient te erkennen — op dit oogenblik niet gewenscht zijn. Onze voorstelling der zaak op zich zelve, is volkomen juist. De vraag naar hetgeen er aanleiding too gaf, kan later en welligt elders beter worden beslist.
In de Haarlemsche Courant van heden wordt een berigt gevonden, dat de werken aan het Noordzeekanaal zijn gestaakt. Ons wordt thans medegedeeld, dat de werkzaamheden aan het Noordzeekanaal geenszins zijn gestaakt, maar dat de zandstortingen in het Wijkermcer voor het noordelijk j. agpad tijdelijk worden verhinderd, doordien eene spoorbrug bij het onlangs voorgevallen onheil is ingestort. De zandstortingen voor het zuidelijk jaagpad van het hoofdkanaal en het westelijk jaagpad van het zijkanaal naar Spaarndam worden met des- te meer kracht voortgezet. Aan de betonfabriek zijn werkelijk een aantal arbeiders bedankt, omdat, bij gemis van terrein tot opslag, de aanmaak van de blokken in den eersten tijd- met minder spoed zal worden uitgevoerd. Evenzoo zullen aan zee aanstaanden Zaturdag eenige timmerlieden worden ontslagen, omdat de stellingen zoover zijn uitgebragt als het opwerken vau het Noordelijk havenhoofd, gedurende een half jaar vereischt wordt, en omdat men in het ongunstige saisoen niet meer steigerwerk dan noodig is -aan de stormvloeden wil bloot stellen. Daarentegen wordt om uitschuiving van den bodem te voorkomen, met verdubbelden spoed gearbeid aan het leggen van de grondslagen tot verbinding vau het tusschen de eerste en tweede bank in aanbouw zijnde gedeelte van hot havenhoofd met het gedeelte, dat vah het strand af wordt uitgabragt.
* 's GRAVENHAGE, 12 Sept. Z.. M. de Koning is heden namiddag ten 6 i/g ure va_i het Loo in de residentie teruggekeerd. — Aan het Ministerie van Binnenlandsche" Zaken werd gisteren nog aanbesteed: het leveren van 98,000 greenenhouten dwarsleggers voor de Staatsspoorwegen in vier perceelen; daarvoor waren 12 billetten van inschrijving ingekomen, en waren de minste inschrijvers voor één perceel de Heeren Fontein Tjallingu, van Harlingen, voor ƒ 1,83 ti, één perceel de Heeren van Dorsen & Comp., te Dordrecht, voor f 1.35, dezelfde nog één perceel voor ƒ 1.36, en één perceel ds Heer J. H. van Hoogerwoude, te Boxtel, voor f 1.36, alles gerekend per stuk. Ten slotte werd aanbesteed het verhoogen eu verzwaren van waterkeeringen te Bergen-op-Zoom-, daarvoor waren 8 billetten van inschrijving ingekomen, en was de minste inschrijving die van den Heer S. van Houten, te Steenbergen, voor ƒ23.828. ROTTERDAM, 12 Sept. Bij vonnis van de arrondisseraents-regtbank van heden i 3 P. J. van Tilburg schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde feit en veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee jaren. Wat den toestand van den veroordeelde betreft, deze is van dien aard, dat men zijn herstel verwachten kan. Het mes, waarmede de poging tot zelfmoord is gepleegd, is afkomstig uit het huis van arrest alhier, waar het tot het schillen van aardappelen gebezigd werd. Van Tilburg had er zich heimelijk van weten meestor te maken.
Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 15 en als daaraan overleden 6 personen. — De gemeentebegrooting dezer stad voor 1868 is in ontvangst en uitga-, f geraamd op ƒ 1,828,464. Bevolking 115,277. — Bij den gemeenteraad is ingekomen een rapport van burg. en weth., waarin de bezwaren worden opgesomd, welke bestaan tegen de spoorwegrigting Rotterdam-Moerdijk, met betrekkelijk lage overbrugging der Maas bij IJsseknonde, een spoorweghaven bij het Boerengat eh een personenstation bij Kralingen. Do brug meent men o. a., dat bij 12 el doorvaartshoogte voor de scheepvaart zeer nadeelig zal wezen; de spoorweghaven is te ver verwijderd van de groote handelsbeweging ; het personenstation is aan de uiterste grens der gemeente. Door de verbinding zal de uitbreiding aan Fijenoord bezwaarlijk zijn, dewijl geen tweede vaste brug zal kunnen gelegd worden. Ook de kamer van koophandel heeft hare bezwaren tegen het ontwerp der regering te kennen gegeven.
LEYDEN, 12 Sept. Aan alle fabrikanten alhier is door Burgemeester en Wethouders eene circulaire gezonden, waarbij zij verzocht werden om uithoofde de cholera in onderscheidene gemeenten in ons Vaderland wederom heerscht, op den zoogeuaamden Pinkjesdag hunne werklieden te laten doorwerken. Het feest van dien dag bestaat in eepe wandeling naar Katwijk aan Zee om tegenwoordig te zijn bij het afvaren dor bokkingschuiten , maar die zich jaren achtereenkenmerkt door losbandigheid van meiden en jongens, mannen en vrouwen, waarbij ds jeneverflesch niet ontbreekt en die door ac zedeloosheid, welke daarbij gepleegd wordt, voor menigeen noodlottige gevolgeH heeft. Onmatigheid en ongebondenheid zijn gewoonlijk zeer vruchtbaar in cholera-gevallen. — Het door het Provinciaal Geregtshof van Zuidholland uitgesproken arrest schijnt een einde te zullen maken aan het sedert jaren bestaande gesc'ail tusschen do oude Gemeente-commissie en den kerkeraad der Nederd, Herv. Gemeente alhier. De partij, die in het ongelijk gesteld is, zal naar wij vernemen in deze beslissing1 berusten. Het gevolg daarvan zal nu zijn, dit weldra de inzameling der aalmoezen ter bestrijding der kosten van de Eeredienst weder zal geschieden op den ouden voet en de onwettig verklaarde inzamelaars zich daarvan zullen onthouden. Het verre weg grootste gedeelte van de gemeenteleden verblijdt zich over de vereffening van het geschil, waarvan de invloed merkbaar was op kerkelijk, staatkundig en burgerlijk gebied. LEVDEN, 12- Sept. Bij de gisteren gehouden herbesteding van de gedeeltelijke verbouwing en vergrooting van het R.-K. weesen oadeliedenhuis alhier zijn de volgende inschrijvingen gedaan : Hakkeling f 36,999, van Vliet f' 35,000, Mom. f 31,775, Oudijk f 31,700, P. van der Kamp ƒ 3L.537, Klomp ƒ 31,400, J. P. Rietbergen f 30,947, J. H. Carlier ƒ 30,200. DELFT, 12 Sept. H. M. de Koningin heeft heden alhier een bezoek afgelegd in aen Koninklijken grafkelder. — Sedert de vorige opgave zijn alhier door cholera aapgetast 19 Ïiersonen en 15 overleden. In het geheel zijn aangetast 121 en overeden 82 personen. * HELLEVOETSLUIS, 12 Sept. Gisteren ochtend werd deze gemeente bezocht door de ministers van marine en oorlog. Na een en ander in oogenschouw genomen en een togtje met Zr. Ms. stalen stoom- j Kanonneerboot op het Haringvliet gedaan tè hebben, zijn H. Exc. des riJt,aig naar Brielle vertrokken. \tA__\ _ïfu_ v Sep> Het Provinciaal Geregtshof alhier heeft Sne.fi» e%¥_\. in de zaat van Theodorns Jeurissen en ! J° t__iZJL. t X Het hof, de ten htste gelegde feiten als bewezen I aaniï^nd*V.,.heeft verstaan, dat de bedoeling om den veldwachter 1e dooien bij de beschuldigden niet konde worden aangenomen en hen alzoo vrijgesproken van de misdaad van poging tot moord, doch die feiten gequalificeerd rebellie, gepleegd door meer dan drie en minder dan twintig personen met wapenen, en de beschuldigden daaraan schuldig verklarende, hen ieder veroordeeld tot tuchthuisstraf van zeven jaren. Onmiddelijk daarna is in bijzijn van een talrijk publiek de behandeling aangevangen der zaak van Willem Hanekamp, beschuldigd van poging tot moord. Twaalf getuigen zullen ___ deze zaak worden gehoord. De beschuldigde, die als een zeer gevaarlijk persoon bekend staat, bewaart een onverschillig uiterlijk en luistert met het hoofd op de hand geleund oplettend naar de verklaringen der getuigen. De verklaringen van den notaris Ghijm en diens huishoudster, komen overeen met hetgeen daaromtrent in de acte van beschuldiging is vermeld. De notaris is heden, 4 maanden na het voorval, nog 'niet geheel hersteld, hij draagt de regterhand nog steeds in een "doek en verklaarde, dat hij, hoewel zijn naam mst moeite kunnende teekenen, overigens nog niet schrijven kan. De huishoudster is, niettegenstaande zij een groot deel der tandkas heeft verloren, thans weder in staat duidelijk en zeer verstaanbaar te spreken. Als gevolg harer wonden geeft zij alleen op eene verstijving aan een der vingers van de linkerhand. Het openbaar Ministerie requireerde eeue t_cht huïsstraf van 26 jaren en 8 maanden. Het hof veroordeelde den beschuldigde tot 20 jaren tuchthuisstraf.
DRIEL, 10 Sept. Een vreeselijk ongeluk trof gisteren een voerman ; een wagen met hout vervoerd hebbende, had hij de onvoorzigtigheid, toen hij het hout aflaadde, het paard niet vast te zetten ; toen hij de laatste rib afnam, kantelde de wagen, en de schok deed het paard op holgaan, de voerman greep de leidsels, doch daar het paard voortrende, verwarde hij er in, viel tegen den grond, ontving een hoefslag tegen de borst en bleef bewusteloos liggen; in eene nabijzijnde herberg gebragt, was hij weldra overleden. De ongelukkige laat eene zwangere weduwe met tien kinderen achter. : * LEEUWARDEN, 12 Sept. Gisteren heeft alhier het vroeger be! paalde huishoudelijk feest plaats gehad van de onlangs opgerigtè vereeniging van gedecoreerden met het /zilveren eereteeken wegens langdurige schutterlijke dienst. De gasten van Harlingen, Franeker en Groningen werden door eene commissie van het spoorwegstation afgehaald, waarna hun een ontbijt werd aangeboden. De merkwaardigheden der stad werden bezigtigd en daarop begaf men zich naaiden Prinsentuin, waar de garnizoensmuziek zich deed hooren en een N°. van het programma aan de feestvierenden werd gewijd. Des namiddags vereenigden zij zich aan een kameraadschappelijken maaltijd; de eerste toast werd op den Koning uitgebragt en aan Z. M. per telegraaf medegedeeld; nog staande den disch werd langs denzelfden weg 's Konings dank ontvangen. Bij het dessert ging eene schaal rond ten behoeve van het fonds tot ondersteuning der gewapende dienst in de Nederlanden. Ten 7 ure ging men uiteen en vertrokken de gasten hoogst voldaan over het te dezer stede genoten onthaal. — In de heden gehouden raadsvergadering is met 16 van de 19 stemmen tot wethouder benoemd de Heer H. J. Westenberg. — In de maand Aug. zijn in deze provincie slechts 3 gevallen van longziekte voorgekomen; er zijn 2 nieuwe beslagen bijgekomen. Sedert 1 Jan. jl. bedraagt het geheele getal gevallen 132,'tegeu 86 in 1866. — Op de heden gehouden najaars-paardenmarkt waren aangevoerd 141 paarden. Waaronder 37 veulens. De prijzen varieerden van ƒ3O tot ƒ 380. Voor veulens werd van ƒ4O tot 85 besteed. De handel was traag- , GRONINGEN, 11 Sept. Heden ochtend werd op de zuiderbegraafplaats alhier ter aarde besteld het stoffelijk overschot van Dr. Charles Guyot,, in den ouderdom van 77 jaren overleden. Geboren in het jaar 1790, alzoo gelijktijdig met do stichting van het doofstommen-instituut alhier door zijn vader, groeide hij met de inrigting op en werd hij daarbij reeds in het jaar 1804 als kweekeling-onderwijzer, sedert 1812 als adjunct-instituteur werkzaam. Ten einde hij eenmaal ecu waardig opvolger zijns vaders zou worden, werd hem eene wetenschappelijke opleiding gegeven; hij volgde, na behoorlijke yootbereiding', de lessen aan de hoogeschool te dezer stede en verwierf in het jaar 1818 den graad van doctor inde geneeskunde. Zonder zich met de uitoefening der practijk in to laten, wijdde hij zich nu geheel aan het instituut, onder de leiding en het toezigt van zijn hooggeschatten vader, tot dat deze in het jaar 1828 aande stichting ontviel. Diens plaats werd toen vervuld door de beide zonen Charles en Rembt Tobie, van welke de eerstgenoemde met de leiding van het geheel en de zorg voor het onderwijs en de opvoeding belast was, terwyl laatstgenoemde zich meest in het bijzonder met het inwendige van het onderwijs bemoeide. Gedurende eene kwart eeuw drukte Charles nu de voetstappen zijns vaders en toonde daarbij voortdurend , dat do vurige liefde, die de vader steeds voor de stichting en de hem toevertrouwde ongelukkigen hadgevoeld, in volle mate op den zoon was overgegaan. Die belangstelling in de inrigting verflaauwde geenszins, toon hij, door ligchaamslijden gedwongen, haar in 1854 moest verlaten, om den hem nog overigen iovenstijdin rust door te brengen. Ook toen bleef zijn oog nog steeds op het instituut gevestigd en rigtten zijno gedachten zich meest derwaarts. Het was dan ook eene ware voldoening voor hem, toon het me-, debestuur dier geliefde instelling in handen kwam van zijn. eenigen zoon en de naam Guyot aldus op nieuw aan de stichting werd verbonden. Zijne verdiensten bleven niet ongewaardeerd-, hy mogt zich verheugen in de hoogachting van landgenoot en vreemdeling, terwijl Z. M. de Koning hem in 1841 met do ridderorde van den Nederl. Leeuw en in 1852 met do groote gouden medaille van verdiensten vereerde. Ter voldoening aan het bepaalde verlangen van den overledene, reeds in het jaar 1849 door hem in schrift nedergelegd, heeft de begrafenis stil plaatsgehad en zonder dat daarbij eemgo toespraak is gehouden. Verscheidene zijner vrienden en vereerders intusschen wenschten hem de laatste eer te bewijzen en sloten zich daartoe bij den lijkstoet aan. (Pr. Gr. Cl.) * 's HERTOGENBOSCH, 12 Sept. Onder het voorzitterschap van den predikant der Waalsche gemeente te Amsterdam Ds. P. J. J. Monnier zijn heden alhier in eeno der zalen van het stadshuis vergaderd de afgevaardigden der Waalsch-Hervormde kerken in Nederland, ten einde zich bezig te houden met de belangen dier kerk, voor welke zij zijn afgevaardigd; 35 in getal zijn zij allen tegenwoordig; de beraadslagingen zullen vermoedelijk eerst Dingsdag a. s. gesloten worden.
---

BUITENLAND. Eengelsche Post.
.LONDEN, Woensdag II September (des Avonds) «ioh^iJl^^rffj dK* de Konin?in heeft afgezien van het plan, om «c«>, «aar Parijs te begeven en 3e tentoonstelling te bezigtigen V*2f^eï<>rdS"der admiraliteit, die een preeftegt met le lanaal'ySedt doen, zyn met dat escader te Cork aangekomen — In de vonge week hebben te Londen plaats eehad l"> .1 sterf gevallen en 2038 geboorten. l ë I"s's stert — In de week, eindigende met 7 September, is bij de regering n geval van veeziekte bekend gewowfcn; dat is 1 minder dan in df 'daaraan voorafgegane week. — Eergisteren avond is op den Midland-spoorweg een dubbel ongeluk voorgevallen. Een vee-trein is namelijk in botsing gekomen met ¦een goederen-trein; ten gevolg van den schok is de locomotief van aen vee-trein losgeraakt, en zijn de meeste wagens van dien trein teruggeloopen en wel, daar de weg hellende was, met eene vervaarde snelheid. In hanne vaart zijn die wagens gestuit en meerendeels te bersten gestooten op een van de andere zijde komenden sneltrein. mÜ u vaa dezen, het gevaar ziende aankomen, deed zijne S,eltrefn r! f£aart*s wcrkc? en sProng van de locomotief. Ook de 3™. Fe _ i W te" zonder Bestuurder terug, maar kwam, Won ie, _Zt zwaar beschadigd was, toen de weg veft-Un fAge?'i,torf StlS^nd--r^et schSnt' dat alleen volk van del vee-trein letsel heeft geleden. Vyf van hen zijn omgekomen. *_A. 'jaar AS.yssinle bestemde schepen zullen heden van Livernool naar zee gaan. Men verhaalt, dat de Sultan aan onze reg^ng_.*- wien.6 Verleend' om in Arabic voor «g expeditie
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Sept. Men verneemt, dat de gezondheidstoestand van Keizerin Charlotte volstrekt geene beterschap heeft ondervonden i>e bewijzen van toenemende helderheid van geest bij de doorluchtige" hjderes steunen louter op wenschen, niet op feiten. """«"-«"ge komen nde &eneraal Turr » met zijne echtgenoot hier aangeaa^gekomS SeS Montefiore is °P zÜne terugreis uit Bucharest hier __Z .'RS- BelSiach° minister Tesch bevindt zich te dezer stede, naar men zegt wegens de regehn? der nalatenschap van Keizer Maximiliaan. •C ™ns irans von Liechtenstein, oudstefoom van denregeren- Wn vorst, is door het hoog militair geregtshof wegens krankzinnigweid onder curatele gesteld. De Prins is 63 jaren oud. — Aan Maeyar Vjsag wordt uit Korpora geschreven, dat de burgemeester aldaar aan de Protestantsche burgers op boete van fl 4 bevolen heeft om op den geboortedag des Keizers in de Roomsch Katnolyke kerk te komen en zich daarbij op het ministerie heeft beroepen. -
BERLIJN, 12 Sept. (des Ochtends). Omtrent de reis des Konings «?ÜÏ0 - enZ°ïer?ilS ?°g ni.et. vastgesteld. De geruchten, welke aan bereis eene staatkundige strekking gaven, sijn ongegrond. Er be*t*at geen voornemen tot eene bijeenkomst met de Zuid-Duitsche
t_~_ leden der uiterste linkerzijde zijn voornemens om voorstellen zii w„?__ • he™eTg der b^ds-constitutie , waaromtrent, indien ordevMden^a vermoedelijk zal worden overgegaan tot de »n^Dei a|deelingen van den rijksdag houden zich onledig met het der geloofsbrieven. Men zegt dat tegen de verkfezing van «en Heer v. Helldorf bezwaren zyn gerezen. — Eene jonge dame is bij het bureau van den Rijksdag ingeschreven *ls dagblad-correspondent. Het is Miss Alice iZ?f zl is COr- £papondent van het officiële blad te Indianapolis (Indiana. van het ÊKK Sta* SpriDgfield (Blinois> en ™Tog eelandel — Aan een bankiershuis alhier wordt uit Weenen geschreven dat «e clencale partij ep den Heer v. Beust verbitterd fs, omdat hem «et voornemen wordt toegeschreven, dat hij de geestelijke goederen *jl aantasten. Er verloopt geen dag, afiij ontvangrveSeiden naamlooze brieven vol van de hevigste smaadredenen en bedreigingen. De Heer v. Beust is overigens aan de hem toegedichte vaak eusehaldig en denkt er niet aan om de hand aan de kerkelijke goe-
"- Den Bsten October e. k. zal het zilveren bruiloftsfeest van den groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar worden gevierd *r worden in het gansche land toebereidselen voor groote feesten gemaakt; de gemeenten zullen aan het vorstelijk paar kostbare _re "chenkea aanbieden. B
FRANKFORT, 12 Sept.; (Part. Tel.). Men heeft het plan gevormd °m de hier bestaande ten deele reeds op grootsche schaal ingerigte Particuliere vereenigingen en instellingen voor wetenschap en kunst <je organiseren en te centraliseren, opdat zij meer eene academie zouden vormen. Dit denkbeeld is gunstig epgenomen, en eerlang zullen |»e besturen dier instellingen en vereenigingen eene bijeenkomst «enden om over de zaak nader te beraadslagen. Te Neurenberg was de hopmarkt den lOden dezer zeer ruim voorden ; de prijzen daalden en waren naar kwaliteit 66 a 75 gulden, aangevoerde hoeveelheid werd geheel verkocht. , Zwitserland ontvangt volgens mededeeling van Zwitsersehe bladen ?*¦* het rijzen der kaasprijzen, in dit jaar voor dit artikel 2 millioen frcs' nae.er dan in het vorige. Het toenemen der cholera te Zurich heeft een aantal studenten van de polytechnische school en de universiteit alsmede een groot aantal vermogende inwoners doen besluiten de stad voor eenigen tijd «- verlaten en naar gezonder oorden te reizen. Ook is reeds de raag geopperd of de lessen gestaakt moesten worden; zij is echter antwngr_-Tnn_en advie,B yan den geneeskundigen raad ontkennend beeevla"vnór het eerderheid van den raad was van oordeel, dat het *^^eme_T8ïïIn!klu?tgn)ot«enoe? Was'ora maatm zSu verwekken™*6 Zeker groot °^ en "oodelooze^ongemt- h despealb^k gewezen. Met 341 tegen 50 ICSA^^"*^™* f benoemen, die met het gouvernement zal ondel', T? com,!?lssiete «lagen der regering kwamen nedeFop veriof tot het^"-f B_ TT" ]}•& tot 1870. enBhet betalen van éePn millioeSgulden°°^zet,ten der deö ten behoeve der beide steden. n guldon' aan *ewen-
---

Fransche Post.
r PARIJS, Il Sept. (Part. Corr.) De ministervan oorlog Rigaultde yenouilly en de directeur van het materieel Dupuis de I'Ole bevinrieV_ cll °? "** 00genl)lik te Toulon, om het personeel en het mateeei der vloot te inspecteren, en naar men zegt de noodige maatre- gelen te treffen, opdat de vloot van de Middellandsche Zée in staat MJ, in elk voorkomend geval, de staatkunde deiregering in het Oosten spoedig en nadrukkelijk te ondersteunen. Het zou mij en welligt velen van de hooge en hoogste personen moeijelijk Ziin te zeggen, welke eigenlijk die staatkunde is; zooveel schijnt aüeen zeker, dat het de bedoeling der regering is, 200 mogelijk, in het Oosten het prestige te herwinnen, hetwelk in Mexico en in Duitschland verloren ging. a Tme?, . "V de bewering van de Liberté, dat namelijk het kabinet der lullenen het initiatief heeft genomen > ora te geraken tot eens beslechting der aangelegenheid van Candia. Aan de deswege te Petersburg gedane mededeeling ligt ten grondslag _het feit der onderdrukking van den opstand." - Men is in de officiële kringen zeer tevreden over do rede des Konings van Pruisen tot opening van den rijksdag en gevoelt zich zeer gestreeld door de voorkomendheid van den Heer von der Goltz* die een extra-trein bestelde, om deze rede in persoon aan den Keizer te Biarritz over te brengen 1 Inmiddels worden te Meudon de proefnemingen voortgezet met de geheimzinnige draagbare kanonnen; de knal dezer stukken is gelijk aan. dien van vijf of zes groote revolvers. In brieven uit Petersburg, welke hier ontvangen zijn, wordt de gezondheidstoestand van den Keizer van Rusland steeds als zeer ongunstig gemeld; nu eens lijdt hij aan algeheele uitputting en dan weder aan zenuwachtige opgewondenheid. Hot berigt van eene vergiftiging des Keizers tijdens zijn verblijf in de Krim wordt óok in deze brieven gemeld. (?) De Heer Rouher, die zoo lang hij minister van financiën is toch iets voor de financiën wil doen, is voornemens de betrekkingen van directeur-generaal bij dat departement op te heffen en slechts divisiediets te behouden. Daarentegen zal de afdeeling postwezen en telegrafie tot een nieuw ministerie worden gevormd. In Eijn wekelijksch overzigt van heden laat de wcmi-MonUeur zich ais volgt mt over de circulaire van den Heer de MoHstier, welke net wad nota bene niet eens heeft opgenomen: »De circulaire, welke _f„_. CT *_e o°,u ..tler onder dagteekening van 25 Aug., naar aanleit__, -f 1 1 f^lzburger conferentie, aan de diplomatieke agenten in het buitenland heeft gerigt, heeft den indruk te weeg gebragt, welken men daarvan verwachtte. Do bezorgdheid, welke door niets werd geregtvaarciigü, heelt plaats gemaakt voor eene juiste opvatting van den stand yan zaken. De hoofdorganen der drukpers beschouwen thans de bijeenkomst der beide Vorsten in het ware licht en de Duitsche dagbladen aarzelen niet meer te erkennen, dat daarin een nieuwe waarborg is gelegen voor het behoud van den Europeschen vrede. Hoe bevalt u deze officiële beschouwing over een document, hetwelk in het geheel niet in den Moniteur werd geplaatst? Stelt u den toestand voor van een getrouw onderdaan van Z. M., die mt dankbaarheid of toegenegenheid alleen den Moniteur leest! De meest verschillende geruchten zijn in omloop nopens de middelen, welke zullen worden aangewend, om het Crédit Mobilier en zijne onderdeelen te hulp te komen. Volgens den een, betreft het slechts 12 a 15 millioen, welke de Bank zou voorschieten, ten einde de schuldeischers van het Credit Immobilier voorloopig althans tevreden te stellen; volgens anderen zou, op uitnoodiging van den Heer Rouland de raad der bank van Frankrijk morgen beraadslagen over een voorschot aan het Crédit Mobilier van 75 millioen, tegen een waarborg van 371/2 millioen door de administrateurs te leveren; weder anderen willen weten, dat de regering de solidariteit tusschen het Crédit Mobilier en het keizerrijk zou erkennen en zich borg zou stellen voor de betaling der rente zoo »11.. __v i.rV-i b'j de sP°or"eg? 11 het geval is. Hoe ongelooflijk' dit te maken m°ge' m Verpligt daar™n melding
De gewone geneesheer des Keizers, dr. Bayer, is overleden Hii behoorde onder le celebriteiten der geneeskundige faculteit. J — U. aanklagt tegen den Courrier Francais wegens het artikeltogTekken 10118 IDgediend' iS 2°nder vermei^ v^ redenen weder toc7tHet v.redes-eon|res heeft van Poolsche uitgewekenen een „protest tegen den vrede* ontvangen. Naar hun beweren kan en maler geen vrede wezen, voordat het aan Polen gepleegde onregt gebfet de Poolsche nationaliteit hersteld zal zyn. g geDoet, — Het verdient opmerking, dat de Moniteur zich in meerdere of mindere mate gunstig uitlaat over den toestand van Italië in verband met den maatregel, betreffende het verkoopen der geestelijke goederen. De Moniteur gelooft, dat de regering te rforence fen goeden weg is ingeslagen, en zeer teregt begrijpt, dat het beter is een beroep te doen op de kleine Italiaansche grondeigenaren dan op de buitenlandsche groote kapitalisten. Hoe grooter het aantal personen is, die belang by de operatie hebben, des te zekerder zou men van den gewenschten uitslag kunnen zyn. — De Ilalia meldt het volgende nopens de onlusten te Ardore in Calabne, alwaar zoo als gemeld is, de bevolking in woede gebragt door de vrees voor de cholera en door de meening dat die pllagvln regeringswege verbreid werd, grove buitensporigheden gepleeld en een aantal miltairen gedood en gewond had. ïfa een heet gevecht tegen de carabimers en een klem detachement troepen heeft dl volksmenigte hier en daar in het dorp woningen van voorname grondeigenaren m brand gestoken. Een vierde gedeelte van het df™ is in de asch gelegd. Vervolgens hebben de muitende inwoners zlch in straten en huizen met versperringen omgeven, met het doel om weerstand te bieden aan de gewapende magt. Toen zy echter eene stoomboot met _ eenige compagmen limetroepen uit Reggio zagen aankomen, hebben zij dat voornemen laten varen en zich in de omstreek verstrooid; zy worden aldaar vervolgd en reeds velen van hen zün in hechtenis genomen. v ¦o-T De ?OT,S heeft verlangd, dat de patriarch van Jeruzalem, Mgr. valerga, deel zal uitmaken van de sub-commissie voor de kerkgebruiken der gemeenten van de Levant, welke tot taak zal hebb°en f_1(_ u-? te ,z°eken, om zoo veel doenlijk, eenvormigheid te brengen m de bijzondere gebruiken der Oostersche kerken. deint +,? ?P 'sHeilands graf fe Jerusalem zal vermoezaZLtifv het Paascllfeest van 1868 geheel herbouwd zijn, doorde diT deZl Jngrpva? etnen Franschen en eenen Russischen bouwmeester, eenistL.vi Urkscils bijgestaan worden, en zonder dat over deghe^LISlon,tstaa-n *f«!hen de kerkgemeenten, die voorheen over ac heilige plaatsen in Palestina twistten. brief _?F_l_heett aan ,d-? 4merikaansehe dagbladen een uitvoerigen schuldf^nf'/fa^-n K zich tracht schoon te wasschen van de %e- UToC;n™ h# ,?eizeJ Maximiliaan zou hebben verraden. Hij zou volkomen onschuldig zyn aan het verraad. y telïïkfM_^?JTV beTatMna,dere berigten van het bezetten der W meïdt t\ !ï Pk6n T Cofllin-Cliina door de Pransche troepenT en ra-gietef woFraDScho nederzetting in Achter-Azie nu zonder bkedblaf nit nll Ware gl'eJnZ-.n Iheeft verkregen, hetgeen, volgens dat belanVn v^T/T de t°-komst dier %°h™> maar ook\oor de lig moet z™n LuroPesche natiën in het verre Oosten voordee-
---

BERIGT.
h ss£?Btss™s™' * a 'it A ™.1 ME E N het 3de Kwartaal, dat met ult' erzocht de Abonnementsgelden over de Uitgevers, witozp vóór V _ S«P*- 1867. «ndigt, te voldoen aan toezending te ondervinden ° ScPt' ten emde Seene staking in de kantorentt%*^.\™*** ™ Postwissel, aan alle Post- NB POSTZECF r<_ -njgoaar. Amstehdam 11 s.r "°™ea niet in hetaling aangenomen. JLMstekdam, iijer ?t. 1867. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

Belgische Post.
een rannort rl IPt -{?a_rL Corr')- De Moniteur van heden bevat ™2 r? de" mi?ïster van binnenl. zaken omtrent de aanr_7nkLte sTmm' _l_tea behoeve van de oprigting van een gedenkteeken, ter nagedachtenis van Koning Leopold I, in dit land ken va^EoTfr; _Ü %? r-apPort b,*kt' dat behalve'de ièschenken van 200,000 frs. van Koning Leopold 11, van 50,000 frs. van den graaf van Vlaanderen en van éln millioen dt de schatkist, in het geheel eene som van 252,705 fr. 94 c. werd bijeengebragt. Het voorstel tot het aanwenden dier som voor de oprigting eener weldadige instelling werd door de gedelegeerden der verschillende commissien verworpen. Daarentegen vereenigden deze zich met het plan tot het 3Ï lan.Ian. e.en groot park te Laeken, in welks midden eene monumentale fontein zal verrijzen. Den 2iten raoP/P°+rt gevoegd koninklijk besluit bekrachtigt dat plan. urn Zómn, 24sten, 25stea en 26sten dezer maand zuilen hielde
ëeptemherfeesten worden gevierd en wel //op dë gewöfie wijze," indien men daarvan althans twee publieke voorstellingen vah den vermaarden Blondin en een internationalen zangwedstrijd uitzondert. De baroh Jules de Si Gcnois, bibliothecaris der universiteit vaö Gend, ridder der Leopoldsorde en der orde van den Nederlandschen Leeuw, is in 55jarigéfi Ottderdom aan eene beroerte overleden.
---

