NEDERLANDEN. 's Graverhage, den 27sten October.
i J"01' Majestoits besluit van den 21sten September jl., n°. 62, is edo .j°ei Dutton, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als noe illlldsca consul te Adélaïde voor Zuid-Australie ,en in zijne plaats de heer Henry Scott.
---

MINISTERIE VAM BINNENLANDSCHE ZAKEN.
fcifla beschikking van 24 September 1867 is aan Fop Smit en Cie. te B^eeDeP ' *°* wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoom- ?nSt; °P de eze> de Maas on de Waal in de provinciën Noord- , en Gelderland en oti sommige rivieren en stroomen in eiland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
i , beraadslaging van den Noord-Duitschen Rijksdag over hot adres w°ord op do troonrede maakte een der bestrijders van het 'eBtio. aanmerking dat de vergadering, indien zij vermeende gev 1 b-a .tö z'Jn ut naam van nut gansche Duitsche volk te sproken, l°oMdl il(h-es niet enkel do in het vorig jaar behaalde voordcelen be- 0 }Q verheerlijken, maar ook van hare afkeuring moest doen blijken Mi», 'l^'e van 'le'; prijsgeven van Luxemburg en van het aanstaande I)e', Vu" Noord-Sloeswijksche districten. °Int^sk.an.selïci- graaf von Bismarck nam daaruit aanleiding om , Vol verslag der Norddeutsche Alljemeine Zeitung, hoofdzakelijk brsPr ,1??nc'0 te zeggen :» Ik moet opkomon tegen eene vrij algemeen ÏJij l1(> ,'. dwaling, als wier orgaan de vorige spreker is opgetreden. ''scl gezegd dat, Luxemburg sedert het tot stand komen der Noord°?JülBt 6l <:onstitutie van Duitschland afgescheurd is. Dit is feitelijk *U v ' let, land Luxemburg bevindt zich volmaakt in denzelfden toestand ?62eij. °°ger ; het wordt volmaakt naar dezolfde constitutie en door 'S. iet . Vnastie geregeerd als voorheen. Wat men heeft opgegeven lfc,gt van bezetting hetwelk de Koning van Pruissen in Luxemburg IHt ♦ B; on mijn voornomen was alleen, dit vraagstuk in het juiste k^etnhSt(illeu on do bewering te wederleggen dat het Groothertogdom eti'okl- K Van Duitschland afgescheurd zou zijn, of ook maar dat zijne Vvajf1 nS tet Duitschland losser zou zijn geworden dan zij na het rar«aen Van den Dnitschen Bond was. Wil de vorige spreker, door ëscf te herinneren , het gevoelen uitdrukken dat wegens do Luxem""et zj-'ü luaostie oorlog gevoerd had moeten worden, dan staat hij " liii "t,Vo°l°n i naar ik geloof, vrij goïsoleerd. ?°eteri V°nl(,l't dan , dat wij de Duitsche natie in oenen oorlog hadden , °v6ri t S.*ürl:on wegons een regt van bezetting', hetwelk wij niet als Sr. jWÜfel verheven konden doen golden, gelijk ik bij deze consta- v6t oe don w!J het als onbetwistbaar kunnen beschouwen , dan ware j^"6 andere vraag geweest, dan haddon wij voor een regt in de !Hi-(i lnn°n springen ; "maar dit regt was vervallen ,en wij hadden geen >g iti Tr6gt om tüB'ell (I°" verklaarden wil van den Souverein bezetöz -'"xemburg te houden , dan wij bijv. daartoe in Rast .tt of in °f "H p'U(lt;n hebben tegen den wil van den Groothertog van Baden d •" Om i-ootllol'tog van Hessen. 2*v»6n - reden hebbon wij vermeden deze qnaestie tot het uiterste te dl' ï>ü;f 01, ik«eloofdat Z. M. de Koning aanspraak op de erkentelijkheid NSo scl!° natie heeft verworven omdat hij, op het gevaar at' van t°°r cc 'llë('n miskend te worden , weerstand heeft geboden aan de "irljjiJ611 krijgshaftigen monarch en een krijgshaftig volk niet onnaï 11 ''ï\\\ Verzoeking om de publieke opinie in beweging te brengen en ~* bnl Revierend leger op nieuw het sein tot don strijd te geven. '■te ver e vorsten zijn gewoon hunne legers in den oorlog aan te voeren )i °cc B°zc-'llen ; maar ton gevolge daarvan is het voor hen ook in hoogere o bfek6 1)elloefto. op het slagveld en in het hospitaal den krijgsman in iOrW °nde oog te kunnen zien, zonder zich to mooten zeggon : dezen ft rJe mol: eere hebben kunnen vermijden! Dezo overweging • *e,'tvtin.- "ing van Pruissen en zijne verhoven bondgonooten tot de i*ke v,nI"S geleid dat do oorlog moest vormedon worden, vermits ter v reiSrl Luxomburgsche vraagstuk noch onze onafhankelijkheid e6j * i noch een boven twijfel verheven regt betwist word, maar tj°°ï dit _et regt, hetwelk wij opgegeven hebben, vervallen was. En esl;lltl 1-egt van bezetting in eene vesting, die naar het oordeel onzer 6*>e velgen Blechts eene geringe strategische waarde had, hebben wij 6t>e j,rS°eding verkregen in de neutralisatie van het gebied onder oaHon JjuroP°Scke garantie, aan wier handhaving in voorkomende gev°§Pun.t ï trots alle spitsvondige uitleggingen geloof. Uit een militair !l1 het fc aozo garantie ons volkomen vergoeding voor den afstand regt van bezetting."
Minder bepaald verklaarde de graal von Bismarck zich omtrent liet Noord-Sleoswijksche vraagstuk. Door onderscheiden sprekers was mil aandrang verlangd dat niet liet kleinste gedeelte van Noord-Sleeswijk aan Denemarken zou worden teruggegeven , en beweerd dat de Pruissische regering ten deze gebonden was door de herhaalde verklaring dat hetgeen Pruissen gewonnen had ook Duitsch zou blijven, en dat zij, Noord-Sleeswijk prijs gevende, niet zonder de grootsto onregtvaardigheid do Poolsche bevolking kon dwingen om in don Noord-Duitsehen bond te blijven. De heer von Bismarck antwoordde daarop dat hij in beginsel op een ander terrein stond dan deze sprekers. » Eene hoerschappij van Duitschers ovor wederstrevende natiën, — zeide hij — of' liever een zamenlevon van Duitschers in dezelfde politieke vereoniging met natiën wier streven is zich van die vereoniging los te maken, acht ik niet nuttig, schoon zij somtijds noodig is. In Polen is zij noodig, gelijk een blik op de kaart aantoont. De moeïjolijkhoid van het aangeroerde vraagstuk ligt daarom voor ons niet in het afstaan van Denen, dieDeensch zijn willen , aan Denemarken ; niet daarin dat wij willen weigeren aan Donemarken te geven wat Deensch is , maar in de omstandigheid dat de bevolking gomengd is, dat wij geen Denen aan Denemarken kunnen teruggeven zonder Duitschers mede te geven. Woonden alle Denen in eene aan de grenzen gelegen landstreek, en alle Duitschers aan deze zijde daarvan, dan zou ik het eene verkeerde politiek achten dezezaak niet met eene enkele pennestreek af te doen en het zuiver Deensche district aan Denemarken af te staan. Die teruggave zou ik beschouwen als gevorderd door d -zelfde nationale politiek , welke wij in Duitschland volgen, en die het ons met opzigt tot Polen onmogelijk is in acht te nemen ten gevolge van de historische ontwikkeling van den Pruissischen staat, die wij niet meer honderd jaren rugwaarts kunnen wijzigen. Wij moeten dragen wat daarvan het gevolg is. Indien nu de zaak mogelijker wijs zulk eene wonding nam, dat niet enkel Denen maar ook Duitschers aan Denemarken afgestaan moesten worden, omdat er geone enkele vierkante mijl is waarin zich eene geheel ongemengde Deeime'iie bevolking bevindt, dan wil ik hier niet in het onderzoek treden der vraag, in hoe ver de beschuldiging gegrond zij dat dit aan Pruissen te wijten is. Er zal eene andere gelegenheid zijn om hierover te spreken.'-' Een derde punt, waarover do bondskanselier in den loop der discussie aanleiding vond te spreken, was de betrekking tot de Zuid- Duitsche Staten, wier toetreding tot den Noord-Duitschen bond zoowel in het adres als in de redevoeringen van een aantal leden der vergadering een onderwerp van krachtig uitgedrukte wenschen uitmaakte. De heer von Bismarck zeide daaromtrent: » Wij zien in het adres een getuigenis, hetwelk de rijksdag tegenover het Duitsche Zuiden aflegt van de gevoelens en overtuigingen waarop de regeringen acht hebben te slaan, en waarop de regeringen kunnen rekenen. liet is nuttig, dat hieromtrent geen twijfel besta. Maar wij vatten het adres niet op in dien zin, als of de rijksdag daardoor de regering tegen hare eigen overtuiging zou willen dringen om sneller te handelen, dan zij na pligtmatige overweging dienstig acht, als of'zij de regering zou willen nopen om hot standpunt te verlaten, aangewezen in de bekende circulaire van 7 September, waarin wij met betrekking tot onze houding te dezer zake onbewimpeld verklaard hebben, dat wij van onzen kant elke pressie, eiken aandrang willen vermijden, maar dat, wanneer de geheole Dmtsche natie, zoowel het Zuiden als het Noorden, de oenheid wilden, dat dan naar mijne overtuiging geone Duitsche regering, geen Duitsch staatsman sterk genoeg zou wezen om het te beletten, maar ook geen, ik weet niet of ik zeggen zal moedig of kleinmoedig genoeg zou wezen om het te willen beletten. Tot het afleggen van deze verklaring omtrent de houding der bondsregeringen bewoog mij de vrees, dat het volslagen stilzwijgen der regeringen aangaande het adres verkeerd uitgelogd zou kunnen worden. En het adres zelf zal niet vorlangen, dat wij de gereserveerde houding , die wij tot dus ver ton aanzien van het Zuiden bewaard hebben , verlaten en op eenigerhande wijze beproeven zouden eene pressie uit te oefenen, waardoor men mijns oordeels het tegendeel zou bewerken van hetgeen daarmede beoogd wierd. " De rijksdag heeft het adres , waarvan het ontwerp in ons n°. 227 is medegedeeld, met 157 tegen 58 stemmen aangenomen.
---

OOSTENRIJK.
Het Huis van Algevaardigden van den Oostenrijkschen rijksraad heeft den 23sten dezer zijne werkzaamheden hervat en zich in deze eerste zitting uitsluitend met wijzigingen in de strafwetgeving beziggehouden. Onder anderen was door de commissie voorgesteld, aan den regter dé bevoegdheid toe te kennen om in olk geval, waarin bij de wet de doodstraf bepaald wordt, levenslange gevangenisstraf', of verzwaarde kerkerstraf voor niet minder dan tien jaren , op te leggen. In weerwil van don tegenstand dos ministers van justitie werd dit voorstel aangenomen hetgeen als een eerste stap tot de geheele afschaffing der doodstraf beschouwd wordt.
---

