
Bij deze COURANT, behoort een BIJVOEGSEL bevattende Buitenlandsch Nieuws ca eene reeks Adver" ttn&ien.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 14 September.
.Onze beschouwingen over de voornemens der Oostenrijksche regering ten opzigte der openbare schuld werden gisteren avond relds zoo officieel mogelijk bevestigd. Het blijkt dus, dat men voortaan met dergelijke berigten voorzigtig moet zijn, daar men volgens de getuigenis van den Oostenriikschen minister van financiën zelven in net minst met van plan is, de regten der schuldeischers te krenken, eene onderstelling trouwens, waarvoor, gelijk wij reeds deden opmerken , volstrekt geen grond is. v Voor het overige blijkt uit onderscheidene berigten, dat de punten van verschil tusschen Hongarije en de andere Oostenrijksche landen waarschijnlijk spoedig znllen zijn uit den weg geruimd'en weldra kan men dus nadere berigten omtrent de werkelijke plannen der reeerins te gemeet zien. ° ° Ook wat aangaat het geschil tusschen Denemarken en Pruisen, schijnt men op den goeden weg te zijn tot vereffening. Althans is dé benoeming van den Heer Quaade tot gevolmagtigde goedgekeurd door Pruisen.
Luidens onderscheidene Fransche dagbladen vergaderen dagelijks «enige voorname bankiers aan het bureau van binnenlandsche zaten te Parijs, ten einde met den minister te raadplegen over de gesteldheid van den handel en de geldmarkt in Frankrijk en de middelen te beramen, ora daarin eene gunstige verandering te brengen. Naar men verzekert worden hunne adviezen steeds per telegram naar Biarritz overgebragt. De Temps neemt uit dit berigt aanleiding tot het betoog, aat er slechts een middel is van herstel: de terugkeer tot de vrijheid, aerst heeft men, zegt dit blad, alle hoop gevestigd op de opening der wereldtentoonstelling; de tentoonstellingis gekomen, maar dealgemeene staat van zaken is dezelfde gebleven; daarop heeft men ons overstelpt met vredelievende verzekeringen; het heeft tot dusverre niet gebaat; nu kan men allerlei kunstmiddeltjes voorslaan, wij zijn van ¦s voren overtuigd, dat zij niet zullen heipen; het eenige afdoende middel is eene algeheele verandering van stelsel. Degenen, met wier belang men zich thans bezig houdt, hebben eenige jaren geleden zich zelven wijs gemaakt, dat zij het beste zouden varen onder eene krachtige regering, volkomen vrij in hare bewegingen, heer en meester over hare staatkunde. Thans bespeurt men zijne vergissing; men ziet dat eene staatkunde, waarop men geen vat heeft, zekere eigenschappen heeft, waarmede een goede gang van zaken zich niet te best verdraagt; int. handel en nijverheid van slechte conditie zijn, indien de vrede, waaraan zij behoefte hebben, in de hand is van twee of urie. vorsten, die heden welligt bezield zijn met de beste voornemens, maar morgen van gevoelen kunnen veranderen, zonder dat zii zich «an iemand hebben te storen. Te oordcelen naar hetgeen tot dusverre bekend is van de handelingen van het vredescongres, had deze bijeenkomst nog eene andere tout dan die waarop wij reeds de aandacht vestigden. Zij was van tijd «Jd duchtig vervelend. Onbeduidende redenaars bragten allerlei zaken te berde, waarmede men niets had uit te staan. Anderen wederom r ï-au Z-00 zacht' of zo° snel' of soms zulk verfoeijelijk Fransch, oat het niet mogelijk was zelfs ook maar te gissen, welk onderwerp . behandelden. Zelfs het beste plan zou onder zulk een zamenloop Van omstandigheden schipbreuk hebben geleden en het plan, of liever ue aanleg van dit congres was nu eenmaal van de beste niet. Als «uriosum dient vermeld, dat zekere baron de Ponnat, onder aanvoering van een stortvloed van bijbelteksten, op dit wecfecongres trachtte te betoogen, dat de geest des Cbristendoms lijnregt in strijd was met aen vrede. Tot eer der vergadering zij gezegd, dat deze paradox met «en storm van teekenen van afkeuring werd ontvangen.
Geene mail komt er uit Indie, of de dagbladen, die zij medebrengt, zijn opgevuld met klagten over den tegenwoordigen politieken toestand. Het berigt der intrekking van de wetsvoordragt op de ui' gifte van woeste gronden is aan de moedeloosheid daar te lande nieuw Voedsel komen geven. Men gevtelt daar natuurlijk beter nog dan hier te lande den verderfelijken invloed van dergelijke feiten op den gang van zaken en het is waarlijk geen wonder, dat men er begint te wanhopen of wel ooit een begin zal worden gemaakt met de zoo hoog noodzakelijke hervormingen. Welke voorstelling moet men zich in Indie toch wel maken van de Nederlandsche vertegenwoordiging, die zoo weinig degelijkheid toont in hare houding tegenover een ministerie, dat de dringendste eischen Van den tijd miskent en in Indie een toestand schept van verwarring, malaise en ellende ? Want bij slot komt de geheele zedelijke verantwoordelijkheid voor den stand van zaken op de vertegenwoordiging Jeder, die het volkomen in hare magt heeft aan den toestand een emde te maken. Wanneer ecu ministerie doen kan wat het wil en de ge- belangen-totaal mag verwaarloozen, gelijk de belangen, die .bij de oplossing der Indische vraagstukken betrokken zijn, verwaarloosd worden, welke waarde heeft dan de parlementaire regeringsvorm? Immers geen waarde hoegenaamd! . Het kan dan ook niet uitblijven of zoodanige houding zou het best lu staat zijn, om de pogingen van hen in de nand te werken, die er °P nit zijn dien regeringsvorm in discrediet te brengen. Daarom ook, en al bestond er geen andere drangreden, is de vertegenwoordiging Verpligt aan den staat van zaken een einde te maken. Dit ministerie heeft op zich genomen de koloniale kwestie tot eene bevredigende oplossing te brengen; het gebeurde met de erfpachtswet heeft zoo duidelijk megelijk bewezen, aat van het kabinet geene bevrediglade oplossing is te verwachten. Er kan dus bij niemand meer eenige illusie "estaan. Men kan het ministerie in staat stellen bij de eerste drie, '!o? drie ministers van koloniën te verslijten, maar wanneer menden «den eifgenaam van het programma-Mijer voor zich ziet, zal ue koloniale Kwestie nog even ver van hare oplossing verwijderd zijn en inmiddels *al hoogst waarschijnlijk de toestand in Indie _óó zeer verergerd zijn, vat er aan geen herstel meer zal zijn te denken. Dat men toch eindelijk Jüoge inzien, dat de taktiek van dralen en het conciliante afwachten *°t niets goeds leidt, maar in tegendeel veel kwaad voortbrengt, voor ¦Nederland zoowel als voor Indie 1
Het Staatsblad N°. 94 bevat een "koninklijk besluit van 7 Sept. 1867, houdende aanwijzing van den straatweg van Sittard naar de Pruisische grenzen in de rigting van Tudderen, als heerbaan voor den invoer, alsmede vestiging van een expeditie-kantoor te Stadbroek (gemeente Sittard), bij invoer van accijnsvrije goederen, in te gaan met 1 Oct. 1867. Bet Staatsblad N°. 95 bevat een koninklijk besluit van 8 Sept, 1867, waarbij de artt. 1 tot en met 17 van het koninklijk besluit, dd. 26 Jan. 1866 (Stol. JN . 4), houdende bepalingen ter bevordering der ontginning op Java en Madura van bronnen, welke aardolie, petroleum, enz., opleveren van toepassing worden verklaard op de bezittingen van het rijk in Nederl. Indie buiten Java en Madura.
Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek, bij de rustende schut terrj in Noord-Brabant F. van de Westelaken, lsten luit.; J. Schuurmans, 2den luit.; m Utrecht A. de Joncheere van Harmeien en G J de Joncheere, kapts.; in Friesland A. T. van Slooten, kapt.; en benoemd: bii dc rustende schutterij m Noord-Brabant tot lsten luit ?. Schouten, tot 2de luits. C. H. Berail en P. van der Kamp, wt kapt J J van Loon; in Zuid-Holland tot 2de luits. H. EippinV A- Patte en F. van den Berg; in Friesland , tot kapts. J. P. sixté de Jonquière, IJ. Dijkstra en J. A. Visser Jr.; tot 2den lnit. D. S. Buma. Vergund aan J. H. Leliman, architect te Amsterdam, het aanne- ; men en dragen der versierselen van ridder der orde van Christus, hem j «oor Z. M. den Koning van Portugal geschonken; aan Dr. J.C.Hacke]
yan Mijnden te Loosdrecht, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Z. M. den Koning van Zweden en hoorwegen geschonken • — bekrachtigd het door de» gemeenteraad van Stavoren aan N. Wentholt, burgemeester en secretaris dier gemeente, op diens 'verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking; verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan H. Canters, arbeider aan de staatsspoorwegen te Venlo, wegens het met levensgevaar redden van twee in de stadsgracht aldaar gevallen kinderen op 19 Junij 1867. — Benoemd tot commies van staat bij den raad van state Mr. C. J. E. graaf van Bylandt; tot leeraren aan de rijks- hoogere burgerschool te Alkmaar de Heeren W. Verbeet te 's Hertogenbosch en C. Fogteloo te Enkhuizen, — Vergund aan de Heeren R. J. JCeun, raad van legatie bij Hds. gezantschap te Konstantinopel, en J. van Geuns, hoogleeraar te Amsterdam /het aannemen en dragen der versierselen respectivelijk van ridder 3de kl. der orde van Osmanié en ridder 3<le kl. der orde vaii Medjidié, hun door den Sultan vun Turkije geschonken. — Benoemd tot raadsheer in het prov. geregtshof in Utrecht Mr. N. F. van Nooten, thans regter in de arrond.-regtbank te Utrecht; tot 2de luits. bij het leger in Oost-Indie: bij het wapen der infanterie, den kadet M. J. van Hoogstraten; bij het reg. O. I. cavallerie, den cadet H. W. Weyt. landt, beiden herkomstig van de kou. militaire academie. — Eervol ontslagen mt 's lands dienst, den Oost-Ind. ambtenaar J. 8. L. Hurrelbrink, thans met verlof hier te lande, op diens verzoek, met toekenning van pensioen.
. BlJ beschikkwg van den minister van binnenl. zaken ran 11 dezer is aan W. Blansjaar, te Leiden, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Leyden en Haarlem.
Met ingang van 15 dezer zal het rijks telegraaf kantoor te Ridderkerk open zijn, op werkdagen, van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voormiddags en van 12 tot 3 ure namiddags.
Aan den luit. ter zee lste kl. W. Sluyterman van Loo is de betrekking opgedragen van adjudant bij den benoemden commandant van Zr. Ms. zeemagt en chef van het departement van marine in Nederlandsch Indie.
_ Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Athene is door de Grieksche regering nader de algemeene aandacht gevestigd op het voorschrift, volgens hetwelk de vreemde schepen, derwaarts bestemd, hnnne gezondheidspat. nten moeten doen viseren door de Grieksche consuls; zullende zij bij verzuim van dien, onverschilling welke de plaats van herkomst zij, in de havens van Griekenland aan eene quarantaine van elf dagen onderworpen worden.
Volgens berigt van Zr.Ms. consul-generaal en politiek agent in Japan, dd. 13 Julij jl., is door de Japansche regering de openiug der haven van Hiogo en de vergunning aan de vreemdelingen verleend om te Jedo en Osaka verblijf te houden, bij proclamatie, officieel bekend gemaakt. _ (Staats Cl.)
Door de N. H. M. zijn bevracht de volgende 5 schepen, als: Voor Amsterdam: Cornelia. kapt. J.R. de Boer; Sperwer, kapt. P Huisman; Vooruit, kapt. N. N. Voor Doedeecht: Triton, kapt. W. H. Schey. Voor Schiedam: Constance, kapt. J. P. Schroot.
Wij vestigen de aandacht van het publiek op eene aankondiging van de commissie tot regeling der Vondelsfeesten, voorkomende in dit blad, waaruit blijkt dat genoemde feesten niet op 3, 4 en 5 Oct. a. s. zullen plaats hebben, maar 14 dagen later en derhalve op den 17den, den 18den en 19den dier maand.
In het belang der mailreizigers, welke hunne route via Triest nemen wordt kennis gegeven, dat de mailbooten van die haven te Alexandrie' aankomende, aan eene quarantaine van drie dagen worden onderworpen. Indien zich echter gevallen van cholera gedurende de reis hebben voorgedaan, wordt die quarantaine verlengd.
Uit Londen wordt berigt, dat het stoomschip Surat, hebbende aan boord de mails en passagiers voor Indie, China en Australië hetwelk den 4den Sept. uit bnez vertrok, in den morgen van denoden öp omstreeks 90 mijlen van die haven op een rif heeft gestooten' Onmiddellijk werden alle pogingen in het werk gesteld, om het schip' te ligten en m dien tusschentijd zijn de mails en passagiers aan boord overgegaan van het stoomschip Nubia, hetwelk op 11 dezer uit Suez is vertrokken.
Te Mainz heeft dezer dagen bij Gebr. Schott, het licht eezien _a partituur eener Symphonie ü grand Orcheslre, prix de Contour,Arn pose par la Societé pour l encouragement de la Musique, comlosèe par Joh. M. Coenen. Naar wij vernemen heeft het Z. il. denKonine behaagd den componist kennis te doen geven, dat Hd. de opdragt val genoemd werk met welgevallen aanneemt. u±"u<*gii van
'sGRAVENHAGE, 13 Sept. De gewone audiëntie van den minister van kolomen zal op 18 dezer niet plaats hebben ¦ _ j}e generaal Engelbrecht, inspecteur van het wapen der infanterie, is uit deze residentie naar 's Bosch vertrokken, om het sde re<". mf. te inspecteren. ° — De stemopneming voor de toelating van artisten voor den kon. transcheu schouwburg, ten stadhuize, leverde neden het resultaat op, dat zijn aangenomen :Mme René, première dugazon, jeune chanteuse met 69 tegen 17 stemmen, zijnde 18 stemmen boven de volstrekte meerderheid (3,5 van bet getal uitgebragte stemmen); Mme. Monnier Chapuis, Maitre de ballet, première danseuse, met 77 tegen 11 stemmen , zijnde 26 boven de volstrekte meerderheid en Mlle. Bertha Bourier, seconde danseuse, met 82 tegen 7 stemmen, zijnde3l boven de volstrekte meerderheid. ROTTERDAM, 13 Sept. Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 5 en als daaraan overleden 6 personen. HELLEVOETSLUIS, 12 Sept. Het Kon. stoomjagt de Leeuw zal Maandag, den 16den dezer, naar Rotterdam vertrekken, om H. M. de Koningin der Nederlanden af te halen en naar hier over te voeren, alwaar H.M. zal overgaan aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, ten emde met dit stoomschip de reis naar Engeland voort te zetten. °
HAARLEM, 13 Sept. Gisteren en heden heeft de Nederlandsche Vereeniging tot Afscnaffing van Sterken Drank hier ter stede hare jaarlijksche algemeene vergadering gehouden, en bij die gelegenheid gedachtenis gevierd van hare stichting op den 12den September 1842 Gisteren des voormiddags ten 11 ure vereenigden zich ruim 70 afgevaardigden, correspondenten eu oud-correspondenten uit alle oorden des lands in het kerkgebouw der Vereenigde Doopsgezinde gemeente met eene groote schare belangstellenden en nieuwsgierigen. Nadat de fungerende voorzitter, Ds. J. Herman de Ridder, de vergadering geopend had, trad Ds. Alb. van Toorenenbergen, van Groningen, op om te spreken .over onze vereeniging te Haarlem op den 12den September 1867." Zijne feestrede werd voorafgegaan, afgewisseld en besloten door liederen met begeleiding van orgelspel, uitgevoerd door Haarlems Koraal-Vereeniging, onder directie van den Heer F, W. van lieden. Na den afloop dezer plegtigheid begaven de feestgenooten zich naar de Groote kerk om het schoone orgelspel te hooren, en bezigtigden daarna eenige merkwaardigheden der stad, waarna zii zich ten 5 ure aau een vriendschappelijken maaltijd vereenigden. Des avonds van 8 tot 10 ure had in de S.atenzaal op het Prinfenhof, in tegenwoordigheid van een groot aantal toehoorders, eene verzaderimr nlaats waarbij eenige des ochtends rondgedeelde stellingen door onderschei-' dene sprekers behandeld werden. Heden ochtend, ten 9 ure, werd in dezelfde zaal de jaarlijksche algemeene vergadering geopend, en tus-
schen 3 en 4 ure gesloten. De vereeniging telt thans in ons land 53 afdeelingen en 340 correspondentschappen. Het aantal leden bedraagt ruim 15,000. (Haarl. Ct.) * ZAANDAM, 13 Sept. Sedert 5 dezer zijn ter secretarie'aangegeven als door de cholera aangestast 34 en als daaraan overleden 23 personen. Totaal aangetasten 139, overleden 85. * NIEUWEDIEP, 12 Sept. De vertrekdag van Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao, benevens die van Zr. Ms. raderstoomschip Borneo van hier, is bepaald op 21 dezer maand. NIEUWE Dlb_P, 13 Sept. Z. K. H. de Prins van Oranje is heden voormiddag ten 11 nre 55 min. alhier per spoortrein aangekomen en heeft zich per rijtuig het eerst begeven naar Zr. Ms. stoomfregat Adolf Hertog van Nassau, daarna een déjeunér gebruikt ten huize van den commandant en directeur dor marino alhier, vervolgens ten half drie met het ramtorenschip Prins Hendrik het Nieuwe Diep uitgestoomd en een exercitie-togtj e gemaakt in het Marsdiep en op de reed.-, len 4 u. 45 m. kwam Z. K. H. weder de haven instoomen om nog eenige bijzonderheden te knnnen bezigtigen en daarna ten 6 _ _\ïf ,m- • er per SP°ol' te vertrekken. Bij aankomst en vertrek, ook bij het in- en uitgaan dor haven, werd Z. K. H. telkens begroet door saluutschoten van dein de haven liggende oorlogsbodems en ook door het paraderen der manschappen in het want. — Heden zijn uit deze gemeente twee adressen verzonden aan Z. M. den Koning. Eén, uitgaande van de leden van het alhier bestaande artillerie;vnjcorps, waarop gesteld zijn 189 handteekeningen en het andere uitgaande van handelaars, neringdoende en andere ingezetenen dezer gemeente, voorzien van 300 handteekeningen, beiden met verzoek, dat het Z. M. moge behagen om het besluit tot verplaatsing van den Heer Jhr. T. J. Kraijenhoff, als controleur der directe belastingen en accnnsen, van hier naar Maastricht, weder in te trekken. . (jfei_i_ £«.) _ * NIJMEGEN, 13 Sept. Door den gemeenteraad alhier, is'heden met meerderheid van stemmen besloten, dat de kermis invallende in de maand October a. s. niet zal plaats hebben. * LEEUWARDEN, 13 Sept. Op de ontwerp-begrooting der gemeente voor 1863 zijn de inkomsten tot/528,369.301/2 en de uitgaven tot ƒ528,293.24 uitgetrokken. * ZWOLLE, 23 Sept. Met zekerheid kunnen wij berigten, dat de staatsspoorwegen Zwolle-Meppel den lsten October a. s. voor het publiek verkeer zal worden opengesteld. —- Heden werd alhier voor rekening van den staat aanbesteed: De vernieuwing van de rijksbrug over de Molenstreng te Almelo, gelegen in den grooten weg der 2de klasse N°. 2, gedeelte van Nijverdal tot de Pruisische grenzen, achter Enschedé. De uitvoering van dat werk is gegund aan den laagsten inschrijver, den Heer J. Wegkamp te Almelo, voor eene som van ƒ3249. * COE VORDEN, 13 Sept. Gisteren had te Sleen de uitbesteding plaats van de gedeeltelijke wederopbouwing van den toren, die aldaar voor eenige maanden door den bliksem getroffen werd. Aannemer is geworden de Heer J. Schuilenberg alhier, voor ƒ4498. OOSTERHOUT, 12 Sept. Het gunstige weder sedert eenige dagen heeft een bijzonder goeden invloed gehad op de inzameling der laatste veldvruchten. Men roemt dit jaar buitengewoon de boekweit, die zeker voortreffelijk meel en grutten zal opleveren; de haver is zóó schoon gewonnen en van zóo ruime opbrengst, dat aan de oudste menschen geen tweede voorbeeld daarvan heugt. Met de aardappelen gaat het beter dan velen voorgeven; zij zijn redelijk van stuk en van smaak, zoodat men van die aardvrucht eene gunstige opbrengst verwachten kan. Het mag wel een buitengewoon goed jaar voor den boerenstand genoemd worden, daar de levensmiddelen hoog in prijs zijn.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ: In afwachting van de veiling op 18 dezer, is deze week mets belangrijks omgegaan. Alleen werden gisteren 550 b. Java per Tjilingsie uit de eerste hand verkocht. De voorraad op de 6 hoofdmarkten bestond op 1 September uit 1,467,000 centenaars, tegen 1,470,000 centenaars op I°. Sept. 1866 en de totale afleveringen sedert 1 Jan. bedroegen 3,130,000 centenaars, tegen 2,707,000 centenaars in 1866. THEE: De veiling op gisteren liep coulant af, grootendeels door buitenlandsche commissien. Naar vele nommers is vraag. TABAK: Wg meldden reeds den specifieken afloop der gehouden veilingen. Uit de hand werden afgedaan 253 p. Java hoofdm.Fom en 31 p. Java GP/BK&C. Voor al hetgeen wat slechts eenigzins geschiktheid had voor dekblad, besteedde men hooge prijzen en wekten ook helder kleurige kerftabakken eene vrij levendige, concurrentie op. In Maryland Tabak is geene verandering te bespeuren; de omzet blijft beperkt en bestond uit slechts 25 v. ex Industrie. De voorraad in de eerste hand is thans als volgt: 804 v. Maryland, 16 y. Kentucky, 1254 p. Brasil, 1551 p. Rio Grande, 4773 p. Java, en 36 eer. St. Domingo Tabak. RUWE SUIKER met goede vraag tot omstreeks Julij waarde voor opgeslagen partijen Java. Zoo hier als te Rotterdam werden circa 6000 kranj. verkocht. De veiling der N. H. M. van 30,625 kranj , op 25 Sept. te Rotterdam te honden, is verdeeld en getaxeerd als volgt: St.N°. 1 St.NMI. 1847 kranj ƒ3Ol/» " 2 „ 12.3111 n // 311/ j " 3 ii 13. 2813 * // 321/4 " i- u 14.3298 u » 3314 " 5 ..¦'. u 15. 5477 ' u 3234 ' 6. 1 kranj ƒ 28V2 . 16. 3308 u » %%V_ " 7- 68 u „28 n 17. 2371 * »34 '/ .8. 380 u _29 . 18.4248 V u Z_V_ » 9- 264 u 11 30 u 19. 1931 „ „ 341/, * 10. 1209 11 ..... «Jtófi * 20. 260 ir .35 GERAFFIXEER » E SUIKER verkeert in eene willige stemming en tot verhoogde prijzen vonden vrij belangrijke afdoeningen plaats in gemalen N". 1 a ƒ 341/4, N°. 2 a ƒ 331/4 en superior brooden a ƒ373/4. Thans wordt ƒ 1/4 a ¦_ hooger gehouden. De voorraad van Suiker op de 6 hoofdmarkten van Europa bestond op I°. Sept. uit 4,487,000 centenaars, tegen 5,446,000 centenaars op 1 Sept. 11866, en de totale afleveringen sedert 1 Jan. bedroegen 10,388.000 centenaars, tegen 11.069,000 centenaars in 1866. SPECERIJEN ex KRUIREATEnSWAREN. Rijst: Afdoeningen in ongepelde van groote beteekenis vonden niet plaats. Naar gepelde Rijst was nog al eenige vraag, doch is weinig disponibel; op levering zoude men gepelde Bassein tot ƒ 91/4 kunnen koopen, waartoe eerder verkoopers dan koopers zijn. Vluchten nagenoeg zonder omzet, van de nieuwe Vruchten werden 1000 matten Conimadre Vijgen tot ƒ 16 afgedaan. Krenten lusteloos, door de vele aanbiedingen. Specerijen.- Nu en dan wordt een ordertje geëffectueerd voor verzending totj veilingsprijs sommige, sorteringen onder veilinssprijs. Speculatiegeest ontbreekt voor het oogenblik geheel. Foelie E 1867 met 113 c. betaald, alsmede Kaneel N°. 3 1867_ met 159 c.; vau beide soorten wordt de voorraad successivelijk gering. Sommige houders verhoogden hunne vraagprijzen. Noten N°. 1 verlaten. Nagelen en Noot N°. 3 meer begeerd, doch zijn eigenaars van partijtjes voor als nog niet genegen tot de geboden prijzen af te geven. De in vei ling aangebodene 3009 b. zwarte Peper ex Webfoot werden verVn. K als volgt: het gezonde tot 161/4 a 16i/a c. en het BS van iri<_ 141/4 c.; verder werden nog ca. 700 b. uit de tand afgedaa™ u\v . fl^WSeT'^t^ *!*** arriTCer^ 1906b,wiïke T^4T^kiiW%lc_^h^^ ** 7' / kilo Mw re -_ I\LÏ 7? sl, -Batavia Buffelhuiden van circa 449 stuk- dite, l.„ 1 St^S,d..t 0 Tan circa 2'A Wlo ex Electra en'M 449 stuks dito van ca. 5«/4 kilo exKennlngton Werden bg veel koop- Inst tot verhoogde prijzen afgedaan. Inl. artikelen blijven goed be- j geerd, wat daarvan wordt aangeboden gaat vlug van de hand. Aan- j fevoerd via Rotterdam per Roherlus Hendrikus van Java 3959 st. tonder-, 3841 st. Buffel- en per Rota 3671 stuks Runder en 265 st. Buffelhuiden. ? , METALEN: Voor Banca Tin werd deze week bq afwisseling besteed van ƒ 541/4 a 543/4 en op levering uit de aanstaande veiling ¦werd ƒ 551/4 bedongen. Billiton Tin met ƒ53 betaald. KATOEN: De stemming voor dit artikel was gedurende deze week zeer lusteloos en alhoewel men tot merkelijk lage prijzen teregt kon' komen, bleef de handel hoogst onbeduidend. VERFWAREN: Indigo zeer vast, daar de meeste partijen echter opgeruimd zijn, was de omzet niet zeer belangrijk. Verfhouten: Dom. Camp. loco en zeilende ƒ 2 s/g met weinig vraag. Jamaica ƒ23/Ba2l/2. Geelhout ontbreekt. Van Sapanhout werd weder een partijtje aangevoerd dat spoedig aan de markt komt. Harst bhjtt tot ƒ 41/4 te koop. Terpentijnolie: Amerik. is zeilende tot ƒ 168/4 aan de markt. Dividivi.- Per Columbus werden circa 1500 b. aangevoerd, •waarvan het grootste gedeelte reeds van boord tot goeden prijs nemers vond. Chili Salpeter: Voor circa 96 a 97 pCt. werd ƒ 7^B besteed en blijft nog zoo te koop. Circa 4800 b. Valparaiso Analyse 95 pCt. zijn voor den wal en disponibel tot ƒ 7Vs eu bloe, welligt ƒ7. Meekrap met meer handel en voor uitvoer ook meer gevraagd. DROOG ERIJEN, enz.:: Cassia Vera. Van Padang worden diverse partgen verwacht, die zeilende aan de markt zijn, maar te hoog gehouden worden. Gutla Percha: 70 picols ex Koning Willem II werden tot geheimen prijs afgedaan; 185 pic. ex County of Air komen in de volgende week aan de markt. Palmolie -. Alhier werden afgedaan 130 tons zeilende per Volharding van Old Calabar en te Rotterdam 100 tons per Sirene van Quisembo, beiden tot geheimen prijs. Bindrottingen: Uit de eerste hand werden afgedaan 3253 bossen 120 pic. ex Kennington. ' WAS en HONIG: Havana Honig zonder pnjsverandenng, doch hot ontbreekt steeds aan omzettingen; van de nieuwe Drentsche en Friesche Honig zijn nog geen vaste prijzen op te geven. Van inlandsche gele Was zijn eenige partijtjes tot geheimen prijs afgedaan. VETWAREN: In alle Traansoorten is de handel onbeduidend, hoewel in de prijzen geene verandering is; bruine Levertraan f 48; blanke ƒ6O. Ansjovis zeer stil; 1867rs ƒl4; 1866rs ƒ 20nominaal. STERKE DRANKEN: Genever was in de afgeloopen week zeer willig, thans staande. FIJNE ZADEN: Bruin Mosterdzaad tot iets verlaagde prijzen met meer handel. Geel dito insgelijks aangeboden. Voor Karweijzaad bestaat voortdurend groote kooplust tot stijgende prijzen. Kanariezaod bij partij voorexp. hooger betaald. Men noteert bruin Mosterdzaad ƒ 20 a 201/4, geel dito ƒ 14 a 15%, Kanariezaad ƒ 12 a 12 V» , alles per mud; Karweijzaad ƒ 203/4 a 21, Korianderzaad ƒl4 a IS, beide per 50 kilo.
AARDAPPELEN. Friesche Jammen ƒ3.20; dito Munsterscheƒ2.so Zwarte of Groninger ƒ2.25; Duinzandaardappelen ƒ4.25 a 5.— ; Fransche Jammen ƒ 2.60; Geldersche zijn hier thans om hunne geringe deugd bijna onverkoopbaar.
Het volgende is een uittreksel uit een brief van den Nederl. consul te Saigon, procuratiehouder van de firma Ed. Renard & C°. aldaar, dd. 27 Julij 1867: Sedert het mislukken van den Rijstoogst in de noordelijke streken van Indie in het afgeloopen jaar is er een sterk gebrek geweest aan Rijst in Mauritius en Bourbon, welke eilanden gewoonhjk door die streken werden voorzien. Dien ten gevolge werd bij de hooge prijzen in Mauritius en Boarbon ook eene proef genomen om van Saigon Rijst te zenden, welk artikel van zoo goede kwaliteit werd bevonden, dat in de laatste 9 maanden ongeveer .16 a 17 ladingen Rijst derwaarts met het beste succes geëxpedieerd en met voordeel verkocht zijn. De goede afloop dezer verzendingen heeft ons huis doen besluiten eene proef te nemen met dezelfde Rijst naar Frankrijk te zenden, alwaar zij tot een zeer goeden prijs aan de markt van Bordeaux is verkocht. Thans laden wij wederom naar die haven twee onzer schepen en een naar Guadeloupe, waar bg goede aankomst der Rijst alle kansen van slagen bestaan. Het ware wenschelijk de Nederl. reeders, die schepen in dezo wateren hebben, attent te maken op het goed gebruik dat van hunne schepen in sommige tijden van het jaar nier te maken is. De Rijstoogst neemt hier in Januarij een aanvang; men kan gewoonlijk in het einde dier maand reeds afschepen en tot het einde van October kunnen de schepen eene geregelde bezigheid hebben; de beste Rijst wordt geleverd van Jan. tot April, wanneer de regenmousson begint. De prijzen der Rijst variëren zeer sterk; van doll. 3 tot 1.08 heb ik ze in de laatste drie jaren zien dalen. Eene groote markt beheerscht ons, nl. die van Hongkong, werwaarts de meeste Rijst producerende landen hunnen oogst zenden. Daarbij heeft de oogst uit het zuiden van China een aanmerkelijken invloed op onze markt. Da schepen van 450 ton en niet hooger vinden de meeste kans om hier tussehen Jan. en Oct. een goed emplooi te vinden. Eene reis naar Hongkong duurt gewoonlijk twee maanden, waarvan 25 ligdagen.
ROTTERDAM, 13 Sept. Afgedaan uit de eerste hand 20 en 25 v. Maryland Tabak ex Debora Pennell en 24 v. dito ex Mokanna. ROTTERDAM, 13 Sept. Wegens de op handen zijnde veiling der N. H. M-, ging er in Koffij in ac laatste dagen weinig of niets om; de stemming bleef evenwel gunstig en verwacht men dien ten gevolge een goeden afloop. — In ruwe Suiker hebben eenige verkoopen plaats Êevonden, als: 773 krj. Batavia ex Patriarch Samhiri N°. 9 tot geeimen prijs en 388 krj. Passaroeang ex Earl of Chester N°. 16 vochtig tot ƒ 331/4. Met geraffineerd is het na de plaats gevonden vrij belangrijke afdoeningen, zoo in gemalen als in gepapierde brooden iets stiller; de laatst bestede prijzen hielden zich intusschen volmaak staande. Kandg zonder omgang. — Rijst onveranderd. Geene eerste hands partijen aan de markt gekomen zijnde, ging daarin niets om. Gep. soorten stil, de noteringen zijn nominaah — Fijne Specerijen zonder verandering; sedert de veiling is daarin weinig omgegaan, en Foelie en Kaneel uitgezonderd, kan men alles nog tot veiiingsprijzen koopen. Van Peper werden ca. 2300 b. uit de schepen Tollens, Patriarch Samhiri en Khandeish tot 161/4 c. verkocht. — Zuidvruchten in een doen. — Indigo.- Tot zeer vaste prijzen werden weder 20 kisten Java afgedaan. — Meekrap: De handel was niet uitgebreid; de prijzen bleven onveranderd. — Ver f hout: Laguna Campèchehout op levering ƒ5% gedaan, Domingo dito f 2%, Manzanilla GeelhouifsV2. — Potasch: Petersb. bij groote partij tet ƒ 121/4 gedaan.— Harst en Terpentijnolie tot lagere prijzen aangeboden. — Metalen '.- Banca Tin met veel omgang, langzaam rijzende; voor loco is ƒ 543/4, voor Tin op levering nit de veiling ƒ551/4 bij partij betaald; Billiton op ƒ 531/2 gehouden en tot ƒ53 te verkoopen. — Katoen naar aanleiding der hoofdmarkten ook hier iets vaster. — Hennep: Tegen 24 dezer zijn 450 bonden Italiaansche en 90 bonden Koningsberger in veiling aangeslagen. — Vetwaren: Van Palmolie komen 14 dezer 100 tons Quisembo, verwacht per Sirene, aan de markt. De per Mary Evans binnen 200 tons Quisembo, waren reeds zeilende verkocht en 10 tons prima Loando werden tot ƒ245/8 afgedaan. AMERSFOORT, 13 Sept. Tarwe ƒ 13.— a 14.—; Rogge ƒ 8.20 a 8.75; Boekweit ƒ7.30 a 8.20; Boter ƒ l.Oai/2 a 1.12% perffi;Kaas ƒ2O a 24;50 per 50 ffi; Aardappelen ƒ 1.90 a 2 per mud; Peeren ƒ1.50 a-2.60; Appelen ƒ1.25 a 2.75 per mud. SCHIEDAM, 13 Sept. Rogge. Verkocht 144/2 ffi Archangel ƒ 273 cont., ƒ 275 6/w. Garst: 126/2 ffi Libau ƒ 232 6/w.; 127/2 ffi Coursche ƒ232 6/w. —Moutwgn ƒls.—; Genever ƒ20.50; Amst. Proef ƒ 21.75; Spoeling ƒ 0.50. LEEUWARDEN, 13 Sept. Tarwe niet ter veil. Rogge 30 cents hooger, meest aan benoodigden, 70 ffi Petersb. ƒ 8.50. 72ffiTaganrog ƒ 8.65.70 en 70 ffi Galatz ƒ8.25. Boekweit tot eene verlaging van 20 cents, meest aan dadelijk benoodigden te plaatsen; 66,68 ffi Friesche Zand ƒ6.70, ƒ7.20; 70 ffi vroege rijpe uitgezaaid van Holsteinsche ƒ7.40. Wintergarst 15 cents hooger; 58, 60 ffi ƒ5.95, ƒ6.25. 61, 62 ffi ƒ6.50.65. Nieuwe Haver met eenige vraag en verkocht 46,48 « Korte Voer ƒ4.50.70. 43, 45 ffi dito ƒ4.15.35. Koolzaad gevraagd en iets hooger betaald puik ƒl3, ƒ 13.25 en mindere soorten ran ƒl2 tot ƒ12.75. Lijnzaad begeerd, puik zaai ƒ13.25 tot ƒ13.75, best slag ƒ12.25.50 en mindere soorten ƒ10.50 tot ƒ11.50, Zomerzaad min of meer wak van ƒ10.75 tot ƒ 11.50, drooge of puike soorten niet geveild. ?,,,. De aanvoer en bestede prijzen aan de Veemarkt van heden waren als volgt: 192 vette Koeijen van ƒ125 tot 250; 96 melke van ƒ65 tot 185; 20 vare van ƒ65 tot 145; 72 Kalfs van ƒB5 tot 200; 18 Vaareen van ƒ75 tot 165; 9 Pinken van ƒ3O tot 70; 46 Ossen van ƒB5 töt'2os; 35 Stieren van ƒ4O tot 180; 68 vette Kalveren van ƒ9 tot 70; 28 gras Kalveren van ƒ8 tot 18; 15 nuchtere Kalveren van ƒ3 tot 7; 53 vette Varkens van ƒ 38 tet 85; 152 vette Biggen van ƒl2 tot 34; 9 magere Varkens van ƒl4 tot 32; 180 magere Biggen van ƒ 6 tot 26; 980 Vette Schapen van ƒl6 tot 35; 41 melke van f 9 tot 22; 183 rnagwe van ƒ 8 tot 15; 10 Rammen van ƒlB tot 32; 336 Lammeren van ƒ6 tot 15; 86 magere Hamels van ƒ4 tot 9; 20 Werkpaarden van ƒ25 tot 160; 21 Veulens van ƒ3O tot 80. Vette Kalveren en dito Schapen willig. Overigens onveranderd. goter: Aanvoer 1054/4, 314/8, 30/16. Prijs ƒ5l. afoiA««ro-S-«46iw- Prijs. Nagelkaas ƒ29 a 33; Kanterkaas ZWOLLE, 13 feept. Omtrent de weekmarkt van heden, kan gezegd Worden, dat de aangevoerde artikelen met graagte werden genomen, 'totïlewvolg^d^y-ïizen: Nieuwe Tarwe f 11.75 a 13, dito Rogg ƒ9.25 a 10.25, jar. Rogge ƒ9 a 9.25, nieuwe Boekweit ƒ7 a 8, nienwe Garst ƒ 7 a 8, Aardappelen ƒ2 a 3.15, alles per mud. Boonen, Erwten, Haver waren niet aangevoerd. De prijs der Boter in vaten van 20 ffi ƒ22 a 23.50, der stukken ƒ1 a 1.25 het ffi, Eijeren per 100 stuks ƒ 2.50 a 2.75. I ANTWERPEN, 13 Sept. Uit de eerste hand werden heden circa 1000 b. Rio Koffij, per Koningsberg, verkocht. — Petroleum zeer vast en sedert gisteren IV. a 2 fr. hooger; disponibel wit gold fr. 51. Granen met geregelden omzet voor behoefte tot vaste prijzen. LONDEN, 12 Sept. Suiker prijshoudend, doch de vraag was heden veel minder. — Koffij iets lager, voor goed ord. native heeft men 56.6 betaald. — Rijst: Op levering werden 250 tons Necransie tot 11.6 verkocht. — Cochenille werd tot vorige prijzen en 1 p. lager voor zilver Honduras verkocht. Lijnzaad van de Zwarte Zee 62.9 en Calcutta 66 sh. — Lijnolie 37. — Schotsch IJzer 53.101/2. — Ta» stil, doch ferm prijsh. * „_ __¦ _. * • w* •
---

