
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsch Nieuws, een ingezonden Stuk en eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 10 September.
Luidens een telegram uit New-York heeft president Johnson eene algemeene amnestie aïgekondigd, waarvan slechts zijn uitgezonderd oe hooge ambtenaren der confederatie, degenen die betrokken waren in den moordaaanslag op president Liucoln en de ambtenaren, die schuldig zijn aan de mishandeling van krijgsgevangenen tijdens den oorlog. Het blijkt au. dat de president, niettegenstaande alle besluiten van het cougies, voortgaat op den weg, dien hij tegenover net /iUiden meent te moeten volgen en het behoeft geene verwondering to baren, indien blijkens de stijgende goudkoersen het publiek zich daarover min of meer ongerust maakt. Immers, dus handelende neelt de president niet slechts de publieke meening tegen zich, maaide meesten dergenen, die werkelijk bij magte zijn den staat vaa zaken in het Zuiden juist te beoordeelen. Zoo behelzen do Amerikaansche dagbladen thans de briefwisseling, tusschen den president en generaal Grant (als minister van oorlog ad interim) over het outslag van generaal Sheridan. Ten geleide van het bevelschrift, waarin generaal Sheridan wordt verplaatst naar het departement van den Missouri en de generaals Thomas en Hancock worden benoemd tot bevelhebbers in het vijfde district en het departement van den Cumberland,schrijft de president, i. d. 17 Aug., een brief aan generaal Graut, met verzoek om zijue opmerkingen, alvorens hot bevelschrift ten uitvoer wordt gelegd. Generaal Grant verzoekt den president allerdringendst, dat dit besluit worde ingetrokken. 'Onmiskenbaar," zoo schrijft hij o. a. //is het de uitdrukkelijke wensch der natie, dat generaal Sheridan niet worde ontslagen. Wij leven in eene republiek, waarin de wil des volks wet is. Ik verzoek dat de wensch der natie worde gehoord. Generaal Sheridan heeft zijne pligten getrouw en met beleid vervuld. Zijn ontslag zal worden beschouwd als eene poging om de besluiten van het Congres te ontduiken. In net /uiden — door degenen , die alles deden wat zij konden, om de legering gewapenderhand omver te werpen en die thans willen worden beschouwd als de eenigen, die geregtigd zijn om gehoord te worden over de vraag, hoe de rust zal worden hersteld — zal dit ontslag worden beschouwd als eene overwinning. Het zal op nieuw aanmoedigen tot verzet, omdat men zal gelooven, dat men het uitvoerend bewind op zijne hand heeft." Verder verzet generaal Grant zich evenzeer tegen de verplaatsing van generaal Hancock. Het antwoord van den president heeft veel van eene teregtwijzing; «Ac gronden, door generaal Grant aangevoerd, worden uitvoerig bestreden , onder ke.nisge.ing, dat het besluit toch ten uitvoer zal worden gelegd, gelijk dan ook is geschied. De brief van Grant in' tusschen kan worden beschouwd ah de juiste uitdrukking der publieke opinie en derhal. e als de beste verklaring omtrent de bezorgdheid, die tnans blijkbaar in de Unie heerscht. Te regt ofte onregt —en wij gelooven te regt — beschouwt de meerderheid der natie den weg, die door het congres en derhalve ook door Sheridan en de andere bevelvoerende generaalsi werd ingeslagen als de eenige, die tot duurzame bevrediging van net Zuiden geiden kan. Dat de president van een ander gevoelen is,doet weinig ter zake; hij kon van een ander gevoelen zijn en toch zich onderwerpen aan de besluiten der wetgevende magt, die hij geroepen is ten uitvoer te leggen. Blijkbaar echter is die onderwerping niet volkomen, of liever do president begrijpt niet geheel zijne verhouding tot het congres en de natie. Zonder bepaaldelijk zich te verzetten tegen de besluiten van het congres, werkt hij nu en dan tegen en veroorzaakt daardoor eene onbestemde vrees èn dat dit te eeniger tijd zal leiden tot eene botsing tusschen het uitvoerend bewindden de wetgevende mast, èn dat de bevrediging van het Zuiden, of niet, of slechts onvolledig tot stand komen zal. Het behoeft geen bepoog, dat dit op den gang van zaken niet anders dan een nadeeligen invloed oefenen kan. Men vertrouwt de toekomst niet geheel en durft dus weinig ondernemen en juist in zulke dagen van onrust hebben de speculanten schoon spel. Het komt ons echter voor, dat de groote meerderheid der Amerikaansche natie te vast staat in zrjne overtuiging omtrent den weg, die in het Zuiden moet worden gevolgd om met te kunnen verwachten, dat voor die overtuiging ïSJ-i »I moeten zwichten. Men vreest dan ook niet een ofbek.nde?oekom_t!IJK gCmr' m™ makt zidl h™r^ ™ eene
Die bezorgdheid zal onmiddellijk verdwijnen, zoodra de eenheid van Handelen weder is hersteld, hetgeen, dunkt ons, bij zulk eene eenheid van overtuiging niet lang kan uitblijven. Een ander, vroeger telegram meldt, dat men voor een negeropstand vieest. Tot dusver is die vrees niet bevestigd en het is dan ook niet moegelijk de bron van dit berigt, dat reeds meermalen tot ons kwam, w> ontdekken. Die van gevoelen zijn, dat aan de blanken in het Zui«en, met name aan de vroegere afscheidingsgezinden meer invloed moet worden gegeven, kunnen natuurlijk niet beter doen dan te beweren, dat zij door hunne voormalige slaven worden bedreigd. Het Fransche dagblad La Situalion behelsde dezer dagen een ontwerp tractaat tusschen Pruisen en Oostenrijk. Wij hebben van dit "uk met opzettelijk melding gemeld, omdat wij het voor onecht melden. Dit gevoelen wordt thans op officieuse wijze, door verscheidene Pruisische en Oostenrijksche dagbladen bevestigd. ¦
Onze parlementaire geschiedenis van de laatste vijftien maanden toont op de meest overtuigende wijze, dat de conservatieven niet» anders kunnen dan verwarring stichten. De cultuurwet van den Heer van da Putte werd, ten gevolge va» °en betreurenswaardig misverstand, ingetrokken. Het ministerie, dat «aar had aangeboden, trad af en een conservatief kabinet aanvaardde <m teugels van het bewind. Met welk doel ? In de eerste plaats, om oen Heer Mijer gouverneur-generaal vau Indie te maken. Uit doel is »ereikt, maar al dadelijk is daarmede groote verwarring gesticht, want de nieuwe gouverneur-generaal, hoewel uit het conservatieve Kamp voortgekomen, voldoet niei aan de verwachtingen der conservatieven en belemmert en bemoeijelijkt zelfs hunne plannen. Ken ander doel van de optreding van dit kabinet was de oplossing °W koloniale kwestie. De Heer Mijer, die naar Indie wilde, had center den tijd niet, om zich lang met dat gewigtige vraagstuk bezig 'e houden. Iv zijn haast kuipte hij' een fragment uit de cultuurwet van den Heer van de Putte en diende dit onder den titel van erf- Pachtswet bij de Tweede Kamer in. Dit uitknipsel uit eene liberale wet, als_ afzonderlijke wetsvoordragt ingediend door een conservatieven minister, was weder een middel om verwarring te stichten. iJe Heer Mijer gunde zich den tijd niet, om het ontwerp in de £amers te verdedigen. Hij vertrok naar Buitenzorg en liet aan den ™, ™ -.iJT de zorS voor de erfpaclitswet. Deze werkte de wet neme hik 1n,,.^ aAn en, maakte haar daardoor meer en meer aanmmvoerinl-en. whb?aleD\ Middelerwijl hield hij in memorien en De veSin- n _Se_ehu?en;ter «unste ™n de _«*&«* TOn JA, vermaning nam daardoor niet weinig toe JATtevZtlït:*^ %de **** k™™- bleek, dat de overgioote meeideilieid met hare algemeene strekking en hare hoofdbepalmgen ingenomen WM.B_seb.ts* een dertiental öfve.beteriijke raetionairen keurde haar af. Niettemin werd een voorwendsel te baat genomen om en de wetsvoordragt èn den minister te doen verdwenen. Nieuwe bron van verwarring. »<-_-,wy Het ministerie toog op weg, om zijn derden minister van koloniën te zoeken. De mannen van het streng behoud lieten zich niet vinden hoewel zij het waren, die hemel ca aarde bewogen hadden, om den Heer Trakranen te doen vallen. Na lang zoeken, waarbij men nu eens D O de ultra-conservatieven, dan weder bij de half-liberalen aanklopte, belandde men eindelijk in het stadhuis te Tiel, waar men de Indische specialiteit vond die zich liet verlokken om mini.t.r van koloniën te worden.
Was nu aan do verwarring een einde gekomen'? Volstrekt niet; de ultra s onder de conservatieven laten nu reeds doorschemeren, dat zij het met den derden minister van koloniën in dit conservatieve kabinet evenmin zullen kunnen stellen als zij het konden stellen met den eersten en den tweeden. Dat voorspelt dus nieuwe verwarring, verwarring zonder einde. Men zegge nu nog, dat de conservatieven regeren kunnen!
De Heer Hasselman kan in billijkheid niet verlangen, dat de volksvertegenwoordigers ten zijnen aanzien eene afwachtende houding zullen aannemen. Hij zelf heeft in zijne geschriften met warmte uitgevaren tegen de zoogenaamde //afwachters." Wel is waar was er toen een liberaal minister van koloniën aan het hoofd, maar men zal wel niet willen beweren, dat eene afwachtende politiek niet geoorloofd^ is tegenover een liberaal, maar wol tegenover een conservatief minister van koloniën. Zoo als de Heer Hasselman wilde, dat een vroeger minister zou behandeld worden, moot hij thans ook zelf verlangen behandeld te worden. Hij behoort, om consequent te zijn, nu ook tot de vertegenwoordiging te zeggen: wacht niet af, maar beslist dadelijk. De tijd van wachten is trouwens lang voorbij. Wij vertrouwen, dat er niemand in de Kamers zijn zal, die dit niet inziet. Liberalen en conservatieven zijn het hieromtrent volkomen eens, dat de toestand van onzekerheid, waarin Indie verkeert, allerverderfelijkst is. Uit Indie zelve verneemt men niet anders da_ klagten over die onzekerheid. Wie tot bestendiging van zulk een toestand medewerkt, laadt eene zware verantwoordelijkheid op zich. Mogt de regering voornemens zijn eene politiek van halfheid ten aanzien van Indie te blijven volgen, dau zal aau dien toestand van onzekerheid geen einde komen, de gouverneur-generaal zal zijne peinzende houding niet verlaten en de Indische ambtenaren zullen, als tot dusver, niet weten of zij ter linker- of tsr regterzijde gaan moeten. Een bepaald stelsel moet aangenomen en met kracht toegepast worden.
De voorstanders van hervorming in Indie mogen niet toelaten, dat halve maatregelen genomen worden, waardoor de staat van zaken niet verbeterd, maar veeleer versiimmerd wordt. Zij moeten verlangen , dat er werkelijk hervormd worde. De reactionairen van hunnen kant mogen niet toelates, dat er getransigeerd worde met de beginselen, die zij met zooveel onverdroten ijver verdedigen. Zij moeten eischen, dat er teruggekeerd worde tot het oude koloniale' stelsel, dat zü steeds als het eenige goede geroemd hebben. Aan het behoud van dit ministerie mogen zij hunne beginselen niet opofferen. De regering moet öf terug öf vooruit. Durven de tegenwoordige ministers met teruggaan, maar zien zij tegen doortastende hervorming op, dan moeten zij hunne zetels voor andere mannen ruimen.
Lij koninklijk besluit van 11 Julij .867, N°. 67, is op het verzoek yan den Heer P. H. C. van Noorden, notaris te Papendi-echt, bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap Sliedrechtsche Stoomsleepmaatschappii, te vestigen te Sliedrecht.
Z.. M. heeft eervol ontslagen Mr. Li graaf van Heiden Rcinestein op diens verzoek, als kantonregter te Assen; benoemd tot notaris binnen het arrondissement Eindhoven, ter standplaats,der gemeente Eersel, J. A. Verhoeven, caudidaat-notaris te Geldrop; — vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Zwaard-ordeasn den luit. ter zee Iste klasse Jhr. D. Bowier en van ridder der Was^-osde aan den officier-machinist L. C. van de Waterin", hun geschonken door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen. — Gesteld op pensioen op hunne aanvrage de kapiteins J. _. Clements en D. L. N. Swemer, respeclivelijk van het 2de en 6de reg. ml. het bedrag van nun pensioen is bepaald respectivelijk op ƒ1035 en ƒlOO5 sjaars, en aan den kap. J. T. Clementz toegekend den rang yan majoor. - Benoemd bij het wapen der inf. 3-lekl. den lsten luit. A. A. b. Lanzing van het wapen, thans voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Oost lu-ie; bijhet 2de reg. den lsten luit. E. C. Tormet, van het fet_ gren. en jagers; bij het Bste reg. den lsten luit. D. J. Eerkens van het algemeen depot van discipline. - Vergund aan Hd. adj. den ritmeester W. C. baron Snoeckaert van Schauburg, van den grooten staf het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van St.Olaf, hem door Z.M. den Koniug van Zweden en Noorwegen' geschonken. — Benoemd bij het wapen der art., bij het 3de reg ve*t - art., tot lsten luit. den 2den luit. W. van Lelyveld, van het 2de iés vest.-art. a'
Zr. Ms. schroefstoomschip Bommelerwaard wordt met 15 dezer buiten dienst gesteld en de navolgende op dien bodem dienende officieren met dien datum op non-activiteit gebragt, als: de kapt.-luit ter zee F. J. Abresch, commanderende gemeld schroefstoomschip'; de luits. ter zee 2de kl. J. Plantenga, J. H. Benthem Reddingius en J. J. Engelvaart; de offic. van gezondh. 3de kl. T. J. J Goii en de offic. van admistr. der 2de kl. 3. F. J. Mahieu.
In de Staals-Courant van heden is opgenomen het Programma voor de opening van de vergadering der Staten-Generaal te 's Gravenhage op Maandag 16 September 1867. aveimage,
Gisteren heeft in den Stads Schouwburg de eerste opvoering plaats gehad van een tooverkluchtspel, dat heden en volgende avonden zal herhaald worden. Het draagt ten titel: De Prinses zonder hart of drie onmogelijke zaken, en is vervaardigd door den bekenden Duitschen schrijver Görner; de vertaling is van den Heer J. Both J. Jz. In dit gedeelte van het jaar wordt in den regel een stuk van phantastischen aard opgevoerd; dit is ook nu het geval, maar wij hebben stukken gezien, waarin, terwijl zij voedsel gaven aan de verbeeldingskracht, toch meer degelijkheid en gezond verstand werd aangetroil'eii, dan waarop bovengenoemd tooverkluchtspel aauspraak mag maken. Voor stukken van dezen aard in dezen tijd van het jaar opgevoerd, zijn wij nooit gestreng en wij zullen het ook dit maal niet zijn. Het stuk munt uit door bevallige decoratiën, is vrij onderhoudend, en naar eisch gelardeerd met coupletten, die de liefhebbers hartelijk doen lagchen. Bovendien wordt het goed en vlug afgespeeld waarvoor in de eerste plaats lof toekomt aan de Heeren Veltman en Morin, die hunne rollen vervullen met eene zelfverloochening, welke achting-verdient; zij hebben hunne rollen zoo fliuk aangevat en uitgevoerd, dat men bijna vergeet dat die beneden het talent zijn van beide mannen, die in andere karakters zoo menigmaal getoond hebben iets beters te kunnen leveren. De Heeren Vink en Beems zijn regt goed op hnnne plaats", en worden bij herhaling toegejuicht even als de Dames Stoetz-Majofski en v. d. Finck. Mej. A. Venvo_ert_ stelde Ariel goed voor; ons zou het aangenaam geweest zija indien men aan haar accent minder had kunnen bespeuren dat de beschermgeest van Prins Tam-Tam te 's Hage, zoo al met geboren , dan toch zeker opgevoed is. Onderscheidene decoratiën verdienen vermelding, vooral die van het 2de tafereel, het roovershol, het 4de het eiland der liefde; het 6de de bron der jeugd. Het ballet: Arlequin Houthakker of de ontmoetingen op het oude Leidscheplein, pleit weder voor de vindingrijkheid van den wakkeren A. P. Voitus van Hamme, die in zijne arlequinades altijd nieuween afwisselende tooneelen weet te vlechten; en die zoo bij uitstek weet wat het publiek in deze dagen aangenaam is. De decorateurs hebben hem goed ter zijde gestaan; eene der boste proeven van hun talent is zeker het vierde taf., het Leidsèhe Plein (teet de voormalige Leydsche Poort). De kleine Ed. van Hsmme was de held van den avond. Mej. A. Stemmerik verwierf als Coioi.-'uine toejuichingen, als Arlequin is 'de Hoer Varangot nog altijd «e vlugheid zelve en een beteren Pierrot dan de Heer Berkman kent het Amsterdamsche publiek niet. Het corps de ballet verhoogt door bevallige dansen den goeden indruk van het geheel.
Tot opening van het wii.tersaizoen heeft de Heer J. Ed. Stumpff Frascati versierd op eene wijze, die verrast en verbaast. Bij het binnentreden der zaal ontmoet het oog allerwege rotsen: de grot., erken van den Balkan, het Therniopyle der Turken, zegt het affiche. Op het gezag daarvan willen wij gaarne gelooven, dat de decoratie van Frascati eene getrouwe nabootsing is van genoemde grootsche grotwerken, welke (onze lozers zullen dit misschien reeds vermoed hebben) wij nooit bezochten niet clat genoemde drie punten allen in Klein-Azie liggen; maar, beter dan de juistheid der navolging kunnen wij den goeden smaak beoordeelen, die bij de decoratie der zaal heeft voorgezeten, den koenen arbeid bewonderen, die niet geschroomd heeft stukken steen op elkander te stapelen, en zoodanig onderling te verbinden, dat het geheel eene steenmassa uitmaakt. Het denkbeeld om in zoo beperkte ruimte een zoo grootsch werk te leveren, was waarlijk stout; nu de uitkomst het bewijs levert, dat het lag binnen de krachten van den ontwerper, verdient het grooten lof; aan eene beschrijving der zaal wagen wij ons niet. Wjj vermelden dus nog slechts, dat het orchest zich ditmaal niet op zijne gewone plaats verschuilt, maar juist aan het andere einde der zaal en wel tusschen de ruïne van Hieropolia, welke op rotsblokken ligt en aan den voet door een waterval bespoeld wordt. Van bet andere einde der zaal gezien (do brug Brusa over de rivier Delhi-Tchai voorstellende) levert de ruïne van Hieropolis een schoon en romanesk tafereel op; ook genoemde brug biedt een sierlijk en schoon schouwspsel aan. Het geheel wordt in de goed aangebragte half verborg.n spiegels weerkaatst; fraaije partijen bloemen; sierlijke aquaria, aan de wanden tus-'chen rotsspleten aangebragt, met eene krioelende bevolkiug, schenken de noodige afwisseling; eene eigenaardige heldere, maar zachte verlichting werpt op liet geheel een betooverenden tint. De Heer Stumpff heeft iets bij uitstek fraais ca nieuws geleverd.
De algemeene vergadering van de Evangelische Maatschappij, die den llden dezer to Gouda zou gehouden worden, is voorloopig uitgesteld.
Wie heeft niet wel eens op reis een valies, stok of regenscherm aan het station of in den wagen laten staan ? lets dergelijks is czaar Alexander II op zijne terugreis van de Parijssche tentoonstelling ook overkomen. Aan het station te C had hij wel niet zijn reis-, maar een Kozak laten staan. Niemand aan het station kon den achtergelaten steppenbew.oner verstaan. Men plaatste hem in het bureau der verloren voorwerpen en seinde naar Petersburg: //Gevonden Kozak station C... Geen geld. Vraagt tabak. Wat doen? Antwoord: //Zend Kozak op. Geef tabak. Kosten vergoed worden." Tweede dépêche: //Kozak vertrokken, trein N°. 119 met tabak." Tweede antwoord: //Kozak in goede orde ontvangen. Kosten betaald. Stations-chef gedecoreerd."
Het Indisch Weekblad van het Regt van i Julij 1867 behelst een vonnis van den landrdad te Ambarawa van 8 Junij 1867, houdende vrijspraak van eenen inlander, beklaagd van weigering van heerendiensten aan den grooten weg en van het betrekken van de dessawacht. Bij dat vonnis is voorbijgegaan een niet afgekondigd administratief besluit van 3 Sept. 1864 N°. 24, waarbij tegen weigering van heerendienst de verbeurte zou zijn bedreigd van het aandeel dea weigerachtige in den bebouwden dessagrond. Het gouvernement verhuurt jaarlijks, blijkens den inhoud der piagémS, de gronden aan de des.a's onder genot van landrènte of landhüur en van heerendienst. Zoodra de heerendiensten voldoende zullen zijn geregeld volgens art. 57 van het regcrings-reglemen't is het eigenaardig dat bij met nakoming der voorwaarden van grondgebruik van de zijde der inlanders dat gebruik vervalt voor den tijd, gedureude welken dat gebruik is toegestaan. Zoolang echter de 'heerendieasten, waartoe de inlander» ziju gehouden, niet in gewestelijke reglementen zijn omschreven, doch afhang, n van zoogenaamde acUits afhankelijk van ieder regent, wedono of weiligt dorpshoofd, .al willekeur bestaan, en zou een besluit van 3 Sept. 1864 N°. 24 hoogst onbillijk kunnen werken, zelfs den staat aan schadevergoeding kunnen blootstellen, wanneer zoodanig besluit, diep in de inlandsche huishouding grijpende, streng werd uitgevoerd. De niet afkondiging waarborgt daartegen, doch wat beteekent het zoodanig gewigtig besluit niet'af te kondigen? Nadere opheldering is in alle opzigten wenschelijk.
264ste STAATS-LOTERIJ. (Priizen van ƒ 1000 en daarboven. 2de klasse 2de lijst: N°. 6366 ƒ 5000, N°. 14813 ƒ 2000, N°. 15497 en 985 ieder ƒ 1000.
's GRAVENHAGE, 9 Sept. De audiëntie van den minister van oorlog op 12 en die van den minister van marine op 13 dezer zullen niet plaats hebben. — Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland (civiele kamer) heeft heden een belangrijk arrest gewezen in het bekende kerkelijk geschil, gevoerd tusschen de gemeente-commissie der Hervormde gemeente te Leiden, appellant, tegen de kerkelijke gemeente aldaar, geïntimeerde, alsmede tegen den Heer Puttkammerc. s. en het collegie van notabelen van genoemde gemeente, mede geïntimeerderu Bij dit breed gemotiveerd arrest heeft het hof de meeste objectien, door de appellerende partij bij pleidooi aangevoerd, wederlegd, terwijl de beslissing op de volgende gronden hoofdzakelijk steunde: Dat het is gebleken, dat de kerkelijke gemeente te Leiden wel degelijk harerzijds heeft erkend het bij Kon. besluit van 12 Nov. 1819 vastgestelde reglement op de administratie der kerkelijke fondsen en de kosten van de eeredienst bij de Hervermde gemeente in de provincie Holland (Zuidelijk gedeelte); dat daaruit blijkt, dat zrj zich geheel volgens art. 73 van dat reglement tot Z. M. den Kening heeft gewend om autorisatie, om voortdurend in het genot ta mogen zijn van de uitzondering, rakende het beheer, vervat in de Iste alinea van genoemd artikel. Dat bij Kon. besluit van 1820 is vergund, om die wijze vaa beheer te Leiden in het geheel ta doen bestaan, en dat daarvan niet is afgeweken, behoudens eenige veranderingen van min ingrjper.den aard; — dat de wettigheid van bedoeld reglement den iiov. is gebleken, zoedat bijzondere genootschappen verpligt zijn zich daarnaar te gedragen. Dat mitsdien uit deze feit.n blijkt, dat de kerkeraad te Leiden niet het regt had, eene bestaande wettelijke regeling te doen vervallen en door nieuwe bepalingen te vervangen, en alzoo niet geregtigd was tot het ontwerpen van een nieuw reglement op het beheer der kerkelijke goederen, zoodat al hetgeen daaruit voortgevloeid is geen wettig gevolg hebben kan, waardoor de nieuwe gemeente-commissie, nit deze verandering ontstaan, niet wettig is en zich niet de hoedanigheid kan toeschrijven, waarmede zij als eischeres is opgetreden; dat de appellerende partij ook het wettig bestaan der oude gemeente-commissie heeft erkend tot het ontstaan der nieuwe commissie ; dat de ©nvoltalligheid der oude commissie geene reden kan zijn , om niet in die hoedanigheid te blijven fungeren, zoodat de leden hunne betrekking niet verloren hebben, en dus geregtigd zijn omtrent de wijze van beheer de nieuwe commissie in verantwoording te roepen en te eischen rekening en verantwoording. Het hof heeft dus, met te-niet-doening van het hooger beroep, bevestigd het vonnis der Leidsche regtbank van 31 Oct. 1865 en de Heeren J. H. Stufken c. s. solidair en in privé veroordeeld in de kosten van het hooger beroep. (_?..__ gMertn hartelijk gemeld.) — Aan het lokaal van het provinciaal bestuur alhier werd heden aanbesteed het leggen eener kade langs den linker oever der nieuwe Menvede, beneden de Spieringsluis over de Ruiterplaat, behoorende tot de werken der Merwede en Killen,"onder de gemeente Werkendam, provincie Noord-Brabant. Van de 12 inschrijvers was de minste do Heer L. Brand, te Giessendam voor f 10,260. ROTTKRDAM. 9 Sept. Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 9 en als daaraan overleden 5 personen DEF'£ 'J S°ljt Ssdert de, \ovi£° °Pg^e zijn alhier door cholera aangetast 30 personen en overleden 23. ln het zin .-__¦...,_? 102 en overleden 67 personen. a Z°u aailgetasï | DORDRECHT, 9 Sept. .Vrijdag zijn alhier door de cholera aan¦ getast 12 personen, overleden 4; Zaturdag aangetast 7, overleden Ben gisteren aangetast 9, overleden 1 ' uverßULn °» | * ZALT-BOro .9 Sept. Riien werd de -p. h b school dooi aen directeur Dr. E. Epkema, omringd doo? de ver_er« ¦ l.eraus, plegtig ingewijd, waarbij het gemeentebestuur,de com__i___| van toevoorzigt, en ook onder anderen de onderwijzers van verschillende scholen waren uitgenoodigd. Eene kernachtige rede, waarin Z.Êd. doel en strekking dier inrigting uitmuntend uiteen zette, maakte op bet talrijk opgekomen publiek een diepon en gunstigen indruk. Deze rede werd, bij afwezigheid van den burgemeester, door den Heer F. C. J. van Swieten, wethouder, op toepasselijke wijze beantwoord, alsmede door Dr. E. T. van Dissel, lid der gezegde commissie, in korte, doch welsprekende woorden. Door het uitsteken der nationale driekleur legden de inwoners alhier hunne vreugde en belangstelling aan den dag. In betrekkelijk weinig tijds zag men een sierlijk gebouw, onder opzigt van den Heer A. M. Gulden, gemeente-architect, verrijzen, dat, gelegen bij het heerlijk plantsoen , een waar sieraad dezer stad mag genoemd worden, terwijl het nette en doelmatige der inwendige inrigting in ruime mate aan het uitwendige beantwoordt. Morgen zullen do lessen reeds een aanvang nemen. ZELHEM, 7 Sept. De op 16 Julij plaats gehad hebbende verkiezing van raadsleden dezer gemeente is, in overeenstemming mot een besluit van den gemeenteraad, door de Gedeputeerde Staten van Gelderland vernietigd. * LEEUWARDEN, 9 Sept. Voor het prov. geregtshof van Friesland is heden tcrogtgestold de persoon van ... Jongstra, boerenarbeider te Bakhuizen (Gaasterland), beschuldigd van brandstichting, waardoor het te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Hij had, uit wraak dat zijn meester, ontevreden over zijne luiheid, hom had ontslagen, ter uitvoering waarvan de policie te hulp had moeten komen, des nachts daarop de aan de woning grenzende hooibult in brand gestoken. Overeenkomstig het requisitoir van den proc.-generaal, den Heer Mr. A. Ypey, heeft het hof hem veroordeeld tot de doodstraf. De besch. werd verdedigd door den Heer Mr. G. van Wageningen. * ZWOLLE, 9 Sept. De nieuw benoemde burgemeester, de Heer W. C. Th. van Nahuys, heeft eergisteren in handen van Z. Exc. den commissaris des Konings de gebruikelijke eeden afgelegd, daarna heeft hij een bezoek gebragt op hot raadhuis aan de heeren waarnemende burgemeester en wethouders dezer gemeente. — De commissaris des Konings, benevens de advocaat-generaal bij bet prov. geregtshof in Overijssel, die eergisteren per staatsspoor over Deventer naar Almelo vertrokken, zijn gisteren avond geretourneerd. De volksbeweging, die Vrijdag avond een nog al bedenkelijk aanzien had, is geëindigd. Een escadron huzaren, sterk 70 man, van het garnizoen te Deventer, is naar Almelo gemarcheerd, om aldaar tegen voorkomende gevallen te waken. De geregtelijke instructie nopens de ongeregeldheden, die plaats hebben gehad, is reeds aangevangen. *'s HERTOGENBOSCH, 9 Sept. Heden morgen om 7 uren brak de as van een der zandwagens op de in aanleg zijnde spoorbaan tusschen Vucht en Boxtel nabij de Esehsche stroom; een der arbeiders geraakte daardoor van dien wagen, met het verschrikkelijk gevolg, dat de volgende wagen hem over het ligchaam ging; de ongelukkige is in den namiddag ten 4 uren onder de hevigste pijnen bezweken; hij was de broeder van hem die eenige weken geleden een dergelijk lot onderging. De arme moeder dier beide overledenen is in pelgrimaadje naar Kevelaar en hun broeder die als milicien hier in dienst is, werd door den schrik zoo aangetast dat men hem naar het hospitaal moest overbrengen.
---

