
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende BufeuUu;dseh Nieuws, een Ingezonden Sluk Cii «ne ("«w-Ijs
---

II.
De paragraaf betrekkelijk de O. I. Bezittingen heeft in sommige opzigten w> 1 iets van de redevoeringen vau Rijssel en Atrecht. Zij ondei scheidt zich niet door groote duidelijkheid. Drie onderdeelen zijn hier op te nierken: I°. De velerlei eischen ca uiteenloopende meeningen op koloniaal gebied zijn niet zonder invloed gebleven op den toestand van 's Rijks Overzeesche bezittingen in Oost-Indie en op den gang van zaken aldaar. 2°. Aau de krachtige bevordering van het stiatebelitng ia die gewesten behoort de eerste zorg der Hooge Regering te zijn gewijd m titei voege, dat daarbij tevens de rust en de tevredenheid der Indische volken gewaarborgd blijven. 3J. Waar daartoe gelegenheid bestaat, zonder andere belangen te krenken, zal Z. M. gaarne medewerken tot ontwikkeling van landbouw en nijverheid door particulieren. Wij hechten nn niet aan die fraai gekleurde en zeer optimistische uitlegging van dezen paragraaf door het orgaan der koloniale orthodoxie en aan de blijde v. rwachtingen en voorspellingen, waaraan het zich bij voorbaat en misschi.n wat al te voorhang ov-rgeeft. Als het toch ook nn weder in verrukking en in groote zelfvoldoening uitroept: dat uu de vinger op de wonde is gelegd; dat al de gracht der Regering behoort geconcentreerd te worden tot in-istei van al hetgeen buiten de wet door een vorig bestuur ondermijnd, of verwoest werd; wanneer volgens dat orgaan, op de belangrijke vraag: in -welken zin er veranderiug in den gang van zaken moet worden gebragt. de Troonrede ecu "krachtig" eu eins een bevredigend antwoord geeft, — dan herinneren wij ons nog en onze lezers zullen dit ook doen, diezelfde opgezwollen phrasex, altoos van het meest //onpartijdig" en gansch //onafhankelijk" standpunt van d nzelfden //kampveeirer": I. nopens het onovertreffelyk en onovertroffen programma van den Heer Mger, als lid der Tweede Kamer in Mei 1866, toen deze de kans schoon zag om met medewerking der conservatieven en van zijue latere ambtgenooten, eerst op het Plein en daarua op Buitenzorg te komen.
fl". omtrent het programma van het gansche ministerie in de Keft-te Kamer in het begin van Junij 1866 bij ïnon-ie vau den heer Mijer ontwikkeld, dien kolonialen staatsman bij uitiiemendueid. 3. aangaande de afdoende koloniale zinsnede iv de Troonrede dea "Vorigen jaars, to-n de gevierde neer Traiu-anen met het koloniaal regeringsbeleid belast was. 4": de opvijfeling eindelijk van de latere toelichting dier zinsnede in de Tweede Kamer en in de gewisselde siukken over de Hoofdstukken I en IX der Staatsbegrooiing. Wat is er op gevolgd, vooral nadat bij de verkiezingon een schromelijk misbruik ook van de koloniale kwestie was gemaakt, niettegenstaande de Regering toch in goed Hollandsch had gesprokei,? Dat alles is gevolgd door de belijdeuis dat mm misgetast had, dat men misleid en gefopt was, en daarna door eene vinnige oppositie. Maar, zoo kan het ook hier gaan. De § over de O. I. koloniën is geheel de afspiegeling van het tegenstrijdig en weifelend geschrijf vanden heer Hasselman, hetzij in of buiten ambtsbetrekking van 1846 tot 1865. gelijk dit vroeger ln sommige opzigten door ons en oulangs ook op uitmuntende v/ïjie is uiteengezet in net > ,jdsch,-i.--t non N. I. vvij geven de conservatieven das bij dezen den weigemeenden raad, om, met Jiet oog op de geschiedenis Mijer—Trakrauen niet al te zeer weg té loojieu niet de Hasselman—charade, waarboven wel het motto mogt staanla parole est donnée a I'homme ponr cacher sa pensee. Dit brengt ons terug tot den paragraaf. Eu dau motten wij, ongeacht de algemeenheid en dubbelzinnigheid, toch verklaren dut wij, behoudens nadere toelichting, meer geneigd zijn met de conservatieven de zinsnede in ecu teruggaanden zin dan in een geest van vooruitgang op te vattea. En dat wel vooreerst in verband met het standpunt, dat de heer Hasselman in dit ministerie inneemt na al het gebeurde met den heer Trakranen en de wegmoffeling van de erfpachtvret. Maar ten anderen ook om den inhoud zelven.
De eerste zinsnede waarin eigenlijk de onhoudbare toestand van onzekerheid op koloniaal gebied wordt geconstateerd is eene bloote erkentenis van een feit door iedere rigting beleden. De iv vloed, de fcadeelige invloed vau de velerlei eischen en uiteenloopeude meeöingen op den toestand van ludie en op den gang van zakeu aldaar !s niet te loochenen. Aüe berigten uit Java stemmen daarin overeen. Er heerscht inderdaad malaise. Maar de ware reilen wordt niet opgegeven. Wèl kunnen de koloniale behondslui uit het verder rede- Verband eenigzins afleiden, dat er voortaan meer in hun geest zal moeten geregeerd worden, waaruit zij dan triomfantelijk ac schuld Van den bestaanden toestand aan het beheer der liberalen wijten; maar, is die klagt over eene verderfelijke onzekerheid en onvastheid in alles dan nieuw? Reeds in iB5B, 1860, en later in het voorloopig Verslag over de cultuurwet van den Heer Uhlenbeck, werd die toestand van onzekerheid, die heillooze invloed van de onvastheid van bet koloniaal bestuur geconstateerd en op beëindiging er van met kracht aangedrongen. Uit Indische regeriugsbescheiden is gebleken vat de ambtenaren niet meer wisten waaraan zich te houdeui Daarop volgdea wederom nieuwe wisselingen in de koloniale politiek. Liberaal iv Nederland en behoudend in Indie was toen de gevierde leus van het nieuw optredend Ministerie. Wederom volgden tegenstrijdige maatregelen elkander op en de Memorie van Toelichting tot £e cultuurwet van deu Heer Fransen van de Patie schetst in krachtige en juiste trekken hoeveel nadeel door al die onzekerheid ?n al die tegenstrijdigheden, berokkend werd; hoe men in Indië zelfs *ö de hoogste regeringskringen geen vasten leidraad meer hail; hoe Jndjg smachtte naar consolidatie Was die schets soms «verdreven? Zóó weinig, dat ecu nieuw Kabinet uit de conservatieve partij, bij 2'jne eerste verschijning voor de vertegenwoordiging, bij mande vau d«n Heer Mijer verklaart:_ He oplossing der koloniale kwestie is de taak van dit gouvernement, Die kwestie stond geheel op den voorgrond bij de gedichte a«i de formatie van het Kabinet, De regeling der cultuuraanvele£enheden is de voorname taak van dit gouvernement Die regeling 2*l pliats hebben bij de wet; zonder herzienii.g vau Art. 56 van het «t'geriiigKregleiiiént. De particuliere industrie zal overeenkomstig Ait. 60 uevórderd, liet grondbezit geretreld worden. Iv één woord, *r moest een einde komen aan de onzekerheid. En dat alles werd «ter besloten met de half verwijtende vraag aan den Heer Geert- s«ma in de Tweede Kamer: /.Waarom valt gij mij hard? Ik treed im"Biers in alle stappen van mijn voorganger, op één na- dien ik nog "overweeg." Nu zou men toch denken, moester vasthid van meening op koloniaal gebied ontstaan, welke een heilzainen invloed op deu &an#van 2akeu in ludiè zou uitoefeneu. Geene weifeling, geene dubbelzinnigheid taeer. En vooral regeling oj ,ie Wt-.t. Wie zoo redeneerde rekende bmieu het dertiental. Op den eersten stap tech door de Regering Zelve gedaan op den weg die naar het geproclameerd einddoel zou leiden me een aanvang zou maken met de uitvoering van éér. geaeette der groote taak, komt men ond, r allerlei machiuatiëi, bümenskamers teru-, en de ertpachtswet door Mijer overgenomen uit de ««Huurwet v.au den Heer v. d. Putte en beaamd en verdedW door ¦Jrakranen, wordt door dezen zelven m het laatste uur zwichtende v°or eene rumoerzieke minderheid en voor de smaadredeneu van vroe- S«re vleijers, teruggenomen, en Indie ontvangt het berigt van de on«eding van een derden Minister van Koloniën in 15 maanden tijds! Welk eene vastheid, welk eeno bestendigheid van rigtiug! .Geen wonder dus dat onder dergelijke omstandigheden de koloniale toestand precair is. Welke middelen tot herstel kondigt ons oe Troonrede aan? öaw-üyer iv «en yvlgeuU nowmeri
---

BINNENLAND. Gerst Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 17 September. Voorzitter: de Heer Mr. J. A. PHILIPSE. Le Voorzitter verzoekt den griffier voorlezing te doen van het koninkl. besluit, waarbij hij benoemd is tot voorzitter der Kamer. Daarna houdt de Voorzitter, de Heer Mr. J. A. Philipse, de volgende rede:
*Mijue Heeren! Ik aanvaard weder met de meeste belangstelling //de zoo vereerende taak, die mij bij 's Konings voorgelezen besluit is //opgedragen. voor de zeer bijzondere onderscheiding, die mij bij //herhaling is aangedaan, zal ik alles aanwenden wat in mijn ver«mogen mogt" zijn, om aan het door Z. M. aan mij geschonken vertrouwen te beantwoorden.
//De pligten, die hierdoor op mij zullen rusten, zijn mij bij onder//viuding volkomen bekend; zij zijn gewigtig eu van grooten 'omvang. *Op nieuw zal ik Iraehten die ijverig to volbrengen, vooraf reeas «overtuigd dat het mij-daartoe aan uwe door mij hooggewaardeerde //welwillendheid en ondersteuning wel niet zal ontbreken. //Bij de openingsrede die wij op gisteren het voorregt hadden door «-den Koning; in de Vereenigde Zitting der Kamers te hooren uitspreken, //is aan de Staten-Generaal veel en belangrijk werk aangekondigd. /-Mogen de werkzaamheden, die wij alzoo kunnen vooruitzien, onder //den goddelijken zegen aangevangen, ook door ons worden ten einde //gebragt eu daarvan de gewenschte vruchten ten meesten nutte ge//dijeu voor de belangen van ons dierbaar vaderland!" De Voorzitter deelt mede, dat van de Heeren v. Meeuwen. Blankenheim Hartsen, de Vos van Steenwijk, Sassen, Joost van Vollenhoven, lonckens en van Swinderen kennisgeving is ontvangen, dat zij om verschillende redenen de zitting niet kunnen bijwonen. Aangenomen voor kennisgeving. Nog deelt de Voorzitter mede, dat zijn ingekomen: a. een koninkl. besluit betreffende het ontslag van den Heer Trakranen en de benoeming van den Heer Hasselman tot minister van koloniën; b. 25 missives van den directeur van het kabinet des Konings, houdende mededeeling van 's Konings bekrachtiging op even zoo vele ingekomen wetsontwerpen; e. 6 missives van den miuister van binnenl. zaken , ten geleide van stukken; d. een idem van den minister van buitenl. zaken , ten geleide van een afschrift der overeenkomst tusseneu Nederland en Pruisen gesloten, omtrent de uitleveriug van misdadigers;; e.2idem van den minister van oorlog, ten geleide van stukken;/. 2 missives van Gedep. Staten van Zeeland en Gelderland ten geleide van het verslag van Hen toestand der provincie; g. een idem van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, ten geleide van een afschrift van hefc a Ires tot regeling der jaarwedden van de ambtenaren tor provinciale grime; h. een idem van den minister van koloniën, houdende mededeeling van een d»or den gouverneur van Suriname opgemaakt verslag en bijlagen omtrent de uitvoering deiwet tot afsctntffiug der slavernij over 1863. Al deze missives wordtn voor kennisgeving aangenomen. Nog zijn ingekomen eenige verzoekschriften. Verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften, tot leden waarvan door den voorzitter worden benoemd de Heeren: Michiels van Kessenieh, v. d. Lek de Clercq, v. Weel, van Rhemen en Fontein Verschuir. _ Tot leden van de commissie voor de stenographie benoemt de Voorzitter de Heeren Blankenheim, van Eysinga en Hartsen. De Voorzitter stelt voor de openingsrede met een adres van de Kamer te beantwoorden. Daarna wordt overgegaan tot het trekken der afdeelingen. De Voorzitter verzoekt daarop de leden over te gaan tot het benoemen van voorzitters en onder-voorzitters der afdeeliiiueu en tot de benoeming van ieden voor het opmaken van ecu ontwerp-adres van antwoord.
Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 17 September 1867. Het tijdelijk voorzitterschap wordt waargenomen door deu Heer Reiuders, als oudste lid in jaren, die deze zitting opent met de volgende toespraak: Mijke Heeren! //Een blik op beide voorgaande zittingen leidt tot den wensch dat de toekomst vruchtbaarder, vooral voor de koloniale wetgeving mo^e wezen. «Hoe verschillend de gedachten op dat punt mogen zijn, meer eenstemmig is het oordeel, dat de tegenwoordige onzekere toestand onhoudbaar is. //Onze overzeesche bezittingen zijn bij uitnemendheid geschikt voor land bou w-producten, zoodat de regering) de voortbrenging daarvan zooveel dit van haar afhankelijk is, moet bevorderen B " ' //Vast grondbezit, langdurige huur, vrije arbeid en 'ruilhandel ziin onmisbare voorwaarden, om den bloe! van den landbouw te bevorderen //Mogen de Westersche begrippen van staathuishouding in hunnen geheelen omvang., in onze overzeesche bezittingen niet "kunnen toe gepast worden, niemand zal echter ontkennen, dat ginds evln als hier ieder de vruclit van z>jn arbeid verlangt en te r!gt mag T1"-en //Zooderegerirg ditop het oog houdt en tracht te bfvoSn onze beraadslagingen zullen met onvruchtbaar blijven" umülliereu>onze De tijdelijke Voorzitter deelt, mede, dat de Heeren: v. Beynsa Vader Wijbenga, Mensomde.s en Hoekwater berizt hebben fi-f\ÏÏ ,lm w 7 schillende: redenen verhinderd ziju de vefadeS/te wieS! W stnkW™-If •hWeA?a h** 9&» geloofsbrieven ingezonden. Die -stokken worden in handen gesteld van eene commissie, bestaande uit ue tieeien ¦ Dullert, de Brauw en van der Linden, met verzoek om in eene volgende vergadering verslag uit te brengen. Alsnu wordt overgegaan tot het opmaken van eene nominatie van aria leden, aan den Koning aan te bieden, tot het doen van eene keuze van voorzitter voor het loopende zittingjaar. lot stomopnemers worden benoemd de Heeren Fokker, Mo"ns W. van Goltstein en Zijlker. " Eerste candidaat. (Er zijn 55 leden tegenwoordig.) Bij de eerste stemming verkrijgen de Heeren van Reenen 47, van Goltstein 2 en Heemskerk Bz., J. K. van Goltstein, Fokker, Bichon van ijsselmonde, Luyben en Rochussen ieder 1 stem. Als eerste candidaat is dus benoemd de Heer Mr. G. C. J. van Reenen.
Tweede candidaat. Bij rle eerste stemming verkrijgen de Heeren ïmiiert 24, J. K. van Goltstein 19, Storm van 's Gravesando 4, Miyben, van Nispen van Sevenaer en Eochussen ieder 2 en Heems- KerK Bz. en Wintgens ieder 1 stem; er is 1 blanco billet. ¦Bi] de 2!e vrije stemming verkrijgen de Heeren Dullert 27, J. K. van Goltstein 27, van ISispen en Heemskerk Bz., ieder 1 stem. Dij eene stemming over deze 4 hseren verkrijgen de Heeren Dullert 29 en J. K. van Goltstdn 27 stemmen. Als tweede candidaat is dus benoemd de Heer Mr. W. H. Dullert. Derde candidaat. Bij de eerste stemming verkrijgen de Heereu Luyben 15, Storm van 'sGravesande en J. K. van Goltstein 12, l.'-inders 5, van Nispen van Sevenaer 3, Gnijé ,en van der Maesen de Sombreff 2 en van Foreest, van der Lindeü, Heemskerk Bz., Rochnssen en van Goltstein ieder 1 stem. Lij de tweede stemming verkrii^n de Heeren Luyben 24, Storm van 'sGraresaade 20, J. K. van Goltstein 5, Reiuders 3, van Nispen 2 en van der Maesen en Goltstein ieder 1 stem.
Niemand nog de volstrekte meerderheid hebbende wordt aknn tot eene stemming overgegaan tusschen de vier heeren, die de meeste stemmen hebben verkregen zijnde de Heeren Luyben Stom van 's Gravesande, J. K. van Goltstein en Reinders Do nitskg yan deze stemming is als volgt: *de Heeren Luyben27, OoiIJZi"SS'SM Iffe2 en%an GotsfeTn fstlmmen. Ooi beroad giek ia de bus eea briefje, dat door bet bureau aliaiet in aanmerking kunnende komen, is ter zijde gelegd en waarop enka stond: //mijn persoon." Bij de einastemming verkrijgen de Heeren Luyben 30 en Stoim van 's Gravesande 25 stemmen.
Als derde candidaat is dus benoemd de Heer Mr. A. F. X. Luyben. De tijdelijke Voorzitter bedankt daarop heeren stemopnemers en verzoekt hen deel uit te maken van eene commissie tot het aaubieden van deze lijst aan Z. M. den Koning, met bijvoeging van de Heeren: de Casembroot.v. Limburg Brouwer, Zinnicq Bergmann en Jonckbloet, aan het hoofd waarvan de tijdelijke Voorzitter zal staan. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden.
---

AMSTEEDAM, Woensdag 18 September.
Het berigt omtrent de voornemens van den Koning der Grieken wordt heden eenigermate bevestigd door een telegram uit Athene, houdende dat de bijeenroeping der Kamers is verdaagd om redenen, die alleen den ministers bekend zijn en dat een hunner met eene vertrouwelijke zending naar den Koning is vertrokken. De beteekenis van dit besluit des Konings, indien hij daarbij blijft, is voor eene tweeledige uitlegging vatbaar. Welligt — maar gelijk wij gisteren deden uitkomen, komt ons dit niet waarschijnlijk voor — verkeert ook _ Koning George in den waan, dat Griekenland niet tot rust en bloei komen zal, voor en aleer de vroeger Grieksche gewesten, die thans nog_ tot Turkije behooren, bij het rijk zijn gevoegd. Van deze onderstelling uitgaande, zou men het er voor kunnen houden, dat bij de partij opgeeft nu de opstand op Candia is mislukt, of misschien door ziju besluit nog eene laatste poging waagt, om Rusland te bewegen krachtiger ter gunste van Griekenland op te treden. De zaak is echter, gelijk wij zeiden, nog voor eene andere uitlegging vatbaar. De tegenstanders van Rusland kunnen er niet mede ziju gediend, dat het te grooten invloed behoude in de aangelegenheden van Griekenland en misschien werd de aanstaande gemaal eener Russische Grootvorstin door hetgeen hem vau die zijde werd voorgespiegeld, genoopt tot bedoeld besluit. Dit zou dan aanduiden, dat er wederom eene soort van zedelijk verbond tegen Rusland is gesloten, waarvan ook andere kenteekenen bestaan. Zoo zal men zich den uitval herinneren over het panslavisme in den Revue des deux Mondes; een uitval, te vreemder, omdat Forcade gewoonlijk veel bezadigder schrijft, En in verband hiermede vestigen wij de aandacht op een opstel uit de 'Debatte van Weenen , welk blad wordt beschouwd als een orgaan van den Hr von Beust. Naar aanleiding van de eerste plegtige dienst in de vernieuwde kerk te Zalkiew in Galicie, waar eenige Poolsche Koningen begraven liggen en onder anderen Jan Sobieski.de redder van Weenen, behelst dit blad een opstel over Polen, waarin zich vrij duidelijk de bezorgdheid afspiegelt, die men in Oostenrijk gevoelt over het streven van Rusland, om zijne heerschappij over alle Slavische volkeren uit te strekken. //De val van Poien," zegt de Dcbatle o. a. //dee* het eenige bolwerk verdwijnen, dat Europa nog tegenover Rusland restte en te gelijkertijd viel er in Oostenrijk eene bres, waarin thans de Panslavische propaganda zich steeds dreigend vertoont Wil men deze bres gesloten zien, dan haaste Oostenrijk zich de Poolsche natie te gaan bevrijden uit de verdrukking even 'als ook de Polen vroeger Oostenrijk hebben gered. De herleving van Polen zal Oostenrijk den besten en getrouwsten bondgenoot verschaffen tegen het panslavisme, dat bestemd schijnt te zijn, om alle vrijheid to vt'rstikken." De Debatte houdt wel is waar, deze krijgshaftige taal niet lang vol; het blad brengt zich eensklaps de magteloosheid van Oostenrijk te binnen en vervolgt dus zijn stouten aanhef met beschouwingen over de lengte van tijd, die staatkundige plannen behoeven om tot rijpheid te komen; over de jaren, die nog zullen moeten verloopen eer de volkeren van Oostenrijk bij magte zullen zijn om deze oude schuld van dankbaarheid af te doen; over hetgeen inmiddels ten bate der Polen zou kunnen geschieden, enz. en het zou dus kunnen zijn, dat de Debatte. inder iaad niets meer bedoelde dau een en ander te zeggen wat den Gaiiciê'rs aangenaam kan zijn. Maar aan de andere zijde is toch de geest, die in dit opstel doorstraalt, opmerkelijk genoeg om er in verband met andere verschijnselen eenig gewigt aan te hechten , vooral ook omdat juist Oostenrijk het meeste gevaar van Rusland loopt en de liefde voor Polen daar dus eene geheel andere beteekenis heeft dan in Frankrijk, waar men haar meer beschouwen kan als eene ridderlijke neiging van het eene geslacht op het ander overgeërfd, maar niet als in Oostenrijk uit de natuur der dingen ontstaan en steeds door bekommering over mogelijke plannen van Rusland gevoed.
En per telegraaf èn per post worden heden weder onderscheidene berigten medegedeeld, omtrent plannen der Oostenrijksche regering betreffende de openbare schuld. Tot dusverre schijnt nog geen dezer berigten ons stellig genoeg toe, om aan te nemen, dat de werkelijke plannen der regering reeds voldoende zijn bekend.Voor het overige herinneren wij onzen lezers het berigt, eenige dagen geleden ons welwillend toegezonden en waaruit blijkt,dat de Oostenrijksche regering in de verste verte niet voornemens is de regten harer schuldeischers te krenken. Trouwens blijkt ook uit de mededeelingen, waarvan wij boven spraken, dat dit door de berigtgevers zelven niet wordt ondersteld.' Men spreekt slechts van wijzigingen, die de algemeene goedkeuring zeuden wegdragen, maar waardoor tevens de staat der openbare schuld op beteren voet zoude worden gebragt.
Ter stedelijke secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. N°. 253. Voordragt van B. en W. tot het verleenen van concessie aan den raad van administratie der Nederlandsche railroute-maatschappij, tot het doortrekken van zijue paarden spoorbaan door de Willemspoort , langs den Haarlemmerdijk en door de Haarlemmerstraat tot aan de nieuwe Haarlemmer-schutsluis. N". 254. Voordragt van B. en W. tot het verleenen van pensioen aan de weduwe van den overleden gepensioneerden weger bij de Rijnwaag, J. Sjoenis. De conclusie strekt om aan- Johanna Weener, wed. van J. Sjoenis, een pensioen toe te leggen van ƒ 2 's weeks, gerekend te zyn ingegaan 1 Augustus 1867. Z. M. de Koning-Groothertog heeft den Heer J. H. Marinus, directeur der Nationale Zangschool te 'sGravenhage, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. Z. M. heeft Mr. A. J. T. H. van den Bergh, advocaat-generaal bg htt provinciaal geregtshof in Limburg, met al zijne wettige afstammelingen verheven tot den Nederlandschen adelstand. — Benoemd tot ridder der Militaire Willemsorde 4de kl. den majoor en opperhoofd der Ternataansche hulptroepen op het eiland Ceram, Prin3 Mohamad Jassim. — Tot belooning dergenen van de landmagt in Nederl. ludie, die zich hebben onderscheiden bij de gevechten op het eiland Ceram, in October en November 1865 en Jannarij en Februarij 1866: I°. bevorderd tot ridder der Militaire Willemsorde 3de kl. den luitkol. der inf. van het leger in Ned. Indie J. G. G- H. Strengnaeris, ridder der Militaire Willemsorde 4de kl.; 2°. benoemd tot ridder 4de kl. van de Militaire Willemsorde de lste luits. der inf. P. J.Gaberel, A. Verbrugh en W. A. Schmilau, den lsten luit. der art.G.S. Hcderveen Pietcrse, den offic. vau gez. 2de kl. P. W. A. Beijen, den offic. van gez. 3de kl. F. A. Pauli, den thans gegageerden adi.-onderoffic. der inf. H. G. Stratemaker, de sergn. der inf. A. J. A. Jalink en H. M. Mahne, den serg. der art. A. Launspach en den corp. der inf. J. de Raadt en 3°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Ned, Inaie als in Nederland eervol doen vermelden de kapts. der inf. C. F. van Gasteren , thans raet verlof uit Indie afwezig en B J. C. van Eersel, de 2de luits. der inf. J. W. D Filet en L. fl. M. Genet, den ttuns gegageerden eorp. G. A. Roelofs, den kan. lste kl. H. Keizer en de fus. J. Mol, A. Studer, J. Looijenga en J. Buters. ' •"" ovuu,!l'
Bakens kennisgeving van den minister van binnenl. zaken in
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een bankbillet van ƒ 1000, onder de letters G. H. B. (postmerk Amsterdam van 16 dezer) aan hem ingezonden tot vergoeding van hetgeen door eene verkeerde opvatting aan's rijks schatkist werd te kort gedaan.
Door den minister van koloniën is de aandacht van belanghebbenden gevestigd op eene bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 16 Julg jl., N°. 57 , waarin de resident der Preanger regentschappen meldt, dat de regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 49 bouws, 390 vierkante Rhijnlandsche roeden on 51 vierkante Rhijnlandsche voeten bouws woeste gronden, gelegen in het district Panembang, bij contract voor een tijdvak van 20 jaren in huur af te staan. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne billetten van inschrijving in te zenden aan den resident der Preanger regentschappen, uiterhjkvóór of op 27 Januarij 1868.
Met 1 October a. s. worden geplaatst: Op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord de luit. t. z. lste kl. G. W. C. Voordvin en de officier van gez. 2de kl. J. C. D. Steendijk; op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus de luit. t. z. lste klasse D. G. E. Wolterbeek Muller; op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis de luit t. z. 2de kl. G. C. A. J. ¦Moreau; op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam de luit. t. z. 2de kl. H. J. van Broekhuyzen en de officier van adm. 3ie kl. H. Kits van Heyningen en op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau de offic. van gezondheid 2le kl. D. Matak Fontein.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de acht eerste maanden van 1867: Dir. belast, ƒ 12,840,630.32; in- en uitgaande regten ƒ3,019,303.131/s ; accijnsen ƒ 13,408,660.341/2; eouden en zilveren werken ƒ 177,043.201/2; indir. bel. ƒ 10,447,399.11; domeinen ƒ 740,616.81; poster, ƒ 1,627,321.99; rijks-tel. ƒ 322.752.21; staatslot, ƒ275,108; jagt en vissch. ƒ93,791.75; loodsg. ƒ482,197.92V2•, totaal ƒ46 434,824.80, t?gen ƒ 42,907,975.44 over hetzelfde tijdvak in ' 1866. De raming bedroeg ƒ45,393,744. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 16 Sept. 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ 40,095,140.221/3 Kapitaal ./ 16,000,000.— Beleen.-reken. » 33,362,088.— Reservefonds * 3,011,671.54 Muntenmuntm. * 91.905.582.16 Bankb. in 0m100p'116,462,505.— Belegd reservef. > 2,469,738.12 Bank-ass. in oml. u » Geb.enmeubelen» 280,503.781/2 Rek.-et.-saldo's. * 31,503,114.471/2 Diverse rekening, r 63,978.18 Vs Diverse rekening.« 1,199,739.46 ƒ 168,177,030.47 Vs f 168,177 030.47 Vs Surplus specie-reserve ƒ32,719,334; voorraad billetten ƒ 81,728,336. (Op 9 Sept. respectivelijk ƒ 33,774,475 en ƒ 84,436,188). Sedert de vorige opgave (9 Sept.) zijn vermeerderd: beleening-rekening ƒ 2,774,900; belegd reservefonds ƒ 100,000; gebouwen en meubelen ƒ 23,087.60; rek.-courant saldo's ƒ 2,249,671.20; diverse reKeningen in debet ƒ 38,703.25. Verminderd: disconto rek. ƒ711,814.41; munt en muntmateriaa^37l,ol3.67; bank-billetten in omloop ƒ 532,375; bankassignaten in omloop ƒ 6,977.60; diverse rek.credi^66,l37.s7. Gisteren vierde de Heer Bos, visiteur der in- en uitgaande regten alhier, zijn vijftigjarigen diensttijd; de jubilaris werd door den provincialen directeur, van Noord-Holland in persoon, bij deze gelegenheid gefeliciteerd en ontving van wege den minister van financiën een vleijend schrijven, waarbij de werkzame loopbaan van den H«er Bos naar waarde wordt herdacht. Heeren controlenren van de active dienst, alsmede eene deputatie van ambtgenooten van den feestvierende hebben zich bij die gelukwenschingen aangesloten en namens allen werd aan den Heer Bos als bewijs van sympathie een prachtig album aangeboden, waarin de portretten van zijne superieuren en collega's zoo van nu als van vroeger waren opgenomen.
Volgens de Tijd hebben de Belgische bladen een onjuist verslag gegeven van de redevoering door den Eerw. Heer Brouwers, op het onlangs te Mechelen gehouden congres, over den toestand der Nederlandsche Catholieken uitgesproken. Genoemd blad zegt, dat alleen het verslag van den Calholique, die te Brussel het licht ziet, juist is, en deelt de volgende beschouwingen mede, voorkomende in het bedoeld Catholieke orgaan. »Er bestaan nog oude, door den geest der vervolging uitgevonden ¦wetten; doch in den laatsten tijd is er eene groote reactie in vrijgevigen zin ontstaan. De mannen van het gezag, die veel meer dan wg, Belgen, in de vrijheid gevorderd zijn, hebben voor stelregel, dat de Catholieke kerk zich moet kunnen organiseren, regelen en volgens hare eigene wetten leven. Men moet de regten van het Catholicismus, zoo zegt men, eerbiedigen, omdat het de regten van den Staat eerbiedigt. De bisschoppen hebben eene verordening gemaakt op het beheer der geestelijke goederen, en de regering heeft er de kracht van wet aan toegekend. De vereeniging van den H. Vincentius a Paulo bezit de burgerlijke regtspersoonlijkheid. De Catholieken hebben hunne eigene kerkhoven en nog nooit zijn zg geschonden geworden. *Ook zijn de Catholieken, die billijkerwijze voor deze vrijheden erkentelijk zijn, aan de nationaliteit, de monarchie en aan Koning Willem 111 ten zeerste gehecht. Hiervan is de Koning bewust; hij ¦weet, dat hij op hunne toegenegenheid en, mogt het noodig zijn, ook op hunne hulp kan rekenen, zoo het zgne verdediging geldt. »Door den Staat geacht en beschermd, zijn de Catholieken met den besten geest bezield. Zij bezitten ijver voor de goede werken. Zij hemmnen den Panselijken Stoel. De Nederlanders maken het grootste deel uit van het corps Pauselijke zouaven. Reeds staan er meer dan 1224 zonen van dit land onder het vaandel van Pius IX geschaard. Eénprovincie [diocees] heeft meer dan 639 vrijwilligers geleverd. »Het innerlijk leven der kerk breidt zich uit en wordt steeds krachtiger. Het provinciaal concilie, onlangs gehouden, is ecu voornaam feit geweest. De Paus heeft er zonder eenig voerbehoud zijne goedkeuring en lof aan toegekend. «¦Onze broeders in Nederland zijn ware Roomsch Catholieken. Voornamelijk op dit punt heeft de Eerw. Heer Brouwers met regtmatige fierheid gewezen. De vereeniging der geloovigen met hunne bisschoppen en met den Paus, is volmaakt; hunne onderwerping onbegrensd. Deze Catholieken stellen er hun roem in, om in alle zaken gehoorzaam te zijn aan de leer van den H. Stoel, welke zij, zonder eenig voorbehoud, in haar geheel aannemen. Elke leerstelling, elk systeem, elke politiek, die met deze leer in strijd is, wordt door hen ten strengste veroordeeld. Zij willen de vrijheid, maar de vrijheid volgens den zin, welken het Vatikaan aan vrijheid hecht; zij willen vooruitgang, zoo als de H. Vader dien wil. De Encycliek en de Syllabus zijn voor hen de wet 'voor hunne oordcelen; en zij wenden zich Ntot Rome, om het licht en de waarheid te vinden." Blijkens de thans ontvangen uitvoerige officiële opgaaf omtrent den staat van de schuld der Vereenigde Staten van Amerika, was die op 1 Sept. 1867 als volgt: Obligatien, rentende in goud D. 1,715,687,741.80 Dito, rentende in papier * 508,644,355.— Renteloos geworden schuld it 19,440,375.87 (*) Rentelooze schuld * 410,019,716.97 Totaal D. 2,653,792,189.64 Af, kassa: goud.. D. 101,263,020.— papier » 47,073,074.59 ii 148,336,094.59 Totaal D. 2,505,456,095.05 Blijkens deze officiële opgaaf i 3 de schuld sedert 1 Aug. (toen zij D. 2,511,306,426.01 bedroeg) met D.5,850,330.96 verminderd; sedert 1 September 1865 (toen zij D. 2,757,689,571.86 bedroeg) werd dus D. 252,233,476.81 geamortiseerd. (*) Grootendeels opgezegde, maar onafgehaalde deposito's van particulieren. '«GRAVENHAGE, 17 Sept. De ministers van buiten- en binnenl. zaken, van finantien, justitie, oorlog en marine, benevens de burgemeester dezer residentie, hebben heden ochtend een bezoek gebragt bij Z. Keiz. H. Prins Molm Taju, broeder van den Taikoen van Japan. De Prins en eenige leden van Hd. gevolg hebben heden de geschutgieterjj alhier bezocht; zij werden aldaar rondgeleid door den directeur den Heer J. J. Maritz. Met de meeste belangstelling en tot in de minste bijzonderheden hebben zij daar alles gadegeslagen. Heden namiddag is de Prins bij Z. M. den Koning in een plegtig gehoor ontvangen. Ten 5 nre werd Z. Keiz. H. daartoe van het hotel Bellevue afgehaald met twee hofrijtuigen, voorafgegaan door twee voorrgders. Het eerste rijtuig was bespannen met vier paarden, het andere met twoepaarden. De lakeijen en de palfreniers waren in het costuum, datpjpj^pii de opening van de zitting der Staten-Generaal t oeS«n.[-IfeJet'.Serstè^rijtuig namen plaats de Prins Mohu Taju, een no™ n 1%%f» <kjpéeren von Siebold als tolk en Jhr. van de ™?J & vier Japansche officieren. De Prins, die S,,™^w«^«Paftiaren heeft b«eikt, was in een prachtig vfit,rftderMÏSt en zwart damast «W*» bovenkleed, paarl zijden ondei kleed eusajwialen aau de voeten Het sevols? was eveneens kostinw uitgede^Toen des T^ens broede! tole vestTbïï
van het hotel verscheen werd hij tot aan de trede van het rijtuig voorafgegaan en gevolgd door twee zijner officieren. Zoo men verzekert 1 is de Prins nooit alleen, 's Nachts wordt hij door twee zijner officieren bewaakt en zelfs werd opgemerkt, dat toen Z. Keiz. H. heden in het hotel Bellevue een bad nam, een officier binnen en een buiten de badkamer met ontbloot zwaard de wacht hielden.
De Prins, die door Z. M., omgeven door Hd. militair huis, werd ontvangen, bood namens den Taikoen Z. M. ecu geschenk aan. Na afloop der audiëntie begaven de hooge personen zich naar Z. K. H. den Prins van Oranje, wien zij eveneens een geschenk hebben aanfeboden. Daarna begaf de Prins zich naar het paleis van Z. K. H. rins Frederik, doch daar deze Prins op het Huis de Pauw verblijf houdt, kon het hooge gezelschap aldaar niet worden ontvangen en keerden zij naar het hotel Bellevue terug. Aan den Prins zijn tijdens Hd. verblijf alhier toegevoegd de Heeren W.C. baron Snouckaert van Schauburgen Jhr. J. H. van de Cappelle, adjudanten van Z. M. den Koning. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is met 18 tegen 9 stemmen aangenomen het prae-advies van burgemeester en wethouders betreffende de aanvragen van de heeren de veer c. s. en Taets van Amerongen c. s., om concessie voor den aanleg van eene duinvvaterleiding alhier. / Zoo als wij bereids hebben gemeld, strekt dat prae-advies om aan de inschrijving van de Heeren de Veer c. s. tot het aanleggen deiwaterleiding te 's Gravenhage, met opneming van de gemeente Delft in die concessie, onder toekenning van eene jaarlijksche subsidie van ƒ12,000, de voorkeur te geven. — Men verneemt dat de voortvlugtige hoofddader in zake der nagemaakte geconfedereerde effecten, genaamd is van der Eist, en dat zijn portret in handen der justitie is. — Heden is voor den Hoogen Raad der Nederlanden behandeld de zaak van den minister van financiën tegen Mr. P., advocaat te Groningen, bekeurd wegens overtreding der wet op het personeel, doch te dier zake vrijgesproken 'door de arrond.-regtbank te Groningen. Tegen dit vonnis is, namens den minister, door den rijks-advocaat Mr. G. Delprat, als cassatie-middel bepleit, schending van art. 16 en 39 deiwet van 29 Maart 1833 (SlaatM. JS°. 4), in verband met art 7 der wet van 24 April 1843 {Staatsbt. N°. 15.) Den 23sten dezer zal in deze zaak door het openbaar ministerie conclusie worden genomen. ROTTERDAM, 17 Sept. Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 1 en als daaraan overleden 3 personen. ARNHEM, 17 Sept. Op den sneltrein, die ten 3.25 van Utrecht naar Arnhem rijdt, had Zaturdag jl. tusschen Utrechten Driebergen een ongeluk plaats, dat door spoedig genomen maatregelen in de beginselen gestuit werd. In een der goederen wagens, die zich in het midden van den trein bevond, ontstond brand en door de sterke luchttrekking sloegen rookwolken en vlammen spoedig uit den waggon. Toen de reizigers, die in de daarachter geplaatste waggons gezeten waren, de onaangename lucht in de rijtuigen bemerkten, ontdekte men de oorzaak daarvan weldra, en kort daarop verminderde de trein de vaart en stond hij eindelijk geheel stil. De brandende goederen, die in den waggon geladen waren, worden op den weg geworpen en de brand was door het aanbrengen van eenige emmers water spoedig gebluscht. -?,.. Als oorzaak van dezen brand kan vrij zeker gezegd worden dat hij ontstaan is door vuurwerk, dat in dezen waggon geladen was en waarvan de fragmenten door alle reizigers gezien zijn. Wij meenden dat het vervoer van vuurwerk verboden was en zijn benieuwd naar de gevolgen, die het onderzoek van den raad van toezigt naar dit voorval zal hebben. {Arnh. Ct.) BEMMEL, 15 Sept. De gemeenteraad heeft in zijne vergadering van gisteren beslist, dat de kermissen in de dorpen Bemmel, Angeren, Doornenburg en Ressen zullen mogen gehouden worden, maar dat, met het oog op de elders heerschende ziekte, daarbij geene vreemde orgeldraaijers, liedjeszangers, kramers en dergelijke personen zullen worden toegelaten. , . GRONINGEN, 17 Sept. Gisteren morgen ongeveer 6 uur brak er eensklaps brand uit in het achtergedeelte van de behuizing van het hotel Frigge, in de Heerestraat alhier. Aan de brandweer, die spoedig aanwezig was, mogt het gelukken den brand te beperken tot den zolder en het dak van de kenken alsmede tot een gedeelte der stalling. Behalve eenige andere losse goederen is mede eene groote partij sigaren, ter waarde van pl. m. ƒ 2000, verbrand en meerendeels verloren gegaan. De militaire magt heeft ook hierbij wederom zijne goede diensten betoond. Zoowel de vaste als losse goederen waren verzekerd in de waarborgmaatschappij van de Heereu de Jong en C". te Amsterdam. De oorzaak van den brand, die in de keuken ontstaan schijnt te zijn, is niet bekend. _', . — Jl. Zaturdag viel het 6-jarig zoontje van ten Have bchuiten, terwijl het bezig was met vissehen, in de Heerepoortengracht; men heeft het levenloos uit het water opgehaald * ZWOLLE, 17 Sept. Den loden dezer stond voor het provinciaal gereo-tshof in Overijssel teregt, Berend Luitjes Rijkmans oud 57 jaren, landbouwer, wonende te Zuidveen, gemeente Steenwijkerwoud, iemand van een onbesproken gedrag die niot onbemiddeld is, en vroeger nooit met de justitie in aanraking was; het navolgendo gaf nu daartoe aanleiding. Rijkmans heeft een zoon, die dienstpligtig werd bij de nationale militie, waarvoor hij zekeren E. van Dijk plaatsvervanger stelde. Deze te 'sGravenhage in garnizoen zijnde, ontving voor en nageld van Rijkmans, en overleodten vorigen jare, waardoor zijne erven in het bezit kwamen van -ecne schuldvordering ten laste van Rijkmans, wien zij het, om de afrekening te verkrijgen, moeijelijk maakten; die zou eindelijk 26 October plaats hebben , en nu scheen het dat van Dijk moer geld ontvangen had clan men vermoedde, welke betaling door Rijkmans met kwitantiën gestaafd werd; hij had intusschen buiten den waard gerekend, want in do garnizoensplaats van wijlen van Dijk bevond zich ook diens broeder, die steeds de kwitantiën voor hem geschreven had en van al zijne ontvangsten kennis droeg. Deze verzette zich tegen de afrekening zoo als die gesloten was, bezag de kwitantiën en verklaarde de eone voor valsch, de andere voor vervalscht. De justitie kreeg kennis van de zaak en nu bleek het, dat eene kwitantie van ƒ4 was veranderd in ƒ4O, terwijl eene van f 60 noch door den overledene van Dijk, noch door zijn broeder geschreven was. Van Dijk bekende voor den regter-commissans en ook in de openbare zitting, dat hij de eene kwitantie vervalscht en do andere zelve geheel geschreven had. Zijne bekentenis, op zich zelf staande en niet door aanwijzingen gesteand, werd niet aangenomen en hij bij arrestvan heden alleen schuldig verklaard aan het dos bewust gebruik maken van valsch papier en uithoofde van zijn betoond berouw en overigens goed gedrag veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf voor den tijd van 6 maanden, benevens betaling eener geldboete van ƒ 50. , , ? KAMPEN, 17 Sept. Gisteren heeft de openbare aanbesteding plaats gehad van het bouwen van een nieuw bestedelingenhnis voor de Nederd. Herv. gemeente alhier, en is van dit werk aannemer geworden A. J. van Gelder, mr. timmerman alhier, voor eene som van f 12 000. DEVENTER, 16 Sept. Tot beteugeling van do ongeregeldheden, Vrijdag avond jl. onder de fabrieksarbeiders te Enschedé uitgebroken, marcheerde Zaturdag morgen een detachement huzaren, onder bevel van den lsten luit. J. F. van Moorsel, derwaarts. Door een misverstand werd dit detachement evenwel op Almelo gedirigeerd, zoodat de manschappen na eenen vermoeijenden togt aldaar aankomende, de reis nog tot Enschede moesten voortzetten. Dat zn dien marsch van circa 12 uren zonder bezwaar aflegden pleit voor de geoefendheid der troepen zoowel als voor de kracht der paarden, maar het feit zelf pleit minder voor kalm overleg en doeltreffende bevelen. Het schijut evenwel dat dit peloton de orde niet alleen heeft kunnen herstellen, althans Zondag avond vertrok een extra-trein met een tweede detachement , thans onder aanvoering van den ridmeester Jhr. W. J. A. Storm de Grave, en onder medegeleide van den lsten luit. F. J. baron van Heeckeren. Sedert zijn geene nieuwe troepen derwaarts gegaan, ofschoon een volgend peloton, onder bevel van den lsten luit. J. Dijckmeester den geheelen dag marschvaardig heeft gestaan. _ * ENSCHEDE, 15 Sept. Niettegenstaande de militaire magt gisteren avond door de straten patrouilleerde, hebben zich de ongeregeldheden op eenige plaatsen herhaald en werden andermaal eenige glasruiten ingeworpen., , , _ 16 Sept. De rust .is heden avond niet gestoord. Omstreeks llVs nre is nog eene versterking cavallerio_ aangekomen. Ook de commissaris des Konings bevindt zich nog hier. TILBURG, 15 Sept. Met zekerheid verneemt men, dat de spoor: weslijn Turnhout-Tilburg I°. October e. k. voor het publiek verkeer zal geopend worden. Er zullen echter bij die gelegenheid geene festiviteiten plaats hebben. Gepasseerden Donderdag is de lijn, voor zoo ver het Hollandsche gedeelte betreft, van staatswege geïnspecteerd en in orde bevonden. Naar men verneemt zullen er vooreerst drie treinen vice versa loopen, welke te Turnhout op de treinen naar Antwerpen en Brussel zullen corresponderen. Als de lyn Boxtel— 's Bosch—Utrecht gereed is, dan zal het kortste traject tusschen Amsterdam en Parijs over deze route zijn. «ROOSENDAAL, 16 Sept. Heden had alhier van wego conigo heeren liefhebbers de aangekondigde harddraverij plaats. Acnt beroemde harddravers, waaronder een uit België en een uit i<ranknjK, waren slaarvoor ingeschreven. De prijs, een kristallen rijk mot zilver gemonteerde fruit-etagère, benevens twee kiïstrallen met zilver gemonteerde fruitschalen , werd behaald door de zwarte ruin Matador, toebehoorende aan den Heer D. Vennaat te Charlois, bereden dooiden pikeur P. H. Fromberg Jr. De premie, een rijk bewerkte zilveren inktkoker, werd behaald door de zwarte merrie de Dikke, toe- behoorende aan den Heer C. Hoek te Wateringen, pikeur J. de Boer. Na den afloop werden de prijzen aan de overwinnaars op het raadhuis uitgereikt en is dit feest ten aanschouwe van eene talrijke menigte en door goed weder begunstigd, in de beste orde afgeloopen.
---

