
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsch Nieuws en eene reeks A.dvi-r--tentien.
---

DE TROONREDE. III.
Over den onzekeren toestand in Indie, ever den invloed der steeds afwisselende meeningen is dus geen verschil. Elk langer verwijl in de noodige voorzieningen moet wel uitloopen op verdere desorganisatie en demoralisatio. Welke zijn nu de middelen van herstel die de Begering, zij het dan in zeer algemeene bewoordingen, aan de hand geei't? ' Vindt men er de bevestiging in van het programma van Junii en November 1866, of den weerslag van de Troonrede des vorigen jaars Waarin van »een mild en krachtuol bestuur" het vertrouwen der inlandsche volken in de Nederlandsche Eegering werd verwacht? Wij weten het niet, maar betwijfelen het eerste zeer en achten daarom het tweede onmogelijk. Immers : Omdat de velerlei eischen en uiteenloopende meeningen op koloniaal gebied niet zonder invloed zijn gebleven op den toestaud van Indie, en op den gang (?) van zaken aldaar, - daarom (dit is de zamenkoppeling van de tweede aan de eerste zinsnede) daarom dient de eerste zorg der Eegering aan de krachtige bevordering van het STAATSBELAKG in die gewesten te zijn gewijd. En h-e moet die zorg aangewend worden? In dier voege, dat daarbij tevens de rust en tevredenheid der Indische volken gewaarborgd blijven. Ons dunkt dat de bevordering van het staatsbelang (hier in de eigen terminologie der Eegering, het belang van den Indienen Stunt) steeds en onder alle omstandigheden het voorwerp van regeringszorg moet zijn, onverschillig of er meerdere of mindere eischen bestaan, meerjof mmder uiteenloopende meenins>eh heerschen. Het staatsbelang eischt in ieder geoal vastheid van bestuur, regeling en ordening, eenheid en klem. Maar, zoo aan de Bevordering daarvan door de Eegering zelve verbonden wordt de voorwaarde van een' waarborg voor de rust en tevredenheid der Indische volken, dau kan, dunkt ous, de handhaving Tan het exnloitatie-stelsel onmogelijk volgehouden worden Heett men aan die gevolgtrekking wei gedacht? Dwangcultures, heereaiensten, willekeurige beschikking over groHd en werkkraenten der bevolking, knevelarij van hoofden en mindere beambten zijn toch de midd-leit niet om rust, veelmin tevredenheid aau den inlander te Waarborgen, lieeds onder de conservatie besturen hebben al de cultures, behalve die der koffij en suiker (de < erste eigenlijk niet tot het zoogenaamde cultuurafó*. / met beschikking over de rijstvelden behoorende, en daarom meer bijzonder vatbaar voor verbetering in het belang der bevolking met behoud van regtmatige voordeelt» voor het Gouvernement), langzamerhand moeten worden opgegeven, hetzij aadelijfc of op termijnen, omdat de ruk voo,- de beeoluiig tè zwaar en dus de waarborgen voor ruit en tttrédenheïil maar al te zeer ontbraken. »De voordeel, n door den Slaat uit de cultures getrokken, «werden niet dan ten koste vun de wétcaurt dc- be,oikii,a verkregen "en, wilde men aan dezen een behoor ijk loon voor haren arbeid verzekeren, de winsten van den Staat verdwenen:' (*> Wil dus de Eegering die elementen van ontevredenheid en druk voor h-t vervolg weguemsn als ekhste zorg voor het wezenlijk staatsbelang m Indie ? Het zou logisch in grondgedachte en tusr 5™ volkomen geregtvaardigd zijn, maar is dal wel de zin? Wij Betwijfelden het reeds hierboven en worden daarin nader bevestigd 3nist door de derde alinea van de paragraaf. Het is toch buiten kijf, dat bij de geleidelijke loslating van het eigenlijke stelsel van cultures dn casu nog maar alleen de suikercultuur) deze aan de particuliere nn verheid zullen moeten worden overgegeven, gelijk met de thee, de tabak, de cochenille, enz. bereids '« geschied. Het is tevens eene waarheid, dat eene ruime bevordering van particulieren landbouw en nijverheid door middel van ontginning en ontwikkeling vau het productief vermogeu van Indie, — behalve dat zij di.or art. 60 en 62 van het Eegeringsreg. is voorgeschreven een «ier eerste voorwaarden van welvaart en tem eden heid eener van nature rustige bevolking uitmaakt, speciaal in een land, rijk door de natuur gezegend, doch waar schier elke vrije beweging op het gebied van handel, nijverheid en landbouw aan kluisters gelegd is Dat was de grondgedachte der cultuurwet zoowel van de beperkte van Juhj 1862 als van de meeromvattende van September 1865. Dut was tevens de gedachte bij de afzonderlijke aanbieding door dsn Heer Mijer van dat gedeelte der laatstg. melde voordragt, waarin het beginsel der mtgiite van gronden in erfpacht op langen termijn en onderde noodige waarborgen voor de bevolking uitgewerkt was. Vat was evenzeer de gedachte en de to.-liehting van het overgenomen ontwerp door den Heer Trakranen, lu één woord, dut was het negius^l door du Mmutene collectief aan de Staten-Generaal blootgelegd. Dat was de gedachte der overgroote meerderheid van de Tweede Aamer (42 tegen de XIII) bij de aanneming van art. 1 der erfpachtswet, in welker eerste Memorie van Toelichting men het volgende leest: "Het wordt toch algemeen erkend, dat die woeste gronden op Java een uitgestrekt en veelbelovend veld aanbieden voor ondernemingen van landbouw en nijverheid. Zij vormen als het ware een «oor de natuur aangewezen terrein, waarop de grondslagen kunnen en behooren te worden gevestigd voor de vrije ontwikkeling van den particulieren ondernemingsgeest, zonder vrees voor stoornis in de inlandsche huishouding of botsing van tegenstrijdige belangen en regten, althans zoo de uitgifte dier gronden telkens van eenig plaatselijk onderzoek is voorafgegaan. "De ontginning van het nog grootendeels maagdelijke veld der Woeste gronden in den Nederlandsch Indischen archipel is zoowel in het belang ran de inheemsche bevolking, den hanael en de nijverheid, als in het voordeel der schatkist. Naarmate voortgaande ontwikkeling nieuwe behoeften doet ontstaan, vordert een beleidvolle staatkunde, dat ook nieuwe bronnen van vaste inkomsten worden opgespoord. Niet alleen indirset, door vermeerdering van welvaart en toeneming van hand els vertier, maar ook direct, door heffing van pachtschat en belasting op den grond, znllen 's lands middelen baat vinden bij eene krachtige ontginning van woeste gronden." Dat zelfde was ook de meening, toen in de tweede Memorie v. Toelichting (Mem. v. Beantw. op het verslag der Kamer by de hernieuwde indiening door den heer Trakranen) dit gelezen werd: "Het hoofddenkbeeld dezer wetsvoordragt is, aan den particulieren ondernemingsgeest een geschikt terrein aau te wijzen, waar hjj tot bevordering van landbouw met behoorlijke vrijheid van beweging werkzaam kan zijn, zonder bezwaar voor andere belangen. Het beweren, dat de toepassing daarvan niet vereenigbaar zon wezen met handhaving van het cultuurstelsel, komt den minister niet wel aannemelijk voor. Ten behoeve der gouvernements-cultnres is een klein gedeelte van Java's vruchtbaren bodem benuttigd en dat gedeelte acht de minister onraadzaam aan particulieren prijs te gev*n. Daar naast ligt echter een veel uitgestiekter terrein, dat even rijke win- Bten belooit maar nog steeds wacht op de ontginnende hand. Het is in aller belang dat niet te ramen kapitaal van nationalen rijkdom vruchten te Hoen opleveren. En juist omdat de minister het regt Van den souverem ten aanzien der op hoog gezag ingevoerde cultures ongekrenkt wenscht te handhaven, komt het hem te eerder noodig voor, aan de bijzondere nijverheid, die evenzeer op bescher(*) Mem. van Toel. tot de Cultuurwet v. d. Heer Prat-s<m vd. folio druk, blz. 49, waarin tevens erkend wordt, dat do vele' bezwaren, welke de ande-e takken van cultures aankleefden zich bij de koffij-enhuur niet of in veel mindere mate voordoen,'n'aar dat het torn aanhangig speciaal onderzoek moest woid.m afgewacht {«vorens de wetgevende magt over wijzigingen en verbeteringen zou Kunnen oordcelen.
ming en aanmoediging van regeringswege aanspraak heeft, de gelegenheid te geven zich een eigen werkkring te zoeken." Maar, is dat ook de gedachte van de lakonieke zinsnede, volgende op de groote zorg of bezorgdheid voor het Stwitsb<-in.,g, en waarbij gezegd wordt dat //waar daartoe gelegenheid bestaaten zonder uudere belangen te krenken de Eegering" gaarne medewerking zal verleenen tot ontwikkeling van landbouw en nijverheid der particulieren?" Niet alzoo, dat is o. i. eerw geheel andere taal; dat is de algemeenheid, waarmede oek de sWjle behoudspartij op koloniaal gebied met opmerkelijke zalving zegt: 6, wij zijn geene vijanden van den particulieren landbouw-, als er gelegenheid is om vooral in de moerassen, of langs ongebaande wegen, op duizende bouws afstand van eenige Gouveruements-suikerfabriek of koffijtuin, eenige gronden te ontginnen liefst voor niet te lang tijdperk eu liever in huur dan in erfpacht., — wèl ga dan gerust uw gang en vergeet vooral niet dat liefde voor de Javaantjes, het beginsel van alle conservatieve politiek is, gelijk de beschikking over hunne rijstvelden en handen is de grondslag van het batig-slot-stelsel. Neen, die deze zinsnede geschreven heeft, behoort niet eens meer tot de voorstanders van gematigden vooruitgang, maar treedt toe tot de XIII, op wier drijven de erfpachtswet is vande baan gebragt of aan het //haakje" gehangen. Is die sobere en povere toezegging, nog onder dubbele voorwaardeln'kheid tot bijna niets herleid, is dat de vervulling der Eegeringsbelofte van het vorige jaar: dat aan den bijzonderen ondernemingsgeest iinieuu-.e uitwegen' zouden worden geopend, hetgeen toen sloeg op de op nieuw aangekondigde Erfpachtswet? Neen, wn zijn op weg naar de reactie. En dan die voorwaarden zelven: «. «ra- daartoe gelegenheid bestaat. — Zou men niet denken aan een stukje aardappelen-grond in de duinen in de nabijheid van eene of andere hoeve? Wat Java — betreft, hebben de ruim 35,000 bouws, aldaar uitgegeven, weinig te beteekenen tegenover de schier onmetelijke uitgestrektheid (p. m. 4/5 j die slechts ep de ontginnende hand schh'nt te wachten om millioenen schats te kunnen voortbrengen" (M. v. Toel. ontwerp Mijer blz. 1). b. Zonder andere belangen te krenken. — Onmogelijk, antwoorden als mt eenen mond, Mij?r, Trakranen, 's Jacob, v. d. Hucht en meerdere deskundigen, om nu van de zoogenaamde sloopers niets eens te gewagen. En bovendien, is dan niet het verhuren van gronden toegelaten en geregeld, en zyn niet juist de 35,000 bouws, waarop particuliere ondernemingen zijn-gevestigd, allen //««i-gronden, beheerscht door het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856, N. 93? En was tegen die krenking van andere belangen, zoowel vau het Gouvernement als yan de bevolking, niet voldoende gewaakt bij art. 2 van het ingetrokken ontwerp, wij willen met zeggen zoo als het in den loop deidiscussie uit overgroote vrees voor htreenschimmige belangen geamendeerd was? ö 6 Dan voorloopig genoeg tot staving van ons oordeel, dat deze koloniale paragraaf, zoo als zij daar ligt, iv b.'-ar geheel en in de onderdeelen is eene verscheuring van het programuia van 1866, eene verloochening van geopenbaarde beyinsden van het gansche Kutii„ei en eene verzaking tevens van de verklaring op den 2den Julij in de' Tweede Kamer tot tweewerf toe afgelegd, toen zij, op de vraag van den heer Fransen van de Putte antwoordde: dat. de Regering getrouw bUef aan hare eenmaal rerkm.diyde b-gtiiseU-n, en dat zijn dié welke in haar programma waren opgeuomen. Maar waar blijft dan de raison d'être van dit kabinet? Wat wordt er van de oplossing der koloniale kwestie? Wat wordt er vau plegtige betuigingen en beMten?
---

BINNENLAND. Gerst Kamer der Staten-Generaal.
's GEAVENHAGE, Zitting van Woensdag 18 September 1867. Geopend ten 11 nre.
De Vookzitteu deelt mede, dat de Heer Joost van Vollenhoven heeft kennis gegeven, dat hij, wegens ambtsbezigheden , verhinderd is deze vergadering bjj te wonen. Voorts deelt de Voojrzitter mede, dat door de afdeelingen ziin benoemd: tot voorzitters de Heeren: Beerenbroek, Cost Jordens van Nispen en van Aylva van Pallandt; tot ondervoorzitters de Heeren • van Eysinga, Messchert van Vollenhoven, Schimmelpenninck van der Oije eu v. d. Lek de Clercq; tot/leden van de commissie voor het adres vau antwoord, de Heeren : gfemers, Hein, van Beeck Vollenhoven en v. d. Lek de Clercq. Ingekomen zijn de geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid den Heer Stork. Tot onderzoek daarvan wordt door den Witter be noemd seene commissie, bestaande uit de Heeren Messchert van Vol lenhoven, van Rhemen en Beerenbroek, om nog in den lonn ™ I zitting van heden verslag uit te brengen p van de De Voornam* deelt mede, dat de commissie voor het onmaken van het adres van antwoord gereed is met haar conceot Elk reeds voor de leden gedrukt en rondgedeeld i« n" ™P -j.7 zoekt de leden zich in de afdeeK. tL„7 ïfe/,T onderzoeken. Inmiddels schoist hlUe zitting W? he* ,stnk+te fk ure wanneer . het conceptie tafe za! worden gebraSlfn^ dag der beraadslaging daarover zal worden bepaald g
t, rr r. Geopend ten 3i/2 nre. Ue Heer Sasse van IJsselt heeft kennis gegeven dat hii wegens bijzondere omstandigheden verhinderd is de vfr|adering bij ?e'wonfn nni™- • Mrsscheet v. Vollexhoven brengt verslag uit namens de commissie, in wier handen gesteld is het onderzoek der geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid, den Heer C. T. Stork. De conclusie van dat verslag strekt, om genoemden Heer als lid der vergadering toe te laten. Daartoe wordt besloten en de Heer Stork door den grifher binnengeleid. Daarna wordt overgegaan tot de kenze van twee leden der huishoudelijke commissie. Als stemopnemers worden door den Voorzitter benoemd de Heeren Schot, Taets van Amerongen, Cremers en
By eerste stemming wordt tot lste lid der commissie gekozen de neer van Nispen van Pannerden met 21 van de 22 uitgebragte stem- mT*f ™Tm ran Beeck v°llenhoven verkreeg 1 stem.) lot 2de lid wordt mede bij eerste stemming gekozen de Heer van ™ Vollenhoven met 20 van de 22 uitgebragte stemmen (de HH. vah Vollenhoven en van Eysinga verkregen ieder 1 stem). «ntwnnrH^Zla?E ™De commissie voor het opmaken van een adres van Ik ste? v^ï»k Troonrede, is met haar gewijzigd o--twerp gereed. P-™ te H ,het te doei» drukken en ronddeelen en de beraadslagingnp H, Parnn ep a-s- Vriidag ten '» we. ¦h*rSX > s TAN Amuoxgen. Wij hebben heden ochtend het RphPti vn,S ? !B?> en 'lus geen uitstel. Ik zou dus wenbepalen. de beraa^laging op morgen ten II ure te fe°tTTenoms^ wordt> zonder stemming, besloten. ™ ppr^L ,* r MlCH«as vas Kessexicii verslag had uitgebragt ten 11 ure eSSM'Wdt de vergadering gesloten tot morgen ochteld
diSetdcf SBfeftß aTvot"aan den KoEil,g tot beantwoor- Siius 1 °
-I'fi£"i<Vvilei7!fedodeelingen over den toestand van het vaderland ïïïrXr „rif* ™Cr Van de Staten-Genei-f.al steeds welkom; zij stelt er Spelon^^an^m * die mededeel"g<* ™ üwe Majesteit | 2. Het verheugt ons, dat Uwe Majesteit zich bij voortduring in eene zeer goede verstandhouding met de buitenlandsche mogendheden bevindt. Dat de losmaking der betrekkingen van één der Nederlandscho gewesten tot den voormaligen Duitsehen Bond, eene internationale bekrachtiging heeft verkregen, vernamen wij met belangstelling. Wij vleijen ons met Uwe Majesteit, dat de onschadelijkheid van de, in de Ooster-Schelde, aangelegde werken algemeen zal worden erkend en de banden van vriendschap en wederzijdseh vertrouwen tusschen België en Nederland steeds meer en meer zullen worden toegehaald. 3. De loffelijke wijze, waarop de zee- en landmagt voertgaat aan hare roeping te beantwoorden, wordt door ons hoog gewaardeerd. Met belangstelling zien wij de maatregelen te gemoet, welke Uwe Majesteit tot meerdere beveiliging van den staat beraamt. 4. Wij hopen dat de epidemische ziekte, welke zich andermaal in ons vaderland heeft vertoond, weldra onder Hoogeren zegen geheel zal wijken. Met dankbaarheid erkennen wij de aanvankelijk gunstige uitkomst, welke door de krachtig aangewende middelen, ter bestrijding van de veeziekte, verkregen is. 5. Alle maatregelen, genomen met het doel, om de zedelijke en verstandelijke ontwikkeling der natie te bevorderen, vinden steeds bjj ons weerklank; aangenaam was het ons dan ook de toezegging van daartoe strekkende wetsvoorstellen vau Uwe Majesteit te ontvangen. 6. Niet minder gewigtig voor den staat zijn de stoffelijke belangen te achten, die aan landbouw en nijverheid, handel, scheepvaart en visscherij verbonden zijn. Moge de toestand van al deze belangrijke takken van volksbestaan meer en meer bevredigend worden en de bloei daarvan ook door den geregelden en ijverigen voortgang van den aanleg van spoorwegen worden bevorderd. 7. Het verblijdde ons te mogen vernemen, dat in de behoeften van 's lands dienst_ en de uitgaven der Staatsspoorwegen voor het aanstaande dienstjaar, bij verwezenlijking der bestaande vooruitzigten, zonder buitengwone> maatregelen zal kunnen worden zoorzien. 8. Wij zijn bereid, Sire! om de vele en hoogst belangrijke wetsontwerpen , welke Uwe Majesteit voor het nu geopende zittingjaar heeft toegezegd, met al die naauwgezetheid en zorgvuldigheid te.onderzoeken, welke de gewigtige onderwerpen, dairin behandeld, zullen vereischen.
9. Wij hadden gewenscht, Sire! dat Uwe Majesteit meer gunstige verzekeringen had kunnen geven omtrent den toestand van 's rijïs overzeesche bezittingen en koloniën. Mogo bij de velerlei eischen en uiteenloopende meeningen over het regeringsbeleid onzer bezittingen in Oost-Indie, het Uwer Majesteits regering gegeven zijn, door het stellen van vaste grondslagen, het staatsbelang te bevorderen en den geregelden gang van zaken aldaar krachtig te handhaven. Voor zooverre uitbreiding van landbouw en nijverheid, door particulieren, zonder de belangen van andereu te krenken, tot bereiking van dat doel kan dienstbaar zijn, zijn wij bereid, zoo noodig, onze medewerking daaraan te verleenen. Het vaderland zal zijn pligt, om de zedelijke ontwikkeling en de stoffelijke welvaart der Indische volken te behartigen, niet uit het oog verliezen. De ramp, welke Midden- Java trof, heeft ook ons met leedwezen vervuld.
10. Sire! mogen de talriJKe werkzaamheden die ens wachten, onder Gods zegen, tot heil strekken van het ons allen dierbaar Vaderland!
---

AMSTEEDAM, Donderdag 19 September.
Gelyk ons gisteren ia een particulier telegram werd gemeld, bevat de Presse van Weenen het zonderlinge berigt, dat Kossuth eene bijeenkomst zou hebben gehad met graaf Stackelberg, den Russischen gezant bij het Oostenrijksche hof, en voorloopig fr. 50,000 van hem zou hebben ontvangen. Een ander Hongaarsch uitgewekene was, volgens dit berigt, in gelijken geest te Berlijn werkzaam. Blijkens een heden ontvangen telegram ontkent Kossuth, onder aanvoering van redenen, ten sterkste de waarheid van dit berigt, dat tevens al zeer onwaarschijnlijk is. Het vreemdste echter is, dat ook dit berigt weder de overtuiging tracht to vestigen, dat Pruisen en Eusland gezamenlijk de rust van Europa en, in de eerste plaats, van Oostenrijk bedreigen. Waarom wij dit niet gelooven, is reeds meermalen uiteengezet; wat beweegt echter sommige Oostenrijksche en Fransche dagbladen dit geloof ingang te doen vinden? Gisteren was het de Debatte van Weenen, die in min of meer vijanSigen geest over Ensland sprak; heden is het weder de Siècle, die eensklaps de Poolsche aangelegenheden te berde brengt. Dit blad begint met een vertoog over hetgeen Frankrijk had moeten doen tijdens, of liever na den oorlog tnsschen Pruisen en Oostenrijk. Het had moeten eischen, dat de Pruisische troepen onmiddellijk de hertogdommen verlieten en dat de bevolking, zoo spoedig mogelijk, werd opgeroepen, om over hare toekomst te beslissen. Verder meent dit blad, had Frankrijk in plaats van ten behoeve der Zuid-Duitsche staten waarborgen te verlangen, die zij zelven niet begeerden, moeten eischen, dat de Eijnprovincien tot onzijdig gebied werden verklaard. Het blad erkent, dat het zelf aanvankelijk de zaken zoo niet heeft ingezien, maar besneurt thans, dat de vereeniging van Zuid-Duitschland met den Noord-Duitschen bond niet kan uitblijven en verwacht zelfs, als laatste schrede op den weg der Duitsche eenheid, met der tijd een nieuwen oorlog tusschen Pruisen en Oostenrijk, waarbij Pruisen ook Oostenrijks Duitsche gewesten zal verkrijgen. Natuurlijk verwacht de Siècle ook, dat Pruisen te eenigertijd weder pogingen doen zal, om Nederland in te lijven bij zijn gebied, pogingen, welke — altijd volgens de Siècle —dit jaar zijn gedaan en mislukt. Moet Frankrijk nu tegenover deze gebeurtenissen eene afwachtende houding aannemen ? Neen, antwoordt de Sièxile en zonder eenige aanduiding van het verband tusschen het eerste gedeelte van zijn betoog en hetgeen nu volgt, komt het blad eensklaps op de Oostersche aangelegenheden en van daar, eveneens met een stouten sprong, op Polen. Herstel van Polen en inlijving van eenige Turksche provinciën, zietdaar, volgens de Siècle, hetgeen Oostenrijk schadeloos stellen kan voor het verlies zijner Duitsche gewesten. Even als de Debatte echter hult ook de Siècle zich in nevelen, zoodra het groote woord is uitgesproken en over het hoe? en wanneer? van deze zaak verneemt men verder niets.
Zijn deze en dergelijke opstellen te beschouwen als eene bedeesde echo van hetgeen te Salzburg werd behandeld ? Wij weten het niet, maar stellig zijn zij niet bijzonder geschikt, om het vertrouwen te doen herleven^ en wanneer zij, middellijk, van de Fransche regering uitgaan, zijn zij slechts eene nieuwe voortzetting der zonderlinge staatkunde, die heden de stelligste verklaringen'aflegt, om ze morgen weder door allerlei dubbelzinnigheden te ondermijnen. Dat men intusschen in Pruisen geenszins voornemens is Frankrijk in den waan te laten, dat het straffeloos zich zou knnnen mengen in zaken, die het niet aangaan, blijkt genoegzaam nit de circulaire van graaf von Bismarck, welke thans is bekend geworden. (Zie onder Duitsche post.) Het staat nu eenmaal vast, — officieel altijd, — dat de bijeenkomst te Salzburg eene volstrekt onschuldige was. Wat daar ook moge zyn besproken, Oostenrijk en Frankrijk beide hebben doen weten, dat niets aanstootelijks behandeld is. Aan deze verklaring dient graaf v. Bismarck zich derhalve te houden, maar hij weet toch op de beleefdst mogelijke wijze te kennen te geven, dat Duitschland niet de minste inmenging in zijne binnenlandsche aangelegenheden zou dulden.... «Het Duitsche nationale gevoel kan de gedachte niet verdragen, dat de ontwikkeling van de aangelegenheden der Duitsche natie zou plaats hebben onder vreemde voogdij, of naar andere inzigten dan de nationale belangen vorderen." Van de andere zyde echter verklaart de graaf ook herhaaldelijk, dat er in die ontwikkeling niets is, waarover anderen zich zouden hebben te verontrusten." Van den aanvang af poogden wij den stroom der nationale ontwikkeling zoo te leiden, dathü niet eene vernielende, maar eene vruchtbaarmakende kracht zou hebben. Alles is vermeden, wat aan de nationale beweging eene te groote vaart kon bijzetten. In tegendeel, men zoekt de snelheid dier beweging te matigen." »De Zuid-Duitsche regeringen zelven zullen erkennen, dat Pruisen zich onthouden heeft van elke poging, om een zedehjken dwang te oefenen ep hare besluiten." enz., kortom, indien de voorspellingen van de Siècle in vervulling gaan, dan zal het zgn krachtens de natuur der dingen, niet omdat Pruisen er naar streeft den natuurlijken gang van zaken door kunstmiddelen te verhaasten. Het is te hopen, dat deze verklaringen van Pruisen te Parijs worden opgenomen in denzelfden geest als de Franeche on Oostenrijksche verklaringen, omtrent de bijeenkomst te Salzburg te Berlijn. Men moge aldaar welligt getwijfeld hebben aan Frankrijks waarheidsliefde, men neemt toch die verklaringen aan voor goede munt, in de overtuiging, dat men na zulke stellige verzekeringen aan mogelijke boozo plannen vooreerst toch geen gevelg geven. kan, terwijl bovendien zulke stellige verklaringen niet zouden ziju aftplpo.4f indien deze plannen niet reeds inde beginselen waren mislukt. Maar aanleiding van eene op min of meer voornamen toon geschreven dissertatie der Amsterdamsche Courant, over onze opvatting van een telegram uit New-Yoik, deelden wij gisteren nog even den oorspronkelijken Engelschen tekst mede van dit berigt, waarvan door de dagbladen op het vasteland eene Fransche vortaling werd ontvangen. Het blijkt nu, dat de woorden van het Engelsche telegram met vrij veel juistheid waren gekozen; immers do uitdrukking, «is being politicallg agitated" sluit het denkbeeld uit, dat het bedoelde voornemen bij de regering zou bestaan en bewijst de juistheid der onderstelling, dat er eenvoudig sprake is van manoeuvres mot een of arader staatkundig doel. Dat die beweging reeds vroeger is begonnen, dan in het telegram wordt gemeld, en hoogst waarschijnlijk tot : niets zal leiden, blijkt uit do sedert ontvangen Amerikaansche dagbla- I don. Eeeds in het begin van September zijn agenten der democraten naar net westen vertrokken om de bevolking te overtuigen van het nut . eeuer vermeerdering van het papieren geld en de wenschelijkueid, om de obligatien der Unie op den vervaldag in papierengeld af telossen. Ook elders worden dezelfde punten ter sprake gebragt, ten einde op de verkiezingen te werken en den tegenwoordigen minister van financiën van het kussen te, krijgen. De dagbladen echter, die in deze het meeste vertrouwen verdienen, (men zie o. a. de New-Yorker Handelszeitimg) beschouwen deze beweging als van hoegenaamd geene beteekenis. Zelfs in het westen, waar de ontwikkeling juist niot op een bijzonder hoogen trap staat, bezit men te veel gezond verstand, om zich door zulke drogredenen te laten vangen. Voor het overige steekt er volstrekt geene bijzondere verdienste in, dat de font, waarin anderen vervielen, door ons werd vermeden. Bij eenig nadenken kon men het woord bons slechts vertalen met obligatien. Om schafkistbilletten in papier te betalen, moet men beginnen met die te bezitten, en hetgeen de Franschen met dien naam bestempelen, eigenlijk gezegde schatkistbilletten, bestaat in Amerika niet. Zoogenaamde Compound interest Notes en 7.30 U._ S. Notes konden niet zijn bedoeld, want van deze soort van papier zijn van den aanvang af rente en aflossing in currency betaalbaar gesteld, tenzij men de voorkeur geeft aan verwisseling in zoogenaamde vijftwintigers. Er bleef dus niets anders dan obligatien over, en wel obligatien op 1882, waarvan de lste serien dit jaar a pari mogen worden afgelost. [De zoogenaamde vijftwintigers zijn namelijk, gelijk bekend is, uitgegeven (in 1862) onder voorwaarde, dat zij eerst na vijfjaren mogten, binnen twintig jaren moesten werden afgelost, a pan.] Deze opvatting lag te meer voor de hand, omdat men zelfs in Fransche beursberigten herhaaldelijk het woord bons voor Amerikaansche Bonds gebezigd vindt. Natuurlijk dient men'deze dingen te weten, maar het is eene wetenschap, die in een paar minuten kan worden opgedaan, uit de eerste de heste New-Yorksche prijscourant. Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een ontwerp van wet betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen. Het ministerie heeft op nieuw vermaningen moeten hooren van het orgaan der dertien voogden. Het hangt, volgens dat orgaan, van deze regering af, dat het land niet weder bezocht worde met de plaag van een liberaal gouvernement. Om dat te beletten, heeft de regering bewijs te geven van kracht in het bestuur, van vastheid van beginselen, van diep bewustzijn van de te vervullen moeijelijke taak, van ijver in de behartiging van aller belangen, van een geest van gematigden'vooruitgang met den stelligen wil om, in eendragtige zamenwerking, hetgeen verwoest of ondermijnd werd, te herstellen (dat wil zeggen: gematigde vooruitgang met — reactie!). Let wel op: de regering heeft bewijs te geven. Daaruit moet men afleiden, dat het orgaan der dertienen erkent, dat tot dusver de regering nog niet het bewys gegeven heeft van kracht in het bestuur, van vastheid van beginselen en van al wat verder is opgenoemd. Het komt ons voor, dat van eene regoring, die na 15 of 16 maanden bestaan te hebben, nog niet getoond heeft die eigenschappen te bezitten , niet te verwachten is, dat zij ze ooit krijgen zal. Intusschen wordt wel door het orgaan erkend, dat het ministerie het in de afgeloopen zitting in sommige opzigten niet kwaad gemaakt heeft, maar onmiddellijk wordt er bijgevoegd, dat het kabinet, vooral wat de koloniale politiek aangaat, niet beantwoord heeft aan de verwachtingen. Welnu, het is juist de koloniale politiek, die den geheelen toestand beheerscht en die voor dit ministerie het voornaamste levenselement uitmaakt. Dit ministerie toch is niet opgetreden om ramtorenschepen en monitors te bouwen, ook niet om het leger te versterken en evenmin om conservatieve en antirevolutionaire commissarissen des Konings in de provinciën aan te stellen, noch om Europesche conflictet iv het leven te roepen, maar om de Indische vraagstukken te regelen. In hare koloniale staatkunde inzonderheid heeft deze regering noch kracht getoond, noch vastheid van beginselen, heeft zij noch van diep bewustzijn harer taak, noch van ijver in de behartiging van aller belangen bewijs gegeven. Zij heeft in tegendeel de meest mogelijke onstandvastigheid en het meest mogelijke gebrek aan ernst aan den dag gelegd. Luistert zij naar de vermaningen der XHI voogden, dan is wel van haar herstel te verwachten van hetgeen van het oude dwan^- en nitzuigings-systeem is verwoest of ondermijnd, maar zij „zal dan tevens den grond ondermijnen, waarop zij staat en haar eigen leven verwoesten. Eeactie is alleen nog maar mogelijk in de droomen der bewuste dertienen.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, F. J. S. Eerens, als kapt.-comm. der dienstd. schutterij te Rosendaal; Mr. L. graaf van Heiden Rciuestein, als luit.-kol. comm. der afdeeling rustende schutterij in de provincie Drenthe, beiden onder dankbetuiging voor de bewezen diensten; den Heer G. Sterk Jr., als ontvanger der dir. bel. te 's Hertogenbosch, behoudens aanspraak op pensioen; Jonkheer Mr. W. M. de Brauw (benoemd tot commies bij het departement van koloniën) als commies van staat bij den raad van state; en benoemd den Heer P. Butjs Jr., tot lid van den te Amsterdam gevestigden raad van tucht veor de koopvaardij.
Wij vestigen de aandacht op de advertentie (voorkómende in dit nommer), van wege de directie der Duinwaterleiding-maatschappij , waaruit blijkt dat zij maatregelen heeft genomen, om te gemoet te komen aan de klagt der bewoners van de bovenste verdiepingen van huizen, betreffende ongenoegzamen toevoer van water.
Het Dagblad oan Zuid-Bolland en 's Gravenhagenoemt het relaas van de Arnh. Ct. (volgens hetwelk de minister van financiën geweigerd heeft om een jong talentvol regtsgeleerde tot substituut of adjunct van den rijks-advocaat van Lennep te benoemen, op grond dat de aangewezen persoon nog onlangs had gepleit onder een liberaal advocaat, tevens lid van de Tweede Kamer) /<een verzinsel", »een onbeschaamde logen." Het Dagblad sommeert de Arnh Ct. gevolg te geven aan hare bedreiging *om de namen der betrokken personen bekend te maken." Met belangstelling ziet men het antwoord der Amh. Ct. te gemoet, dat zeker niet lang op zich zal laten wachten.
Door de Utrechtsche afdeeling der Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland is het plan ontwogpen om een laraè'litiseh weeshuis voor geheel Nederland tot stand te brengen, daar instellingen tot verpleging van Israëlitische weezen bijna in geene gemeente bestaan. Zij heeft een concept-reglement ontworpen, dat tot grondslag dezer inrigting zal dienen, en zal eerlang tot algemeene deelneming de gelegenheid openstellen. Het plan schijnt te wezen om het weeshuis te Utrecht te vestigen. (lmh. Ci.)
In een brief uit Java van. 9 Julij jl. leest men: "Mijer doet niets. Men beweert, dat hij afwacht, hoe het met het ministerie zal gaan; hij wil zich noch door liberale, noch door reactionaire maatregelen antecedenten scheppen tegenover een nieuw ministerie. In de eerste plaats wil hij Gouverneur-Generaal blijven. Wel is zijn invloed toch merkbaar. Er heerscht, by voorbeeld, eene epidemie van vroomheid, te Batavia, vooral bij de ambtenaren, die in de eerste plaats ambtenaren willen blijven, doch dit is dan oök ket eenige kwaad, dat hij doet." Is luijeren dan ook geen kwaad? (Arnh. Ct.) ¦~^'B 9^A-7E^HAGE-» 18.Sept. De audiëntie van den ministervan -t^ftenl. zaken zal op 2i dezer niet pbiats hebben. *?X 2\M. de. ÜOBiog^heeft hedeu namiddag ten 51/2 nre ten gehoore i (¦•foiftangln de commissie belast met het aanbieden der ,lijst van cantaten tpor het Voorzitterschap van de Tweede Kamer der Staten"èebesal|
Z. M. heeft te kennen gegeven zich onmiddellijk met het doen eener ; keuze te znllen onledig houien. — Z. M. de Koning heeft gisteren avond door Hd. adjudant, baron van Heerdt, Hd. portret, bestemd voor Z. M. den Taikoen van Japan, doen overhandigen aan Z. K. H. Prins Mohu Taju. — De Japansche Prins Mohu Taju heeft zich heden ochtend, vergezeld van de Heeren Jhr. van de Cappellen en Sieboldt, en eenige heeren van het gevolg, naar het Nieuwe Diep begeven, ten einde het ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden in oogenschouw te i nemen. De hooge personaadjes worden hoden avond alhier terugverwacht. _ . ' _, . —De Heer Andreae, oud lid van de Tweede hamer der btaten- . Generaal, laatstelijk benoemd tot commandant der Nederlandsche ¦ zeemagt in Oost-Indie, is heden ochtend alhier aangekomen. _ ¦ — In de zitting van den Hoogen Eaad, kamer van strafzaken, is . heden o. a. behandeld hot beroep in cassatie ingesteld door A. Ver- j wegen tegen een arrest vau het hof in Noord-Brabant, waarbij hy , tot vyf jaren tuchthuisstraf is veroordeeld ter zake van schending der eerbaarheid van een meisje boven de 15 jaren. Door den ad vee. j van den requirant Mr. J. de Greve werd een middel van cassatie : voorgesteld en nader ontwikkeld. De adv.-gen. Eömer zal op 24 Sept. conclusie nemen. ? — Aanstaanden Vrijdag-ochtend ten 9 ure zullen de troepen, alhier in garnizoen, zich in de Maliebaan vereenigen, om van daar naarde vlakte van Waalsdorp te marcheren, alwaar zij groote manoeuvres in het vuur zullen uitvoeren. ' . § 's GEAVENHAGE, 18 Sept. De leden van het algemeen colegie van toezigt op het beheer der goederen van de Hervormde gemeenten in Nederland zijn bijeengeroepen tot het houden eener vergadering te 's Gravenhage op Woensdag 25 dezer. — Gelijk bekend is, is reeds sedert geruimen tijd bij het departement van binnenlandsche zaken hangende de vaststelling van nieuwe voorschriften voor de bewerking der statistiek van het armwezen. In 1865 werden uit de onderscheidene provinciën daaromtrent de adviezen van Ged. Staten ingewonnen. Na raadpleging daarvan zijn thans nieuwe tabellen ontworpen ter vervanging van de bestaande voor huiszittende armen en voor gast- of ziekenhuizen o en d, na wier vaststelling de verdere bestaande daarmede in verband zullen worden gebragt. Alvorens evenwel tot die vaststelling over te gaan, heeft de minister het noodig geoordeeld genoemde collegien over de ontwerpen te hooren, waaraan dezer dagen is gevolg gegeven. EOTTEEDAM, 18 Sept. Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 6 en als daaraan overleden 4 personen. LEYDEN, 16 Sept. De beslissing van het Provinciaal Geregtshof van Zuidholland in de zaak van het b«heer der kerkelijke bezittingen van de Nederduitsch-Hervormde Gemeente alhier schijnt in de beëindiging van het geschil veel bezwaar te vinden, waardoor men zoekt naar gronden voor eene voorziening in cassatie. Het Hof heett de oude gemeente-commissie bevoegd verklaard, om van de onwettig verklaarde commissie rekening en verantwoording te eischen van het beheer, hetwelk juist en alleen liep over de opbrengst der cellecten bij de openbare godsdienst-oefeningen, die voor een deel bestemd was tot eene toelage aan de predikanten en overigens tot bekostiging der procedure. En daarbij komt nog, dat de Leidsche Kerkeraad, bjj open brief van 10 Maart 1863 en de predikanten vroeger in het openbaar verklaarden, dat zy geene toelage van de oude Gemeente-commissie begeerden, maar dat zy hunne belangen bepaaldelijk door de in hnn oog eenige wettige Gemeente-commissie (de nieuwe, maar nu door het Hof onwettig verklaarde) wensehten behartigd te zien. Intusschen gaat de nieuwe Gemeente-commissie met hare kerk-collecten veort en laat de kerkeraad dat too, ofschoon hij bij open brief betuigde: "Wij moeten de uitspraak van den reg//ter afwachten en ons daaraan, hoedanig die ook zij, gehoorzaam «onderwerpen." , . . ["•}
MAASSLUIS, 18 Sept. Volgens een ontvangen telegram is heden van de Noordzee-visscherij te Hellevoetsluis binnengekomen het hier te huis behoorende schip Handelmaatschappij, schipper Schep, van den reeder M. Dirkzwager, met 20* lasten haring. De visschery schijnt in de laatste dagen iets verbeterd te zyn. HAAELEM, 18 Sept. In de heden gehouden bijeenkomst vanden gemeenteraad is overeenkomstig her rapport der commissie van financiën de gemeente-rekening over de dienst van 1866 voorloopig vastgesteld: inkomsten ƒ 415,345 521/2; uitgaven ƒ 394,418.75i/3 en dus met een batig slot van ƒ20,926.77. . . Na het houden eener beslotene vergadering is aan B. en W. magticing verleend om het dempen van de Eaaks en de Beek aan den laatsten inschrijver, zijnde de Heer A. J. Stoel, voor het door hem ingeschreven bedrag van ƒ 41,269 te gunnen. InKHUIZEN, 17 Sept. Morgen gaat de laatste onzer zeven buizen weder voor de tweede reize naar zee; naar gelang der minder blijde vooruitzigten van de visscherij zijn allen nog al redelijk wel aangekomen; de pryzen liepen vau ƒ23 tot ƒ 26. NIEUWEDIEP, 18 Sept. Heden voormiddag arriveerde alhier met den spoortrein van 11 uur 45 min. Z. K. H. prins Mohu laju, broeder en vermoedelijk troonopvolger van den Taikoen van Japan, met ecu deel van zijn ge.-olg en den kapt. ter zee Jhr. J. H. van Capellen, adjudant van Z. M., vau Koniugswege aan den Japansenen prins, gedurende zijn verblyt hier te lande, toegevoegd. De prins werd aan het station door den heer schout-bij-nacht en den heer Burgemeester opgewacht; eerstgenoemde vergezelde den prins eerst naar het hotel dett Burg en vervolgens naar de in onze haven liggende oorlogschepen. Bij de aankomst aan de haven werden salutschoten gelost, paradeerden de bemanningen in het tuig en deed het muziekcorps der marine zich onderscheidene malen hooren. Z. K. H. heeft verder nog een bezoek gebragt aan het marinehospitaal, 's Rijks werf en ten huize van den schout-by-nacht 0~ A Uhlenbeck, directeur en commandant der marine, en zal heden avond ten 6 ure 25 min. weder naar 's Hage retourneren. - Men deelt ons mede, dat nu onlangs d*or Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, ter gelegenheid van HD. bezoek op het naar Z. K. H. genoemd ramtoreuschip alhier, ten behoeve der equipage van gemelden bodem eene gift van ƒ 300 aan den commandant Js ter hand gesteld. Volgens die mededeeling, zou by de bemanning van dat schip het plan bestaan om voor die som eene blijvende herinnering aan 's prinsen bezoek aan te koopen en wel een orgel. Aan elk der HH. officieren van genoemd vaartuig is door den prins H. Ds. photografisch portret vereerd. DOETINCHEM, 17 Sept. Heden nacht is uit de gevangenis voor jeugdige misdadigers op den Kruisberg een gevangene ontsnapt. Men heeft hem nog niet kunnen opsporen, doch vermoedt dat hy naar Pruisen is gevlugt. ' * LEEUWARDEN, 18 Sept. Eergisteren mergen trok eene donderbui over de gemeente Lemsterland, waardoor een drietal ongelukken zijn veroorzaakt. Een korenmolen te Lemmer van Jhr. W. van Andringa de Kempenaer c. s., werd door den bliksem getroffen en brandde geheel af. Te Oosterzee sloeg de bliksem in den houtzaagmolen van de Heeren K. K. Koopmans. Ofschoon de molen reeds in brand was geraakt, mogt men er toch nog in slagen het vuur te blusschen. ln len in de nabijheid staanden oliemolen werden twee knechten tegen den grond geworpen en bekwam een derde ligte brandwonden. In de Trollega-sloot werd een met turf geladen vaartuigje zoodanig door den bliksem getroffen, dat het onmiddellijk zonk. Man vrouw en vier kinderen werden slechts met moeite gered; het kleinste kind werd daarbij echter min of meer gekwetst. ..,,.,¦ LEEUWABDEN, 18 Sept. Voor eenige dagen werd uit het huisgezin van den schoenmaker Burg vermist de eenige dochter, oud 22 jaren- hoewel vele pogingen in het werk werden gesteld om het meisje to vinden, was alles tot heden vruchteloos. Dezen morgen vond een arbeider, van zijn werk wegens ongesteldheid, omstreeks acht uren, naar huis terugkeerende, het lijk in de gracht nabij den Prinsentuin. Hoe het daar gekomen is, is tot nog toe onbekend. KAMPEN, 18 Sept. Bij het nieuwe leerjaar aan de theel. school, alhier aanvang genomen hebbende den 12den September, zyn tot op dien dag 14 studenten ingeschreven, zoodat het getal studerenden aan deze inrigting thans 65 bedraagt. ENSCHEDE, 17 Sept. Orde en rust zyn alhier, naar men hoopt, voor goed teruggekeerd. Nadat Zondagmiddag op last van den Commissaris des Konings nog een tweede detachement huzaren per telegraaf uit Deventer was ontboden, hetwelk dien avond circa elf ure per expres-trein arriveerde, is verdere magtsversterkmg overbodig geweest. Zelfs Zondagavond heerschte er reeds weder genoegzaam fust. De Commissaris des Konings en de Advocaat-Generaal zyn dan ook Maandag weder naar Zwolle vertrokken Intusschen houdt men zich bezig met het onderzoek naar deze zaak en het opsporen der belhamels. 'Het is voornamelijk te danken aan de uitmuntende charges door het eerst gezonden detachement huzaren uitgevoerd, dat eene heilzame paniek de oproerigen beving, die op gevoelige wijze met de sabel kennis maakten en zich nog wel tweemaal bedenken zullen, alvorens zich aan eene herhaling daarvan bloot te stellen. LZ .". As', * CtA at * DALFSEN, 18 Sept. Wy vernemen dat aan het spoor tot aibrenging van zand te Lemele onder een aantal paarden, welke aldaar gebezigd worden, in eene erge mate de kwade droes heerscht. Volgens sommige zouden het wenschelijk zijn dat hier wat meer toezigt over gehouden wordt, opdat deze ziekte zich met verder ver- SP*eMIDDELBUEG, 17 Sept. De door burgemeester en wethouders aan den raad dezer gemeeute overgelegde begrootiug voor 1868( bedraagt zoo in ontvangst als uitgaat' eene gom van ƒ 265,521.20V2-
* VLISSINGEN, 18 Sept. De sergeant v. E., van het 3de regement infanterie, die zich gisteren namiddag met zwemmen vermaakte, waagde zich te ver in de sterk stroomende Schelde en is jammerlijk verdronken; zyn lijk is eenige uren daarna opgevischt.
---

