BUITENLAND. Engelsche Post.
De Koningin der Nederlanden is heden hier aangekomen en heeft haar intrek genomen in Claridge's hotel. H. M. is voornemens zich naar Balmoral te begeven, om een bezoek af te leggen bij Koningin v ïtitorici» — Alen onderstelt, dat de Koning van Abyssinie omstreeks 25 Au» het ultimatum van ons gouvernement heeft ontvangen. In hoo<?e kringen houdt men het voor hoogst waarschijnlijk, dat hij de gevangene Europeanen zal ontslaan, zoodra hij de zekerheid bekomt, dat de üntsche regering hare bedreigingen ten uitvoer legt. — De zaak van het onderwijs is tegenwoordig in Engeland aan de orde. Prof. Bogers heeft in de vergadering der British Association eene rede gehouden, ten behoeve van godsdienstloos staats-onderwijs m het geheele koningrijk. Hij heeft vooral het Amerikaansche stelsel aanbevolen. Wat hetj hooger onderwijs betreft, wordt tegenwoordig m de eerste plaats aangedrongen op de opheffing der verpligting voor de studenten, om in de academiën zelven te wonen welke verpligting te Oxford en te Cambridge nog steeds bestaat en in de praktijk het hechtste bolwerk is voor het kloosterachtige en seminarieachtige, hetwelk het universitair onderwijs in Engeland aankleeft. Er heeft zich voor eenigen tijd te Cambridge en te Oxford eene commissie voor de verbetering van het universitair onderwijs gevormd. De professoren Jowett, Price, Bürrows en Dr. Pusey zijn daarvan lid. Een rapport van de door hen ingewonnen inlichtingen over de bestaande gebreken in het onderwijs aan de beide universiteiten is dezer dagen in het licht gegeven. — De Pall Mali Gazelle is de béte noire voor de Engelsche romanschrijvers, die langen tijd ongestraft buitenlandsche geschriften plunderden en verwerkten, om hetgeen daaruit voortsproot als origineel Werk te doen doorgaan. Het voorbeeld, dat verschillende schrijvers aan do kaak werden gesteld, heeft intusschen nog geen afdoend effect fehad. Althans het blad zag zich weder genoodzaakt aan te toonen; at de //oorspronkelijke" roman van den Heer Babington White, Circe genaamd en die onder veel ophef in het maandschrift Belgravia Werd opgenomen, niets anders was dan een letterkundigen diefstal jegens Octave Feuillet gepleegd. Dien ten gevolge biedt thans de redactie van genoemd maandschrift aan om alle exemplaren, waarin reeds een gedeelte van den roman voorkomt, terug te koopen, terwijl de uitgave van den roman wordt gestaakt.
LONDEN, Woensdag 18 September (des Avonds).
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Sept. (Part. Corr.) Langzamerhand en bij stukken begint men thans bekend te worden met de financiële plannen der regering. Aan de commissien voor de regeling is medegedeeld, dat de regering die plannen beschouwt als een zamenhangend geheel makende, waarvan geen deel kan worden afgebroken. De regering splitst die in twee deelen: Hongarije neemt over 30 pCt. van de gemeenschappelijke uitgaven en 30 pCt. van de renten der staatsschuld, met uitzondering van een bedrag van 25 millioen guliiens jaarlijks, voortspruitende uit titels, welke slechts de behoeften raken van de tis-Leithaansche previncien. Door deze officiële bpgave worden mijne vroegere mededeelingen aangaande deze zaak bevestigd. Het tweede deel van het ministeriele plan heeft betrekking op de unificatie der staatsschuld en in dit epzigt moet ik er thans bijvoegen, dat de optimistische opvatting in sommige financiële kringen als zou hierbij slechts sprake zijn van de kleinigheid der jaarlijks door den staat aangekochte en later vernietigde staatspapieren, niet is bevestigd. Het betreft hier werkelijk groote, diep ingrijpende operatien, waarbij evenwel elke dwang is uitgesloten, zoo als de minister bij voorbaat verzekert. Het voornemen bestaat de gezamenlijke staatsschuld langzamerhand in 6 pCts. fonds te veranderen. Het staat den houders vau oude staatspapieren vrij bijbetalingen te doen; van deze bevoegdheid zullen evenwel waarschijnlijk slechts,weinigen gebruik maken. Vervolgens zal een bureau voor de staatsrente worden gevestigd, half eene staats- en half eene particuliere onderneming, hetwelk zich zal belasten met den aankoop der oude staatspapieren en de verandering ia een 6 pCts fonds. Het is natuurlijk te voorzien, dat door dezen aankoop de koersen zullen rijzen. Om dit inconvenient te voorkomen znllen eenige middelen van pressie worden gebezigd en men gelooft dat daarom de coupon-belasting op de oude papieren van 7 op 12 pCt. zal worden verhoogd, terwijl de nieuwe 6 pCts. gedurende 20 Jaren van elke inkomstenbelasting zouden worden vrijgesteld. Helder is het ontwerp der unificatie tot op het oogenblik nog niet; in dit opzigt zijn de grondslagen, door de regering gelegd, nog onzeker en onvoldoende. De beide regeringen staan er echter op, dat het beginsel der unificatie reeds thans door het parlement worde erkend.
BERLIJN, 19 Sept. (Part. Corr.) In de heden door den rijksdag gehouden zittingen werden slechts de geloofsbrieven van sommige leden onderzocht. De verkiezing van Prins Albrecht liep groot gevaar en ware een protest nit het kiesdistrict, waarin de onwettigheid der verkiezing wordt betoogd, niet te laat ontvangen, dan zou de Uitslag minder gelukkig zijn geweest. De beraadslagingen over het adres beginnen aanstaande week, waarschijnlijk Dingsdag. _ De staatkundige toestand biedt thans geen grond tot bezorgdheid aan, maar des te meer valt het daarom in het oog, dat het wantrouwen in onze handels- en staatkundige kringen eer toe- dan afneemt. Von Rismarck tracht eene zeer vredelievende houding tegenover de mogendheden aan te nemen. Het zou hem veel waard zijn de Denen te vreden te stelleii, opdat de Noord-Sleeswijksche kwestie eindelijk van de rol worde genomen. Dit zal echter moeijelijk zoo voorspoedig gaan als hij verlangt, want het Deensche kabinet blijft bij zijnen eisch ten strengste volharden. Met opzigt tot de aansluiting van Zuid-Duitschland bjj het Noorden is Bismarck voornemens eene volmaakt passive houding aan te nemen. Het valt evenwel niet te ontkennen, dat de spanning waarin men nopens deze kwestie — zeker de gewigtigste voor Duitschland — verkeert, niet is weg te cijferen, vooral nu de rijksdag vergaderd is. De nationaal-liberalen zullen hun adres niet laten varen, al mogt het door amendementen, «oowel van de regter- als linkerzijde, ook nog zoo gewijzigd worden.
De Staats-Anzeiger maakt de benoeming van den regerenden graaf Otto Stolberg-Wermgerode tot opper-oresident der provincie Hanover bekend, alsmede een koninklijk besluit, waarbij de provinciale landdag van Hanover tegen 21 Sept. in de stad Hanover bijeenferoepen wordt. Van de benoeming van den graaf Stolberg is aan en tegenwoordigen gouverneur-generaal van Hanover, den luit.-gen. von Voigt, kennis gegeven bij een koninklijke kabinetsorder, waarin gezegd wordt: Ik heb uit de door u ingediende rapporten mot voldoening ontwaard, dat de staat van zaken in de provincie Hanover allengs gunstiger wordt en dat de overgang tot een rustigen normalen toestand overal op doelmatige wijze voorbereid is. Ik acht het dus noodig thans de scheiding der burgerlijke administratie van de militaire administratie ten uitvoer te brengen, en heb den graaf Otto zu Stolberg-Wernigerode tot opper-president der provincie Hanover oenoemd, enz. De graaf Stolberg heeft den 17den dezer zijne betrekking aanvaard. — Uit het antwoord van Denemarken van 10 dezer betreffende de Sleeswijksche kwestie, blijkt dat het kabinet te, Kopenhagen bereid is ora die zaak in eene vertrouwelijke onderhandeling te treden. Dien ten gevolge is de"minister Quaade met de voorloopige leiding daaraan belast, ten eiadé de algemeene grondslagen te regelen, waarna de beraadslaging over de verschillende bepalingen aan een comité van "Pecialiteiten'zaï worden opgedragen. Er is dus geen sprake van eene formele nota van Denemarken aan Pruisen. Er is slechts uit Kopen hagen eene dépêche aan den minister gerigt, hoewel dit stuk, naar men verzekert, in afschift aan Pruissen is medegedeeld.
FRANKFORT, 19 Sept. {Part. Corr.) De Koning van Pruisen heeft zich heden naar Wiesbaden begoven, om een bezoek te brengen aan den Prins en de Prinses van Wallis. Van daar vertrekt hij in den loop van den namiddag naar het groothertogdom Baden. Morgen zal de Koning eene revue houden over de Badensche troepen, welke in de vesting Eastatt liggen. De post-overeenkomst tusschen Oostenrijk en Italië komt reeds met 1 Oct. s. s. in werking. Uit München wordt de définitive benoeming gemeld van den Heer von Lutz tot Beijersch minister van justitie. De hop-oogst op het vasteland, welke nu binnen kort zal zijn afgeloopen , wordt door de Allgcmeinc Hopfen-Zeitung genoemd een der rijkste en belangrijkste, welko men kent. Te Neurenberg wer,4 de prijs op den 17den voor geringe kwaliteit ingezet op 50 a 55 gulden; goede soorten werden met 60 a 64; prima kwaliteit nog daarboven betaald.
De Zwitsersche bondsraad heeft besloten dit jaar de groote manoeuvres van troepen achterwege te laten. Dit besluit is genomen naar aanleiding van de cholera, welke neg in sommige districten woedt. Vooral in Uri en omstreken sleept de ziekte velen ten grave. Uit Bern wordt gemeld, dat de bondsraad de kwestie van den Alpenspoorweg weder bij de Italiaansche regering ter sprake heeft gebragt Men stelt zich van dien stap evenwel niet veel goeds voor.
---

Fransche Post.
PARIJS, 13 Sept., {Part. Corr.). Na lang aarzelen schijnt de regering tot het besluit te zijn gekomen om liet Wetgevend Ligchaam tegen de maand November bijeen te roepen, evenwel —en dit verdient uwe volle aandacht — alleen om te beraadslagen en te stemmen over het wetsontwerp op de reorganisatie van net leger. Men denkt dat de beraadslaging over dit ontwerp vier a vijf weken zal duren. Do zitting van het Wetgevend Ligchaam zal dan tot Januarij of Februarij van het volgende jaar worden verdaagd, en men— indien de omstandigheden ende Heer Rouher het veroorloven — alsdan overgaan tot de beraadslaging over het wetsontwerp op de drukpers, dat op het regt van vereeniging en de overige ontwerpen, welke een uitvloeisel zijn van de keizerlijke beloften van 19 Jannarij 1867. In Mei znllen de nieuwe verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam plaats hebben.
Heden was er ministerraad onder voorzitting van den Heer Rouher om kennis te nemen van den inhoud van uit Rome en Florence ontvangen depêches, welke onmiddellijk per koerier naar Biarritz zijn gezonden. Ik vermoed dat deze depêches betrekking hebben op Garibaldi, die naar men beweert thans voornemens is een aanval op Rome te wagen van den kant van het Napelsche gebied, omdat hij daar meent te kunnen rekenen op meer werkdadige medewerking der partij van handelen en op grootere sympathie voor zijne onderneming. Gelijk gij weet heeft de Pauselijke regering van hare'zijde den Poolschen geestelijke Blonski magtiging verleend tot oprigting van een Poolsch legioen tot verdediging van het Pauselijke gebied, tot welk doel werfbureaux te Solothurn, Leraberg, enz. zijn gevestigd. Indien de Romeinsche regering op geene andere hulp rekent dan op die van het legioen van Blonski, zal Garibaldi gemakkelijk spel hebben. De Heer Mancini, vreeger minister van binnenl. zaken in Italië, is hier aangekomen. Hij is met eene zending naar Berlijn belast. De Jzaak van |het Crédit Mobilier verdringt alle andere onderwerpen. Rente viel op 69.05, medegesleept door de daling der actiën van die instelling tot op 236! Op den staat, door de Heeren Pereire aan de directie der bank van Frankrijk overgelegd, komen onder de debiteuren verscheidene dagbladschrijvers voor, met eene som van 4 millioen frs. en onder deze een lid van den Senaat met 800,000frs. De debiteuren boven dien rang zijn voorloopig met * * * aangeduid.
Het artikel in de Siècle, waarvan gisteren is melding gemaakt wordt toegeschreven aan prins Napoleon. Men verzekert, dat de Russische ambassade alhier zich de zaak zeer heeft aangetrokken, maar van wege de Fransche regering moet aan den Russischen gezant zijn te kennen gegeven, dat aan net bedoelde artikel geenerlei gewigt moet worden gehecht. — Zoo als men weet bestonden voor het legioen van Antibes zekere bepalingen, die het alsnog aan Frankrijk bonden. De onderhandelingen nu die tusschen Italië en Frankrijk plaats hebben gehad, naar aanleiding van de zoo veel besproken zending van generaal Dumont, moeten hieraan een einde gemaakt hebben overeenkomstig den geest der Septembcr-conventie. Zoo meldt de Liberté, dat de diensttijd in dat legioen do soldaten voortaan niet meer zal aangerekend worden als een diensttijd in het Fransche leger doorgebragt- dat de overtredingen op de krijgstucht en anderzins de soldaten voortaan niet meer zal aangerekend worden als overtredingen op de Fransche reglementen en dat de vrijwilligers die deserteren en in handen van Fransche autoriteiten komen, niet meer naar de strafdepots in Algerie zullen worden gezonden. De soldaten van het legioen ziin dus falie onzit ten Pauseipe soldaten. Indien die mededeefeg^ döSSrfffi is, dan heelt de Italiaansche regering bii slot vin rekening lid tl klagen over de zending van generaal I)uLn t het le^e^ffPlehgfheld verschaft-™ & exceptionele bepaHnlnfan het legioen, die haar onaangenaam moesten zijn, te doen ophouden. i,ri£!J0?™nI,S? g6Zani Van Frank"Jt in Mexico, de Heer Dano, ïfptó? te Brest aangekomen, vergezeld van het geheele personeel der legatie. Men verwacht hem binnen kort te Parijs. — ves bultans eerste reis per spoorweg iv zijne staten had plaats weinige dagen na zyne terugkomst in Turkije en wel met het beste gevolg. De hm van Varna naar Rustschuck is 120 Eng. mijlen of 40 uren gaans lang en loopt door eenige van de schoonste bosch- en heuvelachtige streken van Bulgarije. De Groote Heer, na twee dagen te Rustschuck te hebben vertoefd, vertrok van daar in den vroegen morgen met een trein, bestaande uit 9 wagens, porceleinwit geschilderd en versierd met de ster en de halve maan in goud émail. De locomotief was rijk versierd en werd bestuurd door een Engelschen machinist. De reis duurde zeven uren, daar de Sultan door commissien nit de steden Raigard en Pravadi en van den Schnmla-weg werd aangesproken en gecomplimenteerd. De inscheping te Varna had plaats voor zonsondergang, na een verblijf van 3 uren in die havenstad, tiet gevolg des Sultans, uit 700 personen bestaande, met bagage, paarden enz. werd in 9 speciale treinen naar Varna vervoerd. nioo» dagblad/a Vigne deelt, de verschijning mede van eene nieuwe I™SJ°°\ j wllnstok. die in het arrondissement Narbonne is gehTnW ,-.,00F eene commissie, welke te dien einde benoemd is door dat Pri™;S Jk ialK]bouw-comité aldaar. Iv afwachting, zegt dit blad, niteemaßlri- T°lloflige «^die de oorzaak van de nienwe ziekte is aanfVwven' enM, daartegen te nemen voorzorgsmaatregelen zijn hliift 'j w¦ ? WJJ de eerlijke kenteekenen opgeven, waarnit n.t „ilf.i- Zlste »estaat, en de treurige gevolgen, die alsdan zich de Ifv?- Tegen 10 Mei' kort voor den bloeitijd, vertoonde wonriiiT»., ,• i iop üet onverwachts en zonder oogenschijnlijken uittenlflVJi °ed' we.rden de bladen van den wijnstok samengetrokken, KM?B6 vlekken, die op de keerzijde van de bladen Wad awrtL ew* Yeefsel veranderden; weldra was het geheele wmien hft eelt hetwelk «droogde en afviel; de onderstelden *1 voc^tZetzg<f:vzen t 1-6 lang,s-den geh?ele,n bladen v« vO r -," ' bere,kte weldra de druiven, die even als de binnen eene zeer kort? «Ki % &™ikra6*,t °P ,een,8 T'6" men iv de volle iSodkKrtW t&S Ycr'lcD. °',k,d« stilT men ¦/¦<} bmvk.„ ;V ? ht aa*getast en geheel vernietigd. Zoo als ffffi^^t kwaad zeer erg. en g.at dat vetooraaakt door *inavoor dat de £en,iYai,t zo° in dat geval te loor ffi d°eorwttok zeirlie "g^a? fijH' ta * de "^
---

BINNENLAND. Gerst Kamer der Staten-Generaal.
Is ingekomen een koninklijk besluit, houdende benoeming van Mr. G. C. J. van Reenen tot voorzitter der Tweede Kamer voor het zittingjaar 1867-68. Aangenomen voor kennisgeving. Aan de orde is de beraadslaging over het ONTWERP-ADRES IN ANTWOORD OP DE TROONREDE.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 19 September.
De Heer Düymaer van Twist zegt, dat hij geen voorstander is van algemeene beraadslagingen bij de behandeling van het adres. Hij meent, dat daartoe beter bij andere gelegenheden kan worden overgegaan en is dus in den regel zeer meegaande bij dergelijke discussie over de algemeene strekking van het adres. Evenwel is er eene §, waarbij de commissie gemeend heeft zich niet te bepalen bij eenvoudigen terugslag en te regt, ofschoon hij bezwaar zou maken zich met de redactie nopens de koloniale paragraaf te vereenigen. Als hij dus zijne stem aan de algemeene strekking geeft, dan doet hij dit onder reserve, dat hij geheel vrij wil blijven bij de behandeling der paragraaf nopens de koloniën. Onder die reserve verklaart hy zich voor de algemeene strekking van het adres. De Heer Cremers (lid der commissie) antwoordt, dat de commissie eerbiedigt het regt van ieder lid en zg zal dns afwachten wat de Heer van Twist zal aanvoeren. De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten en de algemeene strekking aangenomen. § 1. (aanhef); § 2. (buitenl.betrekkingen); § 3. (zee- en landmagt); § 4. (cholera en veeziekte); § 5. (onderwijs en zedelijke ontwikkeling) allen zoader discussie aangenomen. § 6. (landbouw, handel, nijverheid, scheepvaart en visscherij). De Heer Schot stelt zedelijke en verstandelijke ontwikkeling der natie hooger dan de stoffelijke belangen, terwijl de commissie ze gelijk stelt, althans de eene niet hooger doet gelden dan de andere. Spr. geeft daarom in overweging om, in stede van de woorden: niel minder gewigtig te lezen, voor den staat zijn de stoffelijke belangen, enz., mede gewigtig te achten. De Heer van Beeck Vollenhoven (lid der commissie) zegt, dat de tegenstelling tusschen de zedelijke en stoffelijke ontwikkeling, door de vorigen Spr. gemaakt, niet bestaat in het adres. De commissie heeft in § 5 niets gezegd wat tot die tegenstelling kan aanleiding geven. Hij ziet geene reden het amendement te ondersteunen. De Heer Schot doet nogmaals uitkomen, dat zedelijke ontwikkeling hooger staat dan stoffelijke belangen en dat dit niet volgt uit het adres. Het amendement wordt verworpen met 15 tegen 9 stemmen en de § daarop onveranderd aangenomen. § 7. (financiële toestand). De Heer Düymaer van Twist zegt, dat de uitzigten, in de troonrede vermeld, zijne verwachting hebben overtroffen, maar hij vindt daarin toch strijd met hetgeen de minister van financiën bij vroegere gelegenheden heeft medegedeeld. Een van beide dus: of nu öf vroeger heeft de minister zich vergist. Zoolang dus de nu geopende uitzigten niet door cijfers verduidelijkt worden, is zijne blijdschap wel met eenige vrees vermengd. Spr. wenschte dit slechts op te merken. De § wordt daarop aangenomen. §8. (Toegezegde wetsontwerpen). Ook deze § wordt zonder discussie aangenomen. § 9. (koloniën). De Heer Düymaer van Twist wenscht, alvorens tot het bespreken van deze paragraaf over te gaan, van de gelegenheid gebruik te maken, om den minister van koloniën nit te noodigen eene verklaring te geven: wat wij op koloniaal gebied van hem te verwachten hebben. Hij gelooft dat alle belangstellenden op zulk eene verklaring zullen prijs stellen en dat het den minister zelfs aangenaam moet zijn de gelegenheid te hebben die verklaring te kunnen geven; de minister is toch reeds eenigen tijd aan het bewind en hij lieeft ook vroeger geschriften uitgegeven, die voor velen en ook voor Spr. niet zeer duidelijk zijn. Ook daarom is eene nadere uitlegging gewenscht. Spreker zal eenige vragen tot den minister rigten. ij herinnert vooraf, dat wij voor ons hebben een kabinet, dat bij zijn optreden de oplossing der koloniale kwestie als hoofdzaak beschouwde; dit toch werd door den minister van koloniën, den Heer Mijer, namens het kabinet verklaard. Sprekers eerste vraag is nu: blijft het kabinet voortdurend de oplossing van het koloniale vraagstuk als hoofdzaak beschouwen en mogen wij spoedig pogingen to gemoet zien, om tot die oplossing te geraken? De koloniale kwestie trad op den voorgrond en nu zou Spreker ongaarne zien dat, om moeijelijkheden te ontwijken, zij op den achtergrond zou geraken. Spr. herinnert vervolgens een ander punt. Bij de optreding van dit kabinet heeft de Heer Mijer eenige punten van koloniaal beleid uiteengezet, hetgeen genoemd is het programma-Mijer. De tweede vraag is nu: blijft het kabinet getrouw aan en neemt de minister van koloniën over het programma-Mijer ? Spr. gaat thans over tot het doen van eenige speciale vragen. Onder de koloniale vraagstukken bekleedt dat betreffende de cultuuraangelegenhe^ien de meest, belangrijke plaats; het is thans de question bruiante. Over dat vraagstuk handelen de artt. 56 en 60 regerings-reglement. Spr. vraagt nu ten derde: Wat zal de minister van koloniën dóen; zal hij die artt. uitvoeren of voerstellen doen tot wijziging? Het is een cardinaal punt, waarover veel verschil van gevoelen heerscht. De Heer Mijer wilde niet wijzigen, maar uitvoeren. Wil nu deze minister datzelfde? De vierde vraag is: Is de minister voornemenc de oplossing van het koloniale vraagstuk nopens de cultuur-aangelegenheden bij de wet te doen plaats nebben ? De Heer Mijer — herinnert Spr. — was van oordeel, dat een kabinet, dat eene andere oplossing wilde, geen 24 uren aan het bewind zou kunnen blijven. Spr. zal thans geine bepaalde vragen doen betreffende de groote rubrieken, waarin die oplossing is verdeeld. De laalste vraag betreft de gouvernements-heerendiensten. Naar Sprekers inziens, is afkoopbaarstelling dier diensten wenschelijk en uitvoerhaar. Is de minister nu van dezelfde gedachte ? De Heer Mjjer wenschte de zaak te onderzoeken. Spr. bedoelt thans alleen de gouvemements-heerendiensten; de diensten aan de tooiden laat hij nu in het midden; deze volgen van zelf. Spr. meent ten slette, dat het in den tegenwoordigen tijd van algemeen wantrouwen, dat alle maatschappelijke betrekkingen en toestanden niet alleen hier te lande beheerscht, wenschelijk •is dat men open en rond eene verklaring aflegge wat men voornemens is te doen. De Minister van Buitenl. Zaken merkt op, dat eenige vragen door den Heer Dnymaer gedaan, betrekking hebben tot een tijd, toen deze minister van koloniën nog niet aan het bewind was. Het moet daarom niet vreemd voorkomen, dat hij, minister van buitenl. zaken, daarover het woord zal voeren ; de beantwoording der overige vragen laat hij echter over aan zijn ambtgenoot voor koloniën. De minister spreekt volstrekt niet tegen, dat de koloniale kwestie bij | de formatie van liet tegenwoordig kabinet op den voorgrond heeft ! gestaan, maar hij doet toch opmerken, dat ook dg buitenlandsche kwestie invloed heeft gehad op die formatie. De moeijelijkheden betreffende de buitenlandsche kwestie zijn nu gelukkig geweken en de regering kan zich dus thans meer bepaald aan de koloniale kwestie wijden. Het vorige jaar was minder geschikt om die kwestie, die van zoo ingrijpenden aard is, voldoende ten einde te brengen. Nu gelooft de minister dat men de oplossing der koloniale kwestie niet zoo uitsluitend moet zoeken in het maken van wetten, maar meer in de vervulling der behoefte aan een krachtvol wijs en verstandig bestuur. Dat is in "e e?rste plaats noodig. De Heer Dnymser heeft ge^raa?d'ofde regering getrouw bleef aan het programma-Mijer. I)e minister antwoordt even als zijn ambtgenoot van financim in de andere Kamer ons gevoelen is Biet gewijzigd Wij deelen die meening thans nog, zonder dat daarom de tegenwoordige minister van koloniën op elk punt eenstemmig behoeft te zijn met zijn voorganger. De regering blijft in het algemeen echter volbarden bq het programma-Mijer, dat bestond in: I°. handhaving van het koninklijk gezag in Indie, en dat is eene hoofdzaak, zegt de minister, want in Indie vertoont zich eene verderfelijke strekking tot ondermijning van het gouvernementsgezag en tot het zich onafhankelijk maken van Nederland; het 2de punt van het programma Mjjer was: zorg voor de gouvernements-cultures. Ook dit is van het hoogste gewigt en ook daaraan houdt de regering vast. De minister voegt er bij, dat na al het gebeurde in de laatste iaren,het bewijs niet geleverd is dat gouvernements-cultures door particuliere ondernemingen kunnen vervangen worden. In het belang van Java en het moederland achten wij krachtige handhaving der gouvernements-cultures noodig. Het 3de punt van het programma was: de zorg veor de particuliere ondernemingen, in zoo ver daardoor geen nadeel aan de gouvem.-cultnres wordt toegebragt. Ook daaraan houdt de regering zich vast en voegt daarbij,dat er nimmer sprake is geweest van wijziging van het regerings-reglement en dat deze minister van koloniën daaraan niet denkt.
De Heer Hasselman (minister van koloniën) stelt op den voorgrond , dat de Heer v. Twist vele vragen heeft gedaan, die zeer ingewikkeld en niet gemakkelijk te beantwoorden zijn. Nopens art. 56 van het regerings-reglement, het voornaamste punt, zegt de minister , dat hij is een voorstander van het cultuurstelsel, en hij beschouwt den aanhef van dat art. als imperatief, dat is dus, tot instandhouding van het cultuurstelsel. Als hij let op de eischen der Indische begrooting en op de behoeften van het moederland, dan is hij overtuigd, dat het onmogelijk is een ander stelsel te volgen, en wanneer dit met beleid en takt geschiedt, dan kan het ten zegen van de bevolking strekken. De verdere alinea's van bedoeld art. geven, zijns inziens, ruime gelegenheid tot het aanbrengen van verbeteringen in het cultuurstelsel, om dat het minst bezwarend voor de bevolking te maken. Ik zal, zegt de minister, er steeds ruim gebruik . van maken en verligting aanbrengen, waar ik kan. Het kardinale punt is ook de slotperiode van art. 56, eene bepaling voor hetgeen in de toekomst gebeuren zal. Maar dit is hier vooral zeer moejjelijk te bepalen. De gang der ontwikkeling van Oostersche volken is uiterst langzaam. Men kan daarop niet vooruitloopen. Mgn denkbeeld zou zijn, merkt de minister op, dat de arbeid voor het cultuurstel moet geperfeetionneerd worden, en dat men moet nagaan, hoe de inlander er het beste partij van trekken kan. Men moet de oplossing overlaten aan den tijd, dat de Javaan zegt: ik heb van uwe leiding geprofiteerd; wjj kennen nu zei ren onze krachten en vragen om nu op eigen beenen_ te staan. Als de toestand zóó veranderd is, dan zal de tijd daar zijn, om het cultuurstelsel op te lossen. En wat nu aangaat de speciale vragen. Tegen het in cultuur brengen van woeste gronden is op zich zelf geene bedenking, maar de zaak verdient naauwkeurige overweging. Aan den Javaan moet de gelegenheid gelaten worden, zich als landhouwer te ontwikkelen, zoowel door vermeerdering der waterleidingen, als door beperking van heerendiensten en het verleenen van meer faciliteiten. Er kunnen woeste gron; den worden afgestaan zonder andere belangen te krenken, maar daarbij zal toch ieder ondernemer omzien, hoe te voorzien in waterbesproeijing en in de noodige werkkrachten te verkrijgen. Als dandieondernemingen in bevolkte streken zijn, dan zal hjj dadelgk uitzien om den water-afvoer naar zijn terrein te lokken, en ook de werkkrachten en daarvan kan het govolg zgn, dat de gouvernementsbelangen worden gekrenkt. Men moet in dezen met de uiterste omzigtigheid te werk gaan, anders zouden de staatswinsten in handen van particulieren geraken. In ieder geval is er nu een onderzoek aanhangig over hetgeen onder «woeste gronden" verstaan wordt. De gouverneur-generaal heeft toegezegd, dat dit onderzoek binnen acht of negen maanden zou zijn afgeloopen en dan kan op de zaak worden teruggekomen. Er is veel verschil over dit punt, en daarom is het van belang geene wet aan te bieden vóór dat men in de gelegenheid zij met kennis van zaken te oordcelen: wat als woeste gronden te beschouwen is en aan particuliere njjverheid zoukunnen overgegeven worden; zoodra hij de noodige gegevens heeft, zal hij op de zaak terugkomen. Intusschen wordt gebruik geoiaakt van de bevoegdheid bij art. 62 reg. reglement verstrekt tot het uitgeven van gronden in huur. Ook daarbij hoeft de ondervinding bewezen het streven der particuliere nijverheid, om juist gronden to kiezen in de nabijheid der g..>uvernementscultures. Volgens des ministers inzien verzet zich het staatsbelang daartegen. Zoo lang onze uitgaven hier en in Indie zoo schromelijk hoog zijn, zou het onverantwoordelijk wezen, dat de middelen in Indie niet gerespecteerd en benuttigd wierden. Eene regeling van het grondbezit acht de minister mode aan groot bezwaar onderhevig. Ook hier zou men zich ligtelijk meester maken van den eigendom der inlanders , waaruit botsingen in de Javasche huishouding zouden kunnen voortvloeijen. Wat nu betreft de af koopbaarheid der heerendiensten, gelooft hij dat die vooralsnog niet wcnsehelijk is. De Indische maatschappij is in de laatste jaren aan tal van onderzoekingen onderworpen, die geschikt waren om onrust en spanning ook hij de hoofden te verwekken. De heerendiensten zijn eigenaardig in de Javaschc huishouding; hare prestatie is bij haar in merg en boen doorgedrongen. Niettemin is de minister een voorstander van wering van velerlei misbruiken, doch hij meent dat de algemeene afkoop nog niet wenschelijk kan worden geacht. Hij zou op dat punt do meest mogelijke geleidelijkheid willen betrachten, als : eene goede surveillance, te gemoetkoming aan de bevolking door het verschaffen van gereedschappen en het vergemakkelijken van hare taak, maar afschaffing van de heerendiensten zou z. i. tot speculatie op werkkrachten der bevolking aanleiding geven. De heer Düymaer van Twist repl'ceert; hij kan niet zeggen, dat hij met de antwoorden, vooral met dat drs Ministers van Koloniën, eens kan zijn. De Minister van Buitenlandsche Zaken is eigenlijk niet a.geweken van het programma-Mijer. Er is zelfs veel in zijn antwoord, wat Spr. beamen kan, b. v. de noodzakelijkheid aan een krachtig bestuur en dat de oplossing van de koloniale kwestie niet alleen afhangt van ic.r.ttt-n -, maar, zonder het leggen van vaste grondslagen, is geen krachtig bestuur mogelijk. leaer, van welke rigting ook, moet wenschen, dat er vastheid kome. Daarom wachtte hij voorstellen tot regeling van du cultuur-aangelegenheden. Echter heeft hjj met genoegen vernomen, dat de Regering geene wijziging van de artt. 56 en 60, Regerings-Reglem., op het oóg heeft. Hij zegt verbaasd te zijn, niet daarover, dat er in 1867 nog zijn die denkbeelden verkondigen als door den. Minister voorgedragen, maar dat deze Minister heeft kunnen plaa's nemen in dit Kabinet. De Minister spreekt steeds over cultuur** to/, waarvan art. 56 niet gewaagt. De Minister heeft blijkbaren afkeer van wettelijke regeling in strijd met het programma-Mijer. Spr. kemt nu tot de koloniale paragraaf in de Troonrede en het adres van antwoord. Hjj zegt, dat de paragraaf in de Troonrede op hem een onaangenamen indruk heeft gemaakt. Z. i. is zij onduidelijk , nevelachtig, raadselachtig, en heeft men niet duidelijk willen zeggen wat men meende. Spr. ontleedt thans de zinsnede, en vindt hot woord daarom zeer onjuist gekozen, eu komt tot de conclusie, dat onder het woord staatsbelang alleen het belang van de Nederl. schatkist, het batig slot, begrepen wordt. Zóó opgevat, dan wordt alles duidelijk; dan staat het belang van de schatkist op den voorgrond, maar hij hoopt dat dit niet zóó ver gaat, dat daardoor inbreuk op de rust en tevredenheid der bevolking zou kunnen worden gemaakt. Welke ook de zin zij der paragraaf, de commissie nopens het adres heeft begrepen, dat hier iets meer dan eenvoudige weerklank moest gegeven worden en zeer teregt; maar z. i. heeft de commissie niet alles gezegd wat gezegd moest worden, en daarom stelt hij de volgende andere redactie voor. »9. Wij hadden gewenscht, 'Sire! dat Uwe Majesteit meer gunstige verzekeringen had kunnen geven omtrent den toestand van 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën. Zijn de velerlei eischen en uiteenloopende meeningen op koloniaal gebied niet zonder invloed gebleven op den toestand van 's Rijks overzeesche bezittingen in Oost-Indie en op den gang van zaken aldaar, wij vertrouwen, dat door het leggen van vaste wetienjne grondslagen aan de bestaande onzekerheid een einde zal kunnen worden gemaakt Mogt het gelukken die grondslagen te stellen op eene wijze geschikt om de zedelijke en intellectuele ontwikkeling van de bevolking dier gewesten en hare stoffeljjke welvaart te bevorderen, dan zal zoowel de rust en tevredenheid dier bevolking, als het welbegrepen staatsbelang het best worden gewaarborgd." Spr. treedt nu iv eene vergelijking van deze redactie met die dor commissie, welke van geene wettelijke grondslagen spreekt, maar integendeel van grondslagen door Zr. Ms. Regering te stellen, dus Koninklijke Besluiten. Zijn amendement wil wettelijke, grondslagen en het strekt verder om te doen uitkomen, dat bevordering van het staatsbelang niet in de allereerste plaats gelegen is in de bevordering der belangen van de Nederl. schatkist, maar in de bevordering van de zedelijke en stoffelijke ontwikkeling der bevolking. Ofschoon Spr. geenzins tegenstander is van het batig slotr ten behoeve van het moederland, is hij toch niet van meening, dat dat belang allereerst in aanmeiking moet komen en op den voorgrond j geplaatst moet worden. ¦£>e heer Cremers (lid der commissie' vraagt of de Regering eerst op het gezegde door den heer van Twist wenscht te antwoor- T)'a Wrawzal de coa"»issie zich verklaren nopens het amendement. : India veel ™SS VijoMa van Kol.-nien) zegt, dat vermits in S^^Stj^O'^^Tf'o f^toeft ter eigen ftatsbelahg^p dïa JT^tï'Y <T^ "' '"'* | eenigbaar met hét staatsbelang, dat dikwerf bedreigd wordt doot de eischen van particuliere ondernemers, door philantropie en andere beweegredenen. Maar de heer van Tvyist heeft het verkeerd voorgesteld, alsof de Minister alleen gevoel voor een batig slot hadde. Het tegendtel zal echter blijken uit de O. I. begrooting, waar aanzienlijke sommen zjja uitgetrokken voor het onderwijs en voor de havenwerken van Samarang. Hij is dus voor ruime tegemoetkoming in de behoeften van Indie. De territoriale inkomsten zijn daartoe niet voldoende en daarom draagt de bevolking in arbeid bjj en dit mag : niet opgeofferd worden om chimères en veranderingen te bereiken | die in de Oostersche maatschappjj onbereikbaar zjjn. Dat de zedelijke en ; intellectuele ontwikkeling moet bevorderd worden, beaamt hjj ook, maar men moet toch in het oog houden de eerbiediging der eigenaardige b.-hoeften, gebruiken, zeden en gewoonten der bevolking. Het opdringen van velerlei veranderingen kan tot opschudding, opstanden en calamiteiten leiden. Nu gaat alles nog naar wensch, men moet trachten dit te doen voortduren. Hij is overtuigd dat, als men in Britsch Indie geweten had wat in de bevolking omging, men getracht zou hebben de uitbarsting te voorkomen. Zoolang ik, zegt spreker, Minister ben, zal ik niet zoo zeer letten op de zedelijke en intellectuele ontwikkeling van een volk met eigenaardige zeden en gebruiken, maar voeral op de eerbiediging van hetgeen der bevolking dierbaar is. Als men regtstreeks van haar vorderde wat de begrootiug eischt, dan zou men het volk ongelukkig maken. Daarom acht de Minister belasting in arbeid een geschikt middel om de bevolking te doen bijdragen tot de behoeften. Wat betreft het stellen van grondslagen b.j de wet, zoo is dit afhankelijk van de gebleken noodzakelijkheid. Zoolang die niet gebleken zij, is de Regering daartoe niet gehouden. De Minister deelt mede dat hjj zich bezig houdt met de suikerregeling en als het blijkt dat de regeling bjj de wet noodzakelijk is, zal hij niet aarzelen die aan te bieden. Wat de koffijculiuur betreft is een onderzoek aanhangig en volgens den Minister zal het niet moeijelijk zijn haar in stand te houden, te ontwikkelen en uit te breiden, doch regeling bij de wet acht hjj niet noodig, en hjj moet daarbg ook opmerken hoe uiteenloopend de toestanden op de onderscheidene punten van Java zijn— de eene residentie verschilt van de andere. Ten slette geeft de Minister te kennen, dat hij zich niet kan vereenigen met de wijziging van den Heer van Twist en wenscht hij de handhaving der paragraaf volgens de redactie der commissie. ? Alsnu komt de wijziging van den Heer van Twist in beraadslaging. Op verzoek der commissie wordt de vergadering eenige oogenblikken geschorst. De zitting hervat zijnde, geeft de Voorzitter het woord aan den heer van der Lek. de CLERcq ..lid der commissie) die belast is met de verdediging der koloniale paragraaf, reeds door den heer van Twist genoemd de guestiun brUiunte. De commissie kan zich niet geheel en al met het amendement vereenigen. Spr. moet op den voorgrond zetteu dat ue commissie onder Uaut.-oeiang niet enkel verstaan heeft de belangen der Nederlandsche schatkist. Ook wilde de commissie geenszins wettelijke grondslagen uitgesloten hebben, maar zg spreeüt van ousu grondslagen, hetzij door de wetgevende of de uitvoerende magt. Zonder nu veel te verschillen met het amendement, ueemt de commissie het niet over, maar brengt zij eenige wijzigingen in de redactie van het ontwerp, welke in sommige opzigten te gemoet komen aan hetgeen de heer van Twist beoogde. De wijziging strekt om ook uit te drukken den wensch tot wegneming van de bestaande onzekerheid door vaste grondslagen. Pertinent te spreken van wettelijke grondslagen iv het algemeen zou minder overeenstemmen met al. 1 van art. 5'J der Grondwet, waarin het Ópperbestuur aau deu Koning is verbleven. — Nog wijzigt de commissie al. 2 zoodanig, dat de uitbreiding van landbouw en nijverheid door particulieren wenschelijk wórdt genoemd, niet voorwaardelijk, maar stellig. De heer van Zuylen (Min. van Buitenl. Zaken) heeft alleen het woord gevraagd om te verklaren dat de Regering beaamt wat door de commissie nopens de beteekenis vau het woord staatsbelang is gezegd. Staatszorg lm de Troonrede eu adres van antwoord) wat de koloniën betreft, wil zeggen de zorg voor het behoud der koloniën en vau orde en rust. Het batig slot behoort ook onder het staatsbelang, maar niet uitsluitend. De heer Düymaer van Twist heeft wel eenige voldoening vau ziju voorstel, maar die is niet genoegzaam om hem van het amendement te doen afzien, vooral omdat hij blijft vasthouden aan de uitdrukking wettelijke grondslagen. Zonder uit zal aan dc uiteenloopende meeniugen geeu einde komen. Niet dat Spreker in bijzonderheden zou wenschen te tienen, maar de aigeiueene beginselen moeten op wettelijke grondslagen rusten. De erlpachtswet b.v. zou zeker zgn aangenomen als zich het incident niet had voorgedaau nopens de vraag of de inlanders toegelaten worden tot de erlpacht, eene vraag z. i. practisen vau zeer ondergeschikt belang en niets gemeens hebbende met eenig groot beginsel. De commissie beroept zich op art. 59, al. 1 der Grondwet, maar hij wijst ook op de laatste alinea en hij dacht dat de noodzakelijkheid vau wettelijke regeling door het Kabinet was aangenomen, want de heel Mijer heeft gezegd dat geen Minister 24 uieu aan het bewind kan blijven die de cultuuraaugelegenheden niet bij de wet vaststelt. Spreker is dus in hooge mate verwonderd dat dit Kabiuet zich daartegen schijnt te verzetten. Hij ziet geehe mogelijkheid op andere wijze in deze zaak tot vaste grondslagen te komen dan door regeling bij de wet. De heer Cbemers (lid der commissie) werkt op dat de onzekerheid die men betreurt ook is doorgedrongen iv de takken van bestuur en dat dit niet door wetten, maar door maatregelen van het uitvoerend gezag kan worden opgeheven. Hij betwijfelt ook of de wet wel zal kunnen herstellen wat iv de laatste jaren verkeerdelijk is geschied. Hjj wil de wet niet uitsluiten, maar evenmin bevelen dat alles bij de wet moet geregeld worden. Hij wil niet tegenspreken dat dit voor ds regeling der cultuuraangelegenheden noodig kan zijn, maar hij wenscht geene algemeene uitdrukking. De Kamer bieat overigens hare medewciking aan tot vaststelling van vaste grondslagen. Spreker is tegen de geldelijke hebzucht van het Gouvernement als regeringsbeginsel, maar wil de bevolking ook tegen de hebzucht van particulieren vrijwaren die op voordeel belust, gaarne als millionairs terugkeeren; z. i. kunnen echter de particuliere landbouw en nij verheid veel meer dan tot nu toe zonder krenking der gouvernementscultures bevorderd worden. De wijziging in het concept der commissie om dit uit te druüken is vau hem. De heer Hein meent zgn gevoelen kenbaar te moeten maken over de hoofdgedachte van het amendement van deu heer van Twist, die door vaste wettelijke grondslagen aan de onzekerheid in Indie een einde wenscht te maken, welk woerd wettelijke niet in het ontwerp voorkomt. Spreker gelooft dat het verschil met den heer v. Twist meer schijnbaar dan wezenlijk is, want vaste grondslagen drukt juist uit wat ook die Spreker wil, terwijl als men in het algemeen spreekt van wettelijke grondslagen, men regeling bij besluit van hetgeen daarvoor allezins vatbaar is uitsluit, maar dan ook op eeue wijze dio vastheid en langdurigheid insluit. De heer van Eysinga zal, zoo het amendement in stemming komt, er voor stemmen, ofschoon, als het niet voorgesteld was, hjj zich toch met de redactie, van de commissie zou kuunen vereenigen. De reden waarom hij voor het amendement is , bestaat hierin, dat de minister voor het oogenblik van oordeel is, aat de onderwerpen die reeds vroeger aanhangig waren bij de wetgevende magt, niet meer bij <ie wet behoeven te worden geregeld. Daarom ondersteuut hjj het amendement dat ook overeenkomstig is met het programma vau den heer Mijer, hetgeen hij nader uiteen zet. De heer Haktsen Verklaart zich voor de wijziging van redactie der commissie eu tegen het amendement van den heer van Twist. Naar zijne ïneening is ecu groot deel vau de bestaande onzekerheid daaiin gelegen, dat Indie le veel is geregeerd uit het moederland en dat er gebrek aan gezag besiaat. Hy acht het zeer gevaarlijk om koffij- eu suiker-cultuur by de wet te regelen. _ Voor alles is noodig handhaving van een krachtig eu eenhoofdig-bestuur in ludie en een regeringsbeleid in den geest van vooruitgang en ontwikkeling gegrond op liefde en menscheumin. De heer Hasselman, Minister van Koloniën, antwoordt aan den heer Eysinga, dat hij niet gezegd heeft, dat de onderwerpen die Spr. bedoelde, niet bij de wet zouden worden geregeld, maar wel dat zij in onderzoek waren, en dat daarna zou worden bepaald hoe zjj zouden worden geregeld. Ook was hjj het met den-heer Hein eens, dat de gelegenheid moet worden opengelaten, om ook bij ! besluit de Indische aangelegenheden te regelen, maar daardoor wordt de wettelijke regeling niet uitgesloten. De heer Düymaer v. Twist verdedigt nader zijn amendement tegen de aanmerkingen van den heer Cremers. Hij betwist niet, dat als de Minister en de Gouverneur-Generaal het eens zijn, men dau ook bij besluit kan regelen, maai daarmede is de zaak niet gered, want huuue opvolgers zjjn daaiaan niet gebonden, zoodat | nu het eene en dan het andere beginsel kan gevolgd worden. Dat is de zwarigheid. Aan den heer Hartsen antwoordt hij, dat het stelsel van wettelijke regeling der cultures het stelsel en het programma van dit Kabinet is, alsook van den heer Mijer, die tot de vrienden van dien Spr. behoorden. Als wettelijke regeling dus zoo gevaarlijk is, d;oi was de heer Mijer ook ecu zeer gevaarlijk man. Uitsluiting vau regeling, ook bij besluit, heelt ziju amendement gesüzins ten doel. De heer van Zuilen' van Nyevelï, Minister van Buitenlaüdsohe V, .'t. e, merkt ing op, dat hVt auitndeifièiit in hut algemeen van ieettelijie tegellng spreekt, en dat de spreker dien hjj beantwoordt, het doet Voorkomen, alsof deze regering dit eok wilde. Dat is het geval niet. Uit de bewoordingen van het amendement blijkt niet, dat die uitdrukking alleen slaat op de cultuuraangelegenheden. De beraadslagingen worden gesloten. In omvraag gebragt, wordt het amendeoient van den heer van Twist verworpen met 18 tegen 6 stemmen. Voor de heeren Stork, Fransen van de Putte, Schat, van Eysinga, Viruly en Düymaer van Twist. _ De wijziging door de commissie voorgedragen, wordt aangenomen met 22 tegen 2 stemmen. Tegen de heeren van Twist en Stork. § 9 wordt alzoo gewijzigd goedgekeurd met 22 tegen 2 stemmen. Tegen de heer van Twist en Stork. § 10 wordt zender discussie goedgekeurd. Het geheele ontwerpadres wordt aangenomen met 21 tegen 3 stemmen. Tegen de heeren van Twist, Stork en Schot. Het zal den Koning worden aangeboden door eene commissie, bestaande uit den Voorzitter, de vier leden der commissie voor het adres, en de heeren Huydecoper en Viruly. Daarna wordt de Kamer tot nadere bjj eenroeping gescheiden.
---

