
Tot deze COURANT behooren twee BIJVOEGSELS: één Geheel 'Vel, bevattende Buitenlandsch Nieuws en eene reeks Advertentien; één Half Vel behelzende de EEDEVOERING , door den MINISTER VAN FINANCIEN uilgesproken in de Zitting van de Tweede Kamer op heden, 21 September.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 21 September.
Gelgk men zich zal herinneren, berigtte onlangs de New-Yorksche correspondent van een der Engelsche dagbladen, dat de president der Unie thans hoogst waarschijnlijk in staat van beschuldiging zou worden gesteld en blijkens de sedert ontvangen Amerikaansche dagbladen is die overtuiging vri) algemeen. Wij deden toen opmerken, dat er nog twee maanden moeten verloopen eer het Congres bijeenkomt en Tiet dus wel wat gewaagd was nu reeds te voorspellen dat de wetgevende magt besFuiten zal tot een maatregel, die™ altijd hoogst bedenkelijk moet worden genoemd. In ditfevoelen woeden wij heden bevestigd door een opstel van Dailg Neivs. Ook dit blad gelooft niet, dat men zop spoedig zal overgaan tot een middel, dat slechts in de uiterste noodzakelijkheid zal worden aangegrepen : zeer zeker echter meent het te kunnen verwachten, dat het Congres niet weer uiteengaan zal, voor dat de tijd vaH het presidentschap van Johnson is afgeloopen. De moeijelijkheden, waarin men zich thans bevindt, zouden zich met hebben opgedaan, indien het Congres vergaderd was, en nu zoo duidelijk gebleken is, dat de president niet kan worden vertrouwd, zal men voortaan wel voorzigtiger zijn De eerste poging, era de wet op het herstel der Uniekrachteloos te •maken, werd in den zomer van dit jaar verijdeld, omdat het Congres zoo verstandig was geweest zijne zittingen te verdagen niet tot November, gelijk gebruike ijk is, maar tot Julij. Men had dns de gelegenheid om door een suppletore wet de leemten aan te vullen, welke de president inmiddels in de oorspronkelijke wet had ontdekt en waarvan hij reeds druk bezig was gebruik te maken, om de pogingen van het Congres te verijdelen. Ongelukkig echter ging men bij de zamenstelling dier suppletoire wet wat haastig te werk en vertrouwde men er te veel op, dat de president thans voor den nitdrukkelijken wil der natie het hoofd zou buigen. Het Huis der Afgevaardigden had de uitvoering der wet geheel aan den invloed van den president willen onttrekken en derhalve ook de bevelhebbers der militaire afdeelingen volkomen afhankelijk willen maken van generaal Grant. De Senaat twijfelde, of de constitutionnele magt van het Congres zóó ver reikte en men kwam dus, wat dit punt betreft, tot eene schikking. Naar het schijnt was echter zelfs de president aanvankelijk van meening, dat toch alle gezag over de districts-commandanten aan generaal Grant was opgedragen en stellig ging het Congres uiteen. in de meening, dat dit was geschied. Spoedig echter bleek, dat de bewoordingen vin het besluit met volkomen mist waren gekozen; men had gen. Grant gezag willen toekennen owr de bevelhebbers; nit het besluit volgde echte!- niet veel meer, dan dat hg evenveel gezag had als de bevelhebbers zeken. Hii stond dus niet boven, maar naast de bevelhebbers der militaire afdeelingen, ofschoon hg tot op zekere hoogte invloed oefenen kon over hunne hsndehngen. Grant kan b. v. burgerlijke beambten afzetten, die door de militaire bevelhebbers zijn aangesteld en dien ten gevolge hoeft de president grootendeels het doel gemist, dat met de afzetting van generaal Shendan werd beoogd. Men wilde namelijk de burgerlijke ambtenaren, die door Sheridan in Louisiana waren afgezet, weder aanstellen. Dit nu is onmogelijk, want zoodra de opvolger van Sheridan die ambtenaren aanstelt, kunnen zij door Grant weder worden verwijderd. Van bovenbedoelde leemten in de suppletoire wet is nu onlangs door den president gebruik gemaakt, en tot November heeft hii tot op zekere hoogte vrij spel; maar het spreekt wel van zelf, dat het Congres, zoodra het weder bijeen gekomen is, wel zorgen zal dat zulk eene schoone gelegenheid niet meer wordt geboden aan iemand die de constitutie slechts schijnt te bestuderen, om op constitutionnale wgze de besluiten der wetgevende magt te verijdelen, zoodra deze den rug heelt gekeerd. En het is daarvoor voldoende, dat het Congres bijeen bhj/e; den president in staat van beschuldiging te stellen, is bijna niet noodig. De rede van von Beust te Reichenherg, waarvan per telegram reeds melding is gemaakt wordt thans in haar geheel door de Oostenrijksche dagbladen medegedeeld. Die van gevoelen mogten zijn, dat Oostenrijk, ofschoon het aanvankelijk weerstand bood, toch te eeniger tijd zich zal laten verleiden, om de avontuurlüke staatkunde van Frankrijk te ondersteunen, zullen in deze toespraak niet veel grond vinden voor hunne meening. Integendeel zij is zoo vredelievend mogelijk en bewijst, dat von Beust volkomen goed begrijpt wat voor Oostenrijk dienstig is. De minister heeft ook gesproken van de panslavistische beweging en hij kon er dan ook kwalijk van zwijgen, nu hij zich bevond te midden der Czechen, die er de raddraaijers van zijn. Von Beust troostte zich met het denkbeeld, dat deze plotselinge uitbarsting van genegenheid voor Rusland zal blijken slechts een voerbijgaand verschijnsel te zijn. Niettegenstaande het opstel van Klaczko (in den Revue des deux Mondes) gelooven wg dat hij gelijk heeft. Onverstandige maatregelen der Oostenrijksche regering zouden de beweging kunnen doen toenemen, maar indien zij eenig beleid betoont, is het bijna ongeloofelijk, dat de zaak diep wortel schieten kan. Indien de Czechen, om aan Oostenrijk te ontkomen, zich werpen in de armen van Rusland, vervallen zij slechts van het eene kwaad in het andere.
Thans klaagt men, dat de Czechische beschaving wordt verdrongen door de Duitsche; dan zou zij eenvoudig worden opgeofferd voor de Russische. Indien men slechts tusschen deze twee kwaden had te kiezen, dan zou toch het eerste nog altijd de voorkeur verdienen. De geheele beweging schijnt ons eene kunstmatige te zijn; het gevolg van de meening. dat men bij de jongste schikking tusschen Maoyaren en Duitschers werd verongelijkt. Zoodra dit gevoel verdwijnt zal ook de toenadering tot Rusland verdwijnen, die er het gevol<* van was. Men beweert, dat thans reeds een terugslag kan worden bespeurd. De gematigden vereenigen zich met de Duitschers, om den aanhangers van Rusland het hoofd te bieden en op weinige uitzonderingen na heeft deze coalitie reeds bij de gemeente-verkiezingen de zege behaald.
Het orgaan der ultra-conservatieve partg hecht aan de afstemming van het amendement des Heeren Duymar van Twist in de Eerste Kamer eene buitengewoon groote beteekenis. Een der meest gewigtige hoofdpunten van het programma der liberale partij heeft door de aistepming van dat amendement eene beslissende nederlaag geleden. Mo beweert het orgaan. Nog sterker, nu dat amendement is verworpen, zal de regering in de volgende week voor de Tweede Kamer verschonen "van de zedelijken steun van de groote meerderheid der Eerste Kamer voorzien." Alzoo worden alle leden der Eerste Kamer, die de noodzakelijkheid van het amendement niet inzagen, en onder die leden zijn er velen, die tot dusver steeds onder de meest geavanceerde leden der Kamer werden geteld, door het orgaan als bekeerden tot de ultra-conservatieve leer voorgesteld. Alzoo ook heeft de meerderheid der Kamer voor het enkele feit, dat zij aan de redactie van den Heer Düymaer van van Twist niet de voorkeur gaf boven die van de commissie, zich verbonden om de regering, waarmede het orgaan der dertien voogden zich thans homogeen verklaart, te steunen. Tot zulke dwaze conclusien moet men zijne toevlugt nemen, om met triomfen te kunnen pronken, die niet behaald zijn. Het is toch een feit, dat de commissie voor het adres uitdrukkelijk verklaard beeft, dat hare redactie wettelijke regeling geenszins uitsluit, terwijl rlgeïegnrbifdfwet?0k ** geWaCM heefl t 0 Z6ggen : ** Zullen nkt Blijkbaar hoopt het orgaan, dat zijne interpretatie van het feit der afstemming van het amendement-Duymaer van Twist voor gangbare munt zal worden aangenomen, zelfs onder de leden der Tweede Kamer, want het onderstelt, dat dezo verschrikkelijke nederlaag yoor de radicale partij van invloed zal zijn op de adres-discnssien die Kamer., altgd onder de mits, dat de regering en in het bijzonder de mouwe minister van .koloniën ook daar onbewimpeld hunne beginselen bloot leggen en zich niet door de aanvallen der oppositie vervaard laten maken. Die mits doet denken, dat men altiid nog eenigzins ongerust is en nog het regte vertrouwen in den Heer Hasselman met stelt. De teleurstellingen met de Heeren Miier en Irakranen ondervonden, zijn nog niet geheel vergeten!
Z. M. heeft vergund aan J. Israëls, kunstschilder te Amsterdam" het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den Keizer der Franschen geschonken • aan Hd. ordonnance-offic. den lsten luit. Jhr. VV. L. vin SpenoW van het mstructie-bataillon. het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Olaf; aan Hd. adjud.. den ritmeester A. J. JU. O. baron de Posson van het 3ie reg. huzaren, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Zwaard au n ? V"ïn 8 van Zweden en Noorwegen geschonken w,hiwr'&iV-D' Steenstra Toussaint, eersten stadsgenees- «f mv?' het aannemen der versierselen van ridder der orde I^ILiMamt™ «> Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italie geschonken. - Bekrachtigd de benoeming van J. Verkoijen, burge- HurweenPrt^°rkel fOT- Scha? en van J Enslie' Tan aZrZutl secre,tanssen dier gemeenten. - Verleend een pensioen ten laste van den staat aan: J. Evers Tiis gewezen commk veTrifÖ1 Van aSAUTw - mMn^,°fwnef 1eyagt e".y,isscherÖ 3dekl.teWinterlwijk, ƒ145; R. Wensel of Wentzel idem te Nijkerk/233; J. Koeners, voorma iq IKSTpf*? \l] rde IdirectJe °Ter arbeid in het huis vaf militaire detent.e te Leyden, ƒ377 'sjaars. _ Goedgekeurd de door het hoofdbestuur van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden ledane benoeming van den gepensioneerden kapitein J. Swemer totgCommaSrd"reScteur K™ïllThï?hmS te Le'yden;/an, den tó voorscnreven betrekking eervol ontslagen gepensioneerden luit-kolonel J. C.F. Koch zonder eenige gevolgtrekkingvoor anderen, den rang verleend van kolonel en aan den kapitein der infanterie van het leger in Ned. Indie PP J.Evpen , thans met verlof hier te lande on diens Vèn™i Z^Si
Het -ontwerp van wet betreffende de maten, gewigten en weegwï^ïïft i'J de T7e«de-Kameide/ Staten-GfnrrfaHngekomel telt 46 artikelen, verdeeld in zes hoofdstukken. Art. 18 betreft de gasmeters en luidt als volgt: „De bepaling in art. 17 (de eerste ijk der maten, gewigten en weegwerktnigen geschiedt kosteloos) is niet van toepassing op de gasmeters. Het ijkloon van een gasmeter waarvan de inhoud hoogstens vijf kubieke'decimeters bedraagt is -vijftig cents, en wordt voor eiken kubieken decimeter meer innoud met vgf cents verhoogd. Onderdeelen van een kubieken decimeter gelden yoor een geheelen kubieken decimeter. Het iikloon van een gasmeter mag niet meer dan twintig gulden bedraden l>oor inhoud van een gasmeter wordt verstaan iet volumen sas gedurende eone volle werking van deu toestel, onder de drukking van eene een centimeter hooge zuil water, doorgedreven. Voor het geval, dat ten gevolge van gewijzigde zamenstelling der gasmeters de bepaling omtrent den inhoud, voorkomende in het vierde lid daarop niet meer van toepassing zijn kan, wordt het ijkloon door ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur geregeld behoudens de grenzen voor het tarief in het tweede en derde lid vermeld. ijkloon blijft oiiveranderd bij den herijk van een g«, Slll Gt& r.
Men schrijft uit de residentie aan de Arnh. Ct. 'Het Dagblad verklaart eenvoudig voor een verzinsel het onlang door ons medegedeelde tet, dat op het aanzoek van oen riiksadvo kaat Mr. Delprat te 's Hage, graaf Schimmelpenninck, minister vam finantien, bezwaar zou gemaakt hebben den advokaat de Oreve zoon van dén president van den hoogen raad (wiens andp™ ,™r,' met eene freule van Hoëvell in het huwelijk tradT UtNubstJtnn?°j£ benoemen, omdat hij hem als een liberaal beschouwde daar dp W» de Greve nog kort te voren onder mr. D. van Eek 'liberaal *fll vaardigde in de tweede kamer, had gepleit. ' 11Deraal atSe- Thans zijn de toegezegde namen genoemd en durven wii beweren dat het.démenti van het Dagblad.oude* gemon^hmllZTnii de lucht gegiepen is, of dat de bron waaruit het dit is gaan outten, hoegenaamd in deze geen vertrouwen verdient Het i.ag-ilad verklaart dat het genoodzaakt io ».L. l i van de poging tot intimidatie & wü zouden hgpKvfest'tengevol3e informatiente winnen. Wg vragen in de eerste^f*1!?^?11^1 Heeft het vagblad alle rijk^advokatVn »*«»«te,V^ts, bg wien? geven of het medegedeelde ook met cm W?T™ mn °m ?,P *S En hebben, in de tweede plaats, al d?eriiW»H»w r°°-rge^alleJn? gen tijds de redactie van he; J>lubiiui 1nJkf-a^okaten m vier damede zij thaus weder een bepaald fi dnrite* Waar- Waarschijnlijker komt het voor dathethontk(?n3en? . ter van finantien zelf in de pin L gegeven w^/vf00- d"nis" mogelijk dat het Dagblad, ÖSjl,»r is het anders hebben genoemd, juist weet mS Mit i Iln1ln mX eerste b,onfft geweest vanhrfa ,f,;!tl i, Ve £eTen dat er alleen sprake is de leoi-glnLtiP ™„ ,f. , ibe-ntd Va" sommiSe rijksadvokaten bij ac reoigamsatie van de administratie der directe belastingen pt. du* het door ons gesignaleerde feit een loLn fs? bela°tll,gen' en verkTaaTznliPn t~ V"y"l"d zich wil laten intimideren, gelijk het de vdko^pl I ?.ïUrs aan groote woorden storen- en houden wij wens dóór ?S TaD °DZe vol. Wij hebben trourigt geleverd " noemen, de UeS<*egde staving van ens be-
temïïW^E,?Q Sfpt Z" KH- Pms Alexander heeft gisteien nan iddag bij den broeder van den Taikoen een bezoek afgelegd. — L. M. de Koning heeft heden namiddag ten 51/2 ure ten gehoore ontvangen den Heer voorzitter der Eerste KSmer van de Statef-Gene! I7aaVniut+zesJ,eden dier vergadering, de commissie uitmakende, die n" I' • • res yan antwoord op de troonrede kwam aanbieden. vangen."1"16516 WCt het Seku'keliJke ceremonieel ten hove 0^
25le^rB^7^tsaUftel.e. "" den ****** ™ k°lcmien zal op naar thf ÏÏ$2?* d?r re?identie begaf zich heden ochtend ten 9 ure Wi?ckevoort(W01'Pvhe Vlakt0' om TOor den generaal-majoor van zullen de ti-,pv!-;lln^aDo™vrcs Bit te voeren. Naar wij vernemen altiid onT),!i "it. by.gunstig weder, nog zeven malen herhalen, plaats Lbbpf g6n Vn3dag- ier m»aoeuvres zuneß in het Tuur' is*eeneHte zSGH' ?° •SePt: Gisteren n^dag ten half zes ure der E van dprdv°V° hu,s hoorende visschersschuit van den ree- Z.K.H nrinv%Jf f stuurman -flie Kooper, voor het paviljoen van tuig, bemand mff ' °? eea anker gestooten, waardoor het vaarden grond gëra^tP Men £0-PPen' ?en be^ngrijk lek bekwam en aan doeiiTworden. De LS'>IJrert z,.ch s*eeds de scJ!uit vlot te dige onistandighed^ t 7.ienSWaardl?e !lsschf8 • dle ln *eer arnioecommissaris vfnli\ll^ ZIJ" door de PoedJe zor*en Tan den ROTTERDAM 9ft«»fnmclwvenl,n^n verpleegd geworden. venalsaangetastdoor.VpLi Doraad,huïe zljn °P,hJe<len aangege— Heden nnmiw ? c?°lera 2en als daaraan overleden 2 personen, handelaar WvV fIS door.de Politie alhier aangehouden de effectenin het maken 'van vflsche ™'p al! JbeschuJldigd van medepligtigheid vangeuneming was" sS.T^ftï» proces-verbaal van het centraal bureau van politie, overgebragt naar het huis van bewaring alhier. :EaLEyOETSTÜIS2I Sept, Het koloniale oorlogs-raderstoomschip Sumatra, commandant-luitenant ter zee lste kl. Dronkers, is 6 Ire1re naar Oost-Indie vertrokken. GORINCHEM 20 Sept. Sedert een paar weken begint het met de rivier, vooral bg onze stad, ellendig uit te zien. Schier op elk punt verschijnen zandbanken. Als er niet zeer snel doeltreffende maatregelen genomen worden zal Gorcnm spoedig bij de woestijn liggen en de droogte in de rivier ook veel droogte in de financiële gesteldheid der inwoners veroorzaken, die grootendeels hun bestaan vinden door communicatie met de rivier. Verscheidene schepen hebben re*dr,cK ™e7V?e Sev°teen er van ondervonden. (Ar. en A,ivi,i. v Gor \ ZAANDAM, 20 Sept. Sedert 13 Sept. 1.1., zijn ter secretarie alhier aangegeven, als door de cholera aangetast 15 en als daaraan overm'Ryr eTS 0 T+° Mal aanSetas* 154, overleden 96 personen. rl. ft *¦« 'J aVL lleß v?.rD?«?lt- dat door verschillende officieren der dienstdoende schutterij alhier aan den Koning adressen ter bekoming van eervol on slag als zoodanig zijn ingediefd. Men brengt deze aanvragen gedeeltelijk mede in verband met het aangevraagd onwna,^doT?FDD,ir?,a-).oor;cnmmandaDt dezer schutterij. (N. hr. Ct) -. -L' 19 SeP*- De in den avond van den 16den dezer mt de gevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden op den Kruisberg ontvlugte gevangene is eergisteren, na vergeefs getracht te hebben de Pruissische grenzen over te komen, vrij willig6 in dat gesticht teruggekeerd. Naar men verneemt moet die gevangene een gevaarlijk persoon zgn. Men heeft hem in der tijd zelfs verdacM do^7a?chiteet HDgAnVenZ- Pl!atBgeh?d- De febriAÏf BeSSS» Cgezwaaid Kampers, aan wiens werk groote lof wordt § SNEEK, 20 Sept. Ofschoon bij herhaling daartoe door hooeer STLKST^'i.TW gemeenteraad eene schietbaan vfor t fl™ 7/Chf^] te do.en maken- Belangstellend ziet men bwUMm* te ge^10Jet'c vooral of het er wezenlijk eene uitgaaf geldt, waarin nu Ged. Staten, ingevolge art. 212 der gemoSe,linr^ zullen hebben te verzien. P ™?S?v? GP' A 8 Eenigen tijd geleden zijn te Usquert verscheidene brandbrieven aangeplakt, enls ook brand gesticfit in het gemeentehuis. De dader of daders zijn nog niet ontdekt. De van f^!fi?Lw?HtSthapp^7an Verheid heeft thans eene preise an-^ 200 "itgeloofd voor het aanbrengen vanden dader; doorvriicloN JNri?N ?od^ ¥*$\m °P f 100° verhoogd ' voSeS tnf h ,f ,9-Se|t- Gl,stfen " aan de hoogeschool alhier bc. vorderd tot doctor m de verloskunde, de Heer L. Pledderns mcd DEVENl^l'l .g tVaQMeenige Stellingen- Dü YEN lER, 19 Sept. Morgen worden de ritmeester Storm en ™Hmt Tf po™* met een gedeelte van het naar Enschedé gezonden detachement huzaren hier terug verwacht. De luit. van Hefcfe^'S"^ n°S e<W tijd te Enschede gestationeerd rXïlttt wgv manschaPP<* van het detachement. De berigten omtrent het kwetsen van manschappen en paarden zijn geheel valsch De koknel is beiden gaan inspecteren, en heeft hunnen toestand uitmuntend bevonden. Men roemt zeer het beleid en kalm overleg van den detachements-comniandant van Moorsel en de doeltreffende maatregelen, door hem genomen tot voorkoming van rnoXSfd^eT^e^ld.813 de *"* "** • ™»P de al^rMEkGhH2°a^ehPt%1?? vernieuwing van rijkswege der molenbrug T w^v?mJB ivnbertedlDB aan den laagsten inschrijver, den Heer rn ?$7?rPr a\hQeQ' ?eg?nd ƒ °<* de som* van ƒ 3249. m£jf» ™i;7Ü ept In, d 8 laatste Jaren heeft men kostei» noch moeite gespaard, om onze haven, door tal van werken , zoodanig te verbeteren, dat zij thans zeer zeker eene der bests hkvens is, die aan de oostzijde der Zuiderzee gevonden worden. Het houten paalwerk is door ferme steenen glooijingen vervangen, en de diepte der haven is thans 200 aanzienlijk, dat vrij diep geladen schepen hier ÏZÜïS^US^.mH,BW Wj on^n windslagen MEPPEL, 19 Sept. De commissie van toezigt, van staatswege belast met de opname der spoorweglijn Zwolle—Meppel, heeft hedon genoemde lijn over hare geheele lengte bereden, geïnspecteerd en naar men verneemt, alles in orde bevonden.
* OSSENDRECHT, 20 Sept. Heden nacht brak alhier een felle brand uit m de groote stoom-chicortifabriek van de Heeren C. Matneeussen §• C., waardoer het gebouw met een grooten voorraad cincorei enz. totaal vernield werd; niets is kunnen gered worden. Ue oorzaak van den brand is nog onbekend; men verneemt dat de fabriek is geassureerd.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie.
In uw geacht blad van heden komt eene aan de Arnh. Ct. ontleende mededeeling voor, betreffende een ontwerp van een Israëlitisch weeshuis voor geheel Nederland. Volgens die mededeeling zou in deze alles mtgaan van de Utrechtsche afdeeling der //Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland." Dit is echter het geval niet. Genoemde afdeeling, steeds bereid hare hand te leenen aan het goede, heeft eene vergadering van belangstellenden nit het gansche rijk in de oprigting van een centraal IsraeEtisch weeshuis, te Utrecht bijeengeroepen. Door eene commissie nit die vergadering is een reglement ontworpen, dat later door gelijke vergadering is aangenomen. Volgens art. 3 is eene commissie van zeven leden, benoemd door de algemeene vergadering van belangstellenden, belast met de zorg voor het bijeenbrengen der gelden, terwijl, volgens art. 25, het collegie van regenten bestaat mt negen leden, waarvan slechts drie aan té wijzen door de Utrechtsche afdeeling van bovengenoemde Maatschappii Mag nu aan deze afdeeling de regtmatige lof niet worden onthouden van aan deze zaak (over wier vermoedelijk al of niet tot stand koming het hier de plaats met is in beschouwingen te treden) de impulsie te hebben gegeven, door de bijeenroeping eener vergadering van belangstellenden — al hetgeen verder in deze is geschied, ging niet uit van die afdeeling, maar van gezegde algemeene vergadering Amstebdam, 20 September 1867. L. GOUDSMIT Az
---

CORRESPONDENTIE.
b. wenscht m het algemeen belang, dat van wege de bevoegde autoriteit weder toezigt worde gehouden op de melk, die, volgens zijn beweren, doorgaans wordt vervalscht. Wij gelooven, dat het eenvoudigste middel om de vervalsching tegen te gaan is de aanschaffing van een melkmeter, welk werktuig tegenwoordig zeer goedkoop kan worden verkregen en ieder in staat stelt te ontdekken hoe veel water hij voor melk koopt.
---

HANDELBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ: Uit den afloop der op 18 dezer door de N H. M houden veiling van 127,800 balen is gebleken, dat de groene èn «„!„" achtige soorten, vooral de onzniversmakende IH, a I\k, "S™™taxatie verkocht zijn; blanke en gele soorten liepen op taxaüe en ordinaire engoedsmakendeiets lageren daardera-:i,J£? "*i,iue YB overeenstemming zijn met de concurrerende sSn i*^ meeJ m hoofdmarkten, is het te verwachten dat de aftrek S- «f " -e ÏÏSS&Fhet geval was en *^iï&dr£& De afloop naar de zamensttïling dor kwaliteiten, was als volgt: Taxatie. Afloop. Geel tot bruin 49 a 57 491/4 a 56% Tjilatjap 4lVs *4' 40% " 4?% Blankachtig en blank 41 «44 41 »44 Havana aard blank 41 Vs "42 41 * 41% * u bleek groenachtig 381/2 *39 Vs 37 * 39!/» Demerary aard 40 // 49 40% * 48% West-Indie aard 40 *41 33' A «41 Pamanoekan 39Vs "40 38 » 38% Kadoe 39 *40 37 ' 33V» Spekaard blank 39 *40 38% » 40'/s '* groen 35 *¦ 36i/s 33/* *34 Malang zuiver 38Vs *40 37% « 39/* e onzuiver 37 Va "38 Va 35% »37 Ros groen en groenachtig 35 '37 34 // 36 Groenachtig en bleek dito 38 "41 37 «40 Va Timar. 33 * — 37i/s » — Macassar 33 *36 31 l/g # 34% Na de veiling is in de eerste hand niets afgedaan. THfcE vast prijshoudend. Op 18 October a. s. zijn alhier in veiling aangeslagen 112()/3 k. en 78/,6 k. China groene Thee. TABAK : Sedert 'ons laatste berigt wercien uit de eerste hand afgedaan 200 v. Maryland en 18 v. Virginy. Gearriveerd zijn per Crest of the Wave 120 v. Maryland. De stemming voor het artikel is niet ongunstiger. Van Java Tabak werden aangebragt per Catharina Maria 1182 p. hoofdm. CUBA, 840 p. hoofdm. KOTTA/KED, 1000 p. hoofdm. CVL, 303 p. hoofdm. JW, 253 p. hoofdm. HAVANA, 218 p. hoofdm. MALANG en per Dahlkarlsa 814 p. hoofdm. KEBONAROOM. Aangeslagen tegen 16 October 2359. p. LO3ARIE &A J WALTER ln publieke veiling. S De voorraadj in de eerste hand bestaat thans in 700 v. Maryland 56 v. Kentucky, 1254 Braziel, 1551 p. Rio Grande, 36 eer. St. Dom, en 8383 p. Java. RUWE SüJIRER met minder kooplust, in af wachting der veiling vr.n 30.625 kranj. op 25 dezer te Rotterdam. Tot ƒVs onder Juiij Ztuie op zolder liggend Java te koop zijn. GERAFFINEERDE BUSS4E&& stil. Bij de raffinaderijen hebben weinig of geene afdoeningen plaat 3 gehad. Gemalen N*. 1 is af 34 te koop. SPECERIJEN en KRUBBENIERSWAREN: Rijst 1 Tegen 23 dezer zullen bij inschrijving wordeu aangeboden 755 balen ongep. Tafelrijst ex Keinüiigton. Uit de eerste'hand vond ds afdoening plaats van 1067 b. Java Rijst ex Kenningtmi. tot f 88/4 a9Vs; eenige ladingen ongepcld, vooï polders bestemd, ziju gearriveerd, het g pel. te daarvan wordt spoedig aan de markt verwacht; voor het oogenblik zijn de prijzen vau gepeld gaheel als nominaal aan te nemen. Gepelde Bassein of Rangoon a f 9 blijft begeerd. Vruchten.zohder eerstehandsafdosaingen-, de omzet bepaalt zich geheel tot tweede halszaken; Commadre Vijgen ƒl4. Specerijen.: N,a en dan deed zich een ordertje voor dat tot veilingsprijzen geëffectueerd wordt. Foelie is meer gevraagd en met 113 a 114 c. betaald, alsmede Kaneel N°. 3 1867 159 a 180 c. Nagelen trokken meerdere attentkl RUIDEN: Van Oost-Ind. werden bij inschrijving afgedaan 559 st. Java Runder tot 45 a 46 c., 200 st. transparante Buffelhuiden van circa 7Va kilo tot 3ia35 c, 200 st. dito van 7t/g kilo tot 30a31 c. Nog werden zeilende per Carolina afgedaan 4500 st. Buffelhuiden van circa 7 kilo, zonder eeuige guarantie van kwaliteit of rafactie voor piquires, van boord te ontvangen. Inl. artikelen tot steeds stijgende prijzen gevraagd; de voorkomende klsihe partijtjes vinden direct nemers.
METALEN: Het is nu bepaald, dat de veiling op 26 dezer zal bestaan uit 71,031 bl. Banca Tin en 445 bl. Billiton. De stemming is iets flaauwer en word Banca Tin tot ƒ 543/4 afgegeven. Billiton op ƒ 53t/2 gehouden. KATOEN: In navolging der hoofdmarken ook hier in eeno vastere stemming, zonder dat de handel eenige levendigheid erlangde. In de prijsnotering is geene verandering op te geven. VEMi WAREN: Indigo blijft steeds.in gunstige stemming. Bij particulieren zijn weder circa 300 k. Java aangevoerd, die spoedig aan de markt worden gewacht. Verf houten ¦ Laguna Campeche op levering ƒ s/g R. C., St. Domingo loco en zeilende tot ƒ 23/8. Van gez. Maracaibo Geelhout worden 35 tons verwacht, die tot ƒSR. C. aan de markt zijn, 30 tons St. Markushout vonden van boord tot goeden prijs nemers. Harst en Terpentijnolie onveranderd. Dividivi blijft goed gevraagd en vonden circa 700 b. van de laatste aanvoeren nemers, waarmede die opgeruimd zijn. Chili Salpeter onveranderd. De 4800 b. Valparaiso Analyse circa 95 pCt., dia elk oogenblik kunnen arriveren, zijn nog aƒ 7 disponibel. Meekrap met wat meer handel-tot onveranderde prijzen. DROOGERIAEN. ENK.: Camphor met niet onbelangrijke omzettingen tot vaste prijzen. Gum Damar: De per Hendrika gearriveerde partijen Waren g deelte ijk reeds zeilende verkocht. Gutta Percha: Op 1 Oct. komen in-veiling ca. 24,000 ffi particuliere armvoer, met diverse schepen. Japan JVas met weinig voorraad. B/ndroltingen: De afdoeningen in eerste hand bestonden uit 160 picols ex Tjilingsie. Maandag 23 dez r komen bij inschrijving aan de markt ca. 2630 picols ex Camperdown #• Calu-nict. EIENNEP: Sedert ons 'vorig berigt is gedaan ia Riaa Poolsche Uitschot tot ƒ7O a 72, dito lange bruine pas tot ƒ66 a 67, dito bruine pas tot ƒ65; Petersb. haltrein tot ƒ59 a.60; Koningsb. tors tot ƒ39 a 40 en Livornesehe tot ƒ6l.
Van Venetië zijn onderschei 'or;.' partijen aangekomen vau de merk.n A, AA, PC, SC, TC en Z<\ ' '
SMEER en TAS.fi: De handel in «fese artikelen blijft on'-eduidend. Evenwel vinden de partijtjes die nu en dan van Inlandsch Sinter voorkomen vrij geregeld kodpars in de prijzen van f 25 a 27 n. kwal. Amerik. Reuzel nagenoeg ontbrekende, zou bij eenigen voorraad wel te plaatsen zijn. BBATTEN : Van Arehangelsehe 4els zijn 4000 stuks vau boord, tot geheimen prijs afgedaan. VETWAAREA': In alle ïraansoorten is niets van belang omgegaan; ca. 350 vat Robbentraan onlangs van Archangel aangebragt, zijn aan de markt. — Ansjovis zeer stil, 1866 ƒ2l, 1867 ƒl4. 'STERRE DRANKEN: De Genever-jirijzen zijn iets flaauwer. Men noteert thans Amst. Proef ƒ2O a 201/4. In Arak ging niets om, behalve de reeds gemelde 135 leggers ex Kennington. &'I JNE ZADEN: Bruin Mos terd zaad gaat bij kleinigheden tot flaauwe prijzen voor verzending af. Geel Mosterdzaad gemakkelijker tokoopen. Karweyzaad blijft zeer begeerd en gaat bij partij tot belangrijk verhoogde prijzen van do hand, alles voor exportatie. Kanariezaad onveranderd. Men noteert: bruin Mosterdzaad ƒ 20V4a 20 Vg per mud, geel idem ƒl5 a i5Vs per mud, Kanariezaad ƒl2 a 121/4 per mud, Karweyzaad ƒ22 Vs a 225/4 per 50 kilo, Conanderzaad ƒ 14a 16per50kilo. Door het departement van' financiën is medegedeeld do volgende opgave van de op 15 Sept. 1867 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheden der hierna volgende goederen. ENTRE P O T S. n 'Wtwr FXT maat- —«WBsa««_—-^ «oseasaaw— ixü£d)XMb£i. ïtuf. Amtu.. | fil!tKr. I s^ie- ! nnr- ; Middéld^m. dam. i dam. I itftrfft. ! bur:?. ¦ 1 ! __ 1 ___i 5 Tarwe last — j —' ! — — • — liogge : id. 233 j 411 ' - — i — 80ekweit......! id. — j — I — — — Kofrij pond. — ; — I — I — 471,240 Tabf'k in rol. bl. I 1 — enongepl.stelen id. '4,015,242 2,667,225 — i — Tin | id. j — I — I — — 179,273 ii ' ' i AARDAPPELEN. Zeenwsche Jammen ƒ3.50-, Friesche dito ƒ3.10'- Fransche dito ƒ 2.30; Munstersche ƒ2.60, Pruisen ƒ 2.75 ; Zwarte of Groninger ƒ 2.10; Duinzandaardappelen ƒ 4 aö.so; Geldersche ronde Woikammers en Stoeleraatters zonder vraag.
ROTTERDAM, 20 Sept. Verkocht: 800 bn. Peper, ex AuntLizzie tot 16Vi c. entr. aan één huis.
ROTTERDAM, 20 Sept. Over Knjfij is zoo kort na de Veiling der N. 11. M. niet veel v-, seggen; de afloop bleef voor de ordinaire en onzuivere soorten berieden de verwachting; de blanke, geelachtige en ce!e_ Koflijs ziju echter vrij goed betaald, en zuilen ook zonder twijiel in het bukei.land gaarne genomen worden. -_ Thee zonder omzet van eetige beteekenis, maar pryzen onveranderd. — Huwe Suiker.: Buiten en behalve eene per Brenier S* P^iJ vau ICOI kranjangs Java-Suiker tot f 301 in ruil *C.m ,!,oJ «i»"?/^. is ons geen verkoop bekend geworden. Er zijn fjLV. fi;? Jf8 aan de markt, gearriveerd per het schip Andro' fcX'til •derSetëtSS &?*? VOO^s gronden hebben. Geraffineerd f k^'te^^ «-lakt oni daai^p groote attikll niet ongunstig en T"XZlrZZrt^^tlievrf tea.jua reden dat de beetworteloogst lang niet aan dd, ver^wS- ting beantweordt. — Rijn stil. 6350 balen JJava per Sultana werden a / 8| verkocht. Gepelde soorten zonder omgang; de noteringen zijn nominaal. — Fijue Specerijen momentaneel geheel verlaten en meest alle soorten ziju berieden de laatste Veilingsprijzen verkrijgbaar. — Circa 980 balen kleinkorreüge Batavia Peper werden hedeu dosr ééu huis a 16; c. genomen. — Zuidvruchten onveranderd; men hoort van geen omzet. — Indigo: Tot vorige prijzen vonóen nog 10 kisten Java koopers; per Dahlkalsa zijn ca. 289 kisten binnen, die spoedig aan de markt zullen komen.— Meekrap: Tot geheel onveranderde prijzen werden eenige partgtjes verkocht. — Verfhout i St. Domingo Campêchehout a f 2| te koop; Jamaica ƒ 212. Van Geelhout'alleen Manzanilia a ƒ SJ. — Harst en Terpentijnolie i Tot iets lagere prijzen te koop. — Potasch: Petersburger werd loco en zeilende bij eenige partij a ƒ 12} gedaan. — Metalen : Banka Tin was stiller. 500 blokken op levering uit de aanstaande veiling der N. H. M. zijn a ./ 55} verkocht geworden. — Katoen: De omzet beperkte zich tot eenige kleinigheden tot iets lagere prijzen. — Vetwaren -. Palmolie hooger betaald en ICO ton harde Quisembo, verwacht per Sirene, zijn tot ƒ 25| genomen geworden. — Talk bedong f 25J en op f 26 gehouden. SCHIEDAM, 20 Sept. itfoutwijn ƒ 15.—; Genever/ 20.50; Amst. Proef ƒ21.75; Spoeling ƒ 0.60. DELFT, 21 Sept. De prijzen der Kaas waren op de hedengehoaden markt van ƒ 24.50 a 32.50 per 100 kilo. ALKMAAR, 20 Sept. Aangevoerd 600 stapels Kaas, wegende 123,309 kilo. Prijs: Gras, Kleine ƒ 29.50; Commissie dito ƒ29.—; Middelbare dito ƒ3o.— ; laagste prijs ƒ 19.25. AMERSFOORT, 20 Sept. Tarwe ƒ 13.— a 14.—; Rogge ƒ 8.20 a 8.75; Boekweit ƒ 7.30 a 8.20; Boter ƒ 1.10 a 1.15 per ffi; Kaas ƒ2O a 24.— per 50 ffi; Aardappelen ƒ1.90 a 2.10 per mud; Peeren ƒ1.50 a 2.50; Appelen ƒ1.70 a 3per mud. LEEUWARDEN, 20 Sept. Van nieuwe Tarwe waren enkele klusjes ter veil, welke voor de zaai tot ƒ 14, 15 en overigens voor ƒ 12, 13.50 werden verkocht. Nieuwe roode 73, 74 ffi ƒ 13, 13.50. Van oude en jarige niets aangeboden. Rogge stil en tot vorige prijzen verkocht, 70 ffi Petersb. ƒ 8.50.60. Boekweit met eenige vraag en verkocht 68 ffi Friesche Zand ƒ7.15.20; 70 ffi vroege rijpe ƒ7.50. Winter Garst 15 a 20 c. hooger verkocht, 58, 61 ffi ƒ 6.15, 6.70. Nieuwe Haver met goede aanvoeren, 46, 48 ffi korte Voer ƒ4.45.65; 40, 42 ffi lange Voer ƒ3.90, 4.10. Koolzaad met goeden handel aan olieslagerij, puik ƒ 13.50, daaraanvolgende ƒ 12.50.75 en geringere soorten van fl 1.50 tot 12. Lijnzaad genoegzaam aangeboden en daarvoor in alle soorten goede koopers, puik zaai ƒ13.25.75, puik slag ƒ12.75, 13 en mindere kwaliteit van ƒll tot ƒ12.25 naar kwal. Boter: Aanvoer 985/4, 299/8, 23/16. Prijs ƒ51.50. Kaas: Aanvoer 261,1 ffi. Prijs: Nagulkaas ƒ 34; Kanterkaas ƒ 30.50 a 32; Witte Kruidkaas ƒ23. De aanvoer en bestede prijzen aan do Veemarkt van heden waren als volgt: 192 vette Koeijen'van ƒl3O tot 270; 90 melke van ƒ7O tot 180; 23 vare van ƒ65 tot 150; 130 Kalfs van ƒ 90 tot 210; 35 Vaar-
sen van ƒ75 tot 175; 12 Pinken van ƒ3O tot 65; 18 Ossen van '. f9O tot 199; 27 Stieren van ƒ35 tot 170; 67 vette Kalveren van ƒlO tot 72; 88 gras Kalveren van ƒ8 tot 36; 13 nuchtere Kalveren van ƒ3 tot 7; 36 vette Varkens van ƒ 36 tot 90; 163 vette Biggen van ƒl5 tot 40; 9 magere Varkens van ƒl4 tot 36; 182 magere Biggen 'van ƒ6 tot 23; 970 vette Schapen van ƒl6 tot 34; 44 melke van ƒ9 tot 23; 218 magere van ƒ 8 tot 14; 12 Rammen van ƒlB tot 45; 505 Lammeren van ƒ 6 tot 16; 6 magere Hamels van ƒ6 tot 8; ,21 Werkpaarden van f 25 tot 180; 6 Veulens van ƒ2O tot 60. . Onveranderde markt.
MEPPEL, 20 Sept. Gisteren ziju alhier 825 vierde vaten Boter aan de waag gewogen en verkocht voor ƒ4O a 44, en heden 510 vierde vaten voor ƒ4O a 45 het vierde vat, zoodat in dit artikel voor p. m. ƒ56,000 is omgezet. ANi.'WERPEN, 20 Sept. Men verneemt'den verkoop eener partij van 1050 b. Uapitania Koffij, onlangs aangebragt via Liverpool. — Disponibele Petroleum werd lieden betaald met fr. 53Vg a 54. LONDEN, 19 Sept. Suiker: In West-Indische soorten was heden veel handel, tot ferme prijzen werden 2519 v. verkocht. Koffij: Pla,n-tatiou vast; goed ord. native 54 6. — Rijst ferm, men heeft verkocht 100 tons Ballam tot 11.6 en 8000 b. Bassein oplevering totll.7Vs.— Vruchten flaauw. — Koper lager, Chili £ 72. — Schotsch IJzer 54.3. — Lijnolie 37.3. — Palmolie 41.6. — Talk stil. , NEW-YORK, 7 Sept. Katoen stil, doch ferm prijsh.; middl. Upland 26Va c. — h'cffij vast met weinig handel; dê voorraad bestaat uit 70,1>04 b. Rio,' 5925 b. Java en 3794 b. Laguayra. — Potasch met vraaga9.so. — Talk begeerd, gedeeltelijk voor uitvoer, tot iets vastere prijzen: sedert drie dagen heeft men 350X00 ffi verkocht tot 11% a 121/8 c. —Reuzel vast, prima 137/ sa 14 c. N°. 1 13-3/ g a 131/2- — Petroleum: Hiervau zijn de prijzen deze week 3 a 4 c. gestegen; geraffineerd 32'/2 a33c. — Terpentijnolie vaster en laatstelijk tot 60 c. te koop. — Harst hooger; bruine 4 a 4.61/2. — Granen iets vaster, ten gevolge vau meer vraag voor Engeland. — A'oers oj^^nsterdam 405/ g .i4i- ,^-^^^^^^^^^^^^^^^M
stil en lager; Lövt middl. 25'/2a24 c. — Koers op Londen 154 a 136. HAVANA, 31 Aug. Suiker "vast. Algemeen houdt men op S 3/4 r. voor !Si0. 12, welke prijs echter niet grif te bedingen is. De voorraad is 86,500 k. minder dan op hetzelfde tijdstip van het vorige jaar.— Melasse z-cx stil, te Matanzas zijn ca. 600 v. gekleid tot 4Vs r. de
5 gallons verk ?cht. — Honig verlaten. — Koffij met eenige vraag voor het buitenland tot 15 a 153/4. — Koers op Londen 18i/g a IBS/4 pCt. — Vrachten flaauw, naar het Kanaal 35 sh. BIG-JANEIRO, 23 Aug. Kojfij.- Door de flaauwe berigten uit Europa, is de kooplust nog verminderd, maar er wordt geene groote daling verwacht, daar er steeds vraag is voor Moord-Amerika, en ook nóg Ocnig-j orders vuor Europa, ofschoon ook de verzendingen d tarheen voor eigen rékeniug wel zullen afnemen, ef geheel opüüiideo. Sedert 7 dezer werden UOOUO balen verkocht, waarvan 650(10 voor Noord-Amerika, 28000 voor het Noorden van Europa, 9000 vcor do Midd. 'L<ie, 6000 voor do Kaapstad, en 20U0 voor Portugal. De notering is voor Koffij van den ouden oogst voor Strict Superior 6300 r-is: jjoed first 6300 reis; ord. first 5600 reis; re?ular van 4800 a 5000 reis; good second 4500 a 4700; geringe 4200 a 4400, Capitania 5400 a 5600, nieuwe fraaije superior 7200 a 7500, uieuwe good first 6300 a 6500, gewasschen 7500 a 8000 reis. Voorraad circa 140000 balen. Sedert 7 Augustus werden verzonden naar het Noorden van Europa 43821 bn., de Midd. Zee 22613, N.-Ameriüa 64673, Portugal en de Kaap 4455; vau Santos naar het Noorden van Europa 7820. — Vruchten lager; naar het Kanaal om orders 42.6 a 47 6. — Kners vaster; op Londen voor bankwissels 21 d. BUENOS-AYRES, 11 Aug. Huiden met veel vraag voor Noord- Amerika, en gedeeltelijk iets hooger. Er werden 86,000 stuks verkocht, waarvan voor het Noorden van het continent 7000 st. Mataderos tot rl. 441/ g a 45 voor Ossen van 33 a 35 pd. en rl. 4lVs voor Koe- van 24 pd. Voorraad 34,000 st. Van gezouten werden 6500 st. verkocht van 70 a 72 pd. en de prijzen waren hooger, a rl. 38. Koehuiden ontbreken. Totaio uitvoer 485,500 stuks. Van Matadcros warden 1000 st. a rl. 36 verkocht. Paardenhuiden gevraagd en stijgende; 6000 st. 40 « tot rl. 16 a 1/2 verkocht. — Talk 1 1300 pijpen Scüapen tot r!. 14a 14% verk. — Wol: Voor vette was minder vraag, maaide aanvoer was gering en de prijzen bleven onveranderd. Aanvoer 2'JOO arobas; verk. 45,000, voorraad 240,000 en men noteert Mermos doll. 80 a 88, Metis I 72 a 76, II 65 a 70,111 60 a 65, IV 55 a 60; Lams wol 48 a 76. — Paardenhaar hooger op doll. 120 a 135. — Geraff. Suiker minder vast. Men noteert Holl. rl. IBV4 a 18.—Voor
Holl. Genever was weinig vraag; voor kelders werd rl. 11 !/g betaald en voor Demi-Johns rl. 9>/2. — Kaas: Holl. d. 26 per stuk. — Waskaarsen d. 5%. — Zout vast; Cadix rl. 10 a %. — Vrachten nominaal. Naar Antwerpen voor gez, Huiden 15 sh. en drooge 45 sh. — Koers op Londen 48% d. MONTEVIDEO, 14 Aug. Drooge Huiden van No-rd-Amerika gevraagd en bij weinig aanvoer zijn de prijzen stijgende. Voor Duitschland is geen voorraad, en die soort zal dit jaar zeer schaarsch en zeer duur zijn. Voor gez. Paardenhuiden was veel vraag; 1500 stuks bedongen doll. 1.60. — Wol met weinig vraag; 17,000 arobas vette tot doll. 2.65a3.20 verk. Voorraad 58,000 arob. — Voor Paardenhaar is veel vraag en men vraagt doll. 19.40 c. — Vrachten lager; naar Antwerpen 25 sh. voor gez. Huiden en 16 sh. voor Wol. — Koers op Londen 50 d. BAHIA, 27 Aug. Snik r met zeer weinig handel, zoa door den geringen voorraad, als de vaste stemming der houders. Uifc de 2de hand werden 700 kn. en 1300 zk, verk. tot 2500 a 2530 reis voor bruine; witte 3100 a 3200 reis. Voorraad 1800 ton. — TtrbuA: In loco schaarsch; kleine partijen werden grif tot vorige prijzen verk. In de lste hand zijn nog 3000 pk. ord. tabak, waarover men, niettegenstaande de hooge vorderingen, in onderhandeling is. Voorraad 8780 pk. tegen 22,000 in A°. P. In lading 4400 pk. tegen 2500 in A". Pu. Uitvoer sedert 1 Oct. 131,110 pk. tegen 115,850 iv A°. P . lOijfij: Be aanvoer wa 3 weer minder, m er ging niets om. Ds laatste prijs was 4400 a 4300 reis. Voorraad 6065 bn. Cacao bedong 5200 reis, waartoe nog koopers zijn. Voorraad 665 bn. Huiden nominaal in prijs. Vrucht naar Engeland 30/-, het kanaal om order 32/6. Koers op Londen 21 i a h d. CALCUTTA, 13 Sept. {per Tel.) Indigo: De raming van den oogst is thans als volgt: Voor Bengalen 29,000 maunds, voor Doab 27,000 en voor Tirhoot 38,000 maunds. Totaal 94,000 maunds. — Vracht naar Londen voor Rijst 40 sh. per ton, Zaad 65 sh. — Koers op Londen I.HVg.
---

