Zondags-Editie. BUITENLAND. Engesche Post.
Dc minister van buitenl. zaken, lord Stanley, en verscheidene gezanten der mogendheden hebben gisteren hunne opwachting gemaakt bij de Koningin der Nederlanden. H. M. heeft gedineerd bij de gravin-weduwe van Westmoreland, op de villa te Wirabledon. — Do meeste onzer dagbladen bespreken heden het gebeurde met de Femansche gevaugeuen te Manchester. Zij sporen allen het gouvernement aan om krachtige maatregelen te nemen, ten einde eene herhaling van dergelijke wandaden te voorkomen, en om de daders, indien zij m handen der justitie geraken, als afschrikkend voorbeeld voor anderen, zeer gestreng te straffen. — Blijkens do nadere bijzonderheden omtrent het gebeurde te Manchester was de bevrijding der beide Fenians het resultaat eener goed berekende zamenzwering. De beide ontsnapte persenen zijn intusschen nog niet gevat. Wel werd berigt, dat zg in de omstreken van Heaton Norns gezien waren, doch in weerwil van alle,pogingen om hen in handen te krijgen, was de policie er niet in geslaagd, zelfs het minste spoor van hen te ontdekken. , — Uit Dublin wordt gemeld, dat eergisteren nacht wederom een *eniansche gevangene, met name o'Bnen, ook wel kapt. Osborno geheeten, uit den kerker heeft weten te ontsnappen; men vermoedt dat confraters van buiten hem in zijne ontvlugting behulpzaam zijn
— Eergisteren zijn weder vier stoom-transportschepen van Liverpool naar de Kaap de Goede Hoop en Bombay vertrokken, om van de laatstgemelde plaats troepen voor de Abyssinische expeditie over -J°tr-eu- toen no? één voor die exPeditie bestemd transportschip in de Mersey; het had door eene aanzeiling averij bekomen, maar zou den 21 sten dezer de reis aanvaarden.
De Times, de aanleiding tot die gevaarlijke of althans kostbare expeditie beschouwende, zegt: Wij zijn voorzeker niet gezind om de zaak van Koning Theodorus te omhelzen, doch uit de boven opgegeven feiten en omstandigheden blijkt, dat deze jammerlijke twist niet aan hem alleen te wijten is. Wilden, al belijden zij de Christelijke godsdienst, zijn niet altijd in staat om zeer scherp te onderscheiden; en toen de_ Britsche consul zich van den Koning regtstreeks naar's Konings vijanden begaf, kon bij den Koning, naar zijne gebrekkige kennis van s,aken, natuurlijk <.le meening opkomen, dat hij verraderlijk werd
— Over den vlakte-inhoud der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, hunne bevolking enz., zijn van het statistiek bureau te Washington foi£™« ..ngnjk-e mededeelingen uitgegaan. De oppervlakte bedraagt J,-50,(HX) t.ng. vierkante mijlen, waarvan 240,000 mijlen water. De staten bevatten 1,804,351 vierkante mijlen, de territories (vriie Indianen, pramen, enz.) 1,206,019. In 1860 werd het aantal inwoners'berekend op 31,443,321 personen, waarvan 31,148,046 voor de staten en de overigen voor de territories komen. In de staten wonen alzoo gemiddeld 17 inwoners per vierkante mijl, in de territories één inwoner op de 4 vierkante mijlen. In Massachusets wonen 157, in Rhode-Island 133, in New-York 82 en in Pennsylvanie 62 inwoners op iedere vierkante mijl. Als de Vereenigde Staten overal zoo bevolkt waren als in den staat Massachusets, dan zouden er 472,000,000 menschen moeten leven. Bij eene digtheid van bevolking zoo als dio van Frankrijk woonden er in de Unie 528,000,000 zielen, bij die van Groot-Brittannie 924,000,000 en bij eene bevolking als die van Belgic en Nederland 1,195,000,000, dat is zoo veel als op de geheele aarde. Thans wordt de bevolking op 35,000,000 geschat. IJJSÜm, Vrijdag 20 Soptember (des Avonds).
---

Duitsche Post.
FRANKFORT, 21 Sept. {Part. Corr.) Het officiële blad dezer stad maakt heden een besluit van den Senaat bekend, waarin hij aan de houders der op 1 dezer vervallen obligatien der 5 pCts. leening van 1,200,000 guldens, verleden jaar door de destijds vrije stad Frankfort aangegaan, eene prolongatie dezer leening op 6 maanden (tot 1 Maart 1868) voorstelt. Deze prolongatie zal even wol niet van toepassing zijn op de vervallen rente, welke van heden af kan worden betaald. Uit München wordt gemeld, dat Prins Hohenlohe voornemens is, eene reorganisatie van de Eerste Kamer van don Landdag voor te stellen. Hij wil op deze wijze andere elementen in die kamer brengen, welke meer tot de partij van den vooruitgang behooren. Dc genoemde staatsman zon van de al- of niet-goedkouring van zijn voorstel zijne verdere deelneming in het bestuur van 's lands zaken afhankelijk Btellen. WLEALN, 20 Sept. De Neue Freie Presse noemt de circulaire van don Heer von Bismarck van 7 dezer een staatsstuk, hetwelk, door den noogmoedigen toon, welke daarin wordt aangeslagen, eeneuittartmg is van Frankrijk. — De Presse toont zich zeer ingenomen met de rede, door den Heer von Heust te Eeichenberg gehouden. Het blad noemt haar een programma in den waren zin des woords.' De Neue freie Presse vindt die rede zeer interessant, maar steekt er eenigermate den draak mede. //De Heer van Beust," zegt het blad, //heett tegenover de wakkere lieichen bergers zijn hart eons goed gelucht, en over alle mogelijke dingen en zelfs over nog meer gesproken. Te oordcelen naar hetgeen per telegraaf van die rede is bekend geworden, kan de redenaar tevreden zijn over den bijval, welke hem is ten deel gevallen. Maar geheel iets anders is het, eene redevoering bij Champagne-glazen in eene opgewekte stemming aan to hooren, of die ver van het feestgedrüisch aan een nuchter onderzoek te onderwerpen. Een geestig man als de rijkskanselier blgft als redenaar onder alle omstandigüeden interessant, maar wij moeten bekennen, dat wij er de voorkeur aan zouden gegeven hebben, indien menig te Reichenberg gevallen woord niet ware uitgesproken." — Volgens berigten uit Hongarije worden de aankoopen van paarden voor Fransche rekening onafgebroken voortgezet. BERLIJN, 21 Sept. (des ochtends). De Koning heeft te Carlsruhe de troepen geïnspecteerd. Naar men thans verzekert zou do Konin» eene bijeenkomst hebben met de Koningen van Beijeren en Wurtember<?. — De conservative leden van den Eijksdag zijn voornemens, tegenover het adres van antwoord der vooruitgangspartij een contra-adres voor te stellen. De vrije parlementaire unie en de constitutionnelo fractie znllen tegen elk adres stemmen. — De kwestie of de Pruisische kamer zal worden ontbonden en of nieuwe verkiezingen voor het gohecle rijk zullen worden uitgeschreven, is nog niet beslist. — Bij een besluit des Konings_van Pruisen,, in den Slaats-Anzeiger openbaar gemaakt, is aan de Bergisch-Markische spoorweg-maatschappij concessie verleend voor den aanleg eener verbinding tusschen de spoorwegen op den regter- en linker-Rijnoever te Dusseldorf en Neuss en van eeno vaste brug over den Rijn bij Hamm. — Een nieuw ontwerp op het postwezen is den Koning ter goedkeuring aangeboden, waarbij het briefport voor geheel Noord-Duitschland op 1 silbergroschen wordt vastgesteld. Later zal dit ontwerp den bondsraad ter goedkeuring worden voorgelegd. — Ue notabelen van Nassau zullen in de aanstaande week hier bijeenkomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 20 Sept. {Part. Corr.) Garibaldi heeft dezer dagen wederom behoefte gevoeld aan de Italiaansche natie, onder verwijzing naar de helden van Rome en Griekenland, in eene proclamatio (van 16 dezer) te verkondigen, dat het binnenvallen op het gebied van den Fauselgken fctaat thans onherroepelijk binnon kort zal plaats hebben. Up de boulevards en aan de beurs was het gerucht verspreid, dat Garibaldi was gevangen genomen. Op dit gerucht steeg de Italiaansche leening zeer onvaderlandslievend 30 c, namelijk op 49.80. Evenwel geloof ik, dat dit gerucht minst genomen voorbarig is, en dat de verwachting, onlangs door de Fransche regering met zekeren nadruk te kennen gegeven: //dat de Italiaansche regering door alle haar ten dienste staande middelen eene schending der September-overeenkomst door den //generaal" Garibaldi zal beletten," onmiddellijk heeft verheven tot een bewijs der gevangenneming van den //impressario van den pleizier-trein naar Rome." Inmiddels schijnt de Paus in elk geval verzekerd te zijn, nog tot uit0, dezer te Eome te kunnen blijven, want de H. Vader heeft tegen het einde der maand een consistorie uitgeschreven, waarin hij zal protesteren tegen den verkoop der geestelijke goederen in Italie. Het andere consistorie, waarin de openstaande plaatsen van het H. collegie zullen worden bezet, is uitgesteld tot December. Ik deelde u dezer dagen mede, dat Keizer Napoleon den ministers had verzocht in hunne betrekkingen tot het corps diplomatique de meest vredelievende taal te bezigen en ik meen te weten, dat de Heer de Moustier, die op 18 dezer zijne portefeuille weder heeft overgenomen en gisteren do hier gevestigde buitenlandsche gezanten ontving, deze gelegenheid niet heeft laten voorbijgaan om — trots de circulaire des Heeren v. Bismarck —, aan dien wenk des Keizers gevolsr te geven. De hooge broodprijzen hebben aanleiding gegeven tot onrustige tooneelen m sommige voorsteden. De regeringt racht de opgewondenheid en eene verdere rijzing der prijzen te verhinderen, door eenen bekenden graanspecnlant en administrateur van het Crédit-Mobilier te verzoeken de graan- en meel-prijzen to drukken — hetgeen ook is geschied. De binnenl. politiek voerde derhalve daarheen, dat de regering in granen ti la baisse en in rente è la hausse speculeert. En met zulke armzalige middelen denkt men do //onverbiddelijke logica der dingen" te kunnen te gemoet gaan! , De Heer Emile Ollivier heeft Prins Napoleon op diens landgoed te Frangms een bezoek gebragt, bij welke gelegenheid hij heeftTuitgeweid over de onhoudbaarheid van den tegenwoordigen toestand en de dringende noodzakelijkheid der invoering van liberale hervormingen, natuurlijk onder een ministerie Ollivier.
Do diplomatieke circulaire van den Heer von Bismark van 7 September jl. heeft ter beurze nieuwe ongerustheid verwekt, daar zij scheen aan te duiden, dat Duitschlands vereeniging naar Pruisens plan verder zou gaan dan Frankrijks belang zou gedoogen. De Constitutionnel zegt van dat stuk enkel, //dat daarin zeer kennelijk de bedoeling doorstraalt om de ongerustheid van het vaderlandslievende gemoed der Duitschers tot bedaren te brengen." Een ander officieus blad, de Correspondance Havas, is minder tevreden ever den inhoui van dat stuk. //Het is waar (zegt zij), dat Frankrijk nooit getracht heeft de regtmatige wenschen van Pruisen en van Noordluitschland tegen te streven; dit erkent de Heer von Bismarck; maar hij had ons daarvoor wel eenigen dank mogen betuigen, en hij had, daaruit niet behooren af te leiden dat de uitvoering der hoofdbepalingen van hot Prager vredesverdrag nu van het goedvinden van het Berlijnsche kabinet afhankelijk is; dit is onzes inziens eeue veel to haastige gevolgtrekking." De dagbladen, die minder afhankelijk van de regering ziju, zien veel kwetsends voor Frankrijk in dat Pruisische staatsstuk. Naar hunne opvatting laat de Heer von Bismarck daarin hooghartig de meening doorstralen, dat zijn aangevangen werk ondanks den wil van Frankrijk zal tot stand komen. De Siècle geeft te kennen, dat Frankrijk het wel dienstig zou kunnen achten, voor zijne veiligheid en voor Europa's evenwigt waarborgen te eischen • en de Presse zegt: //Op dat staatsstuk vol snoeverij hebben wij niet anders te antwoorden dan dit: Verstout u den Mam te overschrijden ; dan zullen wij zien!" — De ontvangsten der wereldtentoonstelling van hare openinctot 10 dezer worden op zeven en eon half millioen francs berekeud° Zii moeten, gelijk men weet, het cijfer van negen millioen francs bereiken, zoo de tentoonstelling zelvo hare kosten zal goedmaken — De ongerustheid, welke de geruchten van ondernemingen tegon Eome gaande houden, wordt te Florence gevaarlijk geacht voor de voorgenomen operatien tot herstel der Italiaansche financiën en schijnt eene van de redenen te zijn welke den aanvang dier operatien vertragen. Intusschen wordt door verscheiden Italiaansche dagbladen verzekerd dat de Heer Hudson, gewezen gezant van Engeland bn Koning Victor Emanuel, en een warm voorstander der Italiaansche eenhed aan de regering namens eene vereenigL van Engelgoèderef te foooenTeke?ll*?*!o?l^lnillioei' ÖTdomStogoedeien te koopen. Zeker is het, dat te Genua, te Naiiels en elders m Italie vereenigingen zijn gevormd, met het doel om voo? Gezamenlijke rekening kerkelijke goederen te koopen om voor gezamen vandenuittfS w^1» W,elke de*er da§en bij het kantoor los iarenwlenW^-*9 WB entdekt werden en blekon reeds « -g ??.?leelSd te,.zlJn. hebben naar de gematigdste bereke- S^W/^,™ zes mUlioen ««nes aan de schat-™,-~a VAi de.™btenaren van dat kantoor zijn afgezet en vervangen door heden mt andere provinciën. ¦ — /ot bewijs van vooruitgang der spiegelgieterij moge het volgende aan Aes Mondes ontleend, dienen: In het jaar 1762 kostte een spiegel , die een kwadraat meter groot was, fr. 165; in het jaar 1805, teni tijde der afsluiting van het vaste land, steeg de prgs tot fr. 226; en thans m het jaar 1867 is hij slechts fr. 45. Dit is dus het vijfde gedeelte van den prijs van voor 60 jaren, maar het verschil is nog aanzienlijker voor een grooten spiegel; van 1805 tot 1865 daalde de prijs van eenen spiegel van een kwadraat meter van fr. 4008 tot 262. Wat nu de grootte van den spiegel betreft, zoo hield men het in het jaar 1688 voor onmogelijk er een van 1.75 kwadraat meter te vervaardigen; in het jaar 1693 had Louis Lucas van Eehan spiegels van 3.07 kwadraat c!°7? ,£e£°ten !in het Jaar 1834 tij het nationaal concours, stelde i o o £••"! eenen sPieSel van 10 kwadraat meter ten toon; in het jaar • io7 het nationaal concours eenen van 13 kwadraat meter; in het j aai-1851 bij de Londensche wereldtentoonstelling eenen van 14 kwadraat meter; iv het jaar 1855 bij de Parijssche tentoonstelling eenen van 18.04 itwaaraat meteren in het jaar 1867 bij do Parijssche tentoonstelling eenen h;> -1 kwadraat meter. De tegenwoordige spiegel is de grootste uit ooit met een enkelen smeltkroes gegoten is. In liet jaar 1862 had p«,™elgl?che, spiegelfabriek Tan Sainte Marie d'Oignies in Londen dlAmJ51!!0?01 7?n 2430 kwadraat meter tentoongesteld, maar daar „., \eT hcj. gelijktijdig gegoten glas van twee smeltkroezen vervaardig ii °01' een keoteeken onderscheiden, namelgk door eenen «i..aci, welke de verbindingslijn der twee afgietingen aantoonde.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Zondag 22 September.
PruLithf C^° da"hladen zijn volstrekt niet gesticht over de jongste ¦ baar echter -CUwro en dit is ook niet te verwonderen. B'ïgknis eaando mdnP ?og minder de circulaire zelve die hunne ergerrïng dit stnl kHi dan wol de omstandigheid, dat hunne eigene rego-. zal moeten v„?ft mtS^U en hoogst waarschijnlijk in lijdzaamheid ¦ stuk betreft ,We,n- Wiï verschillen, wat dc waardering van dit dat de riVeniil el n gevoelen meteen ander onzer dagbladen, dat de circulaire noodeloos scherp noemt en er een nifuw be- ( wijs in ziet van den Pruisischen Stolz. Geheel noodeloos en althans op een toon, die weinig geschikt is om de vriendschappelijke verhouding van Pruisen tegenover de andere mogendheden te verhoogen, voegt de Pruisische premier Europa toe, dat,het zich met de verhouding van Pruisen tot de Zuid-Duitsche staten niet te bemoeijeu heeft; dat de Keizers van Oostenrijk en Frankrgk wèl hebben gedaan met te Salzburg die zaak maar te laten rusten, en dat, zoo buitenlandsche mogendheden niet zorgvuldig alles vermeden hadden — en dus ook blijven vermijden — wat bij het Duitsche volk onrust zou kunnen baren, het gevoel van nationale waardigheid en onafhankelijkheid teregt zou worden opgewekt. Die noodelooze verzekeringen , die in de eerste plaats Frankrijk moesten grieven, getuigen weder van den Pruisischen Stolz. Zij hebben tevens iets parvenu-achtigs. Wanneer niets tot iets komt ziet men doorgaans zulke verschijnselen." Aldus meent de Arnh. Cour. Dit oordeel is, dunkt ons, onjuist en stellig onregtvaardig. //Waren wij slechts Pruisen" roept de Opinion Nationale uit, //hoe zouden wij dan den Heer von Bismarck bewonderen. Wat handhaaft hij flink de Pruisische regten ! Welk een patriot! Maar helaas 1 Wij wonen te Parijs en niet te Berlijn, en wanneer dit sarcasme onze ooren treft, vergeten wij voor een oogenblik al onze droomen van broederschap, vrede en menschlievendheid, om ons zelven af te vragen.ol'Prankrijk reeds zoo diep gezonken is, dat men het kan brengen tot de bekentenis, dat het nooit plannen heeft gekoesterd, nadat men die plannen heeft verijdeld." Hieruit blijkt reeds, dat sommige Franschen althans, den Pruisischen Slolz zoo weinig ongeoorloofd vinden, dat zij hunne eigene regering wel iets zouden willen inboezemen. Trouwens het bijtende van de satire ligt niet in de bewoordingen, maar hierin, dat von Bismarck zeer diplomatiek uitgaat van eene onderstelling, waarvan hij zelf en de geheele wereld met hem de onjuistheid aannemen. Indien de Fransche regering inderdaad geene gevaarlgke plannen had gekoesterd, zou de circulaire waarschijnlijk niet geschreven zijn. Het hatelijke van de zaak ligt juist hierin, dat men zulke plannen had, maar ze moest opgeven en dat de Pruisische premier deze bekentenis van onschuld schijnbaar voor goede munt opneemt. En in zoover er in Pruisen alles aan gelegen is, dat men eens voor goed van dergelijke pogingen afzie, zijn de verklaringen van von Bismarck uit een Pruisisch oogpunt volstrokt niet noodeloos. Reeds bij vroegere dergelijke gelegenheden heeft von Bismarck getoond, dat hij zeer goed weet wat hij wil. Hij wil, dat de verhouding tusschen Frankrijk en Pruisen volkomen duidelijk zij en zou waarschijnlijk de voorkeur geven aan eene onmiddellijke vredebrenk boven aanhoudende plagerijen. En juist dit, dat hij daarvoor uitkomen kan en de Fransche regering hoogst waarschijnlijk zal moeten inbinden, is het wat den Franschen ergert, omdat zij gevoelen dat do regering door eigen schuld in dezo onaangename stelling is gekomen. Dat Frankrijk in een strijd tegen Pruisen volkomen alleen zou staan, is in de zamenkomst van Salzburg waarschijnlijk ten volle gebleken en het heeft dus slechts de keus tusschen deze ongelijke partij, of tusschen het afzien van alle verdere pogingen, om zich te menden in do Duitsche aangelegenheden. Dat men noch tot het eene, noch tot het andere onmiddellijk kan besluiten, ligt, voor de hand en het is juist deze wankelende staatkunde, meer nog dan de circulaire die er het gevolg van is, welke door de Fransche dagbladen wordt gewraakt. //Zulke beweringen," zegt Cucheval Clarigny, //weerlegt men niet. Men ontkent ze eenvoudig en verzet er zich tegen met geweld, wanneer zij in vervulling dreigen te gaan." La France stemt hare verontwaardiging iets lager. /Men zou blind moeten zijn," zegt dit blad, om niet te zien, dat de Duitsche beweging van twee zijden bevorderd wordt: door Pruisen , die de Zuidelijke staten tot zich lokt; door die staten zelven, die om strijd hunne onafhankelijkheid en hunno' souvereimteit aan het zegevierende Pruisen veil bieden." Het blad erkent echter, dat daaraan niets te doen is. //Het eenige punt, dat overweging verdient, is wat men doen zal, wanneer zulk een magtig rgk voor onze deur staat." En even als de Siècle komt de Franco dan tot de slotsom, dat Frankrijk moet trachten compensatie, waarborgen te verkrijgen. Beide dagbladen vergeten echter te zeggen, welke en laten gevoelen dat het beter ware geweest, indien men het niet zoo ver had laten komen. De Epoque is in dit opzigt het opregtst. u Welko leer" vraagt het blad //heeft ons ministerie tegenover deze leer. De leer der drie tronken (trois troncons) is thans dood en begraven. Men zal eene nieuwe moeten maken. Meent Frankrijk, dat het tractaat van Praag niet kan wordeu verkracht, zonder dat het verpligt zij tusschen beiden te komen ? of wel oordeelt men, dat dit tractaat slechts Duitschland aangaat? Niemand is er, die het weet te zeggen." Zoo is het ook. Er is eigenlijk niemand, die weet, wat Frankrijk wil. Nu eens heeft het dit gezegd, dan weder zeide het iets anders en het is dus nog zoo dwaas niet, dat de eerste belanghebbende von Bismarck, of liever Pruisen, eens eene ruiterlijke verklaring tracht uit te lokken, of althans gelegenheid geeft, om de zekerheid te erlangen, die verkregen wordt als men op zulke verklaringen als de zijne zwijgt. Aanvankelijk wordt dit zwijgen bewaard. De Moniteur maakt volstrekt f eene melding van het stuk. De Patrie en de Pays vestigen er de ijzondere aaudacht op met eenige zoetsappige zinsneden, die niets beduiden. De Constitutionnel zegt slechts, dat von Bismarck het er blijkbaar op toelegt do Duitsche patriotten gerust te stellen en de Etendard betoont eene kluchtige ingenomenheid met een stuk //dat zoo gunstig afsteekt bij het adres der Badensche Tweede Kamer." Het is thans slechts de waag, of men zal blijven zwijgen. Wij vestigen nog de aandacht op eene officiële verklaring der Italiaansche regering (zie telegram), waaruit blijkt, dat de beweging , waarvan dezer dagen herhaaldelijk melding is gemaakt, gelijk te verwachten was door dc regering ten strengste zal worden tegen gegaan.
De gemeenteraad dezer stad zal vergaderen Woensdag 25 September 1867, des namiddags ten 1 ure; alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 253 254, 255, 257, 258, 261, 259, 260.
Bg de Tweede Kamer der Staten-Generaal is gisteren ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een wets-ontwerp tot aanvulling van art. 195 der gemeentewet. Dit artikel luidt: //Do besluiten der gemeentebesturen tot het instellen , afschaffen of veranderen van jaarmarkten of gewone marktdagen worden aan de goedkeuring der Gedep. Staten onderworpen, zoover de goedkeuring daarvan niet bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur aan Ons is voorbehouden. Dit stuk zal worden gedrukt en naar de afdeelingen verzonden. _ Bij koninklijk besluit van 1 Sept. 1867 h°. 50 is bepaald de onteigening van eenige eigendommen, ten name der provincie Groningen, ten behoeve van den aanleg van een kanaal, hetwelk aanvangt in het Wiuschoterdiep bij de stad Groningen, tussohen het kleine Poortje en de bonte Brug, vervolgens gaat door de stadsgracht, den Cingelweg langs die gracht doorsnijdt en bij den Boermanderweg in nagenoeg oostelijke rigting en regte strekking loopt ten zuiden van het bestaande kanaal tusschen Groningen en Delfzijl, langs Buisscherbrug tot het Slochterdiep nabij de Bollen, van hier in eene eenigzins meer noordwaardsche rigting tot ten zuiden van het dorp Woltersum en verder in dezelfde hoofdrigting tot iets voorbij het Garreweerstermaar, daarna wederom ecne meer oostelijke rigting aanneemt langs Opwierde, tot op de hoogte van de Venne, van waar het in ' eene oostelijke rigting naar Delfzijl voortgaat en in de haven aldaar uitmondt. De lijst dier perceelen wordt in dc Staats-Courant van heden medegedeeld. Z. M. heeft vergund aan den Heer J. W. L. van Oordt, staatsraad in buitengewone dienst, te Eotterdam, het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van officier der orde van het Legioen van . Eer, en aan Hd. adjudant, den kolonel Jhr. J. F. A. van Panhuys van commandeM der Zweedsche orde v&n het Zwaard; — verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift aan P. Vlaskamp, controleur der gemeentebelastingen te Harlingen, wegens bij verschillende gelegenheden verngte menschlievende daden; — eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de d.d. schutterij te Zaandam, P. N. Sombeek, lste luit.; te Hilversum, A. Perk Jr., 'lste luit.; te Middelburg, mr. J. Ermerins, 2de luit.; te Sneek, S. G. van Weideren baron Eengers, 2de luit.; en benoemd: bij de d.d. schutterij te Zaandam, tot lsten luit. H. van Schouwenburg, tot 2den luit. mr. D. J. van der Goot; te Hilversum, tot lsten luit. U J. Temminck; tot 2den luit. K. J. Perk; te Middelburg, tot 2den luit. eff. ihr. mr. M. W. C. de Jonge; te Sneek, tot 2den luit. eff. A. Doijer; — eervol ontslagen, bij de d.d. schutterij te 's Hage: op hun verzoek, jhr. I. H. A. Röell, majoor, en J. Visser, kapt., ouder dankbetuiging voor bewezen diensten, en hun tevens vergund de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan hunnen rang verbonden, te blgven dragen; jhr. mr. A. J. A. Baud en J. Viruly, lste luits.; en benoemd bij die schutterij: tot majoor J.van Stralen; tot kapt. C. J. van der Oudermeulen en J. H. van Cranenburgh; tot lste luits. M. L. Schroot, mr. J. A. Kramer, jhr. E. van Citters en F. J. Witteveen; tot 2de luits. mr. G. van Tienhoven, jhr. mr. J. Schuurbecque Boeije, J. J. Schmolck en mr. A. E. Elias; — benoemd den Heer Fr. Mac Nab, tot dusver vice-consul, tot consul van Nederland te Sydney, voor Nieuw Zuid- Wallis; — erkend en toegelaten de Heeren A. O Nollet en J. E. Gallas, onder de p-ewone bepaling van onderhoorigheid, als consulaire agenten van Frankrijk, respectivelijk te Schiedam en Hellevoetsluis; — benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oud-Beijerland mr. C. H. B. Boot, advocaat te Amsterdam; — toestemming verleend tot de oprigting der Leidsche Studentenvereeniging, der vereeniging tot bevordering van 's Landsweerbaarheid te Utrecht, en van de Scherpschuttersvereenigiug te Ophemert, tot oefening in den wapenhandel.
Wij vernemen, dat bij beschikking van den minister van binnenl. zaken de adspirant-ingenieur J. Kluit in algemeene dienst is geplaatst en toegevoegd aan den hoofd-ingenieur P. Caland, om werkzaam te zijn bij de werken tot verbetering van den Eotterdamschen waterweg. De surnumerair J. W. Welcker is, bij gelijke beschikking, toegevoegd aan den hoofd-ingenieur in het 10de district, om werkzaam te zijn in het arrondissement Gorinchem. {Stoomp.)
Sedert het ontstaan der cholera te Rotterdam op 9 Augustus 1867, zijn aan die ziekte overleden: tot en met 20 Sept. jl. te Rotterdam 303, te Dordrecht 88, te Delft 102 en te 's Gravenhage 39 personen; tot en met 19 Sept. il. te Zaandam 94 personen; tot en met 14 Sept. jl. te Bleiswijk 22, te Delfshaven 20, te Pernis 15, te Schiedam 12, te Vianen 17, te IJsselmonde 14 personen. {Staats-Ct.)
Spoedig was in den voormiddag van Vrijdag door de stad bekend, dat er in den afgeloopen nacht een allerbrutaalste diefstal met inbraak op den Nieuwendijk bij een goud- en zilversmid was fepleegd. De dader had door het open snijwerk van een luik eene olossale spiegelrait weten door te stooten en op die wijze verschillende gouden kettingen nit de kast geroofd. Tot geruststelling der ingezetenen verheugt ons bij dit berigt onmiddellijk de mededeeling te kunnen voegen, dat de dader gisteren middag ten 1 ure reeds was opgespoord en in verzekerde bewaring gebragt, zoodat hij slechts weinige uren na het plegen van het feit reeds aan de justitie was overgeleverd. {Amst. Ct.)
Het Prov. Geregtshof in Noord-Holland heeft Vrijdag jl. J. van T. en D. T., ter zake van diefstal bij nacht door meer dan een persoon, veroordeeld ieder tot zes maanden eenzame opsluiting, met de kosten. J. G. 11. H., ter zake van valsehheid in een onderhandsch geschrift, en het desbewust gebruik maken van dat valsehe geschrift, veroordeeld tot vier maanden eenzame opsluiting en betaling van twee boeten van ƒ 50 met de kosten. Op 27 dezer zal voor genoemd Hof teregtstaan Francina Munt, oud 16 jaren, ongehuwd, laatst wonende te Amsterdam, ter zake dat zij in den morgen van 20 April 11., omstreeks ten 6 ure, binnenl Amsterdam, op oen plaatsje achter het woonhuis der echtelieden J. S. S:, bij wien zij diende, een kind van het mannelijk geslacht, hetwelk zij eenige oogenblikken te voren levend had ter wereld gebragt, opzettelijk.in een op voormeld plaatsje aanwezigen met water gevulden put hoeft geworpen en daarin heeft laten verdrinken, en mitsdien van kindermoord voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd. De beschuldigde zal worden verdedigd door den advocaat Mr. W. J. Carsten. ï
De Soirees amuwntes, door do voornaamste leden van het Zomertheater Tivoli gedurende de twee laatste weken in het locaal Odéon fegeven, nemen heden (Zondag) en niet morgen zoo als in de aanondiging staat, een einde. De verschillende artisten hebben in het Odéon de goede reputatie, in Tivoli verworven, wakker gehandhaafd en zich in een druk bezoek en algemeenen bgval mogen verheugen.
In het Rolt. Zondagsblad leest men: vKarakter der Europesche hoofdsteden. Amsterdam marchandeert; Athene conspireert; Berlijn overdenkt; Brussel debatteert; Dresden verwondert zich over alles; Dublin bedelt; Edimburg droomt; Florence gaapt; Frankfort telt; Genua lacht; Hamburg eet; Hanover slaapt; Kassei snurkt; Konstantinopel baadt zich; Kopenhagen tooit zich op; Leipzig leest; Lissabon knort; Londen geeuwt; Lyon arbeidt; Madrid rookt; Manchester pakt; Manheim vloekt; Marseille zingt; München drinkt; Napels zweet; Palermo waait zich koelte toe; Parijs babbelt; Pesth zwetst; Petersburg zwijgt; Rome bidt; Stockholm amuseert zich; Turyn blanket zich; Venetië is verliefd; Warschau zucht; Weenen verteert; Eotterdam leest het Zondagsblad."
Den 17.1 en dezer overleed in het groot ziekenhuis, op den Coolsingel te Rotterdam, de luitenant ter zee M. P. Struick. Bij de bekende expeditie naar Sintang, op de westkust van Borneo, werd, bij het vastraken van het stoomvaartuig de Kapoeas, genoemde zeeofficier belast om met eeue gewapende sloep dit vaartuig ter hulpe te komen. Ondereene hagelbui van kogels der Dajakkers uit de bosschen langs de rivier, bereikte men eindelijk het hevig beschoten wordende schip, doch de onmogelijkheid inziende om het weder vlot te krijgen, moest men besluiteu het te verlaten, wilde men niet allen doodgeschoten worden. Terwijl men met de ontruiming bezig was, bleef de luitenant Struis, eender laatste zijnde, zelf nog het geschut bedienen met een vijf- of zestal kloeke zeelieden, doch had toen het ougeluk een kogel in do dij te krijgen. Gekwetst werd hij naar Sintang overgebragt, en later naar Batavia, waar hij oogenschijnlijk in zoover herstelde, dat hij eindelijk kon repatriëren. Hier té lande is de kogel er eindelijk uitgenomen, doch in het laatste jaar is zijn toestand dermate verergerd, dat hij aan de wonde moest 'bezwijken. De nederlandsche marine heeft in hem een braaf en dapper officier verloren, en het is onbegrijpelijk — als men de menigte kruizen, die verleend worden, in aanmerking neemt— dat zijn •manmoedig gedrag door het gouvernement onopgemerkt is gebleven, hetgeen hem bepaaldelijk eene grief was. Hij mogt slechts den ouderdom van ruim 25 jaren bereiken. Moge zijne assche in vrede rusten en het nageslacht, zijne verdiensten naar waarde erkennende, zijne nagedachtenis in eere houden!
In de Arnh. Cour. leest men
Het Bestuur der Maatschappij de Toekomst heeft besloten, van tijd tot tgd op hare concerten werken (in manifccript) van landgenooten ten gehoore te brengen, en wel onder de volgende bepalingen: I°. Landgenooten, die hunne voor orchest gecomponeerde werken ep de concerten der Maatschappij de Toekomst te 's Gravenhage wenschen te hooren uitvoeren, zenden vóór primo October 1867 partituur en orchest-partijen franco aan het bestuur der genoemde Maatschappij, zoo mogelijk met een motto, in plaats van den naam van den componist. 2°. Door eene commissie nit het bestuur wordt uit de ingezonden werken eene keus gedaan, ten einde, met het oog op eene uitvoering daarvan, door het gewone orchest der Maatschappij eene repetitie te doen plaats vinden. 3°. Eenige dagen na deze repetitie wordt door de commissie, ten overstaan van een of meer leden van het bestunr, eene geheime stemming gehouden over de mogelijkheid eener uitvoering van de gerepeteerde stukken. 4°. Een eenstemmig gunstig oordeel der commissie wordt voor de nit te voeren werken vereischt.
, s°. De componisten, of de motto's der werken, welke ter uitvoering worden gekozen, znllen openlijk worden bekend gemaakt in het nummer van 15 November van het muzikaal tijdschrift Caecüia. 6\ De werken, die niet kunnen worden uitgevoerd, worden ongefrankeerd teruggezonden aan het adres, dat door de inzenders vóór ,5aPeS zal zi^n oPgegeven. 7 . Heeren componisten zullen gaarne in de gelegenheid gesteld worden, hunne weikm «eWen te dirigeren, mits zg zich verbinden, puistens twee repetitiën met het orchest te houden (behalve de ge- nerale repetitie), op dagen en uren, door het bestunr te bepalen. (De repetitiën worden gewoonlgk des Zondags voormiddags gehouden).
Uit het algemeen verkrijgbaar gestelde "Verslag van den staat der sterrewacht te Leyden en van de aldaar volbragte werkzaamheden, in het tijdvak van den lsten Julij 1866 tot de laatste dagen der maand Junij 1867," uitgebragt door den hoogl. F. Kaiser, blijkt, dat de verhooging der Rijks-teelage ten behoeve der Leydsche sterrewacht gunstig gewerkt heeft. Echter zijn de pogingen van den hoogleeraar, om studenten in de wis- en natuurkunde tot oefeningen in de kunst van waarnemen te bewegen, grootendeels vruchteloos gebleven. De uitzigten, hun door het middelbaar-onderwijs geopend, dreven hen derwijze naar het spoedig verwerven van den doctoralen graad, dat voor praktische oefeningen geen tijd overbleef. In het voorjaar van 1867 is de sterrewacht tot het verrigten van een buitengewonen arbeid geroepen, den eersten van dien aard, welke in ons vaderland ondernomen is. In verband namelijk met de ontworpen graadmeting over Midden-Europa, is aan de sterrewacht te Leyden de taak opgedragen om haar verschil in Lengte met de sterre wachten van Bonn en Brussel te bepalen, aan welk onderzoek eene gelijktijdige Lengte-bepaling tusschen Göttingen, Dangast (in Oldenburg), Leipzig en Leyden vooraf is moeten gaan. Eerst van den 2den tot den 25sten April, daarna van den 26sten April tot den lsten Junij, is te dien einde eene reeks van waarnemingen gedaan, waarbij de electro-magnetische telegraaf, een van wiens draden gedurende al dien tijd door den minister van binnenlandsche zaken ter beschikking van den hoogl. Kaiser gesteld is, uitmuntende diensten heeft bewezen. De heer Kaiser heeft bovendien een nieuw werktuig uitgevonden, waardoor het mogelijk wordt tot eene volstrekte bepaling der persoonlijke fouten te geraken, waartoe men bij het waarnemen van sterrekundige verschijnselen, vooral van die, waarop de Lengte-bepalingen rusten, onvermijdelijk vervalt. (De werkzaamheden voor de Lengte-bepaling zijn nog geenszins ten einde geloopen, schrgft de hoogl.). De ondervonden tegenspoeden zijn geenszins geschikt om mij op te wekken tot de Lengte-bepalingen tusschen Leyden, Bonn en Brussel, waartoe ik mij verbinden moest. Ik ben echter reeds in onderhandeling getreden over mijn plan, om die Lengte-bepalingen nog in dit jaar, en gelijktijdig, te doen plaats hebben. Ik hoop, dat ik daarbij gelnkkiger zal zijn dan bij de Leng» te-bepaling tusschen Göttingen en Leyden, die mij in grootere overspanning heeft gebragt dan iemand zich kan voorstellen, maar die mg toch de voldoening verschaft van te kunnen verzekeren, dat wij het buitenland redenen hebben gegeven, om met ons zeer tevreden te zijn." Tot de toekomstige taak der sterrewacht te Leyden zal behooren de bepaling der declinatien van 200 sterren, die bg de breedte-bepalingen voor de graadmeting in Midden-Europa gebruikt zijn en nog gebruikt moeten worden. Daarmede zullen minstens drie jaren verloopen. Eene andere gewigtige taak is de aanvankelijke uitgaaf van de Jaarboeken der sterrewacht. Zoo spoedig mogelijk zal daaraan met kracht de hand geslagen worden, en het eerste deel der langverwachte Jaarboeken zal vermoedelijk in de eerste helft van 1868 het licht zien.
De Heer Thurlow vergelijkt, in een Engelsch technisch weekblad' the Engineer, Nederland met eene in erfpacht bezetene en bewoonde landhoeve, waarvan Neptunus eigenaar en landheer is, aan wien de erfpachter jaarlijks een millioen pond sterling moet betalen, voor reparatiën en toezigt over zijn eigendom. De Haarlemmermeer, herinnert hij, vorderde 13 jaren tot droogmaking en het werk was in 1852 voltooid -, het kostte bijna een millioen pond sterling, maar gaf ook ca. 42.000 acres (ruim 16.000 bunders) goeden bouw-en weigrond aan den landbouwer, die daardoor aan het geweld van den leenheer werden onttrokken en bij de hoeve gevoegd. Thans denkt de erfpachter de Zuiderzee droog te maken, een werk dat alles, wat ooit van dien aard is uitgevoerd, verreweg zal in de schaduw stellen, en weder 120,000 acres kleigrond bij de hoeve voegt. Zoo duurt die wedstrijd tusschen leenheer en leenman reeds sedert eeuwen voort, en zonderling, maar niet weinig eervol is het, dat de zwakke leenman, in dien strijd tegen den sterken leenheer, altijd overwinnaar blijft.
De Heer M. H. Neberland, een Duitsch ijzergieter, heeft eene zonderlinge eigenschap van gesmolten lood ontdekt. Als eene kleine hoeveelheid vloeibaar lood met gesmolten ijzer vermengd wordt, drijft het lood, dat specifiek zwaarder is dan ijzer, boven op, niet iv de gedaante van een laagje, maar als kleine ronde bolletjes. De bolletjes evenwel zijn niet gevuld, maar hol; het zijn dan blaasjes van lood. De oorzaak van dit vreemde verschijnsel is nog niet ontdekt.
Een houthandelaar te Harburg, die, met het oog op zijne groote liefde voor de letterkunde, herhaaldelijk door boekverkoopers werd lastig gevallen met toezending van nieuw uitgekomen boeken, onder kennisgeving: //ter bezigtiging, of anders wordt franco terugzending verwacht," wenschte hieraan een einde te maken. Hij gaf eenigen zijner knechts order, om bij eiken boekverkooper een zwaren eiken balk aan huis te bezorgen, onder begeleidend schrijven, dat dit stuk hout hun ter bezigtiging werd aangeboden, terwgl zij verzocht werden, indien zij er niet van gediend wensehten te zijn, het franco terug te bezorgen.
In Cremorne Gardens te Londen worden tegenwoordig zonderlinge voorstellingen gegeven, die het publiek zeer vermaken. Op een stellaadje staat een groote bak, zes voet diep, negen voet lang en vijf voet breed. Die bak is met water gevuld en een der wanden is van spiegelglas, ln dit aquarium zwemmen, in stede van vissehen of kikvorschen, twee menschen, die zich er op toeleggen om onder water allerhande kunststukken uit te voeren. Zij lagchen, eten, drinken wijn, ja men zegt, dat zij eene pijp onder water een oogenblik brandende houden en den rook uitblazen. Zij vullen de voorstelling aan met te zamen onder water gymnastische toeren te verrigten. Elk nommer van het programma duurt jets meer dan eene halve minuut. Dan moeten de kunstenaars weder even boven komen, om lucht te scheppen.
Blanke wilden. Naar zeer recente berigten leven in Azië blanke wilde volksstammen en vindt men die zoowel op de bergvlakten van Achter-Indie als in China. De Chinesche overleveringen verhalen daarvan, dat de veroveraars van Oost-Indie tot in dezo verre gewesten doorgedrongen zijn, zoodat men deze verwilderde volken als van Europeanen afkomstig beschouwen kan. Voor die meening spreekt trouwens niet alleen de kleur hunner huid, maar ook de schedel en de geheele ligchaamsbouw. Ook onder de Japanners treft men individuen aan , die blijkbaar van het Kaukasische ras afstammen en in het hooge noord-oosten van Azië, alsmede in het verre noorden van Amerika vindt men insgelijks blanke wilden. Bij de Tschukschen, in N. O. Azië, is de Kaukasische type merkbaar.en reizigers in het N.W. van Amerika, hebben dit mede bij de daar aangetroffen wildeblanke volksstammen waargenomen. Al die volken leven in den meest ruwen, onbeschaafden staat. Deze voorbeelden, waarbij men blanke menschen met Indianen en Tungusen op denzelfden trap van onbeschaatdheid ontmoet, bewüzen dat er niet alleen zwarte, bruine en koperkleurige, maar ook blanke [wilden bestaan, en dat het Kaukasische menschenras hoebevoorregt ook, aan de algemeene natuurwet, langzame ontwikkeling, was onderworpen; — dat dus ook bij dit ras vertegenwoordigers, tot eene lagere, d. i. min ontwikkelde, orde behoorende, geenszins ontbreken.
's GEAVENHAGE, 20 Sept. Het prov. geregtshof in Zuid-Holland behandelde gisteren en wees heden arrest in eene zaak betrekkelgk aangifte van door den veetyphus aangetast vee. .. W. 0., arbeider en veehouder te Overschie , werd op 27 Jung van dit jaar door de Botterdamsche regtbank schuldig verklaard aan het wanbedrijf van als eigenaar van vee, terwijl het bestaan van den veetyphus binnen het rijk door den minister van binnenlandsche zaken bekend was gemaakt, niet onmiddellijk kennis geven aan den burgemeester van de ziekte, waardoor een zijner runderen was aangetast. Te dier zake werd hg, met toepassing van art. 12 der wet van 19 April 1867, veroordeeld in eene geldboete van ƒ25, in strijd met de conclusie van het O. M., dat gerequireerd had tot eene geldboete van ƒ 100, bij wanbetaling te vervangen door gevangenisstraf van hoogstens 14 en minstens 3 dagen. De feitelijke toedragt der zaak was deze: De beklaagde hield drie runderen,waarvan een op 18 Mei 11. door hem des nachts ten 4 ure dood in de weide werd gevonden, met den kop in het water gedoken, zoodat het allen schijn had, dat het beest was verdronken. De beklaagde deed dan ook den volgenden ochtend van zijne bevinding aangifte aan den burgemeester van Overschie, namelijk, dat hij de koe verdronken had gevonden. De burgemeester gaf hem den raad net dier te begraven. Een dag later kwam den burgemeester echter een gerucht ter oore, dat de koe zou gestorven zijn aan de besmettelijke ziekte, waarom de burgemeester twee dagen "later het beest liet opdelven en door een veearts onderzoeken, die constateerde, dat bij de koe alle verschijnselen aanwezig waren, dat zij aan den veetyphus moest zijn gestorven. Atgaande op deze verklaring, maakte de burgemeester tegen O. procesverbaal op, wegens overtreding vaa artikel 12 der wet van 19 Apnl !867. De landbouwer werd door de Rotterdamsche regtbank veroordeeld. De raadsheer Matthes bragt in deze zaak voor het hof rapport uit. De beklaagde werd bijgestaan door Mr. G. Belinfante, die i het breede en met nadruk er op wees, dat de bekl. stipt had voldaan aan de bepalingen der wet door de aangifte van den dood van zijn rund, maar niet kon voldoen aan de aangifte omtrent de ziekte, omdat het beest nog den vorigen dag wel slap, maar toch gezond scheen, en de bevinding van den veearts niets tegen den bekl. bewees; dat de opgave van den app., als zoude hij de koe dood in de sloot hebben gevonden, door verschillende aanwijzingen aannemelijk werd gemaakt; dat van een ongeval volgens de wet geene aangifte behoefde te worden gedaan, en dus geen verzuim van aangifte den app. kon ten laste worden gelegd, die in het geheel geene aangifte had behoeven te doen. Hij concludeerde mitsdien tot vrijspraak. De adv.-gen. Mr. W. Terpstra hield vol, dat het was bewezen, dat de beklaagde moest hebben geweten, dat het beest aan veetyphus leed, en dat hij dus met opzet en ter kwader trouw had gehandeld, door voor te wenden, dat de koe was verdronken, ten einde de onteigening van zijne overige beesten te voorkomen. Hij requireerde tot te niet-doening van het vonnis a quo, en dat het hof, op nieuw regtdoende, den app. zou schuldig verklaren en veroordeelen tot eene geldboete van ƒ 100, bij wanbetaling te vervangen door gevangenisstraf van 14 dagen. De advocaat van den app. wederlegde de redeneringen van het 0. M., en de uitspraak werd op heden bepaald. Het hof heeft heden uitspraak gedaan, beslist dat de schuld van den bekl. niet wettig en overtuigend was gebleken, hem dienvolgens vrijgesproken en het vonnis der Rotterdamsche regtbank vernietigd.
* 's GEAVENHAGE, 21 Sept. De Koning heeft op het adres vam de Eerste Kamer, ter beantwoording van de troonrede, gisteren het volgende weder-antwoord gegeven: //Mijne Heeren! *Met genoegen ontvang ik van de Eerste Kamer de verzekering harer medewerking in het tot stand brengen der gewigtige onderwerpen door ons toegezegd. «Ik verzoek u haar mijnon dank te willen overbrengen voor hare geuite gevoelens." — Z. K. H. Prins Frederik heeft heden middag ten 1 ure de residentie verlaten, tot het doen eener reis naar Pruisen, alwaar HH. XX. HH. de prinsessen Frederik en Maria op de uitgestrekte goederen van Z. K. H. verblijf houden. 8 — Z. Keiz. Hoogh. de broeder van den Taikoen van Japan heeft zich heden ochtend met gevolg naar de stad Leiden begeven, om aldaar het merkwaardige te bezigtigen. — De audiëntie van den minister van finantien, voor zaken van eeredienst, zal op 24 en die van den minister van finantien op 26 dezer, niet plaats hebben. — Naar men verneemt is tegen den commissionair in effecten G , beschuldigd van medepligtigheid in het maken van valsehe Geconfedeerde Effecten, bevel van gevangenhouding verleend. EOTTERDAM, 21 Sept. De gemeenteraad heeft gisteren, na eenige discussien over het adres van den algemeenen kerkeraad der'Nederd. Herv. gemeente, ten verzoeke om afschaffing der kermis, met 18 tegen 11 stemmen besloten, dat stuk te stellen in handen van B. en W. tot het uitbrengen van een praeadvies. — Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 4 en als daaraan overleden 1 personen. — Met genoegen zal men vernemen, dat de uitvoering der liedertafel //Harpe Davids" met een gunstigen uitslag is bekroond, dewijl de opbrengst na aftrek der onvermijdelijkste kosten nog ƒ 505.41 l/j beloopt. — In den afgeloopen nacht is te Schoonderioo de huisvrouw van den suikerbakker Bijl voorspoedig bevallen van drie levende en welgeschapen jongens. LEIDEN, 20_ Sept. De heden alhier gehouden jaarlijksche algemeene vergadering der //Hollandsche Maatschappij van fraaije kunsten en wetenschappen" werd geleid door den algemeenen voorzitter, den Heer Chr. Sepp en door hem geopend met het uitspreken van eene belangrijke en boeijende rede //Over de Mecenassen van vroegeren en lateren tijd." Aan het slot dier rede knoopte de voorzitter eeno eigenaaardige en welsprekende hulde aan den neer J. J. L. ten Kate, ter vergadering tegen woordig, en wien in de vorige vergadering de buitengewone eereprijs der Maatschappij was toegekend. De toespraak en de hulde aan den gevierden dichter van //De Schepping" werd door de vrij talrijk, ook van elders, opgekomen leden met warme toejuiching begroet. Üit het verslag dat vervolgens door den Heer E. Koopmans van Boekeren, als algemeen secretaris, werd uitgebragt, bleek dat de Maatschappij in bloeijënden toestand verkeert en dat hare afdeelingen te Dordrecht, Eotterdam en Leiden in het afgeloopen jaar met het gunstigste gevolg zijn werkzaam geweest. In al die afdeelingen werden geregeld vrij druk bezochte leesvergaderingen gehouden, waarin gevierde en geleerde sprekers optraden, ln de 's Gravenhaagsche afdeeling alleen duurde de rust nog steeds voort. Nadat over de algemeene geldmiddelen en het archief der Maatschappij verslag was uitgebragt, ging de vergadering over tot het kiezen van eene prijsstof uit een drietal onderwerpen door het algemeen bestuur voorgesteld. Do keus viel op de navolgende prijsstof: //Eene geschiedenis van de tooneelspeelkunst in ons vaderland, van het begin der XVIIde eeuw tot op onze dagen. Tot algemeen voorzitter, uit een drietal leden van de afdeeling Dordrecht, werd gekozen de Heer M. A. Perk, Waalsch predikant aldaar. Tot algemeen secretaris voor het volgende jaar is benoemd de Heer Mr. J. W. van der Noorden, te Dordrecht. Op de in 1865 uitgeschreven prijsvraag der maatschappij //Als proeve van proza: Jacob Geel," is geen antwoord ingekomen. Er werd bij meerderheid van stemmen besloten, dezelfde prijsvraag uit te schrijven. Door de permamente commissie ter aanwijzing van uitgekomen geschriften, welke eene enderscheiding waardig gekeurd worden, zijn de Heeren Mr. Jacob van Lennep, de uitgever van Vondels werken, en Mr. G. Mees Az., schrijver van den Historischen Atlas, voorgedragen ter toekenning van bedoelde onderscheiding, welke voordragt door de vergadering met hare toejuiching werd bekrachtigd. Omtrent de wijze waarop de maatschappij anders dan door prijsvragen, de beoefening en den bloei van fraaije kunsten en wetenschappen zal trachten to bevorderen, is een voorstel ingekomen om, nevens de maatschappij, en onder zekere voorwaarden, een van de beoefenaars der Nederlandsche kunstgeschiedenis uit te noodigen tot het schrijven van eene //schets der geschiedenis van de schilder- en graveerkunst in Noord-Nederland, van de middeleeuwen tot het einde der XVIIIde eeuw" Dit voorstel is gesteld in handen van den voorzitter, afdeeling Dordrecht, die daaromtrent aan de verschillende afdeelingen advies en rapport zal uitbrengen. Nadat herinnerd was aan de in het vorige jaar uitgeschreven prijsvraag der maatschappij (waarop de antwoorden vóór 1 Januarij 1868 werden ingewacht): // de verdiensten van den Utrechtsehen hoogleeraar Schröder als wijsgeer", en door den voorzitter medegedeeld dat de nieuwe wet, door de afdeelingen overwogen en nu definitief door het bestuur vastgesteld, gedrukt en aan de leden verzonden zou worden, werd de vergadering door den voorzitter gesloten. Des namiddags vereenigden zich de leden der maatschappij op Zomerzorg tot het houden van den gebruikelijken maaltijd. {Leidsche Ct.) LEYDEN, 21 Sept. Tot het Donderdag en Vrijdag gehouden examen , om tet de academische lessen te worden toegelaten, hebben zich 54 adspiranten aangemeld, waarvan 32 zgn toegelaten. NIEUWEDIEP, 21 Sept. Gisteren avond is alhier eene ernstige misdaad gepleegd. Een matroos der marine heeft een vrouwspersoon, M. Smeets genaamd, bij wie hij zich in huis bevond, twee wonden toegebragt, eene in den arm en eenè in het hoofd. Toen de dader trachtte te ontvlugten, werd hij door onderscheidene personen achtervolgd en door den nachtwacht J. Kossen eindelijk op den hoek van de Dijkstraat en de Laan gevat en naar het huis van bewaring overgebragt. De misdaad werd gepleegd in eene woning m de Wachtstraat, in het westelijk deel der gemeente; de persoen, die haar pleegde, is dezelfde die eenigen tijd geleden met moeite werd weerhouden om zich ter hoogte van het prov. observatorium in zee to verdrinken. — Deze gemeente werd heden vereerd door een bezoek van een groot deel der leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, die met den trein van 11 ure 45 min. uit 's Hage alhier aankwamen. Zij hebben een bezoek gebragt aan het fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau en met het ramtorenschip een togtje gedaan op het Marsdiep. Heden avond zijn zij weder met den trein van 6 ure 25 min. vertrokken. * UTEECHT, 21 Sept. Van de 8 jongelieden, die heden aan het admissie-examen hebben deelgenomen, zgn 5 tot de academie-lessen toegelaten. * UTEECHT, 22 Sept. Ten gouvernementshuize werd gisteren herbesteed het maken van kribben aan de rivier de Lek nabij Hagestein; aannemer werd de Heer v. Buren, te Hoatwijk, voor ƒ 31,900. AENHEM, 20 Sept. Donderdag, den 26sten dezer, zal voor het provinciaal geregtshof alhier teregt staan Arnoldus Kamps, oud 62 jaren, arbeider, wonende te Oud-Pannerden, beschuldigd van opzettelijke brandstichting in een gebouw, waardoor te voorzien was, dat eenig menschenleven in gevaar konde worden gebragt. Aan de tegen hem opgemaakte acte van beschuldiging ontleenen wij het volgende: . , .. Op den Kijfwaard onder Pannerden stond een gebouw, yerdeeld in drie woningen, waarvan het middelste toebehoorde aan den beschuldigde, en bewoond werd door hem, zijne dochter, schoonzoon en eenige kinderen; de beide anderen door de huisgezinnen van G. Timmer en H. Kamps. In den namiddag van 20 Mei 11. ontstond er brand in de woning van gemelden Timmer, waardoor in korten tijd het geheele gebouw werd in de asch gelegd. Tijdens het ontdekken van den brand was in de woning van Timmer niemand aanwezig, behalve een kind vau 6 maanden, in die van H. Kamps een 15jarig meisje en in die van den beschuldigde vier kinderen, waaronder een meisje van 14 jaren, terwijl vrouw Timmer op eenigen afstand aan het werk was, haar 7jarig zoontje bij het huis speelde en ook de beschuldigde zich in den omtrek ophieid. Gemeld 7jarig knaapje, Albertus Timmer, heeft opgegeven, dat hij, bij zijne woning spelende, heeft gezien dat de_ beschuldigde, door een gat in den wand aanwezig, in net achterhuis zijner ouders was gekropen, aldaar lucifers had aangestoken, vervolgens de voordeur was uitgekomen en hem had toegeroepen, dat hij zijne moeder moest gaan zeggen, dat het huis in brand stond, aan welken last liij had voldaan. Volgens de verklaring van vrouw Timmer en de 15jarige Petronella Kamps, was eerstgenoemde in het laatste uur vóór den brand niet meer in hare woning geweest en hebben zij den beschuldigde bij het ontdekken van den brand langs of uit die woning zien komen, terwijl eerstgemelde nog heeft verklaard, dat zij reeds in den voormiddag het vuur in hare woning had uitgedoofd; dat de lucifers zoodanig geplaatst waren, dat haar zoontje er niet bij konde komen, en dat zij, — wat ook door zekere vrouw Kórner wordt bevestigd, — slechts met de uiterste moeite haar halfjarig kind uit de brandende woning heeft gered. De beschuldigde had haar onmiddellijk toegevoegd, dat de brand bij haar was aangekomen. De woningen waren verzekerd, die van Timmer en den beschuldigde voor f 500, die van H. Kamps voor ƒ300; de inboedels van Timmer voor ƒ4OO, van H. Kamps voor ƒSOO, en daarentegen die van den beschuldigde voor ƒ 1200, waarvan echter voor niet meer aanwezig vee enz. moét worden afgetrokken circa ƒ4OO. Intusschen was de inboedel vaa den beschuldigde en zijn gezin zoo armoedig, dat de waarde er van door onderscheidene getuigen op niet hooger dan ƒIOO werd gesteld. Het heeft de opmerkzaamheid getrokken, dat terwijl tijdens den brand door de dochter van H. Kamps met moeite eene zware kistwerd gered, en vrouw Timmer, die niets konde redden, bijna wanhopig was over haar verlies, de beschuldigde, die zeer goed gelegenheid had gehad om te redden, met opgeruimde houding stond toe te zien, zonder een hand uit te steken niet alleen, maar zelfs tegen andere personen die met geweld in huis wilden dringen om nog wat te redden, zeide: //laat branden wat brauden //wilj het eene verbrandt me, en het andere breekt gij mij kapot"; over welk gezegde een dier personen, T. Wesendonk, zoo verontwaardigd werd, dat hij zijnen makker, die met een dennenstaak trachtte zich den toegang te verschaffen, toeriep: //slaat den kerel met de sliet rondom." De beschuldigde heeft aan vrouw Timmer opgegeven dat hem ƒ 300 en 25 bossen stroo waren verbrand; zij heeft hem daarop toegevoegd dat hij voor het geld wel zoude gezorgd hebben, terwijl zg wist, dat hij geen stroo meer in huis had. Zij heeft den morgen vóór den brand, toen beschuldigde twist had met zijne bij hem inwonende dochter, vrouw van Sellicum, die begeerde t» weten wat haar deel was, hem hooren zeggen: «wees maar stil het zal geen drie dagen meer duren", wat haar later aanleiding gaf om te zeggen: //de drie dagen zijn kort geweest." Eeeds vroeger had vrouw van Sellicum zich uitgelaten, dat zij wenschte dat de hut maar afbrandde, wijl zij dan eene nieuwe kregen, en kort na den brand heeft de beschuldigde aan onderscheidene personen verhaald, dat hij op 10 Mei (daags vóór den brand) met zijn schoonzoon had afgesproken om als het huis afbrandde op eene andere plaats te bouwen; terwgl ook zijne dochter, vrouw van Gellicnm, zich in gelijken zin heeft uitgelaten, onder bijvoeging dat het huis ook nergens beter voor was, als wat er nu mede geschied was. Zij heeft aan vrouw Koenen, in' wier woning het weinige geredde was overgebragt, gezegd, dat zg daarvan wel wat kon verduisteren, daar zij dan meer van de assurantie-maatschappij kreeg. Bovendien heeft de 14jarige kleindochter van dun beschuldigde aan J. Kamps en W. Koenen verhaald, dat haar vader haar geiast had, oiu, als het huis afbrandde, de papieren voor het raam te leggen; dat zij dit had gedaan en zoodoende de napieren gered. Dezen iast zoude zij den dag vóór den brand hebben ontvangen. Over den brand ondervraagd heeft de beschuldigde zeer verschillende opgaven gedaan. Aan de rijksveldwachters Bisschop en Rue disueli gaf hij op, dat hij getracht had eene kist met ruim ƒ2OO geldswaarde te redden, maar hem dit was mislukt} dat hg niets had gered en nog 40 a 50 bossen stroo waren verbrand. Toen daarop zijn kleindochtertje verklaarde dat haar grootvader een bed en zij zelve nog andere voorwerpen had gered, trachtte hij haar het spreken te beletten. Hij wierp tevens de schuld op vrouw Timmer, zeggende, dat zij in hare kamer was geweest, dat hij gezien had dat zij iets in haar hand had, en hij haar dadelijk, toen zij buiten kwam, had toegeroepen: //wat doet gij daar? gij steekt het huis in brand!" Dit verhaal heeft hij aan verschillende personen gedaan, nu eens bewerende dat hg van de goot zijner woning door een raampje vrouw Timmer had gadegeslagen, dan weder dat hij, buiten zijnde, door eene reet in den wand had gezien wat deze vrouw verrigtte. Hij gaf toe dat de brand niet bij ongeluk kon zijn ontstaan.
Na door den burgemeester te zgn verhoord, heeft hij aan vrouw Timmer gezegd, dat hg haar had vrijgesproken; dat haar zoontje moest zeggen dat hij hem niet had gezien, en dat, zoo zij ook naar den burgemeester ging en hem vrijsprak, zij geld kregen. Eenige dagen later beweerde hij, dat de 7jarige Albertus Timmer den brand had gesticht. Voor den regter-commissaris heeft hij opgegeven, dat hij vrouw Timmer valschelgk had beticht en ook niet gezien, maar alleen gegist had, dat haar zoontjp. Albertus de dader wezen zoude, eu dat mogelijk de brand zoude zijn ontstaan door kinderen, die, zooals meer gebeurde, vuurtjes achter het huis zouden hebben aangelegd, ofschoon hij geen kinderen had gezien. Hij ontkende zijne hovenmedegedeelde afspraak met zijnen schoonzoon, omtrent het verplaatsen van het huis, wanneer het afbrandde, en deed het voorkomen alsof zij beiden elkander den dag vóór den brand niet gesproken hadden, eerst bewerende, dat zijn schoenzoon, toen dat hij zelf van huis was geweest; een en auder bleek echter onwaar te wezen. Hij beweerde verder, dat hij, kreupel zijnde, niet door het gat in den wand had kunnen kruipen, daar hij de steile hoogte, waarop het huis van Timmer lag, niet kon opklimmen; dat het zeggen tot zijne dochter, //dat het geen drie dagen meer duren zoude" sloeg op eene notariële acte, die hij verwachtte en dat, zoo hij gezegd heeft //laat branden wat branden wil", dit uit disperaatheid is geschied. De beschuldigde stond vroeger niet ongunstig bekend. Als raadsman zal voor hem optreden Mr. Ridder van Rappard. {Arnh. Ct.) ZUTPHEN, 19 Sept. De tabaksteelt begint in ons graafschap langzamerhand een tak van landbouw te worden. Onder anderen worden thans te Harreveld , onder Lichtenvoorde, verscheidene gronden tot dit doel gecultiveerd, en naar het zich ;laat aanzien, mogen de ondernemers gunstige opbrengsten verwachten. * ZALT-BOMMEL, 21 Sept. Op de heden alhier gehouden paardenmarkt waren ruim 400 paarden aangevoerd. De markt werd druk bezocht en de handel was vrij levendig. Er waren vele Duitsche en Fransche handelaren, die nog al belangrijke aankoopen deden. Drie en vierjarige paarden golden ƒ 380 en hooger, ouder soort werd zelfs tot ƒ 530 verkocht. In veulens ging weinig ora; voor enkele besteedde men ƒ 80 en iets hooger. LEEUWARDEN, 20 Sept. Zekere A. B. B. stond eergisteren voor de arrond.-regtbank alhier teregt en werd tot drie maanden gevangenisstraf veroordeeld, ter zake, dat hg een nmntbillet van ƒ5O op de markt alhier hebbende gevonden, zich dit ter kwader trouw had toegeëigend. ?. , Wij achten deze veroordeeling der vermelding waard, omdat meermalen blijkt, dat er nog altijd zijn, die meenen, zoo als hier, dat het gevondene hun eigendom is, althans dat zij op het gevondene eenig regt hebben en die het zich als eene bijzondere verdienste toerekenen, zoo zij het gevondene aan den eigenaar teruggeven. GRONINGEN, 20 Sept. De in aanleg zijnde spoorweglijn Groningen-Winschoten zakt op verscheidene punten in de nabijheid van de Waterhuizen en het Drentsche Diep, waardoor op sommige plekken gaten ontstaan; de bermslooten zijn hier en daar geheel met aarde gevuld. Honderde wagens met zand worden opgebragt en telkens bespeurt men nog verzakking, jl. Zaturdag zelfs 1 el; op enkele plaatsen schijnt zij tot staan te komen. Men spreekt van eene verzakking van 20 voet veen en 10 voet opheoging, zoodat daar 30 voeten zand opgebragt moeten worden. Men kan en durft met de locomotief niet meer op de zwakke punten komen. Het muurwerk van de brug is ook gescheurd. Het ziet er dus treurig genoeg uit; de opening der lijn nog in dit jaar zal wel tot de vrome wenschen blijven behooren. (P. G. C.) ZWOLLE, 19 Sept. Jongstleden Dingsdag stond voor het Provinciaal Geref tshof in Overijssel teregt J. M. G., voormalig waagmeester te Kampen, beschuldigd van in zgne voormelde betrekking te hebben gepleegd: 1. een en dertig valschhede» iv publiek geschrift 2. het des bewust gebruik maken van die 31 valsehe geschriften; 3. verduistering van f 9.12} ten nadeele der stad Kampen, uit die valschheden voortvloeiende. Na een wijdleopig verhoor van vier getuigen, die ten deze waren gedagvaard, en na verhoor van den beschuldigde, die alle feiten bekende, heeft de advocaat-generaal de beschuldiging volgehouden, zoodanig echter dat de valschheden werden ingekort tot een getal van 29. Z. Ed. Groot Achtb. requireerde mitsdien de veroordeeling van den beschuldigde tot: a. vgf jaren tuchthuisstraf; b. 58 geldboeten, ieder van ƒ 50, subsidiair voor elk derzelve 3 dagen gevangenisstraf voor de valschheden; c. 29 geldboeten, elk van f 2, subsidiair voor elk derzelve 1 dag gevangenisstraf voor verduistering der gelden; d. dat de beschuldigde onbekwaam zoude worden verklaard, om immer weder eenige' openbare betrekking te bekleeden; e. dat hij zoude worden veroordeeld in de kosten, met bevel van aanplakking van 'sHofs arrest te Zwolle en te Kampen, enz. De verdediger van den beschuldigde, Mr. L. Hertzveld, advocaat te Zwolle, heeft daarna het vreeselijke van de beschuldiging en van het genomen requisitoir geschetst, in verband met 's mans vroegere en nog tegenwoordige gedragingen, deswege certificaten overgelegd; vervolgens, ©vergaande tot de behandeling der zaak zelve, getracht t» betoogen, dat geen der drie vereischten voor de valsehheid, bg de strafwet gevorderd, in dezen aanwezig, noch ook de dolus voor de verduistering der gelden bewezen was, en dienvolgens tot algeheele vrijspraak van den beschuldigde geconcludeerd; subsidiair voor het geval het Hof het schuldig mogt uitspreken, tot het aannemen van verzachtende omstandigheden gepleit. Aanstaanden Dingsdag morgen wordt -in deze gewigtige zaak uitspraak gedaan. KAMPEN, 21 Sept. Gepasseerden Maandag werd door den Heer commissaris van policie, eene weging der hier ter markt aangevoerd wordende pondenboter ingesteld, waarbij die van zes boerinnen werd gewogen en te ligt bevonden. Tegen dezo dames, die met den hoogen prijs der boter niet tevreden waren, is behalve de inbeslagneming der boter nog eene aanklagt ingesteld. * AMMERSTOL, 21 Sept. Onze visscherij, die gaande wordt gehouden, heeft in de afgeloopene week eene vangst van 28 zalmen opgeleverd, zwaarte toenemende, varieert van 9 tot 12 kilo; vraag en gelding ferm, er werd van ƒ 2 tot ƒ 2.20 per vijf oneen besteed.
---

