BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 21 Sept (Part. Corr.) De beide financiële commissie naderen elkander steeds meer en meer. Het belangrijkste wat in dit opzigt ta melden yalt, is de reeds per telegraaf medegedeelde verklaring van den minister van financiën Lóayay, dat ook zelfs, indien liet plan tot unificatie der staatsschuld door het eene of andere parlement mogt woHen verworpen, voor het vervolg, te beginnen met het jaar 1869, dooi-de Hongaren 33 millioen guldens in de oude staatsschuld zal worden bijgedragen. (Men vergelijke hiermede het particulier telegram m ons nummer van gisteren, hetwelk de bijdrage ook stelt op 33 millioen.) ° De redevoering, door den Heer v. Beust te Keichenberg gehouden is hier over het_ geheel goed opgenomen. Alleen heeft men zich hier geërgerd over zijne herhaalde vermaning aan de liberale partij in den Lijksraad om met meer gematigdheid te werk te gaan. Men leidt daaruit af, dat aan de herziening van het concordaat nog altiid de oude bezwaren in den weg liggen. Men heeft te me* grond voor deze onderstelling, daar men verneemt, dat de baron von Hubner, onze sprake te brengend™ *ewu«d heeft dit onaerwerP da-« tsr De aanhangers van den Heer von Beust verwijten aan de libera'e leden yan den rijksdag, dat zij door hunne weigering om een liberaal cis-Leithaanscb ministerie te vormen, zich zelven de magt hebben ontnomen waardoor de bestaande bezwaren kunnen worden bestreden. De liberalen daarentegen zeggen, dat zoo lang hun de matiging wordt onthouden om op de herziening van het concordaat aan to_ dringen, hun geweten hun verbiedt deel uit te maken van het ministerie, of dit onvoorwaardelijk te ondersteunen. Zoo draait men in een cirkel rond en komt niet verder.
,aW ,o aEN' 22 De Keizer vertrekt heden naar Ischl, waar hij 10 a U dagen zal vertoeven. Het wordt als zeker beschouwd, dat de Keizerin heeft afgezien yan hare reis naar Parijs en na haar verblijf te Ischl zich naar het kasteel Gödóllö zal begeven - Pc iV^6 meldt, dat bij keizerlijk besluit de raad van onderwijs is ontbonden. Dit berigt, zegt het blad, zal met genoegen worden vernomen. b s
_— Het berigt, dat ds Heer v. Beust te Dresden een Fransch minister zal ontmoeten en met hem confereren, is van aIW «rond ontbloot. "
— Pater Dommicus Bihmsck, Custos van het Keizerlijk kabinet van naturahen te Mexico, bibliothecaris van Keizer Maximiliaan. is alhier aangekomen en gisteren door den Keizer ten gehoore ontvangen
BERLIJN, 23 Sept. (des Ochtends), üe onderhandelingen met den ex-Koning van .Hanover zijn afgeloopen en eerlang zal het resultaat bekend worden gemaakt. De verdienste hiervan komt, volgens de N. Pr. Ziüuiig, den Heer Windhorst toe, die uit Weenen hier is teruggekeerd. De Koning George bekomt geene domeinen, maareene afkoopsom, iu-blijven nog slechts eenige formaliieiten ta regelen, Wegens het beheer van die gelden. — Volgens de N. Pr. Zeitung zullen de verkiezingen voor het Hnis i!er Aigevaarciig-k-ii zoodanig plaa*s vinden, dat de landdag r,a h.-t sluiten van den rijksdag omstreeks de helft van November z&\ kunnen vergaderen. — H-)t door de nationaal liberale fractie ondersteunie ontwerp vsn •Lasker, tot opheffiagder woekerwetten, zal eerstdaags worden ingediend. Men twijfelt niet aan de aanneming van het voorstel, zoowel in het parlement als door den bondsraad endoor het bon Ispresidium. — üe presi lent van policie heeft herinnerd aan de bepalingen nopens het zuiveren der boomen van rupsen. Dit moet aan stammen en takken tot eene hoogte van 15 voet boven den. grond gedurende het tijdvak vau 1 Oct. tot 31 Dec. geschieden. Van 1 Dec. tot 15 Maart nioVt de vernietiging van rnpsennesten aan boomtakken en struiken volbragt zh'n. Nalatigheid wordt gestraft met geldboete tot 20 thaler of gevangenisstraf tot 14 dagen. ° — Het hier verschijnende Mdrkische (Katholyke) Ki'chenbloU gewaagt van geheime onderhandelingen tusschen Florence en Parijs Wegess het overdragen van het overschot van den Kerkelüken Staat aan Italie. Rome zal aan den Paus blijven en gemeentelijke zelfstandigheid erlangen. In diplomatieke kringen is nog niets met zekerheid bekend gewordenvan zoodanige onderhandelingen, waarvan het doel blijkbaar zou zijn van Italie een bondgenoot van Frankrijk te maken voor het geval van een geschil met Pruisen.
FRANKFORT, 23 Sept. (Part. Corr.) Uit Dresden wordt ons gemeld, oat de aanwezigheid van den Oostenrijkschen rijkskanselier von Beust te Laubegast aan de correspondenten van zekere Pruisische bladen, die daar gelijktijdig met hem zijn aangekomen, niet weinig werk versehafi. Zij gaan met groote naauwkeurigheid de bezoeken na, welke de Heer von Beust ontvangt en aflegt, ten einde het staatkundige gewigt daarvan aan te toonen en daar die bezoeken zeer talrijk zijn, hebben zij volop werk. Do Oostenrijksche gezant bij het Fransche hof, Prins Metternich, bevindt zich tegenwoordig op zijn landgoed Kön-igswart in Bohème. Naar ik verneem begeeft hij zich van daar in hot midden van October naar Weenen. ,
De Koning Lodewijk I van Beijeren zal tegen het einde van October uit München naar Nizza vertrekken, om daar den winter door te brengen. .Het door sommige bladen medegedeelde berigt, dat Koning Lodewijk II van Beijeren reeds voor een paar dagen eene bijeenkomst heeft gehad met den Koning van Pruisen op het eiland Meinau (het zomerverblijf van den Groothertog van Baden in het meer van Constanz) is van allen grond ontbloot. In Kiinbeijeren kan de cholera als" geweken worden beschouwd. Op enkele plaatsen komen nog wel eenige ziekte-, maar geene sterfgevallen meer voor. De Wurtembergsche Landdag zal volgens hier ontvangen mededeelingen, in hare eerstvolgende bijeenkomst (in de aanstaande maand) eene geheel andere stelling tegenover de Duitsche kwestie aannemen dan dit onlangs met den Badenschen landdag het geval was. Voor de goedkeuring van de regeririgs-outwerpen betreffende het overdragen van souvereiniteits- en parlementaire regten op andere hoofden en andere staats-ligchamen (den Koning van Pruisen en het 'Pol-parlement) wordt eene meerderheid van 2/3 der leden van de Wurtembergsche Kamer van Afgevaardigden vereischt en do Wurtembergsche regering is nog geenszins zeker, dat zij die meerderheid zal verkrijgen. Reeds wordt gemeld, dat de helft der leden van de staathuishoudkundige commissie dier Kamer zich verklaard heeft voor de verwerping van het nieuwe tolverdrag.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 22 September. Op nieuw wordt het gerucht in omloop gebragt, dat Keizer Napoleon plannen heeft ontworpen voor een Europeeseh congres. — In enkele kringen wordt beweerd, da*, indien Garibaldi zijne plannen op Rome ten uitvoer legt, de Fransche regering tusschen beiden zal komen en op' nieuw troepen naar Rome zenden. Prins Napoleon, die hier is teruggekeerd , schijnt zeer neêrslagtig te zijn , en men beweert, dat hij het is, die te verstaan heeft gegeven, dat het kabinet der Tuilerien aldus dacht te handelen. Hoe echter deze handelwijze overeen te brengen zou zijn met de Septemlaer-conventie, is niet duidelijk Eene tusschenkomst van de Fransche regering zou te begrijpen zijn, indien do ltaliaansche regering zich niet wilde verzetten tegen de pogingen van Garibaldi, maar na de cathegorische verklaring van den Heer Ratazzi kan daaromtrent geen twijfel meer bestaan ca behoort dus ook Frankrijk vaa zijne zijde de Se'ptember- conventie in haar geheel te laten. ledereen is hier overtuigd van de goede trouw der ltaliaansche regering en zelfs gelooft men algemeen, dat Garibaldi, al ware het ten koste van een nieuw Aspromonte, zal worden tegengehouden. ; -- In de ltaliaansche bladen van den 16den komt een brief voor te Genestrella door Garibaldi aan zijne staatkundige vrienden gerigt, waarin hrj de beweringen der tegenpartij tiacht te ontzenuwen, dat hij uit Geneve is gevlugt, —dat het vredes-congrea door de radicalen is ontbonden, en de democratie een fiasco heeft-geleden. Hij herinnert, oat iirj bq zyn vertrek naar Geneve, openlijk had aangekondigd, dat lii]| daar met langer dan tot den liden zou vertoeven. Wat het congres aanging, —het viel zeker niet te. ontkennen, dat in die vergadering verschil van meening hadgeheerscht; maar dit ontnam mets .aan de waarde der stellingen, welke aldaar door de vrienden der vrij heid waren verkondigd, noch aan het gewigt van het feit, dat te Geneve de grond was gelegd voor die eeredienst van het regt en yan de waarheid welke op aarde de bovenhand zou verkrijgen, zoodra de natiën slechts helder inzagen, dat zij haar geld beter konden besteden dan //aan borstharnassen en bommen; beter dan aan spionnen en huurlingen.
— Uit Palerrno wordt geschreven, dat de stand van zaken daar ter stede weinig geruststellend is. Men schijnt bevreesd te zijn voor onlusten. De cholera-epideinie heeft onder de handwerksklasse groot gebrek'doon ontstaan.
---

BINNENLAND.
,„. ?. AMbIERDAM ; Dingsdag 24 September. \\ij hebben gisteren reeds doen uitkomen, dat wij niet veel geloof hechten aan de berigten, omtrent de verhouding van Rusland tot de rorte, welke sedert nog vermeerderd werden door een telegram uit de Hamburger Nachrichten, houdende dat de Grootvorst Constantijn, t-rins Gortscaakoff en de minister van oorlog naar Livadia zijn ontboden. Uiiderecheidene omstandigheden pleiten voor de onderstelling, vat men hier te doen heeft met nakomelingen van den Tartaar, die eens de inneming van Sebastopol berigtte, toen de mogendheden nog met eens de vesting hadden ingesloten. Daargelaten echter de memorie van iuad-lacha, welk stuk reeds in zich zelfgenoegzame keuteekenen van onechtheid heett, bestaat toch altijd de mogelijkheid, dat deze tijdingen, hoe onwaarschijnlijk ook, waarheid behelzen. Men kan dus ook niet onvoorwaardelijk geloof hechten aan de tegenspraak, welke heden uit Petersburg tot ons komt, maar zal zijn oordeel moeten opschorsen, totdat betere bewijzen van dfl onwaarheid dezer berigten worden Si ;• ,?Sn £*£ eenmifhSe logenstrafnug. De ondervinding der laatste jaren heelt genoegzaam doen zien, dat men op zulk eene tegenspraak alleen niet te veel kan bouwen .m df !!;'iev.e» van den graaf de Fis'son is reeds gebleken, dat men m frankrijk niet zonder eenige bezorgdheid is, over de mogelijke gevogen «er Lugclscho onderneming ou Abvssiniè'. In hetzelfde blad waarin bedoelde brieven werden geplaatst," (ia Patrie.) komt thans een opstel voor van zekeren Georges Heil. een medewerker van dit Wal. Bedoelde schrijver betoogt, dat het twijfelachtig is, of de zeen.aven Massovrah, met de reede van Adoulis tot Abvssiniè kunnen woruon gerekend; hij doet verder hot belang uitkomen vau deze haven m verband met liet eiland Perim e-t met Aden, welke plaatsen ree-is in het bezit van Engelrn 1 zijn. De gevelgtiei&iog li-t voer ac aand; indien de Énydkehei) zicit te Masso-.vah nestelen en deze Rlaats bezet honden tot, dat deKoeii.-g van Abvssiniè voldoening geelt, dan loopt men groot gevaar van a*n de lidoie Zee e& ander Gibraltar te zien verrijzen en het kabaal van Suez zou dan wel eens •uitsluitend ten bate van Engeland kunnen ziin gegraven. Verdere gevolgtrekkingen maakt de schrijver niet; hij"wil slechts de oogen openen, maar men gevoelt, dat naar ziine meéning de Fransche reuring zorg dient te dragon, dat bedoeld gevaar zich niet ver -.vozerdiike. De brieven van den graaf de Bisson hadden dezelfde Hrt»hin» en ofschoon tot dusverre deze waarschuwingen nog geen gevolg h-bben gehad ,is het zaak er de aandacht op te vestigen, in zoo ver do?e geschiedenis voor de betrekkingen tiwschen Frankrijk en Engelatd met der tij l van grooten invloed zou kunnen zijn.
In onze eerste^beschouwing over de redevoering van den minister van financiën, hebben wij ons met opzet onthouden van' nu reeds in eene beoordeelihg te treden der wijze, waarop de minister zich voorstelt de dienst van IS6S te dekken en te verzekeren. Wij hebben in dat eerste artikel over de financiële redevoering des ministers alleen gewenscht te doen uitkomen : hoe het financieel regeringsbeleid deiliberalen volkomen geregtvaardigd werd door de ei^en cijfers en daad zaken door den minister zelven medegedeeld. Over zijneverdere plannen, met betrekking tot al hetgeen üe diensten na 1867 betrof zouden wij later, wanneer ook de begrotingswetten volledig bekend waren' bet een en ander in het midden brengen. Maar nn reeds is ba da dïgmtSp over het am-es gebleken, dat. de maatregel, dien de minister voorstelt om m tl de behoeften der .dienst voor 1868 te voorzien, nameffik eene anticipatie op her. gebruik van het zoogenaamd adminis rat lef kapitaal in Indie, geen onverdeelaen bitvnl vindt vo^i ,J f ' . I de minister nu. in tegenspraak met vroe^re handêW>"VfT'1"* taal genoegzaam acht tot een bcdfafo- vari' ni/fml lïlf %dat Tde hoogere behoeften in Indie deT ,iirbr-„-ïï I'll,lloeu > ter^ N verhooSinsr der bèffroniW H,t 1 -4 bleiJmg der cultures en de ÏÏSIfS Pa l 5Plteal °P verre na niet voldoende dit hi Vn'dddnl" n!,f % dienst to voorzien. Men beschouwde bet s?Zti»tr ,«q • tZ%TH P°Pn»' om d 0 ware behoefte van «fflffiïï^ te beWe!en, ten einde niet in de Lwf, " kouwl1' OiU ü? ecüe andere w'Jze ia het wérkelijk te Kort te voorzien. Het waren de Heeren Geertsema en Fransen v. d. Putte, die dit w W™ IT™'T' 01lt.svikkd.cli;'.n e.n '!e tegenspraak constateerden, welke er ~ t ,Jf '°n ''e oP'ï^fC"0 verklaring in de troonrede, dat dUst van grVOn° m,aaircSf> souaen worden vereischt, om de SK lï -f ° mzfikcl'eu- terwijl de rede des ministers wel deïtThr.l -^.^.«engewnnen maatregel aankondigde , nl. de inkrimping lolï wnUtral?e WW? ladie- Dit *** was &ss& dèd %Ta zo,ü\el de beiile ti en als da ,n!nister «'aren van oordel' ;! ZaakJ bete-' an foilfl bl-> 'lö begrooting kon worden behanbet .'.iJrl116?' 't Kl?lster Zlch maakte aan te toonen, dat net mwaei door hem beoogd, niets buitengewoons in zich had en ook werd üe reg,'len eoner gezonde financiële huishoudkunde ga wraakt -Van langer duur en van meer belang was de discussie over de «SaSt**' i~?',el Wïe Tan cen9 bloote weerklank te zijn op de rede ?'^.ti MWfe en uitdrukking indetroonziVn hS- iJi • lel«ke w'Jze ts keDuen i?af- wat de Kamer ten aanh»llw-! , aangelegenheden verlangde en verwachtte. Die steXïri V^n ¦"'% § reeds in onze artikelen over dat zH £«¥«« g?bez,g(1.' schpt mderdaad zoo juist te zijn geweest, dat der «1- , m cic wgt'n bewoordingen werd herhaald, niet van de zijde cïïUni't ?•¦ 7an 4e ilooPeK, "'aar van een lid der conservatief-condie W iffl^' den ?eer v- d- Hllcht' die het koloniaal debat met mfr,; t • flcatlf. °Pende en er witdrnkkelijV bijvoegde, dat hij het t*^- ƒ?s (lcn. Wt"g niet wenschte te ondersteunen. De koloniale «.westm tot oplossing te brengen, was de hoofdtaak van dit gouvernement en daarom wenschte hij voor alles en boven alles regeW oer cultuuraangelegenheden bij de wet. Het -behoeft niet gezegd te woraen dat hij in dien eisch in den ver-leren loop van het debat ondersteund werd door de HH. KteuehWiua en Fransen v. d. Putte voor wien de kwestie yan wettelijk regeling, na al het gebeurde, geen kwestie meer was. \v rj kunnen hier mt den aard der zaak niet treden in eene breedvoerige uiteenzetting van het gesprokene, Het verslag der zitting (dat wij morgen in esn afzonderlijk bijvoegsel zullen openbaar maken), deelt de bijzonderheden vrij uitvoerig mede en ondeï' verwijzing'daarnaar, vermelden hier slechts als resultaat, dat de houding van den minister v.-n koloniën over het algemeen v»™l?nl W;''s, ontwijken.!. Hij heeft zich evenmin als in de Eerste ü.amer bepaald verzet tegen wettelijke regeling-, maar hij heeft de bezwaren al zeer breed uitgemeten en bovendien veel verschoven naar de toekomst. Al de onderwerpen nopens de cultures waren nog in onderzoek, waarvan de uitslag moest worden afgewacht, alvorens te kunnen beoordeelen of regeling bij de wet mogelijk of noodig was. Wij die Indische enquêtes kont, weet wat dit mtstel beteekent. Wij geven gaarne toe, dat de uitslag van het onderzoek nopens de kofhj cultuur, ingesteld vóór de optrediug van. dezen minister, moet afgewacht worden, alvorens de minister een oordeel kan vestigen over wijzigingen in het koffijstelsel aan te brengen, zoomede ot tot die wijzigingen de tusschenkomst der wetgevende ma<>t moet worden ingeroepen. Wij gelooven dat die tusschenkomst in elk geval zal noodig zijn, om alle verdere afwisselende inzigten van opvolgende bestuurders, en dus eene gestadige onzekerheid, voor het vervolg te voorkomen. Maar wat de suiker-cultuur betreft, merkte de Heer v. d. Huciil zeer te regt op, dat de paperassen daarover reeds bestaande, wel het gansche gebouw van de Kamer konden vullen, terwijl ook het nieuwe onderzoek over hetgeen woeste gronden ziin en over de voorwaarden van uitgifte in erfpacht, waarlnk als vrij overbodig konden worden aangemerkt. Hij zeide dan ook, dat hij die onderzoekingsreis met den minister niet wenschte mede te maken. Dat de Heer Keuchenius in scherper bewoordingen het kolomaal beleid der regering afkeurde kan, van zijn standpunt, en met zijne kennis van Indische toestanden, geene verwondering baren Hij constateerde vooral de onzekerheid, de desorganisatie, de verwarring die in Indie beerschte, ten gevolge van de doorgaande wisseling van inzigten en tegenstrijdige orders van hier uitgaande. No<* nimmer was Indie in zoodanigen toestand van onzekerheid gebral als onder dit gouvernement. Ook omtrent de details dezer rede verwijzen wij naar tet overzigt, daarvan in het verslag opgenomen. De minister van kolomen heelt nog, naar aanleiding van den verderen loop van dit debat, zijne vorige verklaringen in zooverre aangevuld, dat hij ontkende regeling brj de wet van de cultuur-aangelegc-nheden te hebben uitgesloten; dat een voorstel nopens de suikerregeling gereed was, hetwelk hrj echter nog moest onderzoeken, om te kunnen beoordeelen of eene algemeene wettelijke regeling mogelijk was. terwijl overigens de uitgifte van woeste gronden !n erfpacht allezms vatbaar was voor regeling bij de wet, nadat het aanhangige onderzoek zou ziju afgeloopen. Dat de Heer Rochnssen terugkwam op zijn cneval de bataille, dat regeling bij de wet onnoodig was zal niemand bevreemden, maar dat hij dat thema wensehte te dekken door het opnemen van het woor4 spoedig in het adres, als zou dat woord wettelijke regeling willen uitsluiten, nopens deze chicane en deze illusie, heeft de Heer Dullert, als lid der commissie, een kort en ferm woord, m het midden gebragt, waaraan de Heer Rocnussen genoeg scheen te hebben, aangezien hij er niets meer tegen had hi te brengen Ten _ slotte heeft de Heer Fransen van de Putte het gelaakt «at de immster van buitenlandsche zaken in de Eerste Kamer m algemeene termen gesproken had van een geest van verzet en van onaihatikelijk verklaring van het moederland, welke in indie Zou heersc.ien en WW,n zen ook hooge ambtenaren zich zouden hebben schuldig gemaakt, luen de munster daarop verklaarde, dat zoodani»- verzet werkelijk bestaan ha-1 en zooaanige geest ook ouder ambtenaren was waargenomen, ropaceeme de Heer v. d. Putte, dat dan de regering haar pigt verzaakte, wanneer zn zoodanige oproerige ambtenaren-niét ontsloeg. i-let.wed-.'ram-woci-.i nes muiters was, dat men zich zeer zon vorgisseii.an'hen men meen -e oat de regering geene maatregelen genomen had om het aangewezen kwaad te keeren! zoo'.yei ;ie koknink ?. .-ds alle roerige zinsneden van het adres zijn goeffgreenra en daarna is het geheele acres met algemeene stemmen aatgejü.iiï'.-n. . °
De Heer Mijer heeft .¦¦¦ -nmaal gezegl. dat de regering op koloniaal K j,™* «Udo; de Heer Husseiman regt: .wij weten dat WJJ ades wciischcn te cnderzotlm. ' lieden beslissing over de conclusie der commissie, belast geweest met het onderzoeu van een voorstel tot partiele wijziging vaneenige bepalingen in het reglement v. orde der Kamer, zoo mogelijk tot vtrecnvüuaigmg van een deel der werkzaamheden.
CVder^aiiu schrijven van den Heer Delprat komt voorin he Dagoladvm heden Het Dagblad sommeert alle radicsle bladen, K^W °'7- ?r""' f 0'"- "P^aen, waartoe dit stek betrekkinheelt, dit dementi te plaatsen. Le betiteling van radicaalkumxerx vfx ons wet mten aanleunen , maar het spreekt van zvlf, dat wij bedoelden briel zouden hebben gepl-.vatst, oe.lt zonder de plegtige sommatie van het Dagblad.
T '•""'¦ 11 sGkavohage, 22 September 1867. "in üet üagblaa van heden lees ik de bestrijding van artikelen der A>'>i!icm.-xl,e Courant, waarin deze opgeeft, dat de minister van financen zoude hebben geweigerd Jhr. Mr!de Greve, op mijne voordragt tot /.djunc,.r:jks,a.ivocast te benoemen, en dat de minister ronduit p?» i, r n verM?a'a'rfd»* di? weigering hierop berustte, dat de ttejt de UreVe, gelijk de A. C. zich uitdrukt, nog onlangs had gepleit onam een liberaal adiccaat, lérens lid ran de Tweede Kamer. * uwe bestrijding geeft mij aanleiding n te verzoeken in het Dagblad mijne verklaring op te nemen, dat mij van bovengemelde weigering noch regtstreeks, noch zijdelings, noch officieel, noch officieus i.-vs hoegenaamd is bekend geworden, alsmede dat de minister mii hoen rondmt, noch op eenigerlei andere wijze ooit heeft kenbaar s:e-maaKt, dat het door (te Arnh. Cnn: vermelde pleiten grond tet weigering ol tot bezwaar teg-n mijne voordragt oplevert. Met zekerheid *™iS * l«e T?o^ aa°b^i"g veroOTzaaktisdoorbeweeg»lr?.^;" l /'P't.;,£: [ot V^ten >a geenerM verband staan. Geheel ten ouiegte is dat verband aan de Arnh. tuur. opgegeven en door haar JJe Ulujiüenl eischt, dat wij ook opnemen hetgeen de Arnh. Cf heden ter dezer zake zegt., maar verder kunnen wi| ons niet inkten met een strijd, dm geen einde dreigt te nemen en alleen voor de betrokken personen belang heeft. "Set Dagblad is nog niet tevreden nu wij aan onze toezëg<rinz hebben voldaan en door namen te noemen ons berigt van den I6den aanvulden. Met groot misbaar eischt het nu nog andere opgaven en net ureigt alles voor logen te houden, als de Arnh. Ct. die verdere mededeelin.?en niet geeft. Nu zouden vrij kunnen antwoorden, dat de onbetamelijke toon waarop die eisch gesteld werd, ons weerhield hem in te willigen en waar.-chijnlijk zou het publiek ons gelijk geven Maar zoo wij uie mededeelingen terughouden, dan is het omdat ook de publiciteit hare grenzen van kieschheid heeft, die wij, al maakt het Dagblad nog zooveel misbaar, niet znllen overschrijden. De gewone tactiek om iemand te doen mededeelen wat hij niet mag zeggen heelt op ons geen vat." s
Het Staatsblad N°. 96 bevat een koninklijk besluit van 12 Sept. 186/, waarbij het koninklijk besluit van 25 Jan. 1854 (Stbl. S". 8) in dien geest wordt gewijzigd, dat de vesting Breda voortaan tot geene klasse zal behooren, wat betreft het bouwen, planten, enz., nabil vestingwerken van den Staat. J
Bij koninklijk besluit van 29 Aug. 1867 N°. 56, is on het varzeek • van den Heer Mr. F. O Donker Curtius, en zes anderen als commissanssen der naamlooze vennootschap "Overijsselsche BeetwortelrdiKembnek," gevestigd te Lemele, gemeente Ommen, bewilliging verleend op het afschrift der acte , houdende wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap.
; Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek P. Herfst, als ambachtsbewaarder van het ambacht Noord-Waddinxveen (Zuid-Holland) en Mr. J. Viruly van Vuren en Dalen, als heemraad van het kanaal van fcteenenhoek (Zuid-Holland) en benoemd tot dijkgraaf .van het heemraadschap van den Pozendaalschen eh Steenbergschen Vliet (N Brabant) 3. L. v. Loon; tot heemraad varihet polderdistrict de Dremptsche, Ollenhaafsche, Hoogluremsche en Oldbiirgscbe dijken/Gejderlandï J Voijen; tot kfed«fraffvag den polder de Kersbergsciae en Achthovenschê . Literwaarden-(Zuid-Holland), W. N. J. v. ttjfötot-fiwoiMd van ijst kaaaal tan Steenenhoek (Zuid-Holland), M. Viruly van Vuren en Dalem) tot heemraad van den polder Westzaan (Noord-Holland) O Strieningj tot heemraad van den polder Oostzaan (Noord-Holland) A. DralDz.; tot gezworen van den Wilhelminapolder (Zeeland) J. Maters; in het hoogheemraadschap van Zeeburg en Diemendijk (Utrecht en Noord- Holland) tot dijkgraaf J. P. O. baron van Reede tot Ter Aa, en tot hoogheemraden Jhr. P. Clifford, M. C. van Pellecom, B. Hagedoorn en W. J. Doude van Troostwijk; tot scheppers in de directie van het Generale zijlvest der drie Delfzijlen (Groningen) en het Dorpster zijlvest E. Takene, A. R. van der Zwaag, E. E. Cleveringa, W.J. Hofman, S. K. Dijkema; in het Slochter zijlvest Mr. A. J. Thomassen ii Thuesink van der Hoop, D. R. Tamminga. J. H. Scholtens en J. W. Buning; in het Scharnier zijlvest, W. L. Groeneveld, Jhr. Mr. J. Hora Siccama van de Harkstede, Mr. J. D. Tresling, E. W. Evcnhuis en A. ten Cock. — Benoemd tot hoogleeraar in de geneeskundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen de Heer W. M. 11. Sauger, doctor in de genees-, heel- en verlosk. te 's Gravenhage. — Eervol oi.tslagen den Heer P. van der Burg, op diens verzoek, als schoolopziener in het lOie schooldistrict van Gelderland, en tot schoosopz. in dat district benoemd den Heer F.Kuvpers te St. Anna, bij Nijmegen. — Eervol ontslagen den gepens. offic. v. gez. 2de kl. vau het leger in N.-Indie W. Nieuwenhuisen, op diens verzoek als oflic. v. gez. bij het Kolon. Milifc. Invalidenhuis op Bronbeek.
De minister van binnenl. laken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de provincie Noord-Brabant, met ingang van 25 dezer. MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten, 1867: 1866: Van 10 Sept. tot 16 Sept... ƒ 51,537.59./3 ƒ 36,891.80 Va Vorige weken '1,601,448.46 ' 942.010.57V2 Totaal...ƒ 1,652,986.05% ƒ 978,902.38 Van Uan. tot 16 Sent. 1867 per dag en per mijl ƒlO.Bl. ƒ9.92.
Aan het thans geëindigde geneeskundig staats-examen te Amsterdam hebben deelgenomen: twee candidaat-artsen, welke beide werden afgewezen, terwijl een derde zich had teruggetrokken. Ter uitbreiding hunner bevoegdheid voor de verloskunde hadden zich nog 7 eandidaten aangemeld, waarvan 3 werden afgewezen en één zich terugtrok, terwjjl aan 3 anderen het diploma van arts werd uitgereikt. Deze waren de Heeren Reitsma, genees- en heelkundige; van Opdorp, officier van gezondheid der zeemagt, en Quikborner, oud-officiervan gezondheid van het Oost-Indische leger.
Van regeringswege is een subsidie aangevraagd tot bestrijding der kosten van de uitbreiding der inrigting voor kunstmatige vischteelt in den tuin van het genootschap Natura Artis Magistra te Amsterdam, alsmede voor den aanleg van eene dergelijke inrigting op kleine schaal, op Bronbeek, bij Arnhem. (ö.)
2645T8 STAAfS-LOTEEIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 3de klasse 2de lijst: N». 15739 ƒ2OOO, N°. 4176, N°. 3598 en N°. 3016 ieder ƒ 1000.
•'s GRAVENHAGE, 23 Sept. De broeder van den Taikoen van Japan heeft gisteren, met gevolg, een langdurig bezoek afgelegd bij Z. K. H. Prins Alexander op het Huis ten Bosch en toen tevens dat prachtige palcis bezigtigd. De keizerlijke Prins gaf in hooge mate zijne bewondering te kennen over het rijke en sierlijke schilderwerk, waarmede de wanden van de balzaal prjjken. Nadat de hooge vreemdelingen eenige ververschingen hadden gebruikt, keerden zij naar het hotel Bellevue terug, daar zij, wegens het ongunstige weder, geen gevolg hebben kunnen geven aan het voornemen om eenige voorname etablissementen alhier, o. a. do Bazar, met een bezoek te vereeren. Heden middag ten 5 ure zal de Prins bij Z. M. den Koning tot eene afscheids-audientie worden toegelaten, waartoe Z. Keiz. H. met dezelfde ceremoniën als bij het eerste bezoek aan Z. M. van het hotel zal worden afgehaald. Morgen ochtend verlaat de Japansche Vorst en Hd. gevolg met den spoortrein van IOVa ure de residentie, om zich naar Brussel te begeven , alwaar in het Hotel de Bellevue appartementen voor den Prins in gereedheid zgn gebragt. Den photograaph, den Heer Hohman alhier, mogt de eer te beurt vallen net levensgroot portret van den Prins te vervaardigen, dat, ¦wat gelijkenis en uitvoering betreft, zeer geroemd wordt. De Prins betuigde dien artist dan ook zijne hooge tevredenheid over het afgeleverde werk. Voor den Prins zijn ook bij den boekhandelaar Couvée belangrijke aankoopen gedaan. — De première chantense légere de grand-opéra, Mme Bessières, die achtereenvolgens gedebuteerd heeft in de opera's la Juive, les Hvgiienots en Robert le Diable, is er niet in knnnen slagen de sym- Sathie van de geabonneerden in den Koninkl. Franseben schouwburg celachtig te worden, want blijkens de heden ten stadhnize gehouden opening der stembilletten, verklaarden zich 101 tegen en 21 stemmen voor haar, zoodat deze artiste niet is toegelaten. — Aan het locaal van het provinciaal bestuur werd heden aanbesteed: het aanleggen van eenige werken tot verbetering van het vaarwater voor Dordrecht, in den mond van de Noord en in de Oude Maas, provincie Zuid-Holland. Van de 24 inschrijvers was de minste de Heer H. Middelkoop, te Leerdam, voor de som van ƒ18,900. — Voor hot beheer der lands-gebonwen in de residentie, wordt spoedig eene definitieve regeling verwacht. Inmiddels is, na de opheffing der betrekking van lands-bouwmeester, als tijdelijke maatregel de ingenieur van den waterstaat van het arrondissement 's Gravenhage met het beheer over bedoelde gebouwen belast. In het gobouw op den Fluweelen Burgwal zal, ten dienste van het archief van het kabinet des Konings, een aanbouw in den tuin plaats hebben. Een deel der kosten wordt vergoed door de bijdrage van ƒ 12,000, welke de gemeente 's Gravenhage voor de verbreeding der Korte Kazernestraat, in de kosten van verbouwing ten behoeve van de Algemeene Rekenkamer betaalt. SGRAVENHAGE, 24 Sept. Aanst. Donderdag zal Z. M. weder naar het Loo terugkeeren, om daar eenigen tijd door te brengen. — Z. K. H. prins Tokangawa Minboutaibo, broeder van den Taikoen van. Japan en gevolg hebben heden de residentie verlaten, de koninklijke spoorwagen was voor hun beschikbaar gesteld tot Rotterdam; van daar heeft het vorstelp gezelschap onmiddelijke de reis naar Brussel voortgezet. ROTTERDAM, 23 Sept. Ten raadhuize ziju heden aangegeven als aangetast door de cholera 7 en als daaraan overleden 4 personen (zünde dit „de opgave over Zondag en Maandag.) * LEYDEN, 24 Sept. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer Ö. J. A. W. Honig, mcd. doet. geb. te Soeterwoude. DELFT, 23 Bept. Vrijdag avond ten 7 ure, werd J.H.Caron, oud 17 jaren, werkzaam aan 's rijks ijzergieterij, door een knaapje, dat •p hem toeliep, opmerkzaam gemaakt op eenige borreling, die zich in het water vertoonde. Op zijne vraag wat daarvan de oorzaak was, ontving hij van het knaapje ten antwoord: *dat het Keesje was." Maar wie is Keesje? «-Is dat een hond ?" *Neen, het is mijn broertje." Geen. oogenblik bedacht zich thans de wakkere jongeling, maar sprong in het water en had het geluk het kind, Cornelis Huibers genaamd en vijfjaren oud, ofschoon reeds geheel in bewnsteloozen toestand, van een anders wissen dood te redden.
DORDRECHT, 23 Sept. Sedert 17 dezer zijn alhier geene nieuwe feyallon van cholera aangegeven. Een persoon is op 20 dezer aan ie ziekte overleden; * NIEUWEDIEP, 23 Sept. Gisteren nacht kwam de spoortrein een half uur over den tijd hier aan; de oorzaak daarvan was dat de trein nabij do Hugowaard bijna was gederailleerd ten gevolge van het overrijden Tan eene koe die op den weg liep; de passagiers hadden een rwaren schok ondervonden. * BOMMELEByTAARD, 23 Sept. Door de voortdurend gunstige weersgesteldheid is 'de hop, met het inhalen waarvan men is begonnen, veel bijgekomen. Intusschen is de opbrengst middelmatig, daar door het natte voorjaar en den hoogen stand van het kwelwater, de wortels yan dit gewas tot verrotting zijn overgegaan en alzoo vele kuilen niets hebben opgeleverd. Ofschoon er nog geen vaste prijs voor dit product bestaat, wórdt het bij kleine partijen voor ƒ45 a 50 per 50 ff verkocht. De beet- of suikerwortels staan byzonder goed, voornamelijk op de Uiterwaarden, onder Ammerzoden en Well. Men berekent, dat 'ejr aldaar plus minus 100 bunders mede gezet zijn. De garst en haver," #Is voor het grootste gedeelte op de beste landen gezaaid, is voldoende. Door het vroegere natte en ook aanhoudend l'Mj'1 weder heeft zich in de paardenboonen veel zwart en bederf opfwt ~n' e?? verschijnsel nagenoeg aan de aardappelenziekte gelijk, geleverd?" ft dan ook de helft> Tan hetgeen men verwachtte, opwEilnKaamle^bli GA?%T T^\B do boerenhuizinge van F. M. ninirerlandi -*n*-di>n £2 1 «Jiesche Palen (op de grenzen van Grote^S hiöKe^end £fStbrand- üe bewoners, die zich reeds «S'-Krt -SKKfhSr'1 slechts met meeité hun leven gere*. ttöt vgfi^aagiï hooi wordt *u oorzaak opgegeven. -
* AIBLASSER. en KRÏMPENERWAARD, 23 Sept. De Inzameling 2de pluk zaailing of zaadvoortbrengende hennep, door droog weder begunstigd, is met geringe uitzondering afgeloopen; de uitkomst in aan taf schoven heeft de laaggestemde verwachting overtroffen ; de opbrengst in den Alblassserwaard kan gemiddeld op een haif gewas, in den Krimpemerwaard op 3/4 van een gewoon jaar gerekend worden. Omtrent het zaad, dat op dorsching wacht, is de verwachting vrij gunstig.
---

