Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag m'Septcmher. De Moniteur meldt, dat de baron A. du Jardin Belgisch eezant te 's Hage, als zoodanig is verplaatst naar LondTen vervangen wordt do* dea baron A- Beauheu thans te Munchen, VBr?aDsen wwv"
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 17 September. Een berigt uit Weenen afkomstig, maar het eerst door de Fransche dagbladen wereldkundig gemaakt, meldt, dat de jonge Koning der Grieken zijn aanstaanden, schoonvader Grootvorst Constantijn heeft doen weten, dat hij bepaaldelijk heeft besloten niet meer naar Athene terug te keeren. Wat de reden van dit beslnit is, wordt niet gemeld; wel dat men in Rusland al het mogelijke doet om den Vorst van plan te doen veranderen. Het laatste is ligt te begrijpen; ten eerste zijn er redenen van staat, die het Voor Rusland wenschelijk maken, dat de Koning der Grieken van de familie is; ten tweede schenkt men niet gaarne de hand! zijner dochter aan een Koning buiten betrekking. Ook voor hei besluit van Koning George zijn wel redenen te vinden; vooral indien men aanneemt, hetgeen tot dusverre algemeen werd gezegd, dat de Deensche prins bezield was met de beste voornemens ten opzigte zijner onderdanen en niets liever zien zou, dan dat Griekenland onder zgn bestuur weder eene eervolle plaats innam in de rij der Europesche staten. Juist voor zoo iemand moet reeds deze korte regering rijk zijn geweest aan allerlei teleurstellingen. Griekenland is in vele opzigten als een vurig jongeling, in het volle bewustzijn, dat hij iets meer kan zün dan de meesten zijner tijdgenooten, maar nog niet in het bezit van de ervaring, dat ook de besten niet met één sprong knnnen bereiken , waarnaar zij trachten. Het weet, dat het in het Oosten eena groote-rol kan spelen, maar vergeet dat al zjjne schoone plannen zullen mislukken, indien het niet zich zelf weet te beheerschen en zijn tgd af te wachten. Zoodoende verteert het zijne beste krachten ln yruchtelooze pogingen, om thans reeds te verwerven, wat het eerst later zal kunnen bezitten en het is niet vreemd, dat de een na den ander het opgeeft de mentor van zulk een losbol te zijn. Intusschen verdient het berigt allezins nadere bevestiging. Eene vacature van den troon van Griekenland zou al ligt aanleiding geven tot nieuwe verwikkelingen in het Oosten en juist omdat er altjjd personen zgn, wier belang medebrengt, dat aan de mogelijkheid van zoodanige verwikkelingen wordt geloofd, dient men eenigzins op zijne hoede te zijn tegenover een berigt, dat toevallig juist werd verspreid, nu, naar het schijnt, de andere bezwaren zich zullen gaan schikken. Te Florence loopt — volgens den correspondent van le Temps — het praatje, dat de Italiaansche regering in overleg met de Fransche en, naar men beweert, ook met die van Rome, voornemens zoude zijn de bekende overeenkomst van September te herzien. Men spreekt weder van het vroegere plan, om het bezit van Rome en Civita- Veccbia te waarborgen aan den Paus, waartegen het overige gebied yan den Kerkelijken Staat onder het bewind des Konings komen zou. Itahe zou dan natuurlijk ook jaarlijks een grooter aandeel betalen in de Pauselijke schuld. De onderhandelingen zouden te Rome worden gevoerd door den prins de la Tour d'Auvergne. Genoemde correspondent gelooft niet, dat deze geruchten geheel ongegrond zijn, maar komt er rond voor nit, dat hij ook na naauwkeurig onderzoek niets met zekerheid heeft kunnen vernemen. Teregt geeft hij er de voorkeur aan te zeggen, dat hij het niet weet, als te handelen gelijk zoo vele dagbladen, die altijd alles hebben voorzien, ook al komen de zaken soms juist geheel anders nit, dan zij wisten te voorspellen. Een zonderling berigt wordt uit New-York overgebragt. Het telegram zegt: //Men handelt over de vraag of de obligatiën met papieren geld zullen worden betaald." Zulk een berigt had inderdaad wel iets duidelijker mogen zijn, althans had behooren te worden vermeld wie onder dit men wordt verstaan. Is dit punt slechts opgeworpen door een of ander dagblad, door personen van weinig invloed, of wordt de zaak overwogen door de regering? En bedoelt men de betaling^ der renten , of de aflossing van het kapitaal? Dat de regering bij de zaak betrokken is, dunkt ons zeer onwaarschijnlijk, na de herhaalde verklaringen van den minister van financiën. Van het congres of de financiële commissie uit het congres kan geen sprake zijn, want dit ligchaam houdt geene zitting. Er blijft dus niets over dan de onderstelling, dat een of ander dagblad dit punt bespreekt. Dan echter blijft nog de vraag over, of men betaling van renten of aflossing van kapitaai bedoelt. Het eerste is niet waarschijnlijk, want omtrent de verpligting der Unie, om de renten te betalen in gond, bestpt geen de minste twqfel. Wel bestaat er eenige twijfel of niet de aflossing zou mogen plaats hebben in papier, ofschoon herhaaldelijk werd gezegd, dat dit niet in de bedoeling ligt en de tegenwoordige minister van finantien daartoe stellig niet zou zijn te Bewegen. Deze omstandigheid geeft welligt de oplossing van het raadselachtige berigt. Naar men weet is de partij •er democraten er op uit, om het tegenwoordig kabinet den voet ie hgten. De president zelf heeft daartoe het zijne gedaan door het ontslag van den minister van oorlog, maar èn Seward èn Mc. Culloch zaten nog vast in den zadel en onlangs werd zelfs berigt, dat er geene verdere veranderingen plaats zonden hebben. Naar het schijnt wordt de aanval thans door de aanhangers van den president hervat en een van de middelen daartoe zou kunnen zijn het plan om de obligatiën, die thans vervallen (die namelijk, welke in 1862 zijn uitgegeven en na vijf jaren kunnen, binnen twintig jaren moeten worden afgelost) af te betalen in papieren geld, Men zon aan de menigte kunnen voorspiegelen, dat daardoor bezuiniging werd verkregen en zoodoende welligt bondgenooten vinden tegen den tegenwoordigen minister. Indien dit de zaak is, dan gelooven wij niet, dat het doel zal worden bereikt. De Amerikanen zijn te schrander om hun eerstgeboorteregt te verkoopen voor een schotel linzen en het is dus niet waarschijnlijk, dat het denkbeeld door een of anderen democraat geopperd veel bijval vinden zal.
Het Haagsche orgaan insinneert, dat de Heer van der Linden zijn ontslag genomen heeft als rijkscommissaris van de Amsterdamsche Kanaal-maatschappij, omdat hij zich niet durfde onderwerpen aan eene nieuwe verkiezing voor de Tweede Kamer, en nit deze insinuatie concludeert het blad, dat in Almelo de openbare meening zich tegen de liberale rigting heeft verklaard. Het is reeds vrn' lang geleden, dat de Heer van der Linden als rijkscommissaris bij de kanaalmaatschappn werd ontslagen; het orgaan is dus niet vlug geweest met het maken zijner zonderlinge gevolgtrekkingen. Waarom bewaart het zorgvuldig het stilzwijgen over de verkiezing van den Heer Stork tot lid van de Eerste Kamer? Die verkiezing yan zoo recente dagteekening kan anders óók strekken, om het pnbliek ra te nchten omtrent de stemming der openbare meening in Overijssel, waartoe het kiesdistrict Almelo behoort De Heer Stork is zelfs juist uit dat district afkomstig. Misschien vernemen wij nu van het orgaan, dat de Prov. Staten van Overijssel niet uitdrukken het staatkundig gevoelen van de inwoners der provincie. Dit is zoo het gewone huismiddeltje van het orgaan in dergelijke gevallen. Ora tot den Heer van der Linden terug te keeren, herinneren wij hoe het orgaan, terwijl die heer nog in beraad hield of hg al dan niet de betrekking bij de Kanaal-maatschappij zou behouden, bgna dagelijks het zenuwachtig verlangen verried, dat het tot eene nieuwe verkiezing in Almelo zou komen, een verlangen, dat natuurlijk alleen zijne verklaring kon vinden in de zucht, om op nieuw schandaal te maken, gelijk bij de verkiezing in Oct 11. zoo ruimschoots is geschied; want op de verkiezing van een conservatief in Twenthe kan in ernst geene hoop bestaan hebben. Nu deze zucht naar schandaal onbevredigd is gebleven, heeft men er iets anders op gevonden om den wrok tegen den Heer van der Linden te koelen, en wordt beweerd dat die volksvertegenwoordiger het commissariaat bij de Kanaalmaatschappij heeft neergelegd, omdat hij bij aanneming zijn mandaat als lid der Kamer moetende nederleggen, geen klns zag om herkozen te worden. Om over de waarde van dit beweren volledie te kunnen oordcelen, dient men te weten, dat de Heer v _ T in_pn _ h_*__%* Smaakten LïCl- '; hl] zou ako° alleen om nog één jaar a£e -i£mJ_ te.l]lv-oor e,?ne voordeelige betrekking hebben beï kWÏ &S00"' " VOIkOWSa een lezer vin het Haag- Wij zijn het Volksblad zeer erkentelijk voor zijne nadere inlichtingen omtrent hetgeen de coaciliante politiek eigenlijk is en wil, maar wij moeten tot ons leedwezen bekennen, dat wij er niet wijzer door geworden zijn. Het zal hieraan liggen, dat de "partijmannetjes" geen vlug begrip hebben. Om maar bij één punt te Blijven staan, wijzen wij op de volgende voor ons duistere plaats in de conciliante leer, door het Volksblad verkondigd. Het blad beweert, dat de conciliante politiek er het eerst toe leiden zal, dat er een ministerie komt, dat in waarheid de sympathie heeft der Kamers en van het land; maar even te voren verklaart het blad, dat de consiliante politiek geene omverwerping van dit ministerie wil. Hoe men het nu moet aanleggen om te maken, dat er een ander ministerie komt, zonder dat het tegenwoordige ministerie verwijderd wordt, zie, dat is boven het bereik van ons bevattingsvermogen; Wij voegen er weder bij, dat het aan ons zal liggen, omdat wij //partijmannetjes" zijn. Voor het overige al is de leer van do conciliante politiek voor ons te hoog, dit neemt niet weg, dat wij gaarne zullen zien, dat die politiek het beheer van den tegenwoordigeu minister van financiën concüieert met de eischen van een ordelijk en zuinig financieel beleid; de diplomatie van den tegenwoordigen minister van buitenl. zaken met de eischen van een behoedzaam en wijs beleid onzer buitenl. betrekkingen, en de regeringsrigting van den minister van koloniën met de behoefte, die ook het Volksblad erkeut, aan verstandige hervorming in Indie. De conciliante politiek moet, wil zij zich kunnen doen gelden, toonen nog iets anders to kunnen dan kasteelen in de lucht bouwen, paradoxen verkondigen en op de//partijmannetjes" schelden en smalen.
Bij koninklijk besluit van 17 Aug. 1867, N°. 55, is op het verzoek van het bestuur der naamlooze vennootschap Haagsche Tramway-maatschappij, te vestigen te 's Gravenhage, bewilliging verleend op het notarieel afschrift van de acte van oprigting van die vennootschap. _^_^^
Z. M. de Koning-Groothertog heeft den Heer C. J. M. Nagtglas, oud gouverneur- van de Nederlandsche bezittingen op de westkust van 'Afrika, benoemd tot commandeur dei orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, Dr. F. J. Stamkart, "als arrond.-rjker tè Amsterdam; D. E. de Jager, als burgemeester 'tler gemeente Midwolde en in diens plaats benoemd S. Kiel; E. H. Vollers als burgemeester der gemeente Ond-Valkenburg, en in diens plaats benoemd P. H. Wijnands; — ingetrokken en gesteld buiten effect, overeenkomstig diens verlangen, hït aan H. de Ridder op diens verzoek verleend eervol ontslag als 2ien luit. bij de rustende schutterij in de provincie Utrecht; — benoemd tot notaris binnen het arrond. Alkmaar, ter standplaats de gemeente Texel, J.R.G. Coninck Westenberg, vroeger notar. ter standpl. de Beemster, thans wonende te Texel. — Vergund aan den lsten luit.-direct. bij het muziekcorps van het reg. gren. èn jag. F. Dunkler het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. — Overgeplaatst: den 2den luit. D. van der Swan van üet 7de reg. inf. van het leger hier te lande, in zijn rang en aneienneteit bij het wapen der inf. van het leger in 0.-Indie, en 2°. den 2len luit. P. G. van der Ploeg, bestemd voor de inf. van het leger in 0.-Indie, in zijn rang en aneienneteit bij het wapen der inf. van het leger hier te lande. — Benoemd den adjunctcoram. bij het dep. van koloniën M. J. A. A. Sturenberg tot comm.; den Heer H. C. Staring, gepens. luit. kol. der inf. van het leger in Ned. Indie, tot refer. bij het dep. van koloniën; en tot commiesen de adjunct-comm. bij het départ van koloniën J. C. Engelen, J. G. Briode en H. P. J. Sadéo.
De minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Stbl. N°. 55), niet langer van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Loosduinen, omschreven in zyne beschikking van 17 Aug. 1867.
De minister van koloniën heeft bekend gemaakt, dat voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie acht derde stuurlieden benoodigd zijn. De belanghebbenden kunnen zich tot en met ultimo October a. _? bij gezegeld rekwest, tot het departement van koloniën wenden.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag van den staat der rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leyden, over het studiejaar 1866—1867, ingedieud door den raad van bestuur van gemelde instelling, aan den minister van binnenl. zaken. ¦_
MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE vak STAATSSPOORWEGEN Totale ontvangsten, 1867: 1866: Van 3 Sept. tot 9 Sept... ƒ 49,621.10 ƒ 39,364.66 Vorige weken #1,551,827.36 « 902,645.91 Va
Totaal...ƒ 1,601,448.46 ƒ 942,010.57%
Vanl Jan.tot9Sent 1867 per dag en per mijl ƒ 10.76. ƒ 10.
Volgens het regeringsverslag werd de openbare school in 1865/66 bezocht door 162,253 jongens en 133,302 meisjes, zijnde 4055 jongens en 2577 meisjes meer dan in 1864. De bijzondere school werd door 2983 jongens en 2562 meisjes bezocht, zijnde 106 jongens en 193 meisjes meer dan in 1864. Van het vermoedelijk getal in de termen vallende kinderen, werd de school door 1/4 niet bezocht
Volgens de Nieuwe Bijdragen, bedroeg in de maand Aug. het aantal vacante hoofdonderwijzers-betrekkingen 38. Vacante hulponderwij' zersplaatsen waren er 36.
Volgens PAmi du Limbourg verkeeren de schippers, in weerwil van de heropening van de Zuidwillemsvaart, in dezelfde treurige positie als vroeger; Het water is zóó laag, dat de passage bij de Sandenbrug hoogst moeijelijk is, dat de zwaargeladen schepen van de vaart f èen gebruik kunnen maken en dat nieer dan één reeds averij heeft elo«pen, die te veel vertrouwen stelde in den goeden uitslag 'der uitgevoerde werken.
Hét Luxemburgsehe Wort maakt gewag van den plegtigen intogt der Luxemburgsehe treepen binnen de Groothertogelijke hoofdstad. Twee bataillons jagers, 500 man -sterk, zijn den 9den Sept. in bezetting gekomea; al de manschappen hadden aan hnnne geweren bouquetten gehecht, die hun, bij wijze van attentie, waren aangeboden door de bevolking van Ecftternach en Diekirch.
Te Boxtel en Oostelbeers (Noord-Brabant) heeft men de traktementen van de vacante onderwijzers-betrekkingen moeten verhoogen, omdat na gedane oproeping geene sollicitanten zich hadden aangemeld. Volgens berigt uit Paramaribo dd. 19 Aug. was Z. Exc. de gouverneur, met byhebbend g> zelschap, den vorigen Zaturdag van zijne reis naar het district Nickerie in de hoofdplaats teruggekeerd. De Surinaamsche C. bevat de verordening van 22 Julij, waarbij voorloopig wordt vastgesteld de koloniale huishoudelijke begrooting . voor 1868, sluitende in ontvangst en uitgaaf met een totaal van ƒ 1,224,256.61^,'zijnde de teruggave uit 's rijks schatkist der kosten tot uitoefening van het staatstoezigt voor memorie gesteld, en de bijdrage uit 's rijks schatkist, tot aanvulling del koloniale middelen, op 7 521,000. In dé zitting der koloniale staten zijn den 13den aan de orde gesteld de beraadslagingen over het tarief van in- en uitvoer. De Heeren Bosch Reitz, Èijken 'Sluijters, Carstairs en Colaso Belmonte kouden zich metden grondslag dèr wet niet vereenigen, omdat zij van meening zjj d: 1". dat een uniform-régt eene meer gelijkmatig drukkende .belasting is,-welke zich door eenvoudigheid aanbeveelt, op de bestaande gewoonte steunt en de strekking heeft, om moeijelijkheden en oponthoud, welke een variërend regt iv zjjn gevolg heeft, te voorkomen; 2°. dat eene verdubbeling van het nu bestaande invoerregt van 3 pCt. niet overdreven kan geacht worden en toch eène aanzienlijke bijdrage voor de koloniale kas zal opleveren; 3". dat de toestand, waarin de kolonie thans verkeert, niet toelaat, om de belasting os het verbruik zoodanig op te voeren als het ontwerp wil; terwgl later, bij uitbreiding van den landbouw, door middel van immigratie en de daarmede gepaard gaande algemeene welvaart, betere, gelegenheid zal zijn, om, zoo noodig, de onderwerpene belasting hooger op te voeren. Bovendien trad de Heer Colaco "H>-e«B, breed betoog over de onvolledigheid van het ont»_/_£.n°» * ,*%!»> gemist worden: I°. wettelijk voorschrift ten «rra-stelsel .„MT11"15 üer «wng'fte; 2°. het strafstelsel; 3". het *ooroncëzet A_i " _*_ P*oCe3-°rde. Terwijl hij als zijngevoelen had ____JK____^'^_l_^f ««""gwniddefim te bezwaren, de arbeiüencte .Masse tal vpjde» gedrukt, en <üt den eisch van hooge loo- nen tengevolge zal hehben, hetgeen nadeelig op den landbouw zal ten.gwerken, drong hij aan op een accijns op het gedistilleerd, als eene vrachtbar. bron van vermeerdering van 's lands inkomsten en als middel om het schadelijke van het misbruik tegen \e gaan, waartoe een streng toezigt op de admissie tot verkoop van rum en dram niet weinig zou bijdragen. De Heer van Affeleu van Oorde, die zich aan de-zijde des bestuurs heeft geschaard-, verdedigde het variërend regt van invoer, wenschte dat er een bepaald maximum en minimum van het variërende regt zal worden vastgesteld, en drong aan op de indiening van de quota-wet en die ep het personeel, van welke laatste hij de ongelijkmatige verhouding van de tegenwoordige regeling deed uitkomen. De administrateur van fiuancien gaf hierop te kennen, dat het bestuur niet ongeneigd zal ziju om 'toe te stemmen in zoodanige wijzigisgen en verbeteringpn als tot het volledig maken der wet nuttig zullen worden geacht, doch verklaarde, dat hij de 'noodzakelijkheid niet inzag om eene procesorde in de onderhavige Verorde_irig öp te nerüèu; dat de eerlang ia te dienen scheepvaartwet antwoord zal geven op. al de door den Heer Belmonte geopperde grieven, doch dat hij nu moet wijzen op de gebreken van' het transactie stelsel ca de willekeur, welke niet zelden daarbij plaats vindt, terwijl hij teu aanzien der aanmerking omtrent den accijns op hot gedistilleerd mededeelde, dat de herziening der wet op de quota, welke al het karakter van accijns draagt, een pnnt van overweging bij het bestuur uitmaakt en een daartoe strekkend ontwerp aan de goedkeuring der staten zal worden ingediend.
* 'sGRAVENHAGE, 16 Sept. Van den 3den tot en met den Uden dezer ziju te Scheveningen aa ..geweest 17 hariugschuiteu , die gezamenlijk geleverd hebben 510,200 stuks steurharing, welke gemiddeld heeft gegolden ƒ27 het duizendtal; terwijl de pekelharing is verkocht voor den prijs van ƒ 17 tot 21. De schuit, die de meesten aanbragt is die van den reeder A. de Niet, stuurman W. S. Rog, wier vangst bedroeg 60,000 stuks steurharing. Nu zijn sedert gisteren nog 16 schuiten aangekomen, die'bezig zijn te lossen. In vergelijking tot verleden jaar is het met de visscherij tot dus verre gausch niet gunstig gesteld. — Teu raadhuize heeft heden de opening plaats geha 1 van de ingekomen stembriefjes van heeren geabonneerden van den Koninkl. Franschen Schouwburg, betreffende de al of niet toelating van de Heeren: I°. Wicard, fort premier tenor-, 2°. Habay, second tenor léger, des premiers au besoin ; en 3°. Périé, première basse de grand opéra. Daaruit bleek, dat waren uitgebragt 'op den Heer Wicard 115 om, 5 non; op den Heer Hibay 99 oui en 10 non, en op den Heer Périé 118 oui en 6 non. Zoodat de drie genoemde heeren zijn aangenomen — De minister van buitenl. zaken heeft heden een bezoek afgelegd bij den broeder van den Taikoen, in het Hotel de Bellevue. Naar men verneemt is de kapitein-luitenant ter zee Jhr. J. H. van Cappellen, adj. van Z. M., van 's Koning-iwege aan den Japanschen Prins gedurende zijn verblijf alhier toegevoegd en heeft hij bij herhaling den vorst bezocht.
16 Sept. Naar aanleiding van de gisteren plaatl Mgehad hebbende arrestatie vau den persoon G., die iv het bezit van valsche Amerikaansche effecten is gevonden, vernemen wij het voW gende: Eenigen tijd geleden vervoegde zich bij den steendrukker Jordaan alhier een Heer, die hem de bestelling deed vau het drukken van eenige honderde stuks Amerikaansche effecten. Een groot gedeelte der bestelling was reeds afgeleverd en de betaling daarvoor genoten. Na die aflevering schijnt de steendrukker eenig kwaad vermoeden te hebben opgevat en moet hij, naar men wil, van het door hem verrigte, kennis hebben gegeven aan den officier van justitie. Gisteren moest de persoon, die de bestelling gedaan had, het overige gedeelte van de afgedrukte stukken komen halen. Inmiddels was de politie van zijne komst onderrigt en wachtte zij hem op straat al', terwijl hij zich in het huis van genoemden steendrukker bevond. Toen hij het huis verliet, werd hij een eindweegs door de politie gevolgd en op de Groenmarkt, bij het koffijhuis de Kroim, aangehouden door den commissaris van politie Benkinan en den inspecteur van politie Kleppert. De officier van justitie en genoemde commissaris begaven zich onmiddellijk naar Rotterdam, waar zij dachten nadere ontdekkingen te zullen kunnen doen. Aldaar zouden ten huize van den aangehoudene gevonden zijn drie stempels en nog een aantal gestempelde stukken. De aangehoudene is dezen nacht uit Rotterdam naar hier teruggevoerd en heden morgen naar het huis van arrest overgebragt. De hoofddader is voortvlugtig. Men verzekert, dat een onderzoek te zijnen huize te Rotterdam tot geene verdere ontdekkingen heeft geleid. (ü„gbian) ROTTERDAM, 16 Sept. Morgen middag ten 12 ure zal H. M. de Koningin aan de Veerkade alhier aan boord gaan van het koninklijk stoomjagt de Leemv, om zich naar Hellevoetsluis te begeven, alwaar H. M. zal overgaan op het stoomschip de Valk, tot den overtogt naar Engeland. — Wij vernemen, dat het metalen standbeeld van van Hogendorp reeds sedeit eenigen tijd voltooid en de gieting in allen deele uitmuntend geslaagd is. Het kan dus in zeer korten tijd alhier aankomen. De indruk, dien het maakt, moet allergunstigst zijn. Met den bouw van den piëdestal wordt goed voortgegaan. Naar hetgeen er ons van ter oöre kwam, zal het geheel een zeer imposant monument zijn, dat een belangrijk sieraad van de stad zal uitmaken. Het schijnt de wensch der commissie te zijn, dat de feestelijke onthulling op den 27sten October, de geboortedag van dengrooten landgenoot, plaats hebbe. (aV. R. Ci.) — Heden avond omstreeks acht ure is bij de Hoogstraat eene zeventigjarige vrouw overreden door een omnibus. Eeniae Oogenblikken later is zij aau de gevolgen overleden. — Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door dc cholera 10 en als daaraan overleden 4 personen. UTRECHT, 15 Sept. Naar men verneemt, zal Prof. Harting aanstaanden Woensdag of Donderdag een bijzond er collegie in de zoölogie openen voor de kweekelingen aan 's Rijks kweekschool voor millitaire geneeskundigen, uitmakende het tweede en derde studiejaar, ten einde dezen te bekwamen tot het afleggen van het inhet volgende jaar te houden natuurkundig staats-examen, waartoe zij, volgens de nieuwe wet, alsdan verpligt zijn. De met 1 Sept. jl. aangekomen nieuwe militaire kweekelingen , uitmakende het eerste studiejaar, zullen het gewone collegie van Prof. Harting, in gemeenschap met de studenten dezer hoogeschool, gaan volgeu, en alzoo zal voor dezen geen bijzonder collegie gehouden wordeu. (JTRECHT, 16 Sept. Zaturdagavond overleed plotseling de bekwame landschapschilder A. Moiiinger , wiens stukken zoo te regt hoog geschat werden. In het verleden jaar naar het Zuiden gegaan, dacht hij dezen Winter weer te vertrekken, toen hem plotseling de dood Overviel, bij het binnentreden van de ouderlijke woiiiug, waarvan hij een steun, een sieraad en een lieveling uitmaakte. Morgen (Dingsdag) zuilen zijue kunstbroeders hem ten grave brengen. (._V.Ce.) ALPHEN AAN DEN RIJN, 13 Sept. Door den 'predikant der Herv. gemeente Dr. C. J. Brijce is eene schriftelijke a.nklagti.gediend bij den Minister van Biuueul. Za'ieuwegeüs beleeuiging en mishandeling ten zijnen huize ondervonden door dea hooldonderwflzer der openbare lagere school. (Uugbl.) HAAFTEN, 14 Sept. Als eene bijzonderheid kan men mededeelen, dat in den nacht van 12 op 13 dezer door de gebroeders Houtman, te Hellouw, in éénen trek met een zegen ongeveer zes Nederl, mudden brasem zouder andere soorteu zijn gevangen. * ZWOLLE, 16 Sept. De raad dezer gemeente heeft in zyne zit-1 ting van heden de gemeenterekening over 1866 vastgesteld: In ontvangst op ƒ 318,759.09%, ln uitgaaf op ƒ 292,015.81% .sluitende alzoo met een batig soldo van ƒ 26,743.28. — Heden is voor rekening der gemeente aanbesteed: Het leveren en stellen van meubels iv de school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs aan het Groote Kerkplein, voor ƒ 2190, aan deu Heer B. ¦H. Trooster, de aannemer van. deu bouw van bovengenoemde school. * STEENWIJK, 16 Sept. üedep. Staten der provincie Overijssel hebben bij besluit van 10 dezer bepaald, dat de onlangs bij herstemming benoemde leden voor den raad dezer gemeente, de HH.B. J. J. ter Horst en R. Spijkervet, niet als zoodanig konden worden toegelaten. Dit besluit is voornamelijk gegrond op de omstandigheid, dat o. a. de Heeren Jhr. H. P. M. C. v. Ingea en A. Fabius, door het bureau van stemopneming waren aangewezen als in heistemming komende, terwijl, volgens Gedep. Staten, die heeren niet iv herstemming konden komen, maar wel de Heer H. S. v. Gunst, die ten onregte niet op'de lijst als in stemming komende, was gebragt. 's HERTOGEN BUSCH, 16 Sept. Van de hier ter stede ra garnizoen liggende huzaren, die in de laatste dagen der maand Aug. jl. het hunne superieuren lastig maakten door hunne we .erspannig e gezindheid, en door dagen achtereen buiten de kazerne te verblijven, zich overgevende aan dronkenschap, zijn er door den krijgsraad alhier twee veroordeeld wegens insubordinatie'tet een jaar eu zes maanden en twee jaren kruiwagenstraf respectivelijk; terwijl nog 3 huzaren in arrest zijn, beschuldigd van desertie met complot, mitsgaders een wegens insubordinatie. De hoornblazer 8., van fa*.sde reg. u>i., te Gei-rtruiieub^rg in garnizoen, die eenigen tijd geleden op deu openbaren weg van Oosterhout naar zijne garnïzoensplaats, een andere» militair met de sabel verwondde en kort daarop' zijne sabel trok tegen 2 onderofficieren, is bij ecu in hooger beroep goedgekeurd vonnis van dien krijgsraad veroordeeld tot 5 jaren krui wagenstraf. Deze hoornblazer, benevens de 2 vermelde huzaren zijn tevens vervallen verklaard vaa den militairen stand.
---

DE TROONREDE.
I. Met de opening der vergadering van de Staten-Generaal wordt ook Weder het politiek debat geopend, dat, na de vacantie sedert den afloop der werkzaamheden van de Kamers, zich meerendeels bepaalde tot kleine schermutselingen of het uiten van wenschen en verwachtingen voor de toekomst. Wij zullen op dit oogenblik niet terugtreden in de wordings-geschiedenis van het tegenwoordig ministerie, voor zoo ver dit met inWkking staat tot de taak, die het heeft op zich genomen of de beloften die het bepaald heeft gedaan. Zoowel het wordings-proces als de mystificatien, die het vergezelden, zijn overbekend; en, zoo de koloniale kwestie is en blijft de van dit kabinet, het is SS S« . AmA_eJ. aanva?g programma heeft gegeven in woorden, die door ie.daden werden gelogenstraft, en dat zelfs in die enkele daden, welke van eenige toenadering tot eene liberale koloniale politiek en vervulling van bepaalde beloften bink gaven, verschil in eigen boezem en toegeven aan de koloniale reactie duidelijk te voorschijn
i„Pe tegenwoordige Troonrede bepaalt zich, wat den algemeenen inhoud betreft, tot mededeelingen nopens het tegenwoordige en toezeggingen voor het vervolg. Vele dier mededeelingen, dil of reeds oekend waren of op goede gronden werden verwacht, hebben wij nader officieel bevestigd gezien. Zij zijn deels van geheel feitelijken aard, als b. v. die omtrent de losmaking vau Limburg uit den (vóór dat tijdstip facto en jure opgeheven) Duitschen Bond; het nemen van eenige voorzorgsmaatregelen tot beteugeling der epidemische ziekte; het resultaat van de maatregelen tegen de veeziekte; de voortzetting van het werk der spoorwegen. Zij bestaan anderdeels in de Uitdrukking van wenschen of de appreciatie van enkele maatregelen of toestanden. Het onschadelijke der werken in de Ooster-Schelde zal, door de ondervinding bevestigd, er toe bijdragen, om onze Betrekkingen tot België op den voet van wederzgdsche vriendschap meer# en meer te bestendigen. Wij vleijen ons met dezelfde hoop en zien dus dat in de eigen schatting der regering de sterke aandrang van de vertegenwoordiging om het werk door te zetten, de zaak niet benadeeld of den voortduur onzer vriendschappelijke betrekkingen eenigermate in de waagschaal heeft gesteld, gelijk in der tijd door sommigen beweerd werd, dat het gevolg zon moeten zijn. Met alle overige mogendheden is eene zeer goede verstandhouding behouden. De toestand van handel en scheepvaart wordt bevredigend genoemd; de oogst over het algemeen voordeelig; de opbrengsten der zeevisscherij minder ruim; de toestand van West-Indie• over het algemeen bevredigend. De aardbeving op midden Java heeft leedwezen verwekt, en dat zal niemand bevreemden. Maar behalve met rampen door de werking der natuur veroorzaakt, heeft Java nog met andere te worstelen, die het uitvloeisel zijn van instellingen of regeerstelsels, die te sterker drukken, omdat zij zich niet bepalen tot eén enkel oord of tot eenig voorbijgaand tijdstip. Dan, daarover later. ?.. . .. , y. '
Eene andere mededeeling nopens den bestaanden toestand is niet van gewigt ontbloot. Worden de bestaande- uitzigten verwezenlijkt, oan zal voor het aanstaande dienstjaar, zonder buitengewone maatregelen, ra de behoeften van 's lands dienst en de uitgaven der staatsspoorwegen kunnen worden voorzien. Niet alleen dus, dat wn onder het liberale bewind van 1862 tot 1866 niet aan den rand van het «taatsbankroet geraakt zijn, zoo als conservatieve schrijvers en drijvers «et den volke telkens verkondigden; — niet alleen, dat de zwarte voorspellingen van den minister van financiën nopens de dienst van 1867 en het daarop voorspelde, ja berekende te kort niet zijn verwezenlijkt, ongeacht de buitengewone, ja hooge buitengewone uitgaven voor defensie, veeziekte, enz., — maar de liberale erfenis zal ook nog de dienst van 1868 steunen, gelijk dit nader uit de staatsbegrooting blijken zal. Dit financiële punt is wel waardig, om er later meer breedvoerig op terug te komen. Nu nog een enkel woord over de beloften voor de toekomst, om van ra een volgend artikel de koloniale paragraaf meer opzettelijk in behandeling te nemen. Wij znllen niet beweren, dat het ministerie karig is met beloften. Wij willen ook nog niet het vaak zoo ware en door de ondervinding genkte spreekwoord in herinnering brengen: ndie veel belooft," enz. Wy zien met genoegen de wet op het hooger onderwijs aangekondigd, zoo mede de regeling van de financiële verantwoordelnkheid oer ministers en het beheer van 's lands geldmiddelen, verordeningen op ue banken van leening, vereenvoudiging in de heffing van het regt van successie, de regeling der consulaire regtsmagt, enz. De meerdere uitbreij»ng der militie is echter van greoter beteekenis; veel zal hier afgangen van het cijfer en de vermindering van het dagbladzegel kon «el eens op een halven maatregel of op mislukking uitloopen. Maar, joopen wij nopens dat alles nu nog niet vooruit. Wachten wij op »at komen zaL J v Omtrent hetgeon evenwel nopens het regts wezen en de regtspleging medegedeeld en wat er verder van wege het departement *an justitie beloofd wordt, moeten wü in vollen ernst betwijfelen of deze minister daaraan zal kunnen voldoen, en vragen of " .1 zich zelven geene illusiën schept? De nieuwe regterlijke indeeling, e?n nienw wetboek van burgerlijke regtsvordering, gedeeltelijke herziening der criminele wetboeken van het krijgsvolk te water en te «ude, eene wet op de rijkspolitie worden toegezegd, en bh' dat alles werdt nog aan de zamenstelling van een nieuw wetboek van strafïegt (nog pas 57 jaartjes oud), met onafgebroken ijver voortgewerkt! «et is voor de heeren juristen om van te watertanden. Maar, jachten wjj tot de sluitingsrede van het nu geopende zitting- Jaar, waarin ook de Oost Indiscüe begrooting voor 1868 (waar tot dusver nog niet van gehoord is) moet behandeld worden. In allen geval verraadt de geheele reeks van beloften, zoo van dit departement als door andere ministers, eene groote mate van zelfvertrouwen en geloof aan zetelvastheid en politieke kracht. Is dat vertrouwen ge.egtvaardigd ? Welligt dat de bespreking der koloniale paragraaf lets tot beantwoording dier vraag zal kunnen bijdragen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, lö Sept. Men verzekert dat de Keizer aan den Heer v- Beust uitgestrekte volmagt verleend heeft tot het zamenstellen van net cis-Leithaansche ministerie. Nadat het vergelijk met Hongarije j*l zijn tot stana gebragt, zal de baron v. Beust zich vermoedelijk IK * tot het a™>t Tan rijkskanselier en minister van buitenl. zaken en net presidium van het cis-Leithaansche ministerie aan een ander Auersne?i wftZ,in,°?vol&er*_*_za_' is noS onbepaald, maar Prins iJTS,11*! veel/anB- Als toekomstige leden van dit ministmie noemt men ook graaf Taaffe, den Heer v. Becke en den Heer Herbst. conTo^Lt oudPrh'.r^Uibner zal te Eome over de herziening van het filil on"eut?.. maar m,en klooft, dat te Bouwde onderhandelingen op «le lange baan geschoven zullen worden t_7 van Mügienfeld, betreffende de huwelijken is «oo radikaal, dat het welligt in het Huis der Afgevaardigden niet zal aangenomen worden, maar zeker in het HufsderH_eren zal XeKeXWPe°' regenDg h°eft ZiCh derha^edaarteegenniet — In de localen der redactie, der administratie en der drukkerii J»* de Sonn- und Montags-Zeitung had gisteren namiddags ee™ehufszoeking plaats, welke verscheidene uren duurde en later in de wonine •an den redacteur werd voortgezet. Men zocht naar het handschrift van een jl. Zondag in dat blad opgenomen artikel over militaire zakennet manuscript werd niet gevonden. . -~- De beroemde geschied- en oudheidkundige Mommsen bevindt ?ch thans te Venetië; van daar zal hij zich naai Rome en Napels BERLIJN, 16 Sept. (des Ochtends). De N. Preuss. Ztg., gewag makende van de mogelijkheid van een bezoek van Keizer Napoleon te_ oerlijn, erkent dat eene nieuwe ontmoeting tusschen de souvereinen yan Frankrijk en Pruisen ongetwijfeld een aangenamen indruk zou maken. Zij meent evenwel tevens te moeten doen opmerken, dat niets regt geeft, om aan een aanstaand bezoek van den Keizer der franschen hier ter stede te gelooven. — De Koning heeft heden eene zitting van den kabinetsraad bijgewoond. w • "_ e K01"?^ ertrekt morgen-avond naar Frankfort en zal Vrijdag in de Badensche vesting Rastatt de troepen inspecteren. — De artillerie der marine, welke thans 3 compagnien telt, zal met eene compagnie worden vermeerderd. t>~_ ?e- begrootin2 voor het postwezen voor den Noord-Duitschen Bond is ra ontvangst geraamd op 22,965,560 thaler en in uitgaaf op 20,544,060 thaler, zoodat er een batig saldo van 2,421,500 thaler overschiet.
— Naar men van eene goede zijde verneemt, worden de onderhandelingen met de notabelen uit de Elve-Hertegdommen, op bevredigende wijze voortgezet. — De tegenstand van Koning George van Hanover bij de onderhandelingen wegens zijn particulier vermogen is te onbegrijpelijker, daar de lste October nadert en het in den aard der zaak ligt, dat de Koning later, wanneer de punten, hem tob te staan, de toestemming der vertegenwoordiging zullen behoeven, waarschijnlijk veel minder zal erlangen dan hem nu door Pruisen wordt geboden. Buiten de kwestie van den troonsafstand, verlangt de Koning, behalve het bezit van eenige kasteelen, die hij wel bekomen zou, ook nog ander grondbezit in Hanover, hetgeen Pruisen om goede redenen niet wil toestaan.
— Dezer dagen werd te Dusseldorp een zeldzaam feest gehouden. l)r. Mooren namelijk vierde in den kring van eenige vrienden de herinnering aan de eenige dagen vroeger door hem verrigte 1000ste operatie van de cataract j deze gebeurtenis was dubbel merkwaardig , daar dezelfde operateur eenige weken vroeger de operatie tot het herstel van het sckeelzien voor de 2000ste en de vorming eener kunstmatige pupil zelfs voor de 3000ste maal had verrigt. — De begrooting, voor het groothertogdom Baden voor de jaren 1867 en 1868 bedraagt in ontvangst 12,301,484 fl., terwnl de uitgaven zn'n geraamd ep 13,623,674 fl., zoodat er een jaarlijksch tekort is van 1,750,000 fl., waarin voorzien zal worden door eene verhooging van de grondbelasting en de belasting op gebouwen. Het) bndget voor het l?TIAn_f™T5n °°rloJ_ 1S ?°°l flk Jaar geraamd op 4,850,007 fl., dat is 1,847,873 fl. meer dan in het vorige jaar ™7/,Den°è'fcee %•• deelt van de Poolsche grenzen het volgende mede. De vereeniging van uitgeweken Poolsche geestelijken heeft der Pauselijke regering aangeboden een Poolsch legioen op te rigten tot verdediging van de wereldlijke magt des Pausen. De Romeinsche regering biedt een handgeld van 100 fr. De te Rome vertoevende Poolsche geestelijke Raphael Blonski heeft zich met het werven der manschappen belast; hij heeft zich naar Frankrijk, Zwitserland en Gahcie begeven en te Parijs, Solothurn en Lemberg wer! bureaux opgerigt. Volgens verzekering van de Poolsche dagbladen heeft het plan tot dus ver weinig bijval gevonden en hebben zich in alle streken door den priester bezocht, slechts dertig man laten werven. Men schrijft dit toe aan den tegenstand van de aanvoerders der Poolsche emigratie.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zondag 15 September.
Onder de benaming: «Maatschappij van onroerende goederen der arbeiders van Parijs," heeft zich hier eene vereeniging gevormd , welke zich ten doel stelt door het bouwen van eigene arbeiders-woningen , welke slechts aan de deelnemers verhuurd zullen worden, in de steeds grooter wordende behoefte aan woningen te gemoet te komen. Het kapitaal der vereeniging, welke voor de eerste maal de voordcelen geniet van de nieuwe Fransche wetgeving op dergelijke maatschappijen, bedraagt 100,000 frs., verdeeld in 1000 actiën a 100 frs. De storting van deze 100 frs. geschiedt in termijnen van 5 frs.; Blechts voor de eerste storting wordt 10 frs. gevorderd De Keizer heeft aan de vereeniging als grondslag voor het kapitaal 41 arbeiders-woningen, welke hy in de avenue Daumesnil heeft doen oprigten, ten geschenke gegeven. — Het officiële blad van de Italiaansche regering bevat een besluit, waarbij 14 notarissen worden afgezet, omdat zn hunnen post gedurende het heerschen der cholera hebben verlaten. — Men zegt dat de commissie voor de liquidatie der kerkelijke goederen reeds den verkoop heeft goedgekeurd van 40 perceelen (bestaande in onroerende goederen te Florence) voor 448 989 fr — Blijkens de berigten nit Rome van 10 September hield de choleraepidemie er aan, dan eens heviger, dan weder zachter In de Pontynsche. moerassen, eene landstreek van bekende ongezondheid had de epidemie zich nog niet vertoond, terwijl zij wofdde üi hoog en luchtig gelegen oorden, alwaar zij vroeger nooit had geheerschf — Men verneemt thans bijzonderheden omtrent de vierde en laatste zitting van het vredes-congres, waarin de verpenimwTJ „!?S Daaruit blijkt, dat de te Öenève gevestisdfiTflrlpn^£i io^^°n^n_i. lih.ra.pn Pmt. _(¦_„+_„ A_r_. . , °ac leden, zoowel behouders weemde basten verknmltlc, *f , ontzet over de door hunne riekTsteEn t __$LS^_IKUS^e' maatschappelijke enpoli__t___rib.aan af ewsrden' lndle* Rome en het Pausdom op regelmatige wijze aan de orde waren gesteld ee7bripfgap=S. t Univers' heeft de Koning der Hellenen uit Londen siTpWp,nt._ xeli. aan z9nen aanstaanden schoonvader, den Rus- SiS ?• Konstantijn, waarin hij verklaart, vast besloten vt^nn. naar Griekenland terug te keeren.Het nltramontaansche blad *___. a S°t dat de jonge vorst, meer te weten gekomen zijnde dan hem aangenaam was en zich spiegelende aan het voor- Deeid van Honing Otto, aan de kalmte van het gewone burgerlijke levende voorkeur geeft boven de zorgen van een waggelende? troon, inmiddels zal zijn besluit aanleiding kunnen geven tot nieuwe verwikkelingen in het Oosten. — Volgens, de jongste berigten uit Madrid maakte het herstel der orde in fepanje zoo goede vordering, dat het gouvernement de opkomst oer verlofgangers van het leger niet meer noodig achtte en het daartoe eenige dagen vreeger uitgevaardigde bevel had ingetrokken. Aan de oproerlmgen te Bejar in Castilie is door de militaire overheid op A.iT1',a!geheele straffeloosheid aangeboden, indien zij zich binnen drie ™mü fl f oyerheid kwamen aangeven. De maatregel van de algemeene ontwapening der bevolking is niet alleen ra Arragon en catalonie maar ook in de hoofdstad Madrid voorgeschreven. — ue Moniteur meldt, dat berigten uit New-York zijn ontvangen, meldende dat de gezant Dano daar ter stede was aangekomen. Hij was op 8 Augustus uit Mexico vertrokken, had op 16 dier maand vera-Lmz verlaten en was op den 28sten met het geheele personeel der iransche legatie in de Vereen. Staten aangekomen. Hij werd vergezeld door de zaakgelastigden van België en Italië, aan wie hij gelegenheid had gegeven, om aan boord van het stoomjagt Phlégéton plaats te nemen voor den overtogt naar Europa. Omstreeks 200 Franschen, die den wensch aan den dag hadden gelegd om naar hun vaderland terug te keeren , waren mede aau boord van Fransche schepen naar New-York overgebragt. De te Vera-Cruz en te Tampico gevestigde Ïransehe consuls hadden regtstreeks de teruereis naar Frankrijk aangenomen. s l
---

