DE INRIGTING DER STARTSBEGROOTING VOOR 1868.
In ons vorig opstel, getiteld: Reglvaardiging van het financieel bc-, leid der liberalen, hebben wij ons uitsluitend bepaald tot de vroeger afgesloten diensten en tot de nog loopende begrooting van 1867, waarvan gelukkig het vroeger berekende te kort van ruim 10 millioen is verdwenen en daarmede tevens de donkere voorstellingen en voorspellingen, door den tegenwoordigen minister van financiën bij zijne optreding ten beste gegeven, waarvan grootelijks misbruik werd gemaakt tot verdachtmaking van het financieel beheer van afgetreden liberale ministers. Dat tijdperk is nn afgesloten. In plaats van een te kort, dat in allen geval door de aanmerkelijke verhoogingen voor de defensie te land en ter zoe en door de buitengewone uitgaven voor de veeziekte allezins verklaarbaar zou zijn, bestaat er zelfs nog een overschot, zoodat, waren deze geheel onvoorziene uitgaven niet in 1867 opgekomen, zeer belangrijke sommen tot buitengewone amortisatie hadden kunnen worden bestemd, althans die welke 'daartoe vroeger reeds waren bestemd, niet aan die bestemming hadden behoeven te worden onttrokken. Maar nu de dienst van 1868. Uit de troonrede had men reeds vernomen dat de minister van financiën, zonder buitengewone maatregelen in de behoeften van 's lands dienst, met inbegrip der uitgaven voor de staatsspoorwegen, zou kunnen voorzien. De Eerste Kamer was verblijd over deze mededeeling; de Tweede Kamer was aangenaam verrast door die aankondiging, hoewel reeds uit de korte voorloopige opmerkingen van de Heeren Geertsema en Fransen v. d. Putte — op wiens verzoek nadere koloniaalfinanciële gegevens zullen worden oveilegd — vrij duidelijk bleek, dat het aangename van de verrassing wel iets of wat getemperd zou worden. Wat toch is het geval ? ¦ Om te komen tot de sluiting van het budget hebben er twee enorme gedaanteverwisselingen plaats, door de ministers van financiën en koloniën aan de eene zijde, door de ministers van marine en oorlog op hunne beurt. Wat doen de eersten ? In onderling overleg wordt tot sluiting der dienst van 1868 geraamd eene voorloopige bijdrage uit het te verwachten koloniaal batig slot van het loopende dienstjaar 1867, een terugtred tot het stelsel dat van 1834 tot 1841 is gevolgd en zoo veel kwaad gesticht heeft en avelke handelwijze bovendien gegrond is op een te laag cijfer voor het zoogenaamd administratief kapitaal in Indie benoodigd, dat natuurlijkerwijze niet meer kan afgemeten worden naar behoeften, die in lateren tijd bijna verdubbeld zijn. De ministers van financiën en koloniën doen in dezen een stap achterwaarts en brengen ons tot eene'treurige periode onzer financiële geschiedenis terug. Even als Jhr. v. Tets v. Goudriaan en Graaf van den Bosch in der tijd, om uit de financiële verlegenheid te komen, de Indische geldmiddelen in steeds klimmende mate op contributie stelden, even zoo handelen Graaf Schimmelpenninck en de Heer Hasselman in 1867.
Eeeds in den loop van dezen zomer geschiedde hetzelfde bij de voordragt tot aanvulling van de middelen van 1867. Men nam zijne toevlugt tot eene kunstgreep, die strekte om eene som van7l/9 millioen, die, om welke redenen dan ook, in 1866 onnoodig naar Indie was gezonden, aan de middelen van 1867 toe te voegen. Dit kon reeds niet geschieden dan met afwijking van den juisten regel ten aanzien van die uitzendingen van specie tot dusver in overeenstemming met de Tweede Kamer gevolgd, krachtens welke de uitzendingen van specie moeten gebragt worden in uitgaaf op de rémise-rekening van het jaar, waarin die uitzending plaats heeft. Het streed evenzeer met art. 98 van de Indische comptabiliteitswet, bepalende dat de aanzuivering en verantwoording van vorige diensten gedurende het jaar 1867 geschieden op den tot dusver bestaanden voet. Maar van veel bedenkelijker aard is het voorstel, dat nu wordt gedaan. Het strekt toch om aan de kassen van Ned. Indie eene som van 9 millioen te onttrekken en dat bedrag te doen dienen tot dekking van het te kort op onze begrooting. Men rekent aldus: volgens de Indische resolutie van 10 Febr. 1836, N°. 19, moet het bedrag aan geld en geldswaarde op 31 Dec. van elk jaar in Indie voorhanden, Worden opgegeven. Dit noemt men het administratief kapitaal. Op 31 Dec. moest dat kapitaal 12V2 millioen bedragen; was er meer, dan zond men er het volgende jaar zooveel minder uit tot dekking van hel zoogenaamd administratief te kort in Indie en het verschil strekte tot verSooging van het batig slot, dat aan het moederland werd uitbetaald. En zoo ook omgekeerd als er minder was dan 121/2 millioen. Maar wat heeft nu de ondervinding geleerd ten aanzien dezer regeling ? Daargelaten dat zij eene allerzonderlingste verwarring van begrootingsrekening en kasrekening te weeg bragt, heeft men de ervaring opgedaan, dat het bedrag van 121/2 .millioen op 31 Dec. in verre na niet toereikend was, om'de dienst in Indie gaande te houden. Eeeds sedert vele jaren is dan ook dat administratief kapitaal Veel hooger geweest; het bedroeg laatstelijk op 31 December 1866 ƒ24,145,905, en, niettegenstaande dat hooge cijfer, van welks vermoedelijk aanwezen men natuurlijk in Indie reeds lang vóór het einde des jaars kennis moest dragen, vonden de Heeren Mijer en Trakranen in 1866, in de berigten van den gouverneur-generaal genoegzame aanleiding, om de straks vermelde ƒ7,500,000 ook nog naar Indie te verzenden. De gegrondheid dier aanleiding nu eens daarlatende (het bleek later, dat die som althans met noodig was), is het trouwens niet te verwenderen, dat de regering in Indie behoefte heeft aan veel ruimer kassen, dan men in 1836 als maatstaf kon aannemen. De begrooting van Indie voor 1836 -bedroeg nog geen 50 millioen, -voor zoo veel betreft de uitgaven in Indie te doen. Zij is thans sedert eenige jaren voor diezelfde soort van uitgaven tot ruim 92 millioen gestegen. Geen wonder dus, dat er ook oneindig grooter behoefte aan kasgeld bestaat dan in 1836; dat bij gevolg de grens, die men in dat i;aar stelde, veel te eng is. Dat de Heer Hasselman geen bezwaar vindt in het denkbeeld, om zich toch binnen die grens te beperken, is niet te verwonderen, want zij werd gemaakt toen het stelsel van den Graaf van den Bosch nog in zijn eerste opkomst was en de voorliefde van den Heer Hasselman Voor dat stelsel met al wat er mede in verband staat, is overbekend. Bovendien, de Heer Hasselman heeft nooit in Indie het bestuur over de fanancien gevoerd; hij is er niet mede bekend; en blijkens zijne geschriften en zijne eerste redevoering in de Eerste Kamer is voor hem de koloniale geschiedenis blijven stilstaan bij het oogenblik waarop hij D]ocjo verliet. Derhalve wat in 1836 goed en toereikend was, moet even daarom in 1867 nog volmaakt goed zijn. Maar hoe denkt de minister van financiën, die toch de laatste campagnes in de Kamer heeft medegemaakt als lid der anti-liberale koloniale oppositie en die toch veel //studie" van de financiën zal hebben gemaakt, hoe denkt hij zijn dekkings-systeem uit te voeren? Denkt hij de negen millioen, die hij aan de kas te Batavia wil onttrekken ïierwnarts te ontbieden of negen millioen minder naar Java te zenden } In elk geval zal men zeer spoedig de gevolgen er van ondervinden als de gouverneur-generaal buiten magte zal zijn te betalen! Men denke er maar alleen aan, dat b. v. de plantloonen aan dé Inlandsche ! bevolking te betalen, tot groote ergernis van de Daltod-mannen, sedert 1860 vrij wat zijn verhoogd en dat daarvoor veel meer noodig is dan in 1836, toen het //lui naturel" aan zeer gering loon genoeg had, en men overwege wel de gevolgen als de Indische regering geen geld genoeg in kas heeft om die plantloonen te betalen. Man zal derhalve die som in Nederland niet in kas bekomen en de schatkist hier te lande met een gelijk bedrag zien verminderen. Dit nu levert voor het oogenblik zeer zeker geen overwegend bezwaar op. De kas in Nederland is en blijft vooreerst ruim genoeg voorzien, doordien een groot deel van de sommen, tot den aanleg der spoorwegen gevorderd, eigenlijk te vroeg is aangevraagd en dus renteloos in de schatkist ligt. Waarom onder die omstandigheden de minister voor 1868 wederom 2 millioen meer vraagt dan het minimum van 10 millioen, begrijpen wij dan ook niet. Had de minister in plaats van tot sluiting zijner begrooting de toevlugt te nemen tot de Indische melkkoe, voorgesteld eeneleeuingte sluiten, of, wat op hetzelfde nederkomt, schatkistbilletten uit te geven, hij zou voor het oogenblik, evenmin tot de werkelijke uitgifte van rentegevend papier hebben behoeven over te gaan, omdat er kasgeld in overvloed voorhanden is. Maar iudien het eene uitgemaakte zaak is, dat Indie behoefte heeft aan eene veel ruimere kas dan in 1836 en de regering niet voornemens is om, door meerderen verkoop van producten op Java, het administratief kapitaal tot op het noodige bedrag te brengen, iets wat wij van dezen minister vooreerst nog wel niet verwachten, — indien dus de regering alhier over dc geanticipeerde negen millioen op het papier toch niet beschikken kan ten behoeve der schatkist, — welke houding heeft het dan zijne toevlugt te nemen tot eene zuivere fictie ? Aan die negen millioen is niet door eene wet, die in het Staatsblad is opgenomen, maar door de ijzeren wet der noodzakelijkheid eene vaste, blijvende bestemming gegeven; men kan ze onmogelijk in Indie ontberen en men wil er nu toch eene andere bestemming aan geven. Waartoe zulk een expediënt zonder practische waarde, dat geen halve cent meer in de schatkist zal doen vloeijen of doen blijven en dat geen ander praetisch gevolg zal_ hebben dan verlevendiging van de zeer gegronde grieven, in en buiten Java, dat Indie op allerlei wijze door Nederland wordt geëxploiteerd, eene grieve, die nu nog zoo veel te meer moet gelden, nu men ziet, dat, wanneer men elke kunstmatige groepering van cijfers vermijdt, de begrooting voor 1868 wordt voorgedragen tot een cijfer van f 99,675,990, tegenover een bedrag van ƒ72,932,622 aan staatsinkomsten, zoodat de Oost-Indische bezittingen ongeveer f 27,000,000 moeten aanbrengen om het werkelijk te kort te dekken. Dat men die som nu ook uit vroegere diensten en baten zoekt, doet niets ter zake, omdat ook die overschotten enkel en alleen mt de koloniale bijdragen voortvloeijen. En al konden die 9 millioen zonder stremming van de dienst in Indie uit de kassen aldaar opgevraagd worden, dan nog is de algemeene politieke toestand toch ook niet van dien aard, om maar alles, elke slechts even becijferbare reserve op te teeren en niet te denken aan kwade dagen die komen kunnen.
Wij hebben tot dusver het heroiek middel nagegaan, dat de minister yan financiën, in overleg met zijn ambtgenoot van koloniën, voorstelt om de dienst van 1868 te doen sluiten.
Aan den anderen kant schijnen de ministers van marine en oorlog er thans geen bezwaar m gevonden te hebben, om hetgeen zij nog in April van dit jaar met zooveel nadruk verdedigden als een deel van een vooraf beraamd stelsel, in Julij of Aug. van datzelfde, jaar tijdens de opraaking der begrooting, merkbaar tv wijzigen, zoodat men ook hier met den Heer v. Twist kan zeggen: toen of nu hebt gij u vergist. Wij wenschen evenwel de toelichtingen nopens de hoofdstukken oorlog en marine af te wachten, doch uit de financiële rede des ministers van financiën blijkt reeds, dat er bijna f 4,600,000 minder wordt gevraagd voor den aanbouw van gepantserde oorlogsvaartuigen dan jn hetjrorige jaar.
---


Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der zittirgen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Maandag en Dingsdag jl, het vervolg van het overzigt der Staatsbegrooting voor 1868, benevens eenige wetsontwerpen b;j de Tweede Kamer ingekomen.
---

HH BOEKH NDELAREN, POSTDIRECTEUREN
en verdere INTEEKENAEEN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1867 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 25 Sept. 1867. GEBKOEBËB.S MEDERICBS.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Woensdagls^S^rjAëT^^^^3 Onderscheidene telegrammen melden heden den afl™. a neming op Eome. Garibaldi is gevangenT genoLJ^ ouderzijner aanhangers zijn verstrooid; naai het; seS n e'geesten ergens tot eene botsing kwam met de troenL Üi tI z,?nder dat het ring. Onwillekeurig komt men oj de gedachte d^-f **%* ri^, natuurlijk is toegegaan en de réVrinl w ' ,at dlt met gebeel plannen der bewegvngsparffi /danserï^ was 'an de i allen evenzeer overtuigd waren van df ™LH 668*' ****** Iden aanslag
In dit opzigt gemakkelijk zou hebben gemaakt, is bijna niet te denken. Wij achten hem daartoe niet in staat. De mogelijkheid echter bestaat, dat men eenige wenken ontving van zijne vrienden der uiterste linkerzijde. De gevoelens waren daar zeer verdeeld. De Diritlo, het orgaan dezer partij, keurde aanvankelijk de geheele onderneming af. lets later was deze afkeuring minder sterk en toch schijnt het vrij zeker te zijn, dat Crispi, hot hoofd der partij, nog tot on het laatste oogenblik de onderneming aan Garibaldi heeft ontraden. Men mag dus onderstellen, dat sommigen voor, sommigen tegen dej zaak waren en in zoover de tegenstand waarschijnlijk ontsproot nit de overtuiging, dat het land thans niet door zulke plannen zou worden gebaat, ligt het denkbeeld niet ver, dat men het zijne heeft gedaan, om die te helpen verijdelen. Weldra kan men intusschen uitvoeriger berigten te gemoet zien en de zaak zal zich dan van zelve ophelderen. Een punt, waaraan wij zelven trouwens nooit hebben getwijfeld, zal thans wel voor ieder duidelijk zijn, namelijk,, dat de ltaliaansche regering volkomen te goedertrouw de verpligtingen naleeft, welke zij op zich nam. De klerikale dagbladen konden dit nimmer gelooven; volgens hunne zienswijze was die regering het in stilte eens met de omwentelingsgezinden. De pogingen, om een aanslag op Eome tegen te gaan, zou slechtß eene schijnvertooning zijn en de zaak zou er niet minder om gelukken. Het blijkt thans zonneklaar, dat men zich ia die overtuiging heeft bedrogen en terwijl de regering op de duidelijkste wijze heeft doen zien, dat zij gezind en bij magte was hare verpligtingen na te komen, bewees zij tevens, dat zij de revolutie meester is en haar niet meer behoeft te vreezen. De vrienden van Italie kunnen niet anders dan zich verheugen over dit bewijs, dat er thans in dit schoone land eene krachtige regering is gevestigd. De vijanden moet het, dunkt ons, tot nadenken brengen, of hunne vijandschap wel zoo geregtvaardigd is als zij zelven schijnen te gelooven. Onlangs deelden wij een telegram nit New-York mede over de zaak der Alabama. Door de verplaatsing van een woord was de beteekenis van het oorspronkelijke berigc niet volkomen duidelijk en wij herhalen het derhalve thans naar het vollediger telegram der Engelsche dagbladen. In eene depêche, dd. 22 Mei, heeft lord Stanley genoegen genomen met het voorstel, om de zaak te onderwerpen aan het oordeel van arbiters, mits twee verschillende collegien daartoe werden benoemd; het eerste, om nit te maken of de Britsche regering verantwoordelijk kon worden geacht voor de schade, door de kapers der Confederatie aan^erigt; het tweede om te oordcelen over de actiën tot schadevergoeding, welke door beide partijen zouden worden infesteld. In eene depêche dd. 12 Aug. komt Seward daartegen op; ij acht de aanstelling van twee collegien onnoodig en meent, dat aan deze in elk geval gelijk gezag zou moeten worden toegekend. Het blijkt dus, dat men het in de hoofdzaak reeds vrij wel eens is en nog slechts van geveelen verschilt omtrent de uitvoering.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren was aan de orde het voorstel van de Heeren Dullert en Godefroi, tot herziening van het reglement van orde, of liever de conclusie van het rapport der commissie, in welker handen dat voorstel op het einde dér vorige zitting wa 3 gesteld. Die commissie (de Heeren Thorbecke, v. Foreest, Wintgens, Geertsema en Fokker) had zich bij het onderzoeken van het voorstel tot herziening in een eenigzins moeijelijken toestand bevonden. Immers de Heeren Dullert en Godefroi 'hadden ditmaal geen bepaald voorstel gedaan (gelijk in 1b64 de Heeren van Bosse en van Heukelom;, maar bloot den wensch uitgedrukt, dat dè Kamer tot herziening van haar reglement van orde mogt besluiten. De commissie had nu eene conclusie geformuleerd, waarin zij dien weusch deelde. Zij had aan de Kamer voorgesteld: *dat zij tot het benoemen, door tusschenkomst der afdeelingen, van eene commissie besluite, die zich in den aangeduiden geest (behoud, maar verbetering van het tegenwoordig stelsel van schriftelijke gedachtenwisseliug) met bet ontwerpen van een bij wijze van proefneming in te voeren reglement voor het afdeelings-onderzoek en de openbare beraadslagingen bezig houde en dit ontwerp aan het oordeel der Kamer onderWerpe." Bij de discussie, die over die conclusie plaats greep, bleek dat de behoefte aan herziening van het reglement algemeen werd gevoeld. Verschil bestond alleen over de vraag: in hoe verre die herziening zou plaats grijpen? Dit verschil formuleerde zich in een ander voorstel van den Heer van Eek, die voorstelde //dat de Kamer zou besluiten tot eene volledige herziening" en waarin ook was weggelaten het denkbeeld van proefneming. Met de meerderheid vau slechts 1 stem (32 tegen 31) heeft de Kamer zich vereenigd met de minder uitgebreide conclusie van de commissie, welke alleen wijzigingen verlangde, betreffende het afdeelingsonderzoek en de algemeene beraadslagingen en die wijzigingen eerst bij wijze van proefneming wilde invoeren. Intusschen was het verschil tusschen de beide voorstellen, het punt der proefueming daargelaten, inderdaad z)0 groot niet, nadat de commissie in hare conclusie do woordeu //in den aangeduiden geest" had doen vervallen. Door het wegvallen van die woorden staat het aan de commissie, die nu door de afdeelingen zal worden benoemd, vrij een nieuw ontwerp voor te dragen, gebaseerd op andere beginselen. Kan men echter veel verwacliten van eene herziening van een reglement, die aanvangt met de aanneming van een voorstel met de meerderheid van slechts ééne stem?. Intusschen is de behoefte'drinfend. Aan do commissie van rapporteurs moet, welk stelsel men ieze, meer magt, raeer invloed op het regt van amendement worden toegekend; het misbruik van dat regt moet worden te keer gegaan; het sectieonderzoek moet met meer ernst en naanwkeurigheid geschieden en het verderfelijke beginsel behoort te verdwijnen, dat met iedere zitting alle niet afgedane werkzaamheden van meet af aanmoeten worden hervat.
Nadat de Kamer het besluit tot herziening had genomen, vroeg de Heer v. d. Linden liet woord, om aau de centrale afdeeling aan te bevelen niet al te spoedig het wetboek van strafvordering in de afdeelingen aan de o*le te stellen. Hij bsriep zich daarbij op het groote gewigt van het onderwerp en op de kalms voorbereiding, die noodig is, om zich weierom geheel opde hoogte te stellen. De Heeren J. K. van Goltstein en van Lyaden ondersteunden die epinerking, terwijl daarentegen de Heer Godefroi op krachtige wijze do centrale afdeeling spoedige behandeling dezer zafk aanbeval, daar anders van deze zaak in dit zittingjaar weder niets zou komen. De centrale afdeeling is daarna vergaderd tot regeling der werkzaamheden.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek: bij de rustende schutterden in Gelderland, K. Bennink, 2ien luit.; in Zuid-Holland, H. J. Provo Kluit, 2den luit.; A. J. van der Kop, lsten luit.; in Zeeland, A. de Graaff Gzn., 2den luit.; in Friesland, H. Gorter, 2denluit.en T. de Vrieze, kapt.; en benoemd bij de rustende schutterijen: in Gelderland, tot 2 len luit. J. D. van Dijk; in Zuid-Holland, tot kapt. A. van der Hoeven, tot lste luits. T. M. Eoest en A. A. Bredius . tot 2de luits. H. A. A. baren Collot d' Escury, S. van Sittert en J. G; J. Groeneveldt; in Zeeland, tot 2den luit. Jnr. Mr. J. J. Pompe van Meerd'ervoort; in Friesland, tot l ste luits. D. W. de Jongh en Mr. J. Meinesz, tot 2de luits. H. H. Westra, 11. J. Hoogeboom enß Spandaw, tot kapt. D. H. Siebenga; bij de dienstd. schutterij te Goes tot 2den luit. a la suite H. J. Provo Kluit; tot burgemeester der gemeente Enschedé Jhr. G. A. Clifford, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Oldemarkt; tot burgemeester der gemeente Zaandijk J. Honig Jansz., Jr.. — Vergund aan den Heer John E. Knight, consul van Turkije te Eotterdam, het aannemen en dragen der versierselen van ridder 4de kl. der orde van den Medjidié; aan Hd. adjudant in buitengewone dienst, den voormaligen majoor Jhr. G. A. C. H. von Goedecke, van den grooten staf, het aannemen eh dragen van de versierselen van commandeur met de Ster der orde Van St. Olaf, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. 6. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: C. Immerzeèl, deurwaarder der directe belastingen, ƒ 303; D. Kinker, referendaris, belast met de funct. van 's rijks verificateur bij de dir. van de'grootboeken der nat. schuld, ƒ1957; S. E. Greeff, hoofdcommies bij de alg. rekenkamer, ƒ1333; J. Bos, brievengaarder, ƒ9l; L. van Ooy, postbode, ƒ 108; O. K. Hemkes, deurwaarder der directe belastingen , ƒ575; K. W. Lier, commies 3ie klasse bij 's rijks belastingen. ƒ251; G. P. van Blommestein, directeur van het postkantoor to Apeldoorn, ƒ747; C. L. E. Lausberg, commies 3le klasse bij's rijks j belastingen, ƒ239; C. van Vooren, idem lste klasse, ƒ343; A. cle j Gaay, ontvanger der directe bel. en accijnsen, ƒ474; P. J. Stappers, Commies 3de klasse bij 's rijks belastingen, ƒ164; de wed. van J. B. j van Eoijen, in leven controleur der dir. bel. en vau het kadaster te Gouda, ƒ7Ol ; de wed. van J. C. Schram, in leven commies der lsto klasse bij 's rijks belastingen, ƒ317; de minderjarige kindaren van wijlen F. van West, onder voogdij van A. van West, in leven direct:_ van het postkantoor te Vlaai-dingen, ƒ267; de wed. van J. L. Knol, in leven visiteur der in- en uitg. regt. en ace, ƒ 660; de wed. van C. C. van Baerle, in leven rijks klerk bij de verificatie voor de compt der belast., ƒ 165; de wed. van J. G. van Munster, in leven 208 stempelaar bij het algem. zegelk. te 'sGravenhage ƒ 180. is in^^erf?nnisgevinS van den minister van binnenlandsche zaken i rijVTOOTg^nXn1 13~21 Sept' jl* gBeü gBVal Van veetvPhus in het ! V^^k^onö^rgaan Mn^^fte^^^tder^ , bewerkte voorwerpen van gom-elastiek of gutta-percha, bij het tarief van invoerregten met 5 pCt. der waarde belast, en evenmin naar aard of bestemming onder eene der in dat tarief vermelde goederensoorten kunnen gerangschikt worden, zoodat dergelijke platen of bladen zonder betaling van regten ten invoer zijn toe te laten,
Bij het rijkstelegraaf kantoor op het Loo wordt tijdelijk, met ingang van 28 dezer, doorloopende dagdic-nst ingevoerd.
Zr. Ms. schroefstoomschip,lste kl. Curacao, onder bevel van den kapt. luit. ter zee J. vin Gogh, is in den namiddag van 23 dezer ter reede van Duins aangekomen. Aan boord was alles wel.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon, dd. J 7 September, is thans de haven van Eotterdam verklaard als besmet van cholera, en zijn dien ten gevolge de schepen van daar na den 20sten Augustus vertrokken, in de Portugesche havens naar omstandigheden aan eene strengere quarantaine dan te voren onderworpen , terwijl de overige havens van Nederland als verdacht verklaard, en de schepen, na denzelfden datum van daar vertrokken, in Portugal aan eene observatie van drie dagen onderworpen zijn.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 23 Sept. 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ 39,345,160.921/2 Kapitaal .ƒ 16.000.000.— Beleen.-reken. * 33.184,538.— Eeservefonds....» 3,011,671.54 Munt en muntm. rr 91.553.275.441/2 Bankb. in omloop *115,863,815.- Belegd reservef. * 2,469738.12 Bank-ass.in oml. ir 2.753.30 Geb.en meubelen rr 280,554.12 Eek.-et.-saldo's. «- 30,766 856.89 Diverse rekening.// 47,004.481/2 Diverse rekening, ir 1,235,174.361/2 ƒ 166,880.271.09 l/j /'166880271 09V2 Surplus specie-reserve ƒ32,899,905; voorraad billetten ƒ 82,249,763. (Op 16 Sept. respectivelijk ƒ 32,719,334 en ƒ81,728,336). Sedert de vorige opgave (16 Sept.) zijn vermeerderd: gebonwen en meubelen ƒ5O 33V2 ; bankassignaten in omloop ƒ 2,753.30; diverse renemngen in debet ƒ 35,434 OOV2- Verminderd: disconto rekening ƒ749,979 30; beleening-rekening ƒ 177,550; munt en muntmateriaal ƒ352,306.71 Vs; diverse rek in credit^16.973.70; bank-billetten in 0m100pƒ598,690; rek.-courant saldo's ƒ 736,257.581/2- Verkorte balans der Suriiiaainsche Bank op 24 Aug. 1867. Hoofddirectie.... ƒ 448,151.111/2 Kapitaal f 1,000,000.— Discontorekening » 625 702 46 Bankb. in omloop u 235.760.— Beleeningreken.. * 16,800.— Eek.-cour.-saldo s 'r' 18,042.25 Vs Munt en mantm. // 345.993.42 Diverse rekening. * 165,748.23 Vs Diverse rekening. // 32,903.49/3 / 1,469,550.49 i f 1,469,550.49 31 Augustus. Hoofddirectie.... / 436,475.241/2 Kapitaal ƒ 1,000,000.--üiscontorekening // 633.602.46 Bankb. in omloop. // 286,680.— Bèleeningreken.. » 16,800.— •Eek.-cour.-saldos « 13.2M8.981A} irftint en ruüntm. * 333.204.— ;Dijverserekening, e 157,687.76 ja Diverse rekening. <r 37,585 04 '-?'2 ƒ 1,457,668.75 ! f 1.457,666.75
De afdeeling natuurkunde der koninklijke academie van wetenschappen zal op Zaturdag den 28sten September e. k. eene gewone vergaderirig#hondeh. De onderwerpen ter behandeling zijn o. a. wetenschappelijke bijdrage van den Heer Boogaard: over siammige ziekelijke afwijkingen van den schedelvorm. De Heer Staring zal een overzigt geven van de zamenstelling en geschiedenis der alsnu voltooide geologische kaart van Nederland.
De in het vorige wintersaizoen in Frascati gehouden volksvoordragten, liggen velen onzer stadgenooten voorzeker nog versch in het geheugen. Zij die zich destijds met de regeling daarvan hebben belast, zagen hunne poging met uitstekenden uitslag bekroond en het is dus geen wonder dat men de zaak der volksvoordragten, op meer dan eene plaats in ons vaderland bloeijende, ook in de hoofdstad wenscht te bestendigen. De Maatschappij van den Werkenden Stand heeft tot dat doel eene afzonderlijke afdeeling in het leven geroepen en het bestuur daarvan toevertrouwd aan de Heeren Alex. Daniels. A. Gildemeester. G. H. Kuiper, J. T. F. Steenbergen, P. H. Testas, W. Marten Westerman en E. S. Witkamp. Indien wij goed zijn ingelicht, stellen deze heeren zich voor, twaalf volksvoordragten te doen houden, tegen een geringen toegangsprijs. Eeeds-hebben zich verscheiden begaafde sprekers bereid verklaard, om op te treden en de voorloopige maatregelen zijn genomen. Wat de zenuw van den staat genoemd wordt, is ook van niet geringen invloed op deze pi-ijselijke onderneming, en nu men moede is geworden van het aannemen van inschrijvingsbiiietten, achten wij beter onze stadgenooten te doen weten «lat hot bestuur zich zeer gaarne gesteund zal zien door geldelijke bijdragen voor dit doel, waartoe men zich bij oen der bove ngenoem' de heeren kan aanmelden; wie het dus wel meent met het volk, weet hoe ook in deze rigting iets goeds kan gedaan worden.
Het gezelschap Grosso, dat tnans in het Parklocaal voorstellingen geeft, bewijst den goeden naam te verdienen, die het allerwege voorafgaat. In hunne g.ymnatisohe oefeningen verrigten de Heeren James, Ferdinand, Henry, Willy en Jack (de vijf sterren der nieuwe wereld, zegt het affiche) , wonderen van vlugheid, buigzaamheid en kracht; moeijelijk valt het den palm aan een hunner toe te wijzen, want zoodra een hunner een bewijs van zijn moed en geoefendheid heeft gegeven, tracht zijn opvolger hem to overtreffen. De wijze waarop deze jonge gymnasfici werken is zoo gemakkelijk en bevallig, dat men bijna vergeet hoe moeijelijk de toeren zijn, die zij volbrengen. _ De Heer Oarl Zscholli i 3 een ware Hercules, zijne kracht is verbazingwekkend. De Heer Henry Smith overtreft in" zijne equijibristische kunstoefeningen al hetgeen men .tot nu toe van dien aard gezien heeft. Sighora Speltrini beweegt zich met de grootste gemakkelijkheid op een slap koord; het schijnt dat zij zich op haar bewegelijk standpunt volkomen op haar gemak bevindt. Niet minder bevallig zijn hare werkzaamheden op le globe cèleste, met don kleinen Charles. Do tableaux vivants boeijen het oog door de schoonheid der voorstellingen , het schilderachtige der poses , de classieke drapering, de pracht en juistheid der costumes, enz. De kalospinthe chromokrene, levert een oogbetooverend tafereel; de fraai gekleurde waterstralen, die door de heerlijke verlichting het effect van een vuurwerk maken, leveren een tafereel op, even schoon als. boeijend, even phantastisch als rijk, dat de verwezenlijking schijnt van een droom nit de duizend en een nacht. Hetzelfde geldt van de //Minnehaha" of geregen. Een schooner effect kan men .zich niet voorstellen.
In de France Chorale, een te Parijs uitkomend blad, van den lsten dezer, leest men de volgende getuigenis aangaande de muziekinstrumenten uit de fabriek van den Heer vau Osch, te Maastricht, naar aanleiding zijner expositie. //Wij hebben een verzuim te herstellen, dat onwillekeurig door ons is begaan. Haasten wij ons dien pligt te vervullen en begeven wij ons tot dat einde naar de Nederlandsche afdeeling der tentoonstelling en wel bepaaldelijk naar de kast bevattende de voorwerpen, geëxposeerd door den Heer E. P. van Osch, muzickinstrunientm/tker te Maastricht.
//Naast deze voorwerpen treft men aan de Javasche muziekinstrumenten , ingezonden door de Nederlandsche hoofdcommissie van de internationale tentoonstelling. Die plaatsing is niet ongunstig.'tfattt getuigt do constructie der Javasche instrumenten, dat de kunst zich daar nog in hare kinaschheid bevindt, des te beter steekt daartegen af de verbazende vooruitgang in Europa op dit gebied gemaakt en ter eere aan den Heer E. P. van Osch moet worden erkend, dat zijne instrumenten do vergelijking met de besten van dien aard, welke hetzij hier of elders worden aangetroffen, kunnen doorstaan. Hoewel het meerendeel rotatie cyliniers heeft, komen zij allen in vorm de Pransche lype zeer nabij en onderscheiden zij zich door sierlijkheid en netheid van bewerking ver boven de zwaarder en [domper instrumenten van Belgischen oorsprong. De hier tentoongestelde voorwerpen zijn vervaardigd van koper, gemonteerd met neusilber, hetgeen zich zeer fraai aan het oog voordoet. De bewerking der saxhoorns, hoerns, trompetten, enz., laat niets te wenschen over; maar hetgeen hier vooral in aanmerking verdient te komen, de toon der instrumenten is zuiver en klankrijk, hiervan hebben wij ons bij herhaalde proefnemingen onder het oog van den Heer van Osch kunnen overtuigen. «Onderdeinstrumenten door den Heer van Osch ten toon gesteld behoort in de eerste plaats melding te worden gemaakt van een helicon contra bas b mol geheel en al vervaardigd van neusilber. Wij aarzelen niet te verklaren, dat op de gansene tentoonstelling geen tweede instrument van dien aard wordt aangetroffen, zoowel wat betreft de nette bewerking als de sierlijkheid van den vorm.
*De Heer van Osch heeft wijders eene cl.irinet van neusilber, koper met dubbele buis geëxposeerd; door middel van deze uitvinding heeft men niets te vreezen van den nadeeligen invloed, welke de temperatuursverandering en het verloop van lijd op houten instrumenten van dien aard uitoefenen. Een dor Fiansche exposanten he-ft een clarinet van dergelijke constructie tentoongesteld. Dewijl de Heer van Osch ons de verzekering heeft gegeven, dat zijn octrooi van vroegere dagteekening is dan dat van zijn Franschen mededinger, moet natuurlijkerwijze de eer der uitvinding aan hem worden teegekend. //Na al hetgeen hier voorafgaat, mogt men als het ware met zekerheid verwachten, dat de jury, die zoo vele blijken van een genadig oordeel heeft gegeven, aan den Heer van Osch eene beloning, overeenkomstig met zijne »erdiecsten, zou hebben uitgereikt. Dit is* echter in verre na niet. het geval; de jury heeft de door deu Heer van Osch tentoongestelde voorwerpen niet slechts met gestrengheid beoordeeld, zij heeft zich jegens hem aan eene verregaande onregtvaardigheid schuldig gemaakt, door hem een bronzen medadle toe te kennen !!
//Den Heer van Osch zal deze verongelijking niet zwaar drukken, daarvoor bestaat geene reden; liij heeft op eervolle wijze getoond wat hij kan, en de herhaalde onderscheidingen door hem in zijn vaderland verworven, kunnen tot maatstaf strekken van de hooge waarde,' waarop zijne kunstproducten door zijne landgenooten worden geschat."
De Indische mail, per Engelsche dienst, is in den voormiddag van 21 dezer uit Alexandrie naar Marseille verzonden, alwaar zij tegen den 27sten verwacht wordt,
264ste STAAfS-LOTEBU. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, 3de klasse 3de lijst: N°. 4688 ƒ 25,000 (collecte van den Heer J. G. de Groot Jamin). N°. 17352 ƒ 1500; N°. 10932 en 12730, ieder ƒlOOO.
's GEAVENHAGE, 24 Sept. Heden namiddag ten 5Va nre heeft de Koning ten gehoore ontvangen de commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, belast met de aanbieding van het adres in antwoord op de troonrede. Z. M. de Koning heeft aan de cemmissie het volgende geantwoord: «Mijne Heeren I #Ik verzoek n aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal mijnen bijzonderen dank te willen overbrengen voor de gevoelens, in haar adres uitgedrukt. »Ik wensch met haar, dat hare beraadslagingen, onder Gods zegen, tot heil van het ons zoo dierbaar vaderland mogen strekken.'' _ — De uitslag van de gisteren avond gehouden stemming ten aanzien der toelating van Mmes Morafray, seconde dugazon; Périliet, première duègne, mère dugazon en Mr. Beckers, seconde basse, basse boufïe, is heden geweest, dat deze drie artisten zijn aangenomen; de eerste met 88 tegen 4, de tweede met 91 tegen 4 en de laatste met 88 tegen 7 stemmen.
— Op 26 dezer zal de gewone audientie van den minister van financiën niet plaats hebben.
— Door den Hoogen Eaad, kamer van strafzaken, is heden behandeld hot beroep in cassatie, ingesteld door den proc. gen. bij het hof in Noord-Holland tegen een arrest van 18 Junij 11., waarbij o. a. J. Brouwers, huisvrouw van A. van den Bosch en J. Mooij zijn vrijgesproken van de hun ten laste gelegde feiten, als wat de eerste gerequireerde aangaat van moedwilige brandstichting met gevaar voor meosche.nlevéns en wat de tweede gerequireerde betreft het met voorbedachten rade toebrengen van eene kwetsuur aan John Marss, waardoor aan dezen een ziekte of beletsel om te weiken van meer dan 20 dagen is te weeg gebragt. Deze zaak heeft betrekking tot de in September 1866 te Velzen ter zake van het arbeidsloon der arbeiders aan de doorgraviug van Holland op zijn Smalst voorgevallen ongeregeldheden. Door den proc.-gen. is eene memorie ingediend, waarbij twee middelen van cassatie zijn voorgesteld. Het openbaar ministerie zal bij monde van den adv-gen. Romer aanstaanden Maan Jag 30 September conclusie nemen.
— Donderdag 26 dezer, zal het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland behandelen de vroeger uitgestelde zaak tegen Johanna van Eeij, beschuldigd van moord op haar tweejarig stiefkind. 's GRAVENHAGE, 24 Sept. Gisteren avond wilde zekere S., wonende aan den Zuid-Oost-Buitensingel, zich met een geladen schuttersgeweer van het leven berooven. Eeeds was hij bezig daartoe toebereidselen te maken, doch gelukkig werd hn door de policie nog in tijds in zijn voornemen verhinderd-, het geweer is hem afgenomen. Een andere S. is zich gisteren vrijwillig bij de policie komen aangeven en heeft zich in hare handen gesteld, zich zelven beschuldigende van gepleegd misbruik van vertrouwen -, terwijl nog een derde S. gisteren door de policie is aangehouden, onder verdenking van dief,tal (D.) EOTTERDAM, 24 Sept. Voor de arrondissemmits-regtbank alhier werd heden de volgende zaak, niet van belang ontbloot, behandeld:
I F. Ë. van Santen Kolff, apotheker te dezer stede, stond namelijk teregt, "aaugeklaagd van het in zijne apotheek voorhanden hebben van gerieesmiddelen, niet in de Pharmacopea Neerlandica opgenoemd of zonder het opschrift, volgens welk voorschrift zij vervaardigd zijn. Uit de verklaring van twee getuigen, leden van den geneeskundigen raad van Zuid-Holland, resulteerde dat beklaagde in zijne apotheek voorhanden had: biscuits Ollivier , pastilles de Temps en dergelijke middelen. De beklaagde erkende het feit. Door het openbaar ministerie werd gereqnireerd veroordeeling van den bekl. tot eene boete van ƒ 10. De heer Mr. P. C. Heynck van Papendrecht heeft daarop in eene uitgewerkte pleitrede het onhoudbare der aanklagt trachten aan te toonen, waarbij hij beweerde, dat men de zelfstandigheid der apothekers wilde onderdrukken. Hij wees op Frankrijk, waar die geneesmiddelen niet alleen getolereerd, maar zelfs door de regering onderzocht worden en de verkoop daarvan begunstigd. Pleiter acht!e het ook in het belang der algemeene gezondheid; b. v. op dorpen of gehuchten, waar dikwijls nren inden omtrek ¦geen geneesheer te krijgen is, zonden dergelijke remèdes secrète» 'zeer veel nut kunnen stichten. Pleiter exhibeerde aan de regtbank verschillende aanwijzingen van genees'iceren. zoo van hier als elders, welke die geneesmiddelen aanbevelen; hij haaide aan een keizerlijk decreet vau 1810, waarbij de verkoop daarvan eveneens geoorloofd is; voorts beweerde hij, dat uit de geneeskundige fvet van 1865 niet zou zijn af te leiden het verbod om die geneesmiddelen te verkoopen, terwijl het allen aan den geneeskundigen raad te wijten is, dat bekl. vervolgd wordt, als willende niet dat de apothekers eenigzins zelfstandig handelen. De substituut-officier van justitie, de Heer Mr. Pntijn, rekende zich na de laatste woorden 'van den geachten pleiter verpligt, de geschiedenis dezer procedure mede te deeien, iets wat hij anders niet zou gedaan hebben. Deze zaak is niet kwestieus, wat de feiten betreft; de getuigen verklaren volledig; de beklaagde ontkent niet; het is alleen eeue regtskwestie Nu wenschte men ten opzigte daarvan eeue afdoende regterlijke decisie te verkrijgen, om tot de wetenschap te geraken, of men zulke zaken al dan niet kan vervolgen. Ia overleg met het O. M. te 'sGravenhage, was bij de regtbank aldaar eene dergelijke zaak aanhangig gemaakt, waarop door een zamenloop van omstandigheden geene voldoende decisie was gevolgd, waarop men zich kon beroepen, en deze nu wenschte men te provoceren. Hij wil den verdediger niet volgen in zijn uitvoerig pleidooi; wat betrelt het keizerlijk decreet en de overige aangehaalde besluiten, wijst alleen op de wet van 1865, waarbij dergelijke besluiten, in strijd met die wet, worden te niet gedaan. Ook wil hij zich niet verdiepen in de kwestie van het al of niet wenscheiijke vanden verkoop dier nmèrles etcrèttS; de vraag is alleen: of de apothekers die mogen verkoopen, hetgeen hij ontkennend beantwoordt. Z. E. A. persisteert derhalve bij zijn genomen requisitoir. De uitspraak is op den lsten October a. s. bepaald.
— Wij vernemen met genoegen, dat de liedertafel Potte3! Mannenkoor heden bij het internationaal concours te Brussel den tweeden prijs heeft behaald. Wij vernemen met zekerheid, dat genoemde vereeniging bij hare aankomst met de Belgische spoorboot op morgen (Woensdag) avosd ten 8 ure, feestelijk zal wolden ontvangen, ten einde haar op die wijs hulde te brengen voor de behaalde overwinning, ia. It. Vi.) EOTTERDAM, 24 Sept. Ten raadhuize ziju heden aangegeven als aangetast door de cholera 6 en als daaraan overleden 5 personen. LEYDEN, 24 Sept. De begrooting der inkomsten en uitgaven voor deze gemeente, dienst 1868, beloopt in ontvangst ƒ401,007.60, in uitgaaf ƒ400,945.17. * LEYDKN, 25 Sept. Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. J.Schmolck, geboren te 's Gravenhage. DORDRECHT, 23 Sept. G. J. Snudo, die weldra het huis van arrest alhier zou verlaten, waarin hij voor eene maand eenzaam opgesloten was, ter zake van mishandeling, heeft zich door verworging van het leven beroofd. HAARLEM, 24 Sept. Door het prov. bestuur van Noord-Holland heeft heden de aanbesteding plaats gebad, bij enkele inschrijving, van het maken van steenglooijingcn tot versterking der Pettemer zeewering. De minste inschrijver is geweest de Heer C. Streefkerk, te Zaandam, voor ƒ 129,700. * AMERSEOORT, 2* Sept. In de zitting van den gemeenteraad vau heden zijn langdurige discussien over het al of niet houden der kermis gevoerd, terwijl adressen voor en tegen het honden daai van waren ingekomen. Op voorstel des voorzitters is besloten de beslissing te verdagen tot de raadszitting, die op Woensdag 2 October zal plaats hebben. Volgens den almanak begint de kermis op 14 October en duurt zij tot en mot 26 October. ARNHEM, 24 Sept. Wij hebben in der tijd reeds met een enkel weoid melding gemaaakt van zekere plannen omtrent het houden eener tentoonstelling van nijverheid, uitgaande van het alhier gevestigde Departement der Aederlandsche Maatschappij van Nijverheid. Nu vernemen wö, dat de commissie voor die tentoonstelling het geheel eens is en aan den gemeenteraad een uitgewerkt adres met situatieteekening, benevens plattegrond en opstand heeft ingezonden, dat reeds onder de raadsleden circuleert. Men verlangt op het Velparpleiu eene loods op te rigten van ongeveer 110 ned. el lang en 20 ned. el breed, en loodregt daarop in het park van Musis aan de zijde der Steenstraat, eene annexe van 15 ned. el breed eu 65 ned. el lang. Deze laatste wenscht men ten deele te plaatsen tegen Musis aan, en in onmiddellijke communicatie te brengen met de groote zaal van Musis, welke men geheel epen wil houden voor restauratie, muziek, enz. In de beide loodsen, van hout en glas op te trekken, heeft men plan eene algemeene tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid te houden en wel denkelijk in de maanden Julij eu Aug. van het volgende jaar. De oppervlakte, die men daarvoor dan beschikbaar zal hebbeu, wordt geschat op 3200 vierk. Ned. ellen, d. i. veel aanzienlijker dan het geneele gebouw Musis Sacrum beslaat. Wij meenen, dat het tot stand kómen vau zulk een grootsch plan in menig opzigt voor de stad onzer inwoning wenschelijk is en twijfelen niet aan een goeden uitslag, als er, gelijk men voornemens is, ook goede concerten des morgens en des avonds nevens de tentoonstelling plaats hebben. Een en ander kan met betrekking tot Arnhems uitstekende ligging voor zulke tentoonstellingen en feestelijkheden veel vertier opleveren, en van den gemeenteraad is het dan ook wel te verwachten, dat hij van zijne üjde ai het mogelijke doen zal, om de uitvoering van het plan der werkzame afdeeling Arnhem te helpen verwezenlijken. (Amh. vt.) § DOCKUM, 24 Sept. Als eene bijzonderheid kunnen wij van hier melden, dat het zwart-witvoet merriepaard Diana, zes jaren oud, toebehoorende aan den Heer H. O. Heida, alhier en bereden door den pikeur Harm Luurs, in de laatste dagen bij gelegenheid van verschillende harddraverijen, achtereenvolgens zeven prijzen heeft behaald, als: 13 Julij te Bedum, 18 Julij to Ulrum, 19 Julij teVeencam, 27 Julij te Zuidhom, 22 Aug. te Grijpskerk, 14 Sept. te Holwerd en 17 Sept. te Bergum. GORINCHEM, 24 Sept. De paardenmarkt heden gehouden was ondanks den regen, tamelijk druk bezocht. Men telde 250 tal een paarden , voor het meerendeel zeer flinke; de handel was levendig, terwijl men eenige vreemde kooplieden opmerkte. — Heden ochtend is het 3de reg. inf. uitgerukt tot het houden van een spiegelgevecht. Zoowel overwinnaars als overwonnenen zijn zeer spoedig door den algemeenen vijand, den regen, naar de kaserne verdreven.
* ZWOLLE, 24 Sept. Heden avond is de trein die van Deventer kwam in de nabijheid van het station alhier, en vlak voor de brug zoo men zegt door eene nalatigheid van den wissehvachter in aanraking gekomen met een convooi ledige zandwagem die van Meppel kwamen. Het is opmerkenswaardig dat juist op dit punt de aanraking plaats had, daar do zandwagens 2 minuten vroeger of later gekomen zijnde zulks niet had plaats gegrepen, maar het is verwonderlijk, dat bij de botsing geene ongelukken ontstaan zijn. Het convooi van Meppel is bijna geheel verbrijzeld, dat van Deventer beschadigd. De passagiers zijn met den schrik vrijgekomen. De verdachte wissehvachter is ter verantwoording oj)geroepen. Door eene groote magt van arbeiders is het verbrijzelde materieel uit den weg geruimd. De laatste treinen zijn behoorlijk aangekomen en afgereden. Wij hoorden de beloopen schade ten nadeele van den staat op ƒ 20,000 begrooten.
OISTERWIJK, 23 Sept. De trein van Breda naar Boxtel, die 9 u. 7 min. van hier vertrekt, is bij het verlaten van het stationsterrein in botsing gekomen met eenige goederenwagons, zoodat de locomotief is gederailleerd. Gelukkig heeft niemand daarbij eenig letsel bekomen. De reizigers, zoowel die voor Eindhoven als voor Breda, zullen zich echter hebben moeten getroosten, omstreeks twee nren te laat opde plaats hunner bestemming te komen. Bij deze gelegenheid hoorde men algemeen klagen over de slechte verlichting van het stations-terrein; raadselachtig is het met welk doel men daar zoo vele lantaarns plaatste, dewijl men er ook bij de grootste duisternis nooit licht in doet branden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 23 September (des Avonds). Laatstleden Zaturdag is de Koningin der Nederlanden naar het landgoed van den markies en de markiezin van Salisbury vertrokken waar in den avond ter eere van H. M. een diner is gegeven waaraan o. a. ook lord Stanley, de minister van buitenl. zaken, deelgenomen heeft. De Koningin zal twee dagen op Hatfield-House vertoeven , om vervolgens een bezoek te brengen aan den graaf van Clarendon en graaf Derby. Men zegt, dat H. M. den 28sten met een Nederlandsch oorlogschip van Southampton naar Havre of Cherburg zal vertrekken. — De Pall Mali Gazette zegt, dat het parlement in Nov. bijeen zal worden' geroepen, om buitengewone credieten toe te staan tenzii door de eene of andere gelukkige omstandigheid, de oorlog met Abyssinie niet doorging. 6 — In het oostelijke gedeelte van Londen heerscht groot gebrek onder de geringe volksklasse, doordien nagenoeg 30,000 arbeiders in dokken, werven , pakhuizen, enz. geen werk kunnen vinden Men beraamt maatregelen om zooveel mogelijk in hunnen nood te voorzien. — Volgens de Anny and. Navy Gazette is het niet onwaarschijnlijk dat, ten gevolge der plaats gehad hebbende ongeregeldheden te Manchester, nog een regement cavallerie gedurende het winter-saisoen m het noordelijk district gestationneerd zal worden. Het schijnt in het plan te liggen, om uit Aldershot de dragonders der koninklijke garde in verschillende detachementen naar onderscheidene plaatsen to zenden, met Birmingham of Coventry tot hoofdkwartier. Het is nog niet gelukt de twee bevrijde opperhoofden der Fenians in handen te krijgen, niettegenstaande de naauwkeurige nasporingen, die daartoe in het werk zijn gesteld. ~ De Fenians te Cork hebben de verlossing der twee gevangenen te Manchester feestelijk gevierd, door het branden van vuren opde omliggende heuvels, en zijn later in optogt met muziek door de straten getrokken. De politie schijnt die vreugdebetooningen niet belet te hebben.
— Onlangs is' te Birmingham de Heer Dixon tot lid van het Huis der Gemeenten gekozen. Die verkiezing heeft den Heer Dixen £ 3659 gekost.
— De ex-Konmg van Oude, die op zijne wijze, op het landgoed barden.Eeach, het aanzienlijke jaargeld verteert, dat hem door de Indische regering is toegelegd, baart den kolonel Herbert, die hem is toegevoegd, veel zorg door zijne buitensporige levenswijze. Het Indische gouvernement heeft zich zelfs genoodzaakt gezien den exüonmg de waarschuwing te doen toekomen , dat indien hij zijne verteringen niet wat verminderde en ophield met schulden maken, men dan zijne schuldeischers zal betalen en hiertoe een deel van zijn jaargeld zal afhouden. Al wat de geschiedenis leert van de levenswijze van de Eomeinsche keizers, beteekent nog weinig en geeft slechts een flaauw denkbeeld van de levenswijze, welke de ex-Koning van Oude leidt, op slechts weinige mijlen afstands van het paleis van den Onderkoning van Indie. — Uit Aden wordt van den 12den dezer, per telegram het volgende gemeld. Een hier ontvangen berigt uit Abyssinie meldt, dat de gevangenen zich den 27sten Julij te Magdala bevonden. Het legerkamp van den Keizer Theodorus was den Uden Julij te Debra Tabor. De omliggende landstreek was ten prooi aan beroeringen. Het regengetijde was aangevangen. De luitenant-generaal sir Eobert Napier, thans opperbevelhebber der troepen in het presidentschap Bombay, is benoemd tot bevelhebber der Abyssinische expeditie met volmagt om ook de vraagpunten van niet-militairen aard, welke bij de ondernaming oprijzen, te beslissen. — De biievenmaal uit de Kaapstad van 20 Aug. heeft ook berigten uit de Oud-Hollandsche gemeenebesten in Zuid-Afrika aangebragt De Oranje-Vrijstaat werd steeds in ongerustheid gehouden door verzet van de zijde der Kafiers tegen de uitvoering van het vredesverdrag, waarvan welligt een nieuwe oorlog tegen de Basuto's het gei volg zal worden. 6 In de Znid-Afrikaansche Eepubliek waren detachementen gewapend e burgers opgeroepen en uitgerukt tegen inlandsche volksstammen aan den kant van Zoutpansberg.
---

Duitsche Post.
BEELIJN, 24 Sept. (des Ochtends). Het bevestigt zich niet dat de ex-Koning van Hanover de Pruisische voorstellen betreffende zijne persoonlijke aangelegenheden heeft aangenomen. Thans zal bij koninklijk besluit definitief het cijfer worden vastgesteld der inkomsten welke ter beschikking van den ex-Koning van Hanover zullen worden gesteld. — Volgens het vastgestelde programma der reis van den Koning zal hrj den 27sten dezer over Constanz naar het eiland Mainau gaan' daar tot 1 Oct. blijven, zich den 2den over Friedrichshafen en Tubingen naar het kasteel Landich, den 3den naar het kasteel Hohenzollern, den 4den naar Hechiugen en Sigmaringen, den6dennaar Neurenberg en den 7den over Coburg naar Weimar begeven — De Hamburgsche Senaat heeft zich verklaard tegen de intrede van Hamburg in het tolverbond en geklaagd over de verhooging van het Hamburgsche budget met 640,000 thaler, ten gevolge der uitkeering voor rn- en uitgaande regten, terwijl de Senaat andere verwachtingen gekoesterd had wegens de militaire conventie met Pruisen — Het volgende geeft een denkbeeld van het buiten verhouding groote aantal hooge staats-ambtenaren en hofbeambten, welke de acht verschillende kleine Thuringscbe staten te bezoldigen hebben: Het groothertogdom Saksen-Weimar met 280,000 inwoneïs, heefteen immsterie zamengesteld uit vier geheimraden in werkelijke diensten een hofstaat van elf groot-officieren, onder welke drie Excellenties; het hertogdom Saksen-Altenburg met 140,000 inwoners, een kabinet van drie geheimraden en een hofstaat van zes groot-officieren; Saksen- Meimngen met 178,000 inwoners, een kabinet van vier geheimraden en vnf groot-officieren -, Saksen-Cobnrg Gotha met 164,000 inwoners drie geheim-staatsraden, vijf geheim-regeringsraden en een hofstaat van negen groot-officieren; Schwarzburg-Eudolstadt met 72,000 inwoners een kabinet van vier geheim- en staatsraden en een hofstaat vaneen groot-officier, hetgeen ook volkomen voldoende is en den anderen kleinen staten ter navolging wordt gesteld. Schwarzburg-Sondershausen met 68,000 inwoners, een ministerie van drie geheim- en staatsraden en een hofstaat van vier groot-officieren; Eensz-Greisz met 43 000 inwoners, een ministerie van twee leden en een hofstaat vandrie groot-oihcieren -, Eeusz Schleisz-Lóbenstein met 84,000 inwoners een ministerie van dne geheimraden en een groot-officier. Deze 8 staten welke gezamenlijk nog geen millioen inwoners tellen, leveren dus' eenige dozijnen excellenties. Ten gevolge der intrede in den Noord-Duitschen Bond zal hierin nu wel spoedig verandering komen.
FBANKFOET 24 Sent (Part. Corr). De Koning van Pruisen zal tot 3 Oct. op het eiland Mamau aan het meer van Constanz vertoeven, aaarna Hechmgen , Stuttgart, Baden Baden, enz. bezoeken en dan naar Berlijn terugkeeren. "<=».<= u eu Uit Karlsruhewordt gemeld, dat na de groote parade, door den Koning van Pruisen aldaar op 21 dezer over de Badensche troepen gehouden, in het paleis van den groothertog een gala diner plaats had, bij welke-gelegenheid de groothertog den koninklijk en gast zijnen dank bragt voor diens bezoek. De Koning antwoordde met hulde te brengen aan de Badensche troepen en wees op de krachtige weerbaarheid, welke Pruisen thans bezit. Zijne woorden werden luide toe-
De contingenten van de Thunngsche staten van Anhalt, Oldenburg, Lippe en andere kleine staten, aan het Noord-Duitsche leger te leveren, zijn thans bepaald op 12 regementen infanterie. In verscheidene steden der kleine Noord-Duitsche staten zullen Pruisische garnizoenen worden gelegd; daaronder vindt men Sondershausen, Detmold, Bückebnrg, Meiningen, Oldenburg, Arolsen, Lubeck, Hamburg en Bremen. '
---

Fransche Post.
PAELTS, Maandag 23 September. De Keizer is thans te Biarritz zeer opgernimd en spreekt met groot vertrouwen over de handhaving van den vrede. — Heden heeft eene langdurende conferentie plaats gehad tnssehen de Heeren Eonher, de Lavalette, Baroche en de Moustier. Laatstgenoemde had later een onderhoud met den nuntius des Pausen De ltaliaansche kwestie heeft daartoe aanleiding gegeven. — De Spaansche gezant heeft heden met de ministers van tinnenen buitenlandsche zaken bij den Heer Eonher eene conferentie gehouden, waarin gehandeld is over de maatregelen, welke te nemen ziin op de onlangs zoo talrijk in Frankrijk geïnterneerde Spaansche üit-
— In een artikel van den Heer de Girardin over de circulaire van den Heer von Bismark, vergelijkt de schrijver de bedoelde circulaire met die van den Heer Seward vau 8 Oct. 1866, waarin de onmiddellijke ontruiming van Mexico werd geëischt. Hij doet opmerken, dat de hooghartige taal van den Heer Seward gerigt was tegen dê inmenging jan Frankrijk in de zaken der nieuwe wereld, gelijk de taal van den Heer v. Bismarck gerigt is tegen de inmenging van Frankrijk m de zaken van Duitschland. Op de circulaire van den Heer Seward antwoordde de Fransche regering door de onmiddellijke terugroeping der laatste troepen, die het nog in Mexico had. Om dus logisch te zijn, moet Frankrijk ditmaal ook buigen voor den wil van den Heer von Bismarck.
m-Tt /eren, ?ereirfT hebben de Bureaux van het Crédit- Mobilier reeds verlaten. Naar men meldt hebben zij ook hnn ontslag genomen als administrateurs van de Compagnie transatlantique en zien af van de dcc neming aan het bestuur van elke groote maat^ schappij van nijverheid, welke die ook zijn moge. g ¦"~ ? i 7e\teer °P het stati°n van den spoorweg Orleans—Parijs is gestaakt. Eene spoorwegbrug is heden ochtend bezweken onder den last _van eene aan de stad Parijs behoorende locomobile. Vier machinisten zijn daarbij omgekomen. — De Hongaarsche spoorwegleening stuit hier op nienwe hinderpalen. De geldmannen alhier willen volstrekt den waarborg van den Öostenrijkschen staat hebben alvorens in te schrijven, daar het den Heer v. Haber niet gelukt is hun de theorie van het dualisme duidelijk te maken. — Het Poolsche comité te Parijs zal zich geheel reconstitneren; naar men verneemt, heerscht er tusschen de leden eene ernstige scheuring, doordien de 'eene partij republikeinsch gezind en de andere clerikaal is.
— De Koningin Maria Christina, moeder van Koningin Isabella, heeft Havre verlaten, om zich naar Madrid te begeven. — De uitgifte der nieuwe ltaliaansche staatsschuldbrieven, die in betaling voor de te veilen goederen der kerk aangenomen zullen worden, is weder uitgesteld. Zij" zal nu geschieden op of omstreeks den 15den October aanst. De wijnoogst is dan afgeloopen; hij is overal in Italie vrij ruim uitgevallen en zal aan de kleine grondbezitters middelen opleveren, om deel te nemen aan de financiële operatien welke aanstaande zijn. '
---

