NEDERLANDEN. 's Graverhage, den 28sten October.
1 taatsblad n°. 101.) BESL UIT van den ïïslcn September 1867, houdende schorsing van het besluit van den gemeenteraad van Maasbree, van den 27' sten Augustus 1867, betrekkelijk de secretarie en de archiven dier gemeente. LAn 1j WILLEM 111, nu de 'gratie Gods, Koning dhr Neder- Exz EN' Prtns van Oranje-Nassau-, Groothertog van Luxemburg, ' Er*Z., ENZ. deri ~ voordragt van Onzen Minister van Binnonlandsche Zaken, van besi . st°n September 1867, n°. 177, 2de afdeeling, ten geleide van een Pale j V!UI gemeenteraad van Maasbree, van 27 Augustus jl., be-1° ?ijn '• (^e secretarie dezer gemeente om de vijf jaren zal gevestigd go do dorpen Blerick, Maasbree en Baarlo; la i. f' eene commissie uit den raad wordt golast om, binnen 3 dagen SeCl genomen besluit, de archiven ten koste der gemeente naar de 8o Brie to Bleriak over to brengen ; Ves.;' Uilt het raadhuis in hot dorp Baarlo, waarin de secretarie is ge- V6z ö - wordt verklaard voor de openbare dienst niet meer bestemd to tl Overwegende : Seiïie burgemeester der gemeente Maasbree krachtens art. 70 der ijat tewet geweigerd heeft dit besluit ten uitvoer te leggen ; Wa,n, . beoordeeling, ol dit raadsbesluit met de wet of het algemeen <Wiln str >s' een nader onderzoek wordt voroischt; ottien terniijn, bij het 4de lid van art. 70 dor gemeentewet voor het dat ®ener beslissing gesteld, daartoe geene genoegzame ruimte laat; bliJYg . vs noodig is, dat de uitvoering van het besluit geschorst UP de artt. 153 en 155 der gemeentewet; , -Hebben goodgevonden en verstaan : Vaö gi)esbiit van den gemeenteraad van Maasbree, in zijne vergadering « Augugtus jj genomen, tot 81 December 1867 te schorsen. **" <Tt lilïister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering 'sQ. besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 1-ilvenhago, den 22sten September .1867. I)e M. WIL LE M. l>dster van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgogeven den zeven en twintigsten September 1867. De Minister van Justitie, Borret. atsblad n°. 102.) BESL UI T van den 2ósten September 1867, waarbij de te Almelo en Oldenzaal gevestigde kantoren van betaling der inkomende regten bij invoer langs den spoorweg Almolo-Salzbergen als zoodanig worden aangewezen voor den invoer langs de spoorwegen in w het algemeen. Unj * W" IL LE M m, uu de gratie Gods, Koning der Neiu.h-6j,j, 'N> Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, 0' ENz-. enz. l867 , v°ordragt van Onzon Ministor van Fin an tien, dd. 23 September i 83< I- U- R- en Ace; '**««.#,0p art- 42 der algemoene wet van den 26sten Augustus 1822 He, ■w/ n°- 38) ; H\ do Koninklijke besluiten van 10 December 1822 (Staatsblad 'en 3i Julij 1865 [Staatsbiad n°. 88); Art goodgevonden en verstaan: s ï e kantoren van betaling der inkomende regten bij invoer ol'dei °U sP00rweg Almelo-Salzbergen, gevestigd to Almelo en Oldenzaal, 111 bet i zootlanig aangowozoii voor den invoer langs de spoorwegen An. 2gemeen- Ons,'' . besluit treedt in werking den lsten October 1867. Blüjt . van Finantien is belast mot de uitvoering van dit bc's pat *n et Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. ravenhage, den 25sten September 1867. 2j WILLEM. £ twister van Finantien, ' ■ SciIIMMELPENNINCK. Uitgegoven den zeven en twintigsten September 1867. De Minister van Justitie, Borret.
1 Sept. 1867, Wu WILLEM 111, bu de gratie Gods Koning n". 20. deb Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van F. van Ileukelom te Amsterdam, on mr. 11. P. G. Quack , wonende te 's Gravenhage , de eerste als president en de tweede als secretaris van den Raad van bestuur en toezigt der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen , gevestigd te 's Gravenhage , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op Ons besluit van 7 September 1863, n°. 67, tot deze vennootschap botrekkelijk :
Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, van den 2oston Augustus 1&67, 2de afdeeling, n°. 124, on van 30 daaraanvolgende, n°. 244,11deafdeeling, Hebben goodgevonden en verstaan :
Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging iv de acte van oprigting dor naamlooze vennootschap Maatschapjrij tot exploitatie van Staats-spoorwegen , gevestigd te 's Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, don lsten September 1867. W I L L E M. De Minister van Justitie, Borket. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld |
Bij Koninklijke besluiten van den 25sten dezer zijn bevorderd tot commandeur der orde van den Noderlandscben Leeuw mr. 11. J. graaf Schimmelpenninck, Minister van Finantien, en mr. J. Heemskerk Az., Minister van Binnenlandsche Zaken , ridders dier orde. Bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n". 70, is tot ridder der orde van den Nedorlandschen Leeuw benoemd dr. H. van Cappelle, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken.
Bij Koninklijk besluit van 27 September jl., n°. 74 , is tot burgemeester dor gemeente Heeze benoemd A. A. Deelen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 27sten September 1867, 6de afd., is W. T. Wanner, te Leiden, benoemd tot klerk bij den Rijkstelegraaf.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
Gepensioneerde officieren van gezondheid der lste oi 2de klasse van het leger in Nederlandsch Oost-lndie of van de landmagt in West- Indie , die wenschcn in aanmerking te komen voor de opengevallen betrekking van officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek nabij Arnhem, waaraan, zoo noodig , de waarneming der pharmaceutische dienst in dat gesticht is verbonden , worden uitgeooodigd zich daartoe, onder overlegging van hunnen dienststaat, bij gezegeld roquest, vóór ultimo October aanstaande , te wenden tot het Ministerie van Koloniën.
Aan deze betrekking is verbonden eene toelage van fBOO (achthonderd gulden) 's jaars, benovens het genot van vrije inwoning in het gesticht, uitsluitend voor den titularis, niet voor zijn gezin. '.sGravenhage, den 28sten September 1867. De Minister van Koloniën , Voor den Minister, N De Secretaris-Generaal, Feith.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE
Volgens de gisteren bij het Fransche gouvernement ontvangen berigten had de arrestatie van Garibaldi nergens in Italie aanleiding tot onlusten van bodenkelijken aard gegeven. De Parysche Patrie van gisteren zegt: » Te Florence is de rust hersteld, terwijl de berigten rat de provinciën van het koningrijk Italie bewijzen dat de maatregel tegen Garibaldi, welke door de groote meerderheid der bevolking werd gewenscht, eenen uitstekend goeden indruk heeft gemaakt. » Nog opmerkelijker is de rust die in den Kerkelijken Staat blijft heerschop. ; alzoo ziet de bewegingspartij al bare verwachtingen en plannen verijdeld. n Te Florence is berigt ontvangen dat de officieren van het legioen Fransche vrijwilligers in Pauselijke krijgsdienst op hunnen post blijven. Het gerucht dat zij thans juist, nu het legioen werkelijke dienst scheen te zullen moeten doen, hun ontslag zouden hebben genomen, zou door hen als eene lasterlijke aantijging aangemerkt zijn, on hun aanleiding hebben gegeven om het door een protest bij hunnen bevelhebber, den kolonel d'Argy, openlijk to logenstraffen." — Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Florence van jl. Woensdag zegt : » Gisteren verspreidde zich hier ter stede plotseling de mare van Garibaldi's arrestatie. De generaal was des ochtends te Asiualunga, nabij Arezzo, in hechtenis genomen , juist toen hij uit zijn bed stapte. Met hem is zijn secretaris, de commandeur Basso, en de kolonel Acerbi gearresteerd. Met eenen specialen spoortrein , die klaar stond, is Garibaldi dadelijk naar Florence gezonden; aan het spoorwegstation alhier, hetwelk door troepen bezet was, is in aller ijl een andere trein gereed gemaakt ;en deze heeft hem naar Alessandria gebragt. » Het gouvernement heeft in dezen gehandeld met eene overmaat van voorzorg en van dwangmiddelen, welke bewijst dat het zeor ongerust was. Zoo waren al de spoorweg-telegraaphkantoren op den weg, waarlangs de gevangene werd gevoerd, bezet door gendarmes, die niemand lieten naderen. " Toen die onverwachte mare zich hier ter stede verspreidde, scheen het eerst als of de stad onverschillig was en kalm zou blijven; maar dat was eene dwaling. »De alhier aanwezige leden der Kamer van Afgevaardigden, die tot de linker zijde behooren, kwamen terstond bijeen ; zij hielden eene onderlinge vergadering, ten getale van ruim honderd, onder voorzitting van den heer Crispi; en eenstemmig besloten zij, den voorzitter der Kamer uit, te noodigon om de noodige stappen te doen tot handhaving der bepaling welke verbiedt volksvertegenwoordigers tijdens de parlomentszitting van hunne persoonlijke vrijheid te berooven zonder de toestemming des parlements. Men weet dat Gartbaldi lid van de Kamer is, en dat de wetgevende zitting wel geschorst is maar niet gesloten. n Des avonds zou de linker zijde eene tweede vergadering houden. Doch tegen zes ure nam de anders zoo kalme bevolking dezer stad een woelig, ja dreigend voorkomen aan; en het duurde niet lang of men kon zich verbeelden eene stad in vollen opstand te zien. Er werden velerlei gewelddadigheden en daden van verzet tegon de overheid gepleegd. Tegen acht ure werden al de zamenscholingen door eene ongemeen zware regenbui uiteen gejaagd. » Welken indruk de onverwachte gebeurtenis in de andere groote steden des rijks heeft gemaakt, weet men nog niet. Het is den geheelen dag aan de telegraaphkantoren verboden geweest berigten van particulieren ter overseining aan te nemen. » De staat der zaken is zeer bedenkelijk. Het Italiaansche ministerie schijnt te hebben gezwicht voor zeer sterkon aandrang van Frankrijks zijde ; en het zal zich hebben te zuiveren van de beschuldiging van gedweeheid jegens het buitenland. » Dat het ministerie, in den politieken zin des woords, verloren is behoeft naauwlijks gezegd te worden. Rattazzi wordt nu door de linker zijde verlaten en had het centrum nooit voor zich. Dat hij tot ontbinding der Kamer zal durven overgaan is niet te denken. » Onze dagbladpers spreekt nog niet ronduit over het gebeurde. Alloen de Opinione prijst de regering; de Diritto en de Riforma laken haar heftig ; de Nazione schorst haar oordeel op.
» Onder het publiek vraagt men, of nu de zaak gedaan is, en of het te Rome, alwaar de beweging uitbarsten moest, stil zal blijven. Ik voor mij (zegt de correspondent van de Indépendance) geloof geenszins dat de zaak aan het einde is."
---

