
Tot deze COURANT beboort een BIJVOEGSEL bevattende Baiienlanösch Nieuws, het verslag der zitlïi g van de Tweede Kamer der Staten-Geneiaal vas 25 Sept, jl., benevens eene reeks Adverfc- ntiwi.
---

HH BOEK N ELAREN, POSTDIRECTEUREN
en ver-iere- INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad, worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1867 onmMelUjk aan de Oiidargeteekenden te remitteren, ten einde gecne staking ui de toezending dezer Courant te ondervindeu. Het bedrag kan gezonden worden ter Postwïssel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amstebdam,2s Sept, IBfi7. GEBKOËttEI&S IfIËiiËRICSSS.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 26 September. r Naar het schijnt, gaan eindelijk den Franschen de oogen open.Charles : \ Dollfns — wel bekend bij allen, die de Fransche letterkunde van den c iongsten tijd een weinig hebben gevolgd — ontwikkelt heden, in een ] brief aan de redactie van de Temps, een denkbeeld, dat onzen lezer 3 ¦, niet vreemd zal zijn, maar, voor zoover wij weten, nog nooit met zoo e veel helderheid is uiteengezet in een Fransch blad, en vooral daarom i ( bijzondere opmerkzaamheid verdient. i t «Frankrijk wordt minder." Met deze uitdrukking, dezer dagen door j een ander 'Fransch dagblad gebezigd, begint Dollfus zijn brief, erken- j nende, dat het gezegde volkomen juist is. //Maar," zoo vraagt hij, //is 1 dit verschijnsel toe te schrijven aan de wording van Duitschland?" , Het antwoord luidt: //In geenen deele! Noch op het gebied der ( stoffelijke welvaart, noch wat betreft zijne zedelijke en verstandelijke . ontwikkeling heeft Frankrijk schade geleden door de opkomst van ', Duitschland. Hot verloor geen duim gronds; geen enkelen uitweg i , voor handel en Lijverhèid; de schitterende sporen van zijn vernuft zijn j er niet door uitgewischt; even als vroeger zal het de wereld door , nieuwe meesterstukken in verrukking blijven brengen. Wat heeft .; Duitschland dan Frankrijk gedaan? Het nam de vrijheid van ter [ wereld te komen; het neemt dio van te blijven bestaan; eeno ¦ vrijheid, die Frankrijk reeds sedert duizend jaar genomen heeft. Dit | ' alleen, het gebruik van een onbetwistbaar regt, heeft de gesteld- : heid van Europa veranderd, het even wigt verplaatst, door eeno wij- | j ziging in de verhouding der krachten. Zoo lang Duitschlaud zwak ! was door tweedragt, zoo zwak dat men zijn bestaan kon ontkennen, I heerschte Frankrijk op het vasteland; de eenige van wien men crn- ! stigen tegenstand' kon verwachten, was Rusland. Thans blijft Frank- j rijk wel grooten invloed oefenen, maar hst is niet meer meester van I het lot van Europa. Is deze verandering een go?d, of een kwaad ? Voor de andere volken ongetwijfeld een goed -, de buitenl. staatkunde van Lodewijk XIV en de Napoleons behoort voortaan tot de geschiedenis, i //En kan nu, hetgeen voor anderen heilrijk is, voor Frankrijk een euvel zijn ? Men zou dan moeten aannemen, dat Frankrijks magt en grootheid slechts kunnen bestaan ten koste van de magt en de groot- '¦ heid van anderen. Durven die dit gelooven, lu-t te zoggen ? Ik geloof j dit niet. In tegendeel geloof ik, dat. de vrijheid in Frankrijk juist haar tegenspoed te wijten heeft aan Frankrijks buitenlandschesteaüacde, aan zijn roem; dat men door onze ijdelheid aan te sporen, om liet huishouden onzeriruren in orde te gaan breugon, ons maar al te dikwijls hoeft afgeleid van de zorgen, die óns eigen huishouden zoo zeer behoef le. leder in den zijne. De gemakkelijkheid, whanuede wij ons lieten overhalen om ons niet eens anders zaken te bemoeijen en waarvan onze vorsten zoo behendig gebruik hebben gemaakt, is niet alleen de vrucht van de Fransche fatuïteit; zij ontstond bovenal door onze stelling in Europa, door het gebrek aan genoegzaam tegenwietvoor onze eerzucht. Thans bestaat die breidel en Frankrijk zal zich w-1 tweemaal bedenken, eer het weder andere volken de. vrijheid wil gaan opdringen , die het zelf niet bezit (avant de mettre au bout de ses baïounett.es, pour les offrir aux penples, les libevtés qu'elle ne possè ie pas.) ' Sedert Sadowa — dit is nog niet genoeg opgemerkt — spreekt men minder, spreekt men in het geheel niet meer van den linker-Rijnoever. De verkeerde buitenlandsche staatkunde en de valsche glorie hebben hun tijd gehad; toen zij verdwenen, lieten zij den waren roem ende ware verdienste onder ons bereik. De volkeren verwachten ons niet meer, maar de vrijheid wacht ons. Zal zij blijven vrachten? De opkomst van Duitschland heeft ons liet kunstmiddel van veroverings- j . togtcn ontnomen. Verval en ondergang, herleving en ontwikkeling | door de vrijheid, tusschen deze beide uitersten ligt voortaan geen ! middenweg.- Duitschland heeft ons de keus gelaten, om te vergaan j door het cesarisme of te leven door de vrijheid. Laat ous dan niet j meer treuren over ons verloren overwigt; laten wij, in plaats van ' rouw te dragen over vroegere grootheid, ons verheugen, dat onze staatkunde heeft afgedaan, de staatkunde der gewapende tusschen- i komst, heilloos voor anderen, noodlottig voor ons zelven. Wat aan de overzijde van den Rijn tot stand kwam, kunnen wij niot meer j vernietigen; laten wij er ons in schikken en onze oogen vestigen op j hetgeen, waarin wij werkelijk minder zijn. Wij hebben het lig- i chaam eener groote natie, laten wii ook de ziel en de staatkunde eener \ • groote natie bezitten. Een ligchaam zonder ziel vergaat. Eeuwen achter- i een hoeft Duitschland een ligchaam gezocht; eindelijk heeft het dit gevon- i den. Wij hadden eene ziel; hebben wij haar verloren ? Zou Frankrijk nog : slechts een lijk zijn ? Indien Frankrijk zich weder bezielt, zal het ook alom weder zijn invloed doen geilen, zonder- dat een enkel soldaat over de grenzen trekt." Tot dusverre Dollfns. Wij hebben er niets bij te voegen. Herhaaldelijk hebben wij hetzelfde betoogd, maar het is stellig een gewigtig verschijnsel, dat deze redeneringen thans ook ingang vinden bij de Franschen , vooral nu zij werden op- i genomen in een blad, dat zich bijna het minst van allen met de veranderingen in Duitschland heeft kunnen verzoenen. Gelijk te verwachten was, heeft de aanhouding van Garibaldi aanleiding gegeven tot onlusten in Florence. Hetgeen echter met niet zooveel zekerheid kon worden, verwacht, is geschied; de regering j bleef meester van hare handelingen; cle ongeregeldheden zijn onderdrukt en daarmede is het bewijs geleverd, dat men den loopder zaken in Italie gerustelijk kan blijven toevertrouwen aan het tegenwoordig bewind en dus, wat men bovenal vreesde, eene nieuwe Fransche tnsschenkomt volstrekt ounoodig is. De rust is sedert niet gestoord. Garibaldi schijnt men nog altijd zoo verschoonend mogelijk te willen behandelen. Ook dit is een bewijs van kracht;, met van zwakheid. Indien hij van de onderneming aiziet zal men hem naar Caprera laten vertrekken; zoo niet, dan zal natuurlijk, gelijk ook gemeld Wordt, het parlement worden geroepen, om te oordcelen over het, gedrag van een zijner medeleden. De tijdingen omtrent de verhouding van Rusland tot de Porte worden thans ook op officiële wijze tegengesproken. Natuurlijk zal men eerst zekerheid hebben, indien ook Turkije dezelfde verklaring aflegt als Rusland. Intusschen deden wij reeds vroeger opmerken, dat de argwaan, welke men in Oostenrijk jegens Rusland koestert, dergelijke berigten uit Oostenrijk zeer verdacht maakt. De Tweede Kamer der Staten-Generaal hield gisteren eene zitting. waarin twee wets-ontwerpen van minder aanbelang zijn ingekomen. Er werden langdurige beraadslagingen gehouden over den tij I, waarop hot ontwerp-wetboek van strafvordering in cle afdeelingen zou worden onderzocht. Reeds Dingsdag jl. hadden de Heeren J. K. van Goltstein en van der Linden hunne bezwaren voorgedragen tégen een raverwM onderzoek van dat ontwerp. De centrale afdeelingSesloot «JTniiJ nm dat onderzoek te doen aanvargen op aanstaanden Vriidfcr Herteen kwamen verschillende leden op en deden v,r- V ijdag. Hieiteger> *" t ?le f]e Heer j. K. van Goltstein voorstellen /.oo *, voor. om het °?f «°c^ ond?noek el de Heer van der Linden om föSerMitrßtel^St na de herring van het reglement
van orde, of in allen geval tot na het onderzoek van de staatsbegrooting in de afdeelingen. Zoowel beide leden als anderen grondden hun voorstel daarop, dat het onderzoek van de staatsbegrooting op den voorgrond moest staan; dat cle herziening van het reglement van orde juist moest werken op de behandeling van het ontwerp-wetboek van strafvordering, en dat men dit laatste niet kon onderzoeken, zoolang cle nieuwe rogterlijke indeeling niet was vastgesteld, voor het minst aangeboden en dat aan de invoering der nieuwe regterlijke inrigting niet kon worden gedacht, zoolang de nieuwe regterlijke indeeling niet was aangenomen. Tegenover hen stonden inzonderheid de Heeren v. Eek en Godefroi, die herinnerden dat het ontwerp-wetboek reeds sedert 1863 aanhangig was; dat het yoor de j vijfde maal der Kamer was aangeboden, zoo .lat het hoog tijd werd j het tot afdoening te brengen. Te wachten tot na de herziening van i het reglement van orde of tot na de aanbieding van de regterlijke , indeeliug, zou een nieuw en onbepaald uitstel veroorzak n. Het waren vooral twee punten, waarover de discussie liep en waar-; door zij eenigzins levendig werd. De Heer Godefroi beweerde n. 1., dat cliè zucht tot uitstel alleen ontstond ten gevolge van eenen geest van oppositie tegen de nieuwe regterlijke inrigting, dien hij ongepast noemde. De Heer Wintgens maakte er dan ook 'niet het ininsto geheim van, dat hij niet wenschte mede te werken tot het voortgaan op een pad, clat, naar zijne overtuiging, tot geene goede uitkomst leiden kon. Do Heer v. Eek, constateerde het feit, dat in de discussie was erkend, clat men oppositie voerde tegen het in werking brengen van eene wet, die door den Koning en do Kamers was goedgekeurd. Het tweede punt, dat in aanmerking kwam, was de herziening vau het reglement v. O. Hot bleek uit de discussie hoe sommige leden daarbij op hot oog hebben eene bekorting van de openbare beraadslagingen; het voorkomen zoo mogelijk van de zee van atnendementen;_het verbeteren van de werking én de bevoegdheid van de commissie van rapporteurs, maar het bleek ook dat andere leden de herziening verder wenschen _ uit te strekken en die reeds op het onderzoek in de afdeelingen willen toepassen. Men gewaagde ook van de opgedane ondervinding, dat het eene onmogelijkheid was, om op den tegenwoordigen voet groot legislatief werk door de Kamer te doen verrigten. De minister van justitie, de Heer Borret, mengde zich in de discussie en drong mede op een zoo spoedig mogelijk onderzoek van ¦het ontwerp-wetboek aan. Hij wenschte eene spoedige invoering van : de nieuwe regterlijke organisatie te bevorderen en hoopte dat de Kamer daartoe zou medewerken. Nadat het ontwerp reeds vijf malen aan ile Kamer was onderworpen, : kon hij zich niet voorsteilen, dat het onderzoek nog zoo uitgebreid ; zijn zou. Tevens deelde hij mede, dat het ontwerp nopens de regterj lijke iudeeling weldra zou worden aangeboden. Juist als dit zou zijn ; aangenomen, kon men daarin een spoorslag vinden, om het werk der ¦ nieuwe wetgeving tot een spoedig einde te brengen.
! De slotsom van ort debat was : I°. Dat het voorstel van den Heer van Goltstein, om het onder- i zoek niet aanst. Vrijdag aan te var.gen, met 31 tegen 29 stemmen werd verworpen. 2°. Dat het voorstel van den Heer v. d. Linden, om het onderzoek ;te verdagen tot na de herziening van het reglement van orde, hetzelfie lot onderging met 44 tegen 16 stemmen. j maar 3?. clat het voorstel van hetzelfde lid , om het onderzoek van het ontwerp-wetboek uit te stellen tot na het onderzoek der staats\ begrooting' in de afdeelingen, werd aangenomen met 36 tegen 24 stemmen Op liet ciiado der zitting heeft de Heer v. d. Maescn de Sombreff aan do Kamer verlof gevraagd en bekomen om, op een nader te bepalen dag, eenige vragen to rigten aan den minister van biunenl. zaken over cle bevaarbaaraeid van cle Zuid-Willemsvaart.
De regering heeft eene wetsvoorüragt ingediend, strekkende om achter art. 195 der gemeentewet betreffende kermissen, jaarmarkten, enz., deze zinsnede te voegen: //Uithoofde van ziekten, die dc volksgezondheid bedreigen, of andere bijzondere omstandigheden, kunnen de kennisgen, jaarmarkten en andere markten in eeue of meer gemeenten door ons bij maatregel van inwendig bestuur worden geschorst, telkens voor niec 'langer dan ééu jaar." Do memorie van toelichting wijst erop, dat de- ondervinding ende wetenschap reeds lang hebben aangetoond dat niets meer de verspreiding van besmettelijke ziekten in de hand werkt dan groote voiksverzamelingen. Deze overtuiging sprak de internationale sanitaire conferentie to Konstantinopel in 1866 met liet oog op de cholera ouk uit. Do besturen van vel» gemeenten, van de.waarheid hiervan doordrongen, hebbon zoowel in dit als iv het vorige jaar de jaarmarkten bij het ontstaan of de nadering der ziekte geschorst. Het is echter mogelijk, dat in tijden van sterke epidemien gemeentebesturen door bijzondere redenen van het nemen van zoodanigen maatregel worden teruggehouden, en daar cle gemeentewet in art. 144 en 195 het instellen, afschaffen of veranderen van markten aan de gemeentebesturen, onder goedkeuring van Gedep.. Staten, opdraagt, is het uitvoerend gezag niet bevoegd tusschen beide te treden en iv het algemeen belang het houden van jaarmarkten tijdelijk te verbieden. Het tegenwoordig wetsontwerp strekt om die bevoegdheid aan de regering te schenken. Het is in algemeene bewoordingen gesteld, omdat schorsing van jaarmarkten en andere markten ook uithoofde van andere bijzondere omstandigheden, b. v. bij onrustige bewegingen in eene gemeente, noodig kan zijn.
Terwijl de Tweede Kamer zich bezig houdt met de vraag of vereenvoudiging kan worden gebragt iv hare wijze van werken, met het doel om meerderen spoed te brengen ia de afdoening van zaken, mogen de leden individueel wel eens overwegen, of het zonder wettige reden afwezig blijven bij de openbare zittingen wel strekken kan in het belang van de publieke zaak en wel overeen te brengen i 3 met de pligten, die op ac vertegenwoordiging rusten. Iv cle eerste zitting der Tweede Kamer in dit zittingjaar v/aren al dadelijk afwezig 18 leden (de vacature natuurlijk buiten rekening gelaten). In die zitting moest de nominatie voor het voorzitterschap worden opgemaakt, toch zeker welgeene onverschillige zaak, vooral daar velen in de lijst der drie candidaten eeno soort van politiek weêrglas willen zien. In de tweede zitting waren 11 leden afwezig, in de derde zitting 13 en in de vierde zitting 12. De presentielijsten der Eerste Kamer leveren geen gunstiger resultaten op. Ia de eerste zitting dier Kamer ontbraken 16 leden (de vacature in acht, genomen), in de tweede zitting 17 en in ds derde zitting (vaststelling vaa het adres van antwoord) 14 leden. Er zijn vaak in de Kame.s belangrijke beslissingen genomen met eene meerderheid van 1 of 2 stemmen. Dit feit is genoegzaam, om aan te toonen van hoeveel gewigt het is, dat de vergaderingen steeds zoo voltallig mogelijk zijn. Eene herziening van h-t reglement van orde der Tweede Kamer kan er misschien toe bij Iragen, om het parlementaire mechanisme beter en vlugger te dcien werken; maar het kwaad, dat aan het parlementaire stelsel berokkend wordt door het zonder nooizaak afwezig blijven vau vele leden, is niot te voorkomen door maatregelen, j van de Kamer uitgaande. In di' op^stisnien geheel afhankelijk van de opvatting, die de ledeu in.Uvidueei.va.nde P^Pjg*h™/J™°» hen rustenen welke niemand hen bn. hnnne verkiezing gedwongen he ft op zich te nomen. Maar dat het afwezig zijn van een aan al leden meer kwaad kan doen dan eemge omslagtigheid in de wijze van werken, zal wel niemand ons betwisten. ITe+. mag niet onopgemerkt Wijven, lat, volgens het Bijblad, de minister van buitenlandsche zaken bij de koloniale discussie in de Eerste Kamer telkens sprak vau de gouvernements cultures, terwijl zijn ambtgenoot voor .dé koloniën van het cultuur-srHveC sprak. Het is moeijelijk aan te nemen, clat beide hetzelfde begrip zouden hebben willen uitdrukken, want zoowel de minister van buitenlandsche zaken als die van kolomen mag ondersteld worden genoegzaam op de
hoogte der zaken te zijn om te weten, dat het geheel iets anders is te spreken van handhaving der gouvernements-crf/fares, dan wel van instandhouding van hel cultuurstelsel. Er bestaat dus onzekerheid of het kabinet in zijn geheel, nit welks naam de minister van buitenl. zaken sprak, het wel vomaakt eens is met den Heer Hasselman, dat het cultuur-sieM moet gehandhaafd worden. Het heeft al den schijn, dat het kabinet niet zoover gaat en voldaan is, als de cultures slechts gehandhaafd blijven, hetgeen ook meer in overeenstemming is met het programma-Mijer. Maar indien dit zoo is, clan behoort de tegenwoordige minister van koloniën ook niet in dit kabinet on moet men er verbaasd over staan, hoe hij daarin heeft kunnen plaats nemen. Dat hij zich niet verkeerd heeft uitgedrukt, blijkt nit het geheele I verband zijner redevoeringen. Hij wil het stelsel zelf behouden, en schildert den dwangarbeid zelfs af als een uitmuntend middel, om den ! Javaan opleiding te geven en hem te leeren hoe op de doelmatigste ! wijze de meeste waarde kan worden voortgebragt. Ook als stelsel van belasting, en dat nog wel uit het oogpunt van het belang der inlandsche . bevolking, roemt hij de voortreffelijkheid van het cultuur-stelsel. i Blijkbaar kan hij zich geen gourcrnements-cultures denken, zonder het stelsel, want deu aanhef van art. 56 van het regerings-reglemenfc : verklaart hij zoodanig te beschouwen, clat daarbij imperatief wordt | voorgeschreven het caltuur-slehel in stand te houden. Nu weet men, ¦ dat in de eerste alinea van genoemd artikel slechts sprake is van da ; instandhouding der gouvernements-cufrum , onder opvolging evenwel van de mille voorwaarden in de 4 volgende alinea's ,-zoodat aan het voorschrift kan worden voldaan, ook zonder het dwangstelsel in wezen te houden. De cultures en het stelsel, dat daarbij thans nog gevolgd wordt, zijn dan ook twee zaken, die zeer goed van elkander te scheiden zijn. Daarop is reeds menigmaal gewezen; maar de tegenwoordige minister van koloniën schijnt er anders over te denken.
Het Staatsblad N°. 97 bevat een koninklijk besluit van 19 Sept 1867, waarbij, met wijziging van de tabel, behoorende bij art. 3 van het koninklijk besluit van 14 Junij 1852 (Staatsblad N°. 126), het maximum van bezoldiging wordt vastgesteld der ambtenaren en bedienden by de provinciale griffien, als volgt: commies f 2000, adj.-comm. lste klasse f 1500, 2ie kl. ƒ 1000; lste klerk ƒ 700, 2de klerk ƒ500; buitengewoon beambte ƒ300; bode (conciërge) ƒ700; vaste knecht ƒ400; buitengewoon bediende ƒ2OO. Het Staatsblad N°. 98 bevat een koninklijk besluit van 19 Sept. 1867, houdende intrekking van het koninklijk besluit van 19 Sept. 1853 (Staatsblad N°. 105), betreffende de tijdelijke van kracht verklaring van eenige Belgische wetten en besluiten aangaande de schutterijen en burgerwachten (garde civique) in het hertogdom Limburg, met uitzondering van Maastricht en St. Pieter. Het Staatsblad N°. 99 bevat een koninklijk besluit van 19 Sept. 1867, houdende bepaling, dat aan de wet van 11 April 1827 (Staats* blad N°. 17), betrekkelijk de oprigting van schutterijen, in de ge» meenten Maastricht en St. Pieter weder uitvoering zal worden gegeven. Het Staatsblad N°. 100., bssluit van 11 September 1867, houdende voorschriften ter volledige uitvoering der wet van 11 April 1827 (Staatsblad H°. 17), betreffende de oprigting van schutterijen over de geheele uitgestrektheid vau het rijk. Dit besluit berust op de volgende overwegingen: dut voor do getalsterkte en de zamenstelling van de schutterijen1, itacliteus'déwet van 11 April 1827 (Staalsbl. N°. 17) opgerigt. nog steeds gelden de tafels van indeeling en zamenstelling, in "IB2S voor de dienst loonde en in 1831 en 1832 voor de rustende schutterijen, naar den maatstaf der bevolking van dien tijd, bij verschillende koninklijke besluiten voorgeschreven; dat de bevolking sedert dien tij! is toegenomen , waardoor de getalsterkte der schuttergen thans niet alleen verre beneden het bedrag is, bij nrt. 23 der wet van 11 April >827 (Staatsblad N°. 17) gevorderd, maar dat ook ineen aantal gemeenten, waar de schutterijen nog steeds rustende zijn, krachtens die wot eene dienstdoende schutterij beheort te bestaan.
De sterkte der schutterijen zal, overeenkomstig art. 23 der wet van 11 April 1527 (Slbl. N°. 17), twee man van de honderd inwoners in elke gemeente bedragen. Het aantal inwoners wordt aangewezen door de laatste tienjarige volkstelling. In alle gemeenten, welker bevolking binnen den b;sloten kring of omtrek der gebouwen 2500 zielen en daarboven bedraagt, is eene dienstdoende schutterij overeenkomstig de algenieene bepaling, opgenomen in den aanvang der boven aangehaalde wet.
Z. M. heeft vergund aan de Heeren W. J.L. Grobbee, hoofdinspecteur der directe belastingen, in- en uitg. regten en accijnsen bij het départ. van financiën, en G. Lotman, visiteur der in- en uitg. regten en accijnsen, belast met de saikcrkcnring te Amsterdam, het aannemen en dragen der onderschei iingsteekenen, respectivelijk van: ridder iler Kroonorde 3de kl. en ridder der Kroonorde 4de kl., hun door -Z. M. den Koning van Pruisen geschonken.
De minister van biuneul. zaken heeft de artt. 4 en 5 van het kon. besluit van 9 Junij 1867 (Staalsbl. N°. 55), niet langer van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Voorschoten,omschreven in dc beschikking van 29 Aug. 1867.
Hij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 25 dezer is het dagelyksch toezigt op de dienst van den spoorweg van ZwoUe naar Meppel, nadat die voor het verkeer zal zijn geopend, opgedragen aan den spoorwegopzieuer B. A. van Dorp, ter standplaats Meppel; voorts do spoorwegopziener W. D. Eeltjes ontheven van het toezigt op de dienst van den spoorweg van Eindhoven naar de Belgische grenzen iD de rigting van Hasselt, en dat toezigt opgedragen aan den spoorwegopziener J. B. Zelis te Venlo, terwijl üet toezigt op de dienst van den spoorweg van Tilburg naar de Belgische grenzen in de rigting van Turnhout, nadat die voor het verkeer zal zijn geopend, is opgedragen aan den spoorwegopziener W. D. Eeltjes te Oisterwijk.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden , dat in den loop van het 3ie kwartaal van 1868 als kadet van het corps mariniers kunnen worden toegelaten drie jongelingen, na behoorlijk afgelegd examen. De voorwaarden van toelating, alsmede de vereischte kundigheden bij dat examen zullen later worden bekend gemaakt.
Met genoegen verneemt men, dat de Heer W. Carré een aanvang heeft gemaakt met het opslaan van zijn circus op een privaat terrein, ria&n het Paleis voor Volkvlijt. Eerlang zullen aldaar de voorstellingen een aanvang nemen en gedurende dezen winter worden voortgezet. Daartoe zal het circus behoorlijk ingerigt en van verwarmingstoestellen worden voorzien. Aan succes zal het deze onderneming zeker niet ontbreken, terwijl aan dat gedeelte der stad, waar het "circus verrijst, nieuwe levendigheid zal worden bijgezet.
Omtrent de werken der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld. Het werk werd in Augustus voortgezet met 870 tot 975 arbeiders, 26 tot 39 paarden, 7of 8 locomotieven, 215t0t 220 wagens,3stoompompwerktuigen, ééne locomobiel, 3 of 4 stoombaggervaartuigen ca 45 tot 53 vletschuiten of grondschouwen. Noordzcchoofden. Het stellen van blokken aan het noordelijk ha« venhoofd is voortgezet, zoodat op het einde van Augustns gesteld waren 934 stuks bekleedingsblokken (waarvan 242 stuks in Anir icm 108 stuks binnenblokken (69 stuks in Aug.). w-a.ug.jeu _ Bovendien was aangebragt 1211 kub. el betonvulling (562 kub. el De grondlaag van het landeind was doorgetrokken tot on» *l. a» tweede laag tot 179 el-, de derde tot m'HÏSS 167 el en cle bovenlaag tot 159 el buiten den duinvoet. De grondlaag ligt met het grondvlak op 2.70 el beneden A. P. of ; ruim twee el ben.eo.ea laag water, i
Op omstreeks 400 el uit den duinvoet werden de ontgraving van den zeebodem en het stellen van blokken insgelijks voortgezet. Op het eind van Augustus waren aldaar gesteld 102 buitenblokken en 99 binnenblokken, onder de boven opgegeven hoeveelheden begrepen. Het grondvlak van dit gedeelte ligt ter diepte vans.9oel beneden A. P., of ruim 5 el beneden laag water. Op de betonwerf waren op I°. September in het geheel vervaardigd 10,344 stuks betonblokken (1335 in Augustus), bevattende een gezamenlgken inhoud van 28,825 kub. el (3448 in Augustus). Hoofdkanaal. De ontgraving onder Velsen bedroeg op I°. Sept. 2,036,012 Kub. el, waarvan 53,333 kub. el in Ang. ontgraven. Hiervan zijn op de kanten geborgen 1,518,973 kub. el (19,107 kub. el in Augustus) en naar de zanddijken in het Wijkermeer vervoerd 517,039 kub. el (34,226 kub. el in Augustus). In het Wijkermeer waren gebaggerd 241,120 kub. el, waarvan 28,000 kub. el in Augustus. In den polder Buitenhuizen waren ontgraven 135,231 kub. el. De ï'aagpaden in het Wijkermeer waren met 1". September over 6453 el lengte tot boven water opgewerkt, waarvan 805 el lengte in Augustus. Behalve 1000 el lengte aan de zijde van Buitenhuizen, was de geheele lengte met ijzeren sporen belegd. Zijkanaal A, naar Beverwijk. De jaagpaden zijn aangesloten tegen de oevers of kaden van de Beverwijker buitenhaven. Bovendien is, tot behoud der voor de scheepvaart noodige diepte, het gevorderde baggerwerk verrigt. Zijkanaal B, van het hoofdkanaal beoosten Velsen naar Spaarndam. De aanleg van dit zijkauaal werd in Augustns in bewerking genomen, aanvankelijk door aanstorting van het noordelijk deel van het westelijk jaagpad , bij de aansluiting met het zuidelijk jaagpad van het hoofdkanaal. Op het einde der maand waren 35 el lengte van genoemd westelijk jaagpad in bewerking genomen en met hulpsporen belegd. Ringvormige kisldam in het IJ: lot inwendigen steuu vandenkistdam zijn in het geheel 12,564 kub. el zand gesrort. Voor de kleivulling tusschen de beide paalrijen zijn aangevoerd en verwerkt 5219 kub. el klei, waarvan 224 kub. el in Augustus. In de laatste helft van Augustus werd de ruimte binnen den kistdam droog gemalen en bleef, zonder verdere bemaling, gedurende eene week in dien toestand, terwijl noch lek-, noch welwater werd bespeurd. . , , Afsluitdijk beoosten Amsterdam. Op I°. September waren in het geheel gemaakt of aangebragt: Benoorden den kistdam 11,755 kub. el zinkwerk, 26,560 kub. el afsluitdn'k (ophooging boven den oorspronkelijken bodem), 2902 vierk. el rijsbeslag en 2722 vierk. el steenbezetting. Bezuiden den kistdam 37,153 kub. el zinkwerk, 40,330 kub. el afsluitdijk , 420 vierk. el rijsbeslag en 420 vierk. el steenbezetting. < Zuiderzeesluizen.- Voor de Zuiderzeesluizen waren op I°. Sept. in het geheel aangevoerd 3418 stnks mastpalen, lang ieder 14,50 el; 1255 kub. kub. el funderinghout en 1,718,000 stuks metselsteenen.
Onze lezers zullen met belangstelling vernemen, dat de gieting in brons van het kolossale Vondelbeeld in de fabriek van de Heeren Enthoven te 's Gravenhage, volkomen geslaagd is. Het is aangenaam in de geschiedrollen der Nederlandsche kunst niet alleen, maar ook in die der Nederlandsche nijverheid, de vorming van een zoo belangrijk beeldwerk als de Vondel te kunnen aanteekenen. Als wij ons . niet vergissen is dit het eerste beeld van zulke groote afmetingen, dat ' hier te lande in edel brons gegoten is. De schepper der gedachte en maker van het 14 voet hooge model in klei en gips, de Heer L. Rover, heeft dezer dagen in de werkplaats der Heeren Enthoven het - metalen beeld in oogenschouw genomen en daarover zijne volkomene - tevredenheid aan de heeren gieters betuigd. Hopen wij nu, dat schoon weder de aanstaande feesten begunstigen moge, opdat het geheele monument in volle pracht, bij eene alles verguldende najaarszon, uit zijne omhulling te voorschijn kome. Evenzeer als deze zon in Holland een bijzonderen gloed aan het landschap pleegt te Verleenen, zal de hulde aan den prins onzer dichters gebragt, aan de twee eeuwen, die sedert zijn verscheiden zijn verloopen, slechts meerder beteekenis ontleenen en van degelijker geestdrift en waardeering bij de natie getuigenis afleggen.
De Deventer Krant meldt het volgende: ? *Wij hebben het genoegen te berigten, dat met het begin van het volgende kwartaal, 1 Oct., de oud hoogleeraar Dr. van Vloten, in verband met zijn streven tot vernieuwing en veredeling vah den Deventer geest, en zooveel zijne verdere werkzaamheid hem toelaat, zich welwillend zal belasten met de leiding van dit nieuwsblad. Om alle verwarring met de Deventer Courant te voorkomen, zullen wij het dan tevens den naam geven van Deventer Weekblad, aan de maatschappelijke, staats- en gemeente-belangen van Nederland en Deventer gewijd."
Als middel tegen de cholera, dat vooral goed werkt wanneer het terstond bij de eerste aanvallen wordt gebruikt, beveelt de chirurgijn-majoor bij den Pruisischen staf, Dr. Dyes, het gebruik van chloorwater aan. Drie maal daags moeten, naar gelang van den ouderdom, een of twee theelepels daarvan gebruikt worden. Dit middel heeft ook het voordeel dat het volstrekt onschadelijk is en slechts den eetlust prikkelt.
Blijkens de thans ontvangen uitvoerige officiële opgaaf omtrent den staat van de schuld der Vereenigde Staten van Amerika, was die op 1 Sept. 1867 als volgt: (verbeterde opgave van het ministerie van financiën). Obligatiën, rentende in goud D. 1,715,687,741.80 Dito, rentende in papier * 495,971,625. — Renteloos geworden schuld * 19,440,375.87 (*) Rentelooze schuld " 410,019,716.97 Totaal D. 2,641,119,459.64 Af, kassa: goud D. 101,263,020.— papier " 47,073,074.59 ¦ // 148,336,094.59 Totaal D. 2,492,783,365.05
Blijkens deze officiële opgaaf is de schuld sedert 1 Aug. (toen zij D. 2,511,306,426.01 bedroeg) met D. 18,523,060.96 verminderd; sedert 1 September 1865 (toen zij D. 2,757,689,571.86 bedroeg) werd dus D. 264,906,206.81 geamortiseerd.
(*) Grootendeels opgezegde, maar onafgehaalde deposito's van particulieren.
264ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven 3de klasse 4de lijst: N°. 11704 ƒ 5000.
* ROTTERDAM, 25 Sept. Aan de liedertafel Rottes mannenkoor, welke op den internationalen zangwedstrijd te Brussel den tweeden Êrijs heeft behaald, werd heden avond bij aankomst alhier met de ;elgische spoorboot, ten ruim 8 ure, hulde gebragt door de andere liedertafels hier ter stede bestaande, de muziekanten der schutterij en der weerbaarheid. Na een hartelijken welkomstgroet, gevolgd door kunstbroederlijken handdruk, trok de stoet, omringd door een 60tal flambouwdragers van de Oosterkade over de Koningsbrog, Gelderschekade, Beursbrug, Westnieuwland, Groote Markt en Hoogstraat, stand houdende op verschillende plaatsen waar, door het uitsteken van vlaggen, het ontsteken van Bengaalsch vuur enz., bijzonder de aandacht getrokken werd. Daarna vereenigden zich de feestvierenden aan eenen welvoorzienen disch in Adlers Hotel aan de Korte Hoogstraat, waar het niet aan toasten ontbrak. Do weg, zeo even omschreven, was een ware zegetogt, en reeds den ganseben dag had men velerzijds door het uitsteken van vlaggen, algemeene deelneming in de behaalde overwinning betoond. Naar men verneemt bestaat het voornemen om morgen avond eene serenade te brengen aan den Heer C. C. A. de Vliegh, den directeur van het Rotte's Mannenkoor. — Van Tilburg, die zich onlangs in eene nevenzaal van het geregtsgebouw aan den nals gewond heeft, is eergisteren overleden. — Wederom heeft iemand uit den effectenhoek alhier zich uit de voeten gemaakt, zonder orde op zijne zaken te stellen. ROTTERDAM, 25 Sept. Ten raadhuize ziju heden aangegeven als aangetast door de cholera 2 en als daaraan overleden 1 personen. LEYDEN, 24 Sept. De commissid van oppertoezigt.'en beheer over de kweekschool voor zeevaart alhier zal op den 30;t:n Sept. e. k. alhier eene keuring houden van knapen, welke bij 's rijks zeemagt eene verbindtenis wenschen aan te gaan. — De //Cercle artistique, littéraire et scientifique," te Antwerpen, .heeft zijn correspondeerend lid, den Heer J. van Waning Bolt alhier, benoemd om dat genootschap te vertegenwoordigen bij de plegtigneid der inwijding van het Vondels-monument te Amsterdam. LEYDEN, 26 Sept. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Heer S. S. van der Leij, geb. te Langweer (Friesland), todnm v?SS^^ ,M^emil,oh Proefschrift over: »Ulcus roi^PS^'o^^^m!^? ocWend had alhier een treurig ongeluk I ïlaiMofe_SS^fciica Heor Jonker! te™Öl de meester- j ¦taWnyH«»a^-;ft<W^tedg.'mw om den molen te kruijen, brak ! de ketting, met het gevolg, dat H. over den omloop van den molen viel en onmiddellijk op de plaats dood bleef. De ongelukkige was een oppassend huisvader en laat eene vrouw en verscheidene kinderen na. * GORINCHEM, 25 Sept. Door het gemeentebestuur alhier is aanbesteed : 1". het leggen van een riool langs de Kettingbrug, de Kriekenmarkt, den Appeldijk, den Havendnk en de Blaauwe Torenstraat en 2°. het onderhouden en tonrondhouden van de wegen dezer gemeente. Voor eerstgenoemd perceel is aannemer geworden de Heer J. Sizoo, alhier, voor ƒ 4895 en voor het tweede perceel de Heer A. de Groot, te Schelluinen voor ƒ99.
§ DIEMEN, 24 Sept. Bij gelegenheid zijner herbenoeming werd onzen burgemeester den Heer A. L. van Tienen, heden eene prachtige pendule ten geschenke aangeboden, door de beide gemeenteraden "van Diemen en Watergraafsmeer, als blijk van hoogachting en vriendschap. ARNHEM, 25 Sept. Naar men verneemt is door den minister van binnenl. zaken concessie verleend aan den Heer S. J. graaf van Limburg Stirum, te 's Gravenhage, voor den aanleg en de exploitatie van railroutes van Arnhem naar Nijmegen en van Arnhem naar Velp. * APELDOORN, 26 Sept. Z. M. de Koning is heden ochtend ten BV4 uur op het Loo aangekomen. GRONINGEN , 23 Sept, In de nabijheid dezer stad wordt door den rijkswaterstaat toegepast de carbonisatie van het hout door gedreven gasvlammen. Het zware houtwerk, hetwelk gebruikt wordt ter vervaardiging eener draaibrug, gelegen in den weg van Groningen naar de Friesche grenzen, genaamd de Nieuwe Klap, wordt gecarboniseerd door middel van een toestel,.genaamd appareil Hugow. De bewerking gaat spoedig en deskundigen, welke de carbonisatie hebben zien toepassen , hebben de beste verwachting van de geschiktheid van het middel om het hout voor verrotting te bewaren. DEVENTER, 25 Sent. Gisteren avond had alhier hot volgende ongeluk plaats: Een kleedwagen, waarin zich 7 personen bevonden, van Bathmen komende, geraakte door het een of ander toeval bij den Snippeling in het kanaal, waarbij eon vrouw van 75 jaren en een kind van 5 jaren jammerlijk zijn verdronken. * ASSEN, 26 Sepf.Bij de horstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofd-kiesdistrict Assen zijn uitgebragt 1172 stemmen. Gekozen de Heer Mr. L. Oldenhuis Gratama met 626 stemmen. Op den Heer Mr. P. van der Veen waren 546 stemmen uitgebragt. KRUINININGEN, 24 Sept. Bij de aanstaande opening op 1 October, der oestervisscherij op de Schelde en Zeeuwsche stroomen is het niet onbelangrijk mede te deeien dat op de voorname Jersekesche bank dit jaar vele oesters gevonden worden, die van goede hoedanigheid en groot van stuk zijn; door het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen is eene groote hoeveelheid dier schelpvisch aan ondiepe plaatsen opgevangen en in meer diep water overgebragt, ten einde het rapen van oesters beneden de maat moeijelijk te maken en daardoor de bank voor achteruitgang te bewaren. * BERGEN-OP-ZOOM, 25 Sept. Een vreeselijk ongeluk stortte heden eene brave familie in rouw en kostte het leven van een onzer geachte ingezetenen. De Heer A. Somers, koopman, heden ochtend van hier naar Rosendaal vertrokken en van daar op den middag herwaarts willende terugkeeren, had het ongeluk, bij het passeren der rails, door den trein, die ten lltya ure van Antwerpen aankomt, te worden overreden.
---

