
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsch Nieuws en eene reeks Advertentiën.
---

INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. Engelakd: Geschenk van vtege de Koningin aan den zoon des Sultans. Brief van een gevangene in Abyssinië. De expeditie naar dat rijk. lelegratische verbinding der policie-bureaux van Londen Herinneringsteen aan het huis, waarin Napolon 111 in 1848 woonde B°rigten mt Japan. " Duitschland Weenen: Reis des Keizers. Ministeriele combinatiën He Oostenrijksche staatsschuld op ultimo Aug. jl. Regtszaak Veetyphus in Hongarije. Telegram uit Agram. - Berlijn: Kabinetsraad. Geruchten. Slechte opkomst der leden van den rijksdag. Het bondsbudget. Regeling yan den toestand in Nassau. Particuliere Correspondentie uit Frankfort.
FBANKEUK.Particuliere correspondentie. Reis desKeizers naar Berlijn, conferentien van den generaal Lamarmora met Rouher. Artikel van den Moniteur de la Moselle. Het aanst. congres der coöperative vereenigingen. Het congres te Genève. Reis van Prim door Duitschland. Bcngt uit Florence. Binnenland. Overzigt van hot buitenlandsche politieke nieuws. Artikel van de Arnhemsche Courant. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikkingen van de ministers van binnenl. zaken en marine. Vervaardiging van postzegels a 1 cent. Opgave betreffende de cholera. In-, uit- en doorvoer in Julij jl. Commissie tot onderzoek van het plan van den ingenieur _. Huet, om Amsterdam door een open zeegat met de Noordzee te verbinden. Verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. 's Gravenhaagsche bengten. Brand te Gorinchem. Cholera te Zaandam. Werkzaamheden der commissie te Utrecht tot het zenden van werklieden naar de Parijssche tentoonstelling. Staats-examina te Utrecht. Werkzaamheden aan de spoorwegbrug bij Zalt-Bommel. Ongeluk te Harlingen. Onweder te Groningen. Tentoonstelling van landbouw te Willemsoord. Onweder en ongeluk te Kampen. Ongeregeldheden te Enschedé. Zalmvangst te Ammorstol. Vergadering der Waalsehe afgevaardigden te 's Bosch. Telegrammen, flandelsberigten. Gouden en Zilveren Speciën. Fondsen en beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen Passagiers. Ingezonden Stukken. Rooken in spoorwegrijtuigen, door Mr. C. T. van der Brugghen. FaiNsciiE BitiEVEN. (Parijs, Vrijdag 13 Sept.) Concert- en Tooneelnieüws. Schaakspel.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS OPENING VAN DE GEWONE VERGADERING. van Maandag 16 September 1867.
De Heer Mr. J. A. Philipse, die den voorzitterstoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide Kamers zich in de zaal bestemd voor de zittingen der Tweede Kamer vereenigd hebben, tegen half één ure de vergadering en laat een koninklijk besluit van 13 Sept., houdende zijne benoeming tot voorzitter der Eerste Kamer gedurende het aanstaande zittkigjaar, door den griffier dier Kamer voorlezen. De Voorzitter, aan wien dien ten gevolge, overeenkorastig'het voorschrift van art. 103 der Grondwet, het bestuur der vergadering is opgedragen, benoemt eene commissie, bestaande uit leden der beide Kamers, die Z. M. den Koning bij Hds. aankomst in het gebouw der Staten-Generaal ontvangen en in- en uitgeleide doen zal. De ministers, hoofden van ministeriele departementen, de kanselier der beide orden en de kden van den raad van state vervoegen zich ten 1 ure mede in de vergaderzaal. Zijne Majesteit de Koning, die zich met de Prinsen op de in het programma voor de opening van de vergaderiug omschreven wijze naar het gebouw van de Tweede Kamer der Staten-Generaal begeven heelt, wordt, na een kort tijdsverloop aldaar aangekomen, in de vergaderzaal binnengeleid. Zijne Majesteit de Koning plaatst zich op den troon en houdt terwijl de Pnnsan naast Hd. gezeten zijn, de volgende openingsrede: //Mijne Heeeen !
Stel ik er prijs op in persoon uwe vergadering te openen, dubbel aangenaam is mij heden het vervullen dier taak, nu ik u gunstige mededeelingen nopens den toestand van het vaderland kan doen. De losmaking der betrekkingen van een onzer gewesten' tot Duitschland in het vorig jaar tot stand gekomen, heeft sedert hare internationale bekrachtiging gevonden in het tractaat van Londen van den llden Mei jl. Het onschadelijke der werken in de Ooster-Schelde aangelegd zal door de ondervinding bevestigd, naar ik mij durf vleijen, er toe bijdragen, om onze betrekkingen tot België op den voetvan wederzijdsche vriendschap meer en meer te bestendigen. Ik kan mij verheugen in het behoud eener zeer goede verstandhouding met alle overige buitenlandsche mogendheden. Terwijl ik met welgevallen de loffelijke wijze vermeld', waarop zeeën landmagt aan hare roeping beantwoorden, zal ik mij toch verpligt zien uwe medewerking in te roepen, om aan onze nationale militie uitbreiding te geven. Intusschen zal voor eene behoorlijke oefening der schutterij voor zooveel de bestaande wet dit toelaat, worden gezorgd. Tot beteugeling der epidemische ziekte, die zich hier en daar in ons vaderland andermaal vertoond heeft, worden de voorzorgsmaatregelen genomen, die onder hoogeren zegen daartoe kunnen bijdragen. Hetgeen in denzelfden geest geschied is om de veeziekte tegen te' gaan bleef niet zonder gunstig gevolg. Sedert geruimen tijd komen slechts enkele sporadische gevallen dier ziekte voor. Het openbaar en bijzonder onderwijs bleef ook in het afgeloopen jaar mijne levendige belangstelling wekken. B Het wets ontwerp op het hooger onderwijs zal binnen kort ccii onderwerp uwer beraadslagingen kunnen uitmaken. Aan uwe overweging zal mede worden onderworpen een wets-ontwerp tot verligting van den last, dien de wet op het zegel op de periodieke pers gelegd heeft. Handel, scheepvaart en nijverheid verkeeren in een bevredigenden toestand.
Nieuwe wettelijke verordeningen op den ijk van maten en gewigtoegezonli av^on van leening zullen u ter bekrachtiging worden A?Lhï™L7__ _ver het- a]P_?^ voordeelig. Minder ruim waren de opbiengsten der zeevisscherijen. IVi!L^el^^^d_3^-sta^.ssPoerwe^en Woivit geregeld en met ijver voortgegaan; eenige dier lijnen naderen hare geheele voltooijing Door Vondere ondernemingen zullen eerlang wederom een twtetal lijnen voor het verkeer geopend worden weueromeen i^terai Worden de bestaande uitzigten verwezenlijkt, dan zal voor het aanstaande diens jaar zonder buitengewone maatregelen in de behoeften van 's lands dienst en de uitgaven der staatsspoorwegen kunnen worden voorzien. Wetsontwerpen omtrent de geldelijke verantwoordelijkheid van de hoofden der departementen van algemeen bestuur, het beheer cc de Verantwoording van 'slands middelen en tot vereenvoudiging in de heffing van het regt van successie en van overgang bij overlijden, zullen u worden aangeboden. Door uwe beraadslagingen over de ontwerpen tot vaststelling van het nieuwe wetboek van strafvordering, welke u andermaal zullen Worden voorgelegd, zal de invoering der nieuwe regterlijke inrigting tsatt *-.'V2*f^t^W-m*__**A_x_ua___^,-_.*___,^ —.—¦ —». ****A«_^i%jia*4wu__jM *,*_*&_&*__ Mtn -i _n»_\ a***sw*wx^i-'ttXi*?.T,i&*&AXj&&jTaßUHa worden bevorderd; tot bereiking van dat doel zal ook weldra een ontwerptot herziening van de regterlijke indeeling des rijks aan uwe overweging worden onderworpen en vleije ik mij tevens nog in den loop dezer zitting U de ontwerpen tot vaststelling van een nieuw wetboek van burgerlijke regtsvordering te kunnen aanbieden. Bovendien zullen u eerlang een ontwerp tot regeling der consulaire regtsmagt, alsmede ontwerpen ter gedeeltelijke herziening van de criminele wetboeken van het krijgsvolk te water en te lande worden toegezonden, terwijl aan de zamenstelling van een Nederlandsch wetboek van strafregt met onafgebroken ijver wordt voortgewerkt. De wettelijke regeling der rijkspolicie zal insgelijks door u in behandeling kunnen worden genomen. De velerlei eischen en uiteenloopende meeningen op koloniaal gebied zijn niet zonder invloed gebleven op den toestand vaa 's rijks overzeesche bezittingen in Oost-Indie en op den gang van zaken aldaar. Mijne eerste zorg dient daarom aan de krachtige bevordering van het staatsbelang in die gewesten te zijn gewijd, in dier voege dat daarbij tevens de rust en de tevredenheid der Indische volken gewaarborgd blijven. Waar daartoe gelegenheid bestaat, zonder andere belangen te krenken, zal ik tevens gaarne medewerken tot ontwikkeling van landbouw en nijverheid door particulieren. Met leedwezen heeft mij hot berigt vervuld eener vrij hevige aardbeving , die in Midden-Java talrijke offers geëischt heeft. Do toestand der West-Indische koloniën blijft over het algemeen bevredigend, ofschoon zich de behoefte aan aanvoer van arbeiders nog steeds m Suriname sterk doet gevoelen. De overige werkzaamheden die u wachten, zullen met de reeds vermelde voor uwen ijver in het behartigen der u toevertrouwde belangen een ruim veld openen; mogen zij door God gezegend, tot heil Ta?i ,°?s allen dierbaar vaderland strekken. Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend." A. M. de Koning verlaat, na het uitspreken dezer rede, met de prinsen, begeleid door de commissie, de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terug te begaven. Be Voorzitter sluit, nadat de commissie is teruggekeerd, de vereenigde zitting der Kamers. Z. M. de Koning werd vergezeld door HH. XX. HH. de Prinsen vun Oranje en Frederik. De broeder van den Taikoen, Prins Mumo Taiu en gevolg woonden de plegtigheid bij. Morgen zullen de beide Kamers eene vergadering houden.
AMSTERDAM, Maandag 16 September. __?6 .S,°wfh? aanSftegenheden zijn langzamerhand zoo zeer op ™,Jfw? lond,g«raakt. d»l het er min of meer begint te schemeren. Men weet thans op officiële wijze, dat de Sultan aan de opstandelingen van Candia volledige amnestie heeft verleend, maar wanneer gevraagd wordt of de opstand nu werkelijk geheel is onderdrukt, dan is er niemand, die daarop een stellig antwoord geven kan. En toch dient men dit te onderstellen, om de amnestie te kunnen verklaren. Maar in deze acte zelve wordt gezegd, dat de troepen des Sultans de rust zullen bewaren op de punten, die door hen zijn bezet, waaruit schijnt te volgen, dat nog niet het geheele eiland in hunne magt is. Even twijfelachtig is thans de houding der buitenlandsche mogendheden ten opzigte van den opstand. Er is een tyd geweest, waarin het scheen vast te staan, dat allen behalve Engeland eene internationale commissie zouden helpen benoemen, welke de zaken van Candia zou onderzoeken. Wat is er van deze commissie geworden ? Men beweert thans, dat de Porte hare benoeming onnoodig keurt en daar men dienaangaande verder niets verneemt, schijnt het dat de mogendheden in die bewering zullen berusten. Hieruit zou al weder volgen dat Engeland de verstandigste partij koos, toen het zich buiten dit voorstel hield. Maar dit zou niet het geval zijn, indien een ander gerucht waarheid spreekt, namelijk dat de betrekkingen tusschen lurkye en Rusland zoo bijzonder hartelijk zijn geworden, dat men op het punt staat weder een tractaat te sluiten, als. het beruchte van Unkiar Skelessi, waaraan Turkije zich slechts door den oorlog in de Krim heeft ontworsteld.
Men ziet, dat eenige opheldering omtrent al deze punten niet onwelkom wezen zou; op het oogenblik kan men slechts zeggen, dat de teestand beter schijnt: om te beweren, dat zij werkelijk beter is, zou men bepaaldelijk nog eenige inlichting behoeven. Per Southampton uit New-York zijn te Londen berigten aangebragt, waarvan onder de telegrammen een uittreksel worat medegedeeld. Het is bijna overbodig op te merken, dat het berigt van de Tribune zijne beteekenis verliest, door een vroeger ontvangen telegram van lateren datum en volgens hetwelk de zaak tusschen den president en generaal Grant voorloopig is bijgelegd; ook uit St. Domingo zijn reeds latere berigten ontvangen.
De uitslag der verkiezing in het hoofdkiesdistrict Assen geeft aan de ministeriele pers aanleiding om eenige absurditeiten aan den man te brengen, welke op nieuw bewijzen, dat die pers al een zeer geringen dunk heelt van het gezond verstand harer lezers ' Volgens haar is het feit dat de Heer van Bosse niet in herstemming Tromt, het stel hg bewijs dat - niet het kiesdistrict Assen, maar //het land de liberale rigting veroordeelt en vervuld is van sympathie voor de conservatieven. Het Vollisblad zou hier met regt van //boerenbedrog kunnen spreken. Wij ontveinzen ons niet, dat wij met het oog op de financiële kennis van den Heer van Bosse, m de gegeven omstandigheden gaarne diens verkiezing zouden hebben gezien en dat daarom de uitslag der verkiezing ons heeft teleurgesteld. Maar hoe kan die uitslag eene nederlaag zijn voor de liberale rigting en eene zegepraal voor de conservatieve partij ? De eenige candidaat van conservatieve kleur was de Heer van der Veen, en deze verkreeg van de 1218 uitgebragte geldige stemmen 368. De Heer Gratama, die 545 stemmen bekwam, behoort evenmin als de Heer van Bosse tot de conservatieve rigting. Hij was vroeger meermalen de candidaat der liberalen en heelt in der tijd openlijk zijne vrijzinnige beginselen beleden en in het bijzonder zijne instemming betuigd met de koloniale politiek van denHeer Fransen van de Putte. Zijne verkiezing zal dus wel de dertienkoloniale reactionnairen niet met een veertienden man versterken 1 üat ditmaal vele liberalen met ons aan van Bosse de voorkeur gaven boven Gratama, ontstond alleen uit den wensch, om eene financiële specialiteit in de Kamer te zien plaats nemen. Dit is van den beginne af gezegd. Dat daarentegen de Drenthsche kiezers de voorkeur gaven aan den Heer Gratama boven den Heer van Bosse, is alleen daaraan toe te schrijven, dat zij met het oog op hunne locale belangen een ingezetene van Drenthe wilden hebben en niet iemand uit eene andere provincie. Indien het hun te doen ware geweest, om eene demonstratie ter gunste van het conservatieve kabinet, dan zou de conservatieve Beer van der Veen meer dan nagenoeg een vierde der uitgebragte stemmen op zich vereenigd hebben. Het is nagenoeg zeker, dat de Heer Gratama zal gekozen worden. In _ plaats van den ultra-conservatieven Heer van Heiden Eeinestein zal dan een liberaal in de Kamer plaats nemen. En toch durft de ministeriele pers het voorstellen als ware de liberale rigting totaal in Drenthe geslagen! Wij wenschen wel, dat aan die rigting meer zulke slagen worden toegebragt. Maar wat nu vooral kluchtig is in de declamatien van het ministeriele orgaan is dit, dat thans de niet-verkiezing van den Heer van Bosse wordt voorgesteld als een échec voor de liberalen, terwijl weinige dagen geleden van diezelfde sijde werd beweerd, op gezag van de Arnh. Ct., dat van Bosse niet liberaal is!
//Zal ons dierbaar vaderland voortdurend orde en eensgezindheid blijven bewaren, en daarmede, onder Hoogeren zegen, rust en welvaart blgven genieten dan behoort de regering een ïniddenpunt te zgn, waarop de blikken des volks zich met vertrouwen kunnen vestigen. //Aan dat vereischte kan geene regering voldoen, wanneer tusschen haar en de volksvertegenwoordiging de overeenstemming ontbreekt, zonder welke de eendragtige zaraenwerking der grondwettige magten, zoo onmisbaar voor de behartiging der nationale zaak, onmogelijk is." Bovenstaande woorden zijn ontleend aan de koninklijke proclamatie, die in October 11. op last van den minister van binnenl. zaken werd verspreid en waarvan destijds door de conservatieven zoo ruimschoots misbruik werd gemaakt, om de verkiezingen in hun geest te leiden. Wanneer wij thans die woorden herinneren, dan is het om de vraag te stellen of thans werkelijk de regering een middelpunt is, waarop de blikken des volks zich met vertrouwen kunnen vestigen? Voorzeker zal niemand op die vraag een bevestigend antwoord goven. Ot is het niet een feit, dat op dit oogenblik de regering bii geene enkele partij vertrouwen vindt? Door het gebeurde met de erlpachtswet heeft zij zoowel aan de liberalen als aan de gematigde conservatieven, die met de strekking dier wet instemden, alle reden tot wantrouwen gegeven, terwijl de benoeming van den Heer Hasselman tot minister van koloniën ook door de ultra-conservatieven mistrouwd wordt. En met enkel met betrekking tot hare koloniale politiek, maar ook m andere opzigten heeft deze regering geene aanspraak verworven op het vertrouwen des volks. 8 v Tusschen haar en de volksvertegenwoordiging ontbreekt dan ook de overeenstemming, zonder welke, volgens de proclamatie, de eendragtige zamenwerking der grondwettige magten onmogelijk is. In het afgeloopen zittingjaar is dat ontbreken aan overeenstemming herhaaldelijk geb eken. Alleen tusschen eene partij in het kabinet en de dertien Indische reactionairen der Tweede Kamer bestond volkomen overeenstemming en eendragtige zamenwerking, om den Heer Trakranen te verwijderen en diens erfpachtswet ep zijde te schuiven. Wanneer de proclamatie het werk is geweest van de ministers, dan mogen zij zich de bovenaangehaalde zinsneden wel eens te binnen brengen. Het zou in lijnregten strijd zijn met hetgeen daar uitgedrukt staat, wanneer in het heden te openen zittingjaar lop nieuw blijken mogt van gebrek aan overeenstemming tnsschen regering en vertegenwoordiging en het kabinet niettemin bleef zitten.
Nu de afschaffing of vermindering van het zegelregt op de dagbladen, enz., bijzonder ter sprake is gekomen, meenen wij de aandacht te moeten vestigen op eene uitgave, die bij Gebroeders Belintante, te s Gravenhage, dezer dagen het licht heeft gezien, en wel onder den titel van: Methodieke verzameling van de wetsbepalingen de administratieve beslissingen en de regtspraak omtrent het zegelregt op de drukwerken en advertentiën en hetgeen verder betrekking heeft op den boekhandel,- met statistieke opgaven en register. De bijeenverzamelmg van een en ander is, volgens het voorwoord, geschied ender toezigt van iemand, die met de wetgeving op het zegelregt van nabij bekend is, hetgeen den gebruikers van'dit werkje een waarna ïï?xer 7°9_.Af Jmstheid en de naauwkeurigheid daarvan verschaft. Uit statistieke opgaven, onder de bijlagen gevoegd, blijkt. vt.1? mdc °P\r.Dgst van het zegel bedroeg: voor advertentiën ƒ 76,974.16; voor binnenlandsche drukwerken ƒ 382,087.02 en voor buitenlandsche drukwerken ƒ36,321.23. Totaal f 495,382.41 , zijnde aüeen de hoofdsom zouder de 38 opcenten.
Uit s Gravenhage wordt van gisteren gemeld, dat de commissaris van policie aldaar de Heer Beukman, bijgestaan door den heer inspecteur Kloppert heeft aangehouden een persoon, die in het bezit was van p. m. 500 stuks valsche Amerikaansche effecten, aldaar vervaardigd, elk groot duizend dollars. De aangehoudene is genaamd G. en te Rotterdam woonachtig. Volgens hetgeen reeds door de policie ia onderzocht, moet de zaak groote vertakkingen hebben te Rotterdam, Amsterdam en vele andere hoofdsteden van Europa en zelfs in Amerika. Be oöicier van justitie te 's Hage, Mr. de Brauw en de commissaris van policie, Beukman, hebben zich gisteren ochtend met den gearresteerde naar Rotterdam begeven, om de vertakkingen en medepligtigen op te_ sporen. Reeds moeten vele van de vervalschte stukken in omloop zijn gebragt. [Van een geacht handelshuis alhier ontvangen wij de stellige verzekering , dat de valsche Amerikaansche effecten gisteren te 's Gravenhage aangehouden en die daar zijn vervaardigd, niet zijn Noord-. Amerikaansche Lnie-Obligalien, maar zoogenaamde Geconfedereerden ot bijna waardelooze schuldbekentenissen der voormalige Zuider Confederatie. Red.]
Het dagblad la Fama, dat te Milaan het licht ziet, meldt, dat onze vroegere stadgenoot H. Coelho, met de directie van het theater te Treviso een engagement heeft gesloten voor den aanst. herfst; de jeugdige tenor, aan wiens gelukkige gaven in genoemd blad lof wordt gebragt, zal in de opera Martha optreden. Voorts meldt men ons, dat een broeder van genoemden kunstenaar aan het conservatoire te Brussel een tweeden prjjs heeft behaald.
In de Surinaamsche Courant leest men: Op den avond van 5 Aug. is door eenige officieren der schutterij te Paramaribo aan den luitenant van het bat. jagers L. Stumpf, als blijk van achting, een geschenk aangeboden, bestaande in een fraaijen zilveren beker met schotel. Het deksel is versierd met het beeld van Minerva; aan de eene zijde van den beker is het wapen van Suriname en aan de andere zijde eene trophée van wapens gegrift, met eena inscriptie aan den voorkant, waarop volgt de naamlijst der schenkers.
ROTTERDAM, 15 Sept. Ten raadhuize zijn ep heden aangegeven als aangetast door de cholera 3 en als daaraan overleden 2 personen. * HELLEVOETSLUIS, 15 Sept. Heden morgen is alhier met d» gebruikelijke formaliteiten buiten dienst gesteld Zr. Ms. schroefstoomschip Bommelerwaard. Het état-major is op non-activiteit gesteld en de verdere equipage voorloopig overgegaan aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier, ten einde, naar wij vernemen, binnen eenige dagen naar het Nieuwe Diep te worden overgebragt en ta worden ingedeeld op het aldaar liggende escader. HEKELINGEN, 14 Sept. Heden avond werd van hier gevankelijk naar Brielle overgebragt eene nog jeugdige, doch gehuwde vrouw, welke zich had schuldig gemaakt aan diefstal onder verzwarend» omstandigheden. WIJCHEN, 14 Sept. In het naburige Keent beeft heden het volgende ongeluk plaats gehad: Het is gewoonte in deze streken onder de jonge meisjes om in de dagen voór de kermis, de landbouwgereedschappen en andere voorwerpen van den eenen eigenaar naar dea anderen te brengen of weg te stoppen. Toen nu eergisteren ochtend tusschen 4 en 5 ure eenige meisjes uit melken gingen en den molen te Keent passeerden. zagen zij daarvoor een kruiwagen staan, welken zij boven in den molen wilden brengen; in de drukte van dit werk bemerkte een harer niet, dat in de gaanderij rondom den molen eer» gat was, waardoor men de zakken naar beneden laat, hetgeen het ongelukkig gevolg had dat zij, achterwaarts gaande, door dat gat viel en op den grond nederkomende onmiddellijk dood was. WINSCHOTEN, 13 Sept. In eene Woensdag avond alhier gehouden bijeenkomst van het Plaatselijk Nut is in beginsel besloten tot het zoo mogelijk tot stand brengen van eene ambachtschool aldaar, en hebben zich eenige personen aangeboden aan zoodanige inrigting gratis onderwijs te geven. ENSCHEDE, 15 Sept. Kort nadat gisteren een detachement huzaren uit Deventer was binnengerukt, arriveerden hier ook de commissaris des Konings in dit gewest en de fungerende proc-generaal bij het prov. geregtsnof. De avond en de nacht znn redelijk rustig voorbijgegaan;" toch bewogen zich aanzienlijke volksmassa's óp do straten, die telkens uiteengedreven moesten worden; er werden voorts ep verschillende plaatsen gTasruiten ingeslagen. De opgewondenheid en de spanning bhjven groot; men hoopt die te zullen zien afnemen, maar houdt zich bereid,_om elk oogenblik krachtig tusschenbeideté treden Bn proclamatie is verboden zich met meer dan 10 personen te gehjk op een punt op straat te bevinden fmwuiwi * 'sHERTOGIfNBOSCH 15 Sept. Heden laat fa, den namiddag za-en.wij hier van de vesten een feilen brand in de rigting van he* naburige Engelem In den avond kwam dan ook de tiSing, dat do alleen staande huizinge met stal, schuur, oogst en een drietal hooi» bergen van Francis van Bokhoven geheel in de asch zijn gelegd; niets is kunnen gered worden. De eigenaar was met zijn geheele gezin bij het uitbarsten van den brand afwezig. * MAASTRICHT, 14 Sept. In de eerste vergadering van den gemeenteraad , waarin de zeven onlangs nieuw beueemde leden van de nieuwe rigting deel namen, is men moeten overgaan tot het benoemen van een wethouder. Aan die benoeming namen de 18 tegenwoordige leden deel. Bjj de opening van de stembriefjes bleek liet, dat op den Heer Mr. ridder de Stuers 10 stemmen waren uitgebragt, terwijl 8 briefjes in blanco waren gebleven. Mr. van Wintershoven kwam tegen dit resultaat op en beweerde, dat die benoeming onwettig was, op grond van art. 48 der gemeentewet, hetwelk voorschrijft, dat om te beraadslagen en besluiten te nemen de grootste helft der leden uit welke do raad is zamengesteld (te Maastricht 21) moet tegenwoordig zijn en dat zij, die blanco briefjes in de bus werpen, niet geacht kunnen worden tot het besluit mede te werken. De voorzitter bestreed dien heer met het reglement van orde in de hand en proclameerde den Heer Stuers als wethouder, na van hem hét bevestigend antwoord te hebben bekomen, dat hij de betrekking aanpam. Men verneemt, dat tegen dit besluit zal worden opgekomen.
---

