
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattdude Buitenlandse!) Nieuws en eene rsêks Adv-;--tentien
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
ï teun. Verblijf van II M. de Koningin der Nederlanden in Engeland. De voorvallen te Manchester. Berigten uit Dublin De Abyssimsche expeditie. Vlakte-iuhëud der Vereenigde Staten Dditschlakd Weenen: Do circulaire van v. Bismarck. De rede van den Heer v. Beust. Aankoop van paarden voor Frankrijk in Hongarge - Berlijn: Reis des Konings. De houding van de conservt • «ve leden van den Rijksdag Koninklijk besluit. Nieuw ontwerp op het pos .wezen Bijeenkomst der notabelen van Nassau. - Frankfort • Particuliere Correspondentie. «huw*. Fkankrijk. Particuliere Correspondentie. De diplomatieke circulaire van t. Bismarck. De ontvangsten der wereld-tentoonstelling, berigten uit Italie. Vooruitgang der spiege'gieterij Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche politieke nieuws. Vergadering van den .Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag as Koninklijke besluiten en benoemingen. Opgave betreffende 'Te cholera. Diefstal ter dezer stede. Regt.szaken. Gemengde berigten sGi-avenhaagsch nieuws. Vergadering der Holl. Maatsch. van f&iifle Kun-jten en Wetenschappen te Leyden. Examina voor do toelating tot de academische lessen allaar. Mis laad te Nieuwe Diep. Admissieexamen te Utrecht. Aanbesteding aldaar. Regtszaak te Arnhem Tabaksteelt in het graafschap Zutphen. Paardenmarkt to Zalt-Bommel. Regtszaak te Leeuwarden. Verzakking op de spoorwegen Groningen — Winschoten. Regtszaak te Zwolle. Bekeuring van boter-boerinScn te Kampen. Zalm vangst te Ammerstol. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstndïngen. Gouden en Zilveren Speciën. Scneepstndingeh. Rivierberigten. Cargalijsten. Fiunsche Brieven. (Parijs, Vrijdag 20 Sept.) Concert- en Tooneelnieüws. Schaakspel.
---

HET FINANCIEEL BELEID DER LIBERALEN GEREGTVATRADIGD.
De Heer Düymaer van Twist heeft zeker eene zachte uitdrukking gebezigd toen hij, m de Eerste Kamer sprekende over de gnDst>e financiële mededeelingen in de Troonrede, en daarbij terugziende op de vroegere verklaringen, berekeningen en voorspellingen van dezen minister van financiën, eenvoudig zeide: dat het duidelijk was dat deze zich of vroeger of nu moest hebben vergist, maar dat dit lateiwel uit de cijfers zou blijken. Die cijfers zelven hebben wij nu, wat het algemeen overzigt van den financielen toestand en de inrigting der begrooting betreft, onder de oogen gehad; en wanneer wij daarnaast ook op onze beurt leggen de vroegere redevoeringen en gewisselde stukken — steeds tot ongeluk des ministers gecommentarieerd en overdreven door zgn bevriend . orgaan — dan zou een harder woord zeer zeker niet misplaatst zijn. Dan, wat baat zulks? Wat doet het tot den actuelen toestand? De minister zelf belijat op menige plaats zijner aanspraak, volmondig schuld aan vergissing, aan onwillekeurige onjuiste voorstelling, aan mistastmg op een of ander punt. De minister constateert met ziine eigen cijfers, dat de laatste financiële redevoering van den' sfgetred. n munster Betz en de, gunstige schets daarin van den financielen toestand gegeven,met alleen de naakte waarheid behelsde.maar zelfs no« beneden de werkelijkheid is gebleven. Wat moeten de Heeren Rochnssen, J. K. v. Goltstein, Hoekwater en andere financiële specialiteiten of die er zich voor uitgeven, zonderling te moede zijn bij de gezette nalezing van deze financiële rede, in verband tot dé details dcv begrootmgs-ontwerpen! Welke stroomen van hatelijkheden en verdachtmaking, van de onzinnigste verwijten op de liberalen uitgegoten, drijven hier niet het oog voorbij 1 Men weet dat de Nederlandsche natie— en na de treurige ondervinding van vroeger te regt - zeer gevoelig is vooral wat het financiewezen betreft. Men weet dat het aanroeren van die teedere snaar de gemoederen ligtehjk in beweging brengt, en daarom heeft men sedert de optreding van het tweede liberale kabinet in 1832 (nadat het eerste door de spanning van eene andere, nog meer trillende snaar tot aftreden genoopt was) niets onbeproefd gelaten, om het financieel, beleid van dat kabinet in het algemeen en van den ministe maken ponder, aan to randen, verdacht en bespottelijk Van 1862, juist van 1862 af, stonden wij, volgons die kwakzalvers, op den rand van eenen financielen afgrond. Te korten zouden op te korten volgen, de belastingen zouden verhoogd, schulddelging "gestaakt, inkomsten-belasting of impöt unique ingevoerd worden. Het conservatieve orgaan sprak van staats bankroet, als of het een bagatel was. In een woord , de liberalen zouden ons land financieel ten gronde rigten. Wel werd die vuige laster, naar mate zich de gelegenlieid voordeed of nieuwe officiële cijfers of feiten ter kennis kwamen, weersproken, en te niet gedaan, maar wat bekr-unt zich eone kwaadtronwige oppositie daarover? ilen wist — helaas in navolging van enkele politieke parliigangers in de Kamer— de cijfers zóó te groeperen, de gegevens zoó te verminken en te misduiden , dat de oningewijde zich maar al te dikwerf liet medesiepen, vooral toen een nieuw minister van financiën de on voorzigtigheid had — ook al in een onbewaakt oogenblik ? — om aan verkeerde voorstellingen van dien aard voedsel te geven. En toch millioenen zijn sedert zelfs buitengewoon geamorliseerd (van 1862 tot 1866 eene rentebesparing van ca. 2'fe millioen opleverende); — millioenen aan belastingen afgeschaft (brandstoffen , plaatselijke accijnsen, tariefsvèrmindeön^énj; — millioenen aan de spoor- I en waterwegen productief verwei kt, wat de spoorwegen betreft zelfs verre boven het bij de wet voorgeschreven jaarlijksch minimum van 10 millioen, zoodat van 1862-66 voor bei len meer dan 65 millioen aangewezen werden; daarenboven zijn millioenen ten koste "--' legd aan de verbetering en uitbreiding van het onderwijs en ook voor de bevordering der s<<#W/te belangen, zonder dat tot eenigen huitenzewanen maatregel de toevlugt behoefde te worden genomen niet al'e°n maar terwijl er nog overvloed van geld aan de conservatieve opvolgers werd nagelaten, om zoowel enorme re.rh<,ogingi-,t van reeds luwe defensie-uitgaven als groote kosten tot afwering van nationale rampen te kunnen bestrijden. Bij dat alles werd onze afhankelijkheid van de koloniale baten (dat wil zeggen de jaariijksehe gewone som daaruit als bijdrage tot onze staatsuitgaven) van jaar tot jaar minder, te dien'effecte, dat daar waar vroeger 12 a 13, soms zelfs 14 tot 16 millioen 'sjaars uit de 0. I. baten noodig waren om onze gewone begrooting te doen sluiten, die som gaande weg tot 8a 9 millioen werd verminderd en alleen in de laatste 2 jaren wederom is verhoogd. Toch misgunde men don minister van financiën in het liberale kabinet de voldoening van te kunnen zeggen, dat wij financieel sterker dan ooit voor de toekomst stonden en dat, onder hooger zegen, de vruchten daarvan zouden blijven komen ten bate van het Nederlandsche volk. De conservatieve oppositie stak toen cic hoofden bijeen en cijferde er dapper op toe. (i) De ministervan financiën van Jnnij 1856fronsde ook het voorhoofd, zijn alter ego roerde de groote trom, doch reeds bij de aanvrage om verhooging der defensie-kosten en meer nog 111 de memorie van toelichting tot het ontwerp ter regularisatie der middelen over het dienstjaar 1867, bleek het zonneklaar dat men zicb had vergist, of zich zelven en anderen had misleid, terwijl de tegenwoordige, meer speciale uiteenzetting der cijfers en daadzaken, geen twijfel meer overlaat omtrent het feit dat onder het liberaal bestuur do financiën
(1) Fgk. het voorloopig verslag over hoofdstuk I der staatsbegrooting voor 1866. Men was en bleef bezorgd en verzamelde zesdcrlei schaduwzijden, en allerlei berekeningen.
uitmuntend zijn beheerd; de gemaakte berekeningen op zaakkennis ca waarheid berustten-, de genomen of voorgenomen maatregelen tot verligting yan de bevolking en tot bevordering van de welvaart enden bloei vau het land, goed gezien en door de financiële gesteldheid ten volle geregtvaardigd waren. Dat is eene groote voldoening voor ac liberalen, maar te gelijk ook eene welverdiende straf voor hooger en lager geplaatste personen, wier partij-drift, wier zucht om aan entende verdiensten te knagen, het kenmerk is van hunne politieke en parlementaire houding en gedragslijn. De natie zal daarvan acte nemen en de opposanten van dat allooi naar verdiensten weten te schatten.
! Een vlugtige blik op de cijfers der financiële rede is voldoende tot staving onzer meeniug. Ofschoon reecis vroeger mededeelingen nopens afgesloten diensten waren gedaan, blijkt nu nog meer stellig, dat-1863 nog een beschikbaar overschot laat vau ƒ 9,597,677; het jaar 1864, mede na aftrok van reeds gedane of gereserveerde beschikkingen, een overschot van f 11,628,0.(0; het jaar 1865 een batig slot van ƒ 13,326,783; het jaar 1866 (de laatste dienst door het vorig ministerie geraamd) een overschot aanvankelijk geraamd op ƒ7,876,784; doch thans gebleken nog p. m. IVs millioen meer te zulkn bedragen. De redering is dan ook niet alleen in staat om de hoog opgevoerde uitgaven van 1867 tot het enorm bedrag van circa ƒ 107,000,000 (2) geheel te neuken, zonder eenige buitenge wone voorziening, gelijk aanvankelijk voorspeld werd, maar er is zelfs nog eenig overschot, ter- Ml,. van hot .bat»? sallo van 1865 nog ca. f 7,000,000 beschikbaar biijtt, om aan de dienst van 1868 toe te voegen, de kolon. bijdrage voor 1867 zeer laag is geraamd, en niet in berekening is gebragt het gewone overscot op de dienst, uithoofde van besparingen en de gewone in de laatste jaren zeer sterke toeneming der middelen ook uithoofde van aangebragte verbeteringen in sommige accijnswetten, speciaal op de suiker en het gedistilleerd. De dienst van 1867 waarop, volgens vroegere beweringen een te kout Mo6ï< ontstaan van ƒ10,264,376, (3| ook omdat ter noodeleoze verbloeming van de werkelijke financiële gesteldheid 7Va millioen meergeld naar Indie was gezonden dan noodig was tot aanvulling van het zoogenaamd administratief kapitaal aldaar, — dat geheele te kort, dat men %op rekenirg van het pas afgetreden liberaal kabinet had gesteld, is veranderd in een overschot, duidelijk merkbaar uit de eigen cijfers des ministers, als: DIENST 1867. Gewone middelen . ƒ 73,769,570.- Bijdrage uit O. Indie, na aftrek vau later opgekomen koeten „ 14 856 334 63 Eerste helft schadeloosstelling Japan „ 1'(500875 — Nog beschikbaar overschot van J 863... „9 e,un cm'o/ Overschot van 1864 „ ? 'fi™,,'/, ,„,/ Bijdrage (p. m. de helft.) nit het overschot 15.65. > 6^jm.-~ Totaal der middelen / 117,252,547 071/2 De uitgaven, met inbegrip van alle verhoogingen en buitengewone uitgaven, waaronder veeziekte en onteigening te zamen 4 millioen,' spoorwegen 10 millioen, waterwegen l»/4 millioen, gepantserde vaartuigen ƒ6,840.000, materieel der anillerie, wapenen, enz., ca, 2 millioen, idem der genie en verdedigingswerken ƒ1,816.000. — al de uitgaven, zeggen wij beloopen in totaal ƒ107,236,163, waarbij gevoegd de hieronder reeds in de noot aangeduide som wegens gereserveerde betalingen ter zake van de opheffing der slavernij in West-Indie, ad ƒ9,887,331.241/2, het algeheele totaal wordt » 117,123,494.241/2
Opleverende nog een aanvankelijk overschot van... ƒ 129,052 83 Ongerekeud, voegt de minister er zelf bij, de besparingen op de W*g9«en en de meerdere opbrengst der middelen, waarbij natuurlijk ook het vermoedelijk hooger bedrag der koloniale bijdrage, boven de raming, in aanmerking komt. "Er bestaat alzoo" — de minister van financiën van Sopt. 1567 spreekt — //naar menschelijke berekening voldoende zekerheid, dat, //tenzij onverwachte rampen ons mogten treffen , voor .ie dienst van' //1867, zonder verhooging van staatsschuld, in alle landsbehoeften »met inbegrip van het benoodigde voor de staatsspoorwegen zal kun#nen worden voorzien. Ook. mag ik mij vleijen, dat c? 8 het geval zal //zijn ten aanzien der dienst van het volgende jaar." (4) Over de dienst van 1868 in een volgend nommer. Hier wensehten wij slechts liet afgesloten tijdperk in het licht te stellen.
(2) In cijfers ruim f 117 millioen in ontvang enuüqaofdochdaar gaat beiderzijds af ca 10 millioen otiverevende uitgaven wegens de opheffing der slavernij in Wesl-lndie. die gereserveerd blijven. (3) M. v. t. ontwerp lot regularhatie der middelen voor 1867 blz 2 IA) Tol een bedrag van ca. 100 millioen, ivaamndcr ze! f ïi'-wederom 12 inplaals vanW millioen gulden voor de spoorwegen wordt uitgetrokken
PS. >adat dit geschreven was, komt ons een soort overzie ter hand dat het Dagblad- van Zuid-Hellend naar aanleiding van de financiële aanspraak aau zijne lezers ten beste geeft. Het molt terwijl 't ttntT fef 'SnT:eA 0f tot a»«lei combinatiën misbruk' ten betoe.ge strekken van het financieel wanbeheer der liberalen en beUttttf n "nn^ro^^ fi,nMciel>" toestand. oiStoeft betrekking tot nu nog loopende dieust van 1867, waarop een te kort voo speld en berekend was van meer dan 10 millioen, dat nu geheel verdwenen is, meerendeels mt de overschotten van Vroegere dilnsten en waaruit zelfs de dienst van 1863 (met inbegrip van de spoorwegen verzekerfil nog eene met onaanzienlijke bijdrage zal genieten. Tegenover die cijfers, daadzaken en toestanden door den minister zelven medegedeeld en door de kamers in hare adressen gereleveerd, kennen wij geene andere qualificatie voor het Dagblad-gnüm\i dan die van verdraagmg vau cijfers.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Maandag 23 September. Het is thans hoogst waarschijnlijk, dat de Fransche'regering omruilt ..e circulaire vau v. Bismarck zal blijven zwijgen. Altlianseen (ter regeringsgezinde dagbladen, la Patrie, behelst heden over dit Si uk een opstel, waaruit men zou moeten opmaken, dat de regering net voltrekt niet zoo aanstootelgk vindt als, volgens de meeste daatdaüen, wel het geval zen behooren te zijn. Trouwens, —. wij verzuim»f«„ glstel'on dit te doen opmerken ,— de circulaire heeft toch ook ï£ ZT' Fr*nMk gunstige rijde. WM doet v. Bismarck uitkomen, 7Tb .f a- bmtenlandscbe mogendheid zich heeft te bemoeijen met de PrnkA, Tia "«f» Duitschland aangaan, maar hij zegt ook, dat zal hiiil al!• lhn lo°P del* f!i"grfn afwacht en alles vermeed en dio-en I venillJ(len wat dien gang van zaken zou kunnen bespoe-I e' P °°r Z°° ver dit an'lel-eu aanstootelijk kan zün. die va,'r.™ Sta^"t den flraak m:'t den Öv,r derFra'nsehe dagbladen, ziL ÏÏ, lj,S!uarc;k het werk zoo gemakkelijk maken, dat hij wel op da /üi ver'-n kan Saan nisten- Inli(;n ™n Bismarck zwijgt, staan b^k™,lf 'I'88 schi''ivers ?««i »«<* du bewering, dat Pruisen fijn zelste , MP.!1""n *nievAb Jttdien ii.l spreekt, weet men aan de onnoo- Soe^tóiSl^ 01«™MeTBJk eéde b,teekenis te geven, waarover de weder -1 staats"ian zich niot zou behoeven te schamen. Ook thaus Bismarck 7eif6nt la Patr'le:.- z::l Memnd maller opkijken dan von teekênis 7H„, ' ¦V7an,necr lu-' KTa^^ "-elk eene zwaarwigtige beo^'oo 3 n^^1'8 Heft H^'t zotst is de onnoozele verkering dat e«n Pv?^ Ul,'h;|ke. ?aken- ()l',s ?et dan inderdaad zoo vreemd , Dat een S '"mister spreekt a 15.... ecu Pruisisch minister? teit ? D-i o r n- »"Senomcnbeid betoont met de Duitsche naiionaliriia-en ,W ï Dmts™ staatsman de stoutheid heeft, van te verkonelegenheden ? Pa ZIC" aht hectt te hieLSen in de Duitsclie aan-
Het is waarlijk wat wonders, roept het blad uit, dat in Duitsch- Z \U TA 'l S muf^;kPk' een staatsman spreekt in den geest, p,*,,,*zijuer rcsodDg en du belaaim? w 0"^6,^ T 0? Kfniarckigeen Duitsch stuk, voor Duitse] - kwLt^éij^e^81"^ °nS be™dt> ™ts Wat «M Aldus gaat de Patrie voort. Nu kan men beweren, dat deze waardering minder juist is dan goed gevonden, maar dit is niet de vraag. De vraag is of de circulaire van v. Bismarck op nieuw kwaad bloed zou zeUen, en hoe de Fransche regering in antwoord op dit stuk zou hanft.;, 11 c-an schijnt mt het opstel van dit regeringsgezinde dagblad to blijken dat Frankrijk goed- of kwaadschiks de zaak zal laten rusten en beweren,, dat von Bismarck eigenlijk niets anders heeft gezegd, dan hetgeen reeds lang gezegd was door de Fransche redering, zoodat niemand zich daaraan heeft te ergeren. Immers Ëet slot van bovenbedoeld opstal luidt aldus: .Wij zSllen dan ook niet, ?e i i,w"I,g,cD- !lCbb.-" }*?™l\' e^"3 vergelijking maken tusschen oe beide orculairen, die het gevolg zyn geweest van de bijeenkomst te Salzburg. ln do eene, geteekend von Bismarck, leest men: " //Elke poging van vreemden, om zich met de Duitsclie aangelegenheden te bemoeijen zon eene regtmatige opwelling, ten gevolge hebben van het gevoel der nationale waardigheid eu onafhankelijkheid " " In de andere, geteekend de Moustier, werd gezegd: * „Onze daden bewijzen, dat wij steeds getrouw gebleven zijn aan de beginselen, die wij van BSiJ**hT? -*. Vnopziffte ,'-«' veranderingen in Duitschltad, hebben beleden. Indien men deze beide zinsneden met elkander in verband brengt, dan heeft men een juisten maatstaf ter beoordeeling EhAfcMHÏÏfSS T PrUw ltn T^ta Tan Frankrijk en teven! D d'sc an1J Pgaat Van het staadP^t van Frankrijk tegenover
Wat wil men meer?" enovklieZe„!mtSteiTraagi-S' gelijk de Patrie wel weet, stout genoeg en velen zullen al spoedig weten op te geven wat zij no^ verder zouden wenscuen te vernemen; maar de Patrie verdedigt eene slechte waLn"fik! mf^* &* Tï zoo naauw te nemen met de wijze, f 7, het bla,\ to* «J.ne slotsom komt, in zoover eigenlijk alieen do slotsom van belang is. En wij aarzelen niet, die iS de gegeven omstandigheden en zoo lang het duurt, zeer gunstig te noemL Onlangs werd per telegram uit Weenen de hoofdzakelijke inhoud medegedeeld van eene memorie, door Fuad-Pacha bij den Sultan ingediend, en waarin verslag gegeven werd van eene bijeenkomst met den Czaar. Dit geheele verhaal kwam ons zoo zonderling voor, dat wij den oorspronkelijken tekfet wilden afwachten, alvorens er opzettelijk van te gewagen. Wij kunnen thans bijna niet anders onderstellen dan dat het geheele stuk verzonnen is. Er komen bijzonderheden in voor, die het bijna onmogelijk maken te gelooven. dat men een echt stuk voor zich heeft, üit onderscheidene berigten blijkt dat men ook te Weenen ten sterkste aan de juistheid dfzer mededeeling twijfelt. De beweegreden, n tot de verspreiding van dergelijke berigten liggen voor de hand; men heeft zich nu eenmaal in he, hoofd gezet,# dat Pruisen en Rusland te zamen op gevaarlijke plannen broeden en is niet keurig in de keus der middelen om deze meeuing warm te houden.
Do Staatsbegrooting voor 1868, thans san de Staten Generaal aangeboden levert de volgende bijzonderheden op. Hoofdstuk I Buis dos Konings, ƒ 750,(.'C0! ?^hit:llV-- HooSe. collegien van staat en het kabinet des Konings -/..j?Jft-.('";- .Bij vergelGkiDg met het daarvoor over 1867 toegestane Br»Ju V°°r isfiB hooger, maar dit is hoofdzakelijk het gevolg van onvermijdelijk aan te «enden kosten tot de noodw p It?***81*? van bureaus van de algemeene rekenkamer van het Binnenhof naar het Voorhout. Hoofdstuk 111. _ Departement van buitenl. zaken ƒ526,284. De minister betoogt m zijne memorie van toelichting de noodzakelijkheid der instandhouding der missie bij de Zuid-Duitsche Staten. De organisatie is thans vo komen toegepast op de missien te WTeenen, Brussel .Konstantinopel, Washington, Florence en Kome. Die te Londen en te Madrid ontvangen meer dan is vastgesteld , terwijl de bezoldiging der hoofden van missien te Parijs, Petersburg/Berlijn en Stockoolm oneer het fixum zou gebleven. Volgens do organisatie zal het Nederl. corps piplomatique bestaan uit: 4 gezanten, elk met ƒ2B 000--2 elk van ƒ 18.000; 3 minister-residenten eikmet ƒ 12000 en4char-' ges d' affaires, elk van ƒ 8000. De minister stelt zich een» regeling der consulaten voor, en in dc eerste plaats over te gaan tot het instellen van een consulaat in Perzié, waartoe ontegenzeggelijk behoefte bestaat. Het eindcijfer van dit hoofdstuk veer 1868 overtreft dat van 180/, met ƒ17,891. ¦VSïïS^TJ^i A' ,r>°Parioment van Justitie, ƒ3,084,224 (zijnde J -.0a,035.2t>V3 henenen ue uitgaaf voor 18S7). De regering hoopt spoedig m out mtingiaar eene voordragt tot regeling der rijkspolicie aan het oordeel der volksvertegenwoordiging te kunnen onderwerpen. 7*l i geono buitengewone uitgaven voor hulpmarechaussée voorgesteld, daar de regering de hoop voedt, dat de ziekte, die zoo vele offers heeft geeischt, door de genomen maatregelen in den loop van ait jaar geheel zal zijn ten onder gebragt. Mogt dit onverhoopt het geval niet zijn, en er alzoo bij vernieuwing gelden moeten worden gevraagd dan acht de regering het verkieslijk dat voor die buitengewone kosten oek een? afzonderlijke voordragt aan de overweging oer vertegenwooiviig.r.g vovde onderworpen. De Vilde afdeeling" Gebouwen bevat eer.e som van ƒ37,642 voor werken aan het huia van correctie te Hoorn , het huis van militaire detente te Leyden en ttet. btus van arrest te Gorinchem, alsook voor het invoeren 5 vnn nacnti-lgke atzon lering in het huis van verzekering te Maasmcat. act eerste pove.;! vau den bouw eener cellulaire gevangenis te Eotterdam zal 31 December 1867 opgeleverd worden, fn 1868 zal een aanvang nemen de uitvoering van het tweede perceel. Het overige gedeelte van bet tweede perceel zal in 13*9 worden uitgevoerd. Hoofjistuk IV B. Administratie voor de Zaken der Roomsch Katholieke Eeredienst ƒ683,875.74. In vergelijking met 1867 is hetbedra» met ./536.16 verminderd. °
Hoofdstuk V. Departement van binnenlandsche zaken. Het eindeeer daarvan bedraagt ƒ53,16!,496, waarvoor waterstaat en publieke werken ƒ18.200,288 tonder welke laatste som 12 millioen tot dekking der uitgaven begrepen in de begrooting voor den aanleg van staatsspoorwegen , dienst 1863). Het totaal bedrag is ƒ 99,234 meer dan over 1867, tot welke vermeerdering o. a. bijdragen onderwijs met bgna ./22,f.00, mjverbeid met ƒll,lOO, telegraphie met ruim ƒ15,000 pensioenen met bijna ƒ 17.000, enz. Daarentegen wordt in de spoorweguitgaven ecne vermindering van ruim ƒ37.000 aangetroffen. Onder de uitgaven voor waterstaat, enz., zijn voor 1868 boven die in 1867 uitgetrokken o. a. de Nieuwe Merwede en de Rotterd. waterweg, elk f 100,000 ;jie rentebetaling der Amsterd. kanaalmaatecbappij ƒ 152,000; voor den Nieuw Neuzenpolder ƒ50.000 en den aanbouw van nieuwe localen ƒ 100,000. Daarentegen is minder kunnen worden uitgetrokken voor de droogmaking der plassen beoosten Rotterdam ƒ230,000; voor herstel van winterschade ƒ 95,000 en ïs vervallen de som tot vernieuwing van deStatenzijlad. ƒ 100,000. Die mindere uitgaven voor waterstaats werken, enz., vanjde meerdere aftrekkende, blijft het hooger bedrag slechts ƒ77,000. Op de afdeeling onderwijs zijn f 30,000 meer gebragt voor subsidie aan inrigtingen van middelbaar onderwijs, waartegen echter eene vermindering van andere uitgaven staat. Wat den aanbouw van localen betreft waarvoor, zoo als gezegd is, op de begrooting eene som van ƒ 100,000 is uitgetrokken , deze strekt om met de verbouwing van landsgebouwen in de residentie te kunnen voortgaan. De minister wenseht die gelden in de eerste plaats te besteden tot het stichten van een nieuw gebouw op het Plein ter vervanging van dat, waarin vroeger het de-part. van koloniën was gevestigd. Dit gebouw zal met het tegenwoordige dept. van koloniën en het gebouw vanden hoogen raad één zamenstel moeten vormen. De-regenng stelt zich voor dit nieuwe gebouw te bestemmen voor een | of meer der departementen van algemeen bestuur. Wat aangaat \a,\ ontwerp voor een paleis der Staten-Generaal, laatstelijk door den toenmalige lands-beuwmeester en de Heeren architecten Godefroy en ' Metzelaar, voorgedragen, de regering is daarover in overleg getreden met de huishoudelijke commissien der beide Kamers. Zij heeft zich met dat ontwerp niet kunnen vereenigen, zoowel om bedenkingen | •wegens de inrigting, als omdat de uitvoering zou medebrengen de I slooping en verbouwing van het geheele Binnenhof. Bij de regering is nu op nieuw in overweging wat ter uitvoering van de wet van 1 November 1863 {Staatsblad n". 129) te doen is. Bg de aanstaande herstemming in het kiesdistrict Assen hebben de kiezers de keuze tusschen de Heeren Mr. L. Oldenhuis Gratama en Mr. P. v. d. Veen. . Het kan niet ondienstig zijn de kiezers van dat kiesdistrict te herinneren de verklaring van beginselen, die de Heer Oldenhuis Gratama in Junij 1866, toen hij mede met den Heer van der Veen in herstemming kwam, openlijk heeft afgelegd in een in de Asser Courant geplaatst schrijven aan den Heer Brumsteede, dm twijfel had geopperd aangaande de liberale beginselen van den Heer Gratama. De Heer Gratama verklaarde, dat hij was voor koloniale hervorming in den geest van het ontwerp des Heeren Fransen van de Putte tfiulluurwet) : dat hij was voor de strengst mogelijke scheiding van kerk en staat; dat hg verlangde strikte toepassing van do grondwet, getrouwe en eerlijke ontwikkeling van de liberale beginselen en wegneming van alle beletselen, die handel en nijverheid kunnen drukken. Met zulk eene categorische verklaring voor oogen, is twijfel omtrent de beginselen van den candidaat niet meer geoorloofd. Alle liberale kiezers in het district behooren hunne stem nit te brengen op den Heer Mr. L. Oldenhuis Gratama, ook zij, die bij de eerste stemming hunne stem hebben uitgebragt op den fleer van Bosse. De Heer van der Veen heeft in Oef 11. moeten wijken voor den Heer Thorbecke, omdat hij in de laatste jaren zich meer en meer had aangesloten aan de conservatieven. Het is niet te verwachten, dat hg, thans in de Kamer gebragt, zijne conservatieve vrienden weder verlaten zal, om andermaal liberaal te worden. En al deed hij het, deze onzekerheid van overtuiging kan niet tot aanbeveling strekken bij den gemoedelijken en verstandigen kiezer. De Heer van der Veen verdient in geen geval het politieke vertrouwen der kiezers. Wg hopen, dat alle kiezers in het hoof Ikiesdistrict Assen, die geen eteun willen verleenen aan een conservatisme, dat in deze dagen zich meer en meer in het karakter van reactie vertoont, getrouw ter stembus zullen opkomen en met vertrouwen hunne stem zullen uitbrengen op den Heer Mr. L. Oldenhuis Gratama, die in zijne boven bedoelde verklaring een ondubbelzinnig blijk gegeven heeft van zijne sympathie voor de liberale beginselen, welke, wat men er ook van zegge, door eene partij, die vertakkingen in het ministerie heeft, op menig gebied bedreigd worden.
264ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven 3de klasse lste lijst: N°. 19720 ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 22 Sept. Een beginsel, dat van overwegenden invloed op de gemeenteheffingen alhier kan worden, dat ook reeds in verschillende bladen is besproken,"zal spoedig aan het oordeel van den gemeenteraad worden onderworpen. Wij bedoelen de adressen van de Heeren H. A. Insinger en Mr. E. L. baron van Hardenbroek van Lookhorst, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, houdende reclame tegen hunnen aanslag in den hoofdelijkèn omslag der femeente en verzoek, dat die aanslag door den raad zal worden verlaard te zijn onwettig en in ieder geval zal worden beslist, dat die geenszins moet worden ingevorderd. Burg. en Weth. der residentie hebben, hieromtrent gehoord den controleur der gemeente-belastingen, den fleer Pottgiëter, den raad geadviseerd tot afwijzing der onderwerpelijke reclames, op grond dat zg zich refereren aan net rapport van genoemden ambtenaar. * ROTTERDAM, 22 Sept. Gisteren avond heeft zich een effectenen assurantie-makelaar alhier op zijn kantoor door ophanging van het leven beroofd. Wat de oorzaak is van dit noodlottig besluit blijft vooralsnog een raadsel.
GOUDA, 21 Sept. Gisteren is een arbeider aan den Rhijnspoorweg, op een trein van zandwageus gezeten, op eenige ellen afstand van deze stad, door een schok van een der wagens gevallen, mot het noodlottig gevolg, dat verscheidene wagens over een zijner armen zijn gereden, waardoor zijn geheele voorarm is verbrijzeld en het been als het ware versplinterd. Gisteren middag is door den heelmeester aan het stadsziekenhuis alhier, de Heer J. Reutinger, met hot beste gevolg de arm geamputeerd. HARDINXVELD, 21 Sept. Eergisteren werd eene beslissing genomen in zake de verbetering van het voorgemaal in den Alblasserwaard. Zoowel in den Over- als in den Nederwaard werd besloten, deze verbetering te doen plaats hebben door toepassing van stoomvermogen. Van hoeveel belang deze beslissing is, zal elk, die kennis nam van de schade en het ongerief, veroorzaakt door den hoogen waterstand, gereedelijk toestemmen. Het kernachtige rapport, onlangs aangaande de verbetering van het voorgemaal in den Overwaard van de vier deskundigen in het licht verschenen, heeft zeer zeker het zijne tot deze gewenschte uitkomst toegebragt. * HOORN, 22 Sept. To Bovencarspel viel Vrijdag een kind van 6 a7jaren in eene diepe gracht naast de hofstede zijner ouders; de moeder, die dit zag, sprong het kind terstond na, doch zonk in de diepte weg, waarop haar oudere zoon, eveneens in het water sprong, om de moeder en het kind te redden; doch ook deze, niet kunnende zwemmen, zonk. Gelukkig schoot toen een buurman toe, die zwemmen kon, en het geluk had moeder en zoon te redden; later haalde hg ook het kind op, maar dit was reeds dood en de pogingen van twee feneesheeren die spoedig aanwezig waren en alle moeite aanwendden, leven vruchteloos. Zonder den buurman zou men in dit gezin drie dooden te betreuren hebben gehad. UTRECHT. 22 Sept. Gisteren werd de aangekondigde 3de bijzondere veig. van het Nederl. Rederijkers-verbond alhier in het gebonw van kunsten en wetenschappen gehouden._ Deze vergadering, aan de bespreking van de in den beschrijvingsbrief vermelde punten en huishoudelijke belangen gewjjd, werd (ioor verschillende afgevaardigden van kamers buiten en binnen deze stad gevestigd, bijgewoond. De kamer Jan van Beers, gedurende 3 jaren Tiesturende kamer, werd als zoodanig herkozen. * LEËWARDEN, 22 Sept. De begrooting dezer gemeente voor 1868 is in inkomsten geraamd op ƒ 528,469 301/3 en in uitgaven op ƒ528,393.24; waarschijnlijk batig saldo ƒ76.061/!!. § SNEEK, 22 Sept. Verleden week zijn des nachts bij de beide wethouders te Stavoren, vermoedelijk uit ontevredenheid over het schorsen der kermis, de glazen ingeslagen. De schuldigen heeft men niet kunnen ontdekken.
DOKKUM, 20 Sept. Naar wij vernemen, wordt men in de hoop, dat de winteraardappelen een goed gewas en vrg van de ziekte der vroegrijpe soorten zouden opleveren, niet te leur gesteld. Algemeen krg^ men tweemaal zoo veel aan kwantiteit als het vorigejaaren, schier zonder uitzondering, overal beste kwaliteit Bereids worden partijen puik beste zandaardappels geveild voor ƒ1.50 a ƒ1.60 de jnudde en verwacht men eene daling der prgzen, naarmate de rooging baar einde nadert. GROUW, 20 Sept. Druk is men wederom bezig met heijen in den voor twee maanden eensklaps ingestorten kuip, bestemd tot fondeering der kolossale brug in het spoor over de regte Grou, na hem hersteld en op nieuw te hebben uitgegraven. GRONINGEN, 21 Sept Naar men verneemt, hebben heeren curatoren dezer hoogeschool den 14den dezer eene voordragt opgemaakt voor de vacature in de geneeskundige faculteit, ontstaan door het vertrek van Dr. Halbertsma naar Utrecht. Welke personen op deze nominatie staan, is geheel onbekend. Wel worden namen genoemd, maar dit berust geheel op gissingen, daar curatoren hebben afgesproken niets omtrent deze voordragt te doen uitlekken. — Heden ziin aan de hoogeschool bevorderd tot doctoren in de verloskunde de heeren mcd. doctoren Ch. H. Sanders en A. van Kleffens.
MAASTRICHT, 21 Sept. Met verlangen ziet men hier den lsten October te gemoet, zijnde dit het tgdstip, waarop de geregelde vaart tusschen Maastricht en den Bosch weder zal plaats hebben. Reeds omstreeks drie maanden is het kanaal zoo goed als gesloten, want ofschoon voor het oogenblik voor schepen van geringen tonnenlast bevaarbaar zgnde, zoo kunnen er door den lagen waterstand niet jneer dan zes, hoogstens zeven per dag geschut worden. Het nadeel, hetwelk de scheepvaart hierdoor lgdt, is aanmerkelijk, en zoowel de kom der Zuid-Willemsvaart, als het kanaal zelf, liggen vol met schepen, die hunne beurt van vertrek met ongeduld afwachten. Aflerwege rijzen klagten, wegens de gedurige stremming, die de scheepvaart op dit kanaal ondergaat, daar niet alleen de handel er de nadeelige gevolgen van ondervindt, maar bovendien de geregelde communicatie met den Bosch verbroken is, doordien ook thans nog de schroef boot, die dit traject anders in den tgd van 24 uren aflegde, bg den tegenwoordigen lagen waterstand somtgds tot drie dagen daartoe noodig heeft.
---

