
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsch" Nieuws en eene reeks Advertentien.
HU BOEKH .Nl»El__U__.N, POSTDIRECTEUIIEN I^7 INTEEKENAEEN op het Algemeen Handelsblad worden !££** 4^/^taWigde Abonnementsgelden over het 3dekWta„ 1867 onmiddelijk aan Je Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. __£__£_^^"C^ P°STWISSEL' aan alle *«*¦ ?„_,POSTZE„GE. $ worden niet in betaling aangenomen. Amstekdam, 25 Sept. 1867. GEBROEDERS DIEDERICKS.
---

SINNENLAND.
AMSTEEDAM, Vrijdag 27 September. t-ehemïln,.JS n.iet >Jet eeniSe Engelsche dagblad, dat van de jongste gebeurtenissen m Italie eeue gewigtige verandering- verwacht in _e verhoudingen van Italie en ftan&ijf tot Ce fn onderling ïn tegendeel is men het daarover vrij wel eens. Dailg News drukt zich zelfs aldus uit:.,,Eedelnkerwijs kan men niet vervvachten dat de ltaliaansche natie zich gewillig zal blijven voegen in de Septemb*^overeenkomst, welke noch met de waardigheid, noch met de onafSeliikheid der Italianen strookt. Sedert deze overeenkomst.werd gesiKhetft Itahe Venetië herkregen met behulp van zijnen magtigen Duitschen bondgenoot en het is niet langer in de stemming, om lijdzaam onder vreemde voogdy te staan. Eene regering als die van Borne, welke haargeza' slechts handhaven kan door vreemde huurlingen, is reeds daardoor veroordeeld. Indien de Pauselijke regering ondersteund werddomde d °™f,er\eu-'eger van inbooringen, zouden ondernemingen als 3_, ian,^r.lbaldl» cc ne in breuk zijn op de onafhankelijkheid van den kerkehjken staat. Thans is dit geheel anders. In het oog der Italianen wordt een gedeelte van hun volk door vreemdelingen onder het juk gehouden, ter.voldoening aan de eischen Saatkuf de Tan een ander rijk. Eome is bezet door soldaten van Pransche af_*_?„,' iW Fransfe ?«'«« «e uitslag der verSgen teU platten, lande beter onder zijn bedwang hebbe. Dit kan od den duur met alzop voortgaan en de ltaliaansche regering is gehouden het geneesmiddel te vinden, door aan alle aanmatiging van een__ zag, dat haar alleen toekomt, een einde te maken " , Dergelijke redeneringen zijn niet meer dan natuurlijk; maar onzes inziens oordeelt men verkeerd, indien men, gelijk de Engelsche dagbladen schijnen te doen, binnen zeer korten tijd eene gewi .ia-e verandering ten deze verwacht. Uit de jongste gebeurtenisieni.niet slechts gebleken, dat de ltaliaansche regering krachtig genoeg is om haren pligt te doen, maar ook dat de ltaliaansche natie verstandiger is dan velen denken. Er zenden vrij wat ernstiger ongeregeldheden zyn voorgevallen, indien de overtuiging.niet algemeen was, 'A'e«.m, de tegenwoordige omstandigheden niet anders handelen kon en ofschoon het wel denkelijk is, dit thans meer dan vroeger de meening zich vestigen zal, dat de zaken niet altijd op den I SV. }Unr Wr.' is het meer dan wiars^hju WlPn J f Sok *'J den- r?D« tot verandering maat zal weten te gunstige o%SDfe YLe^11 "* 0m V°°r & ***£* Onze Berlijnsche correspondent vestigde gisteren de aandacht op hetgeen door graaf von Bismarck m het Duitsche parlement gezegd werd over Noord-Sleeswijk. De zaak is gewigtig genoeg om er nogmaals op terug te komen, want zij leverteen nieuw bewijs tegen degenen, die beweren, dat Pruisen slechts aan nieuwe veroveringen denkt, onverschillig waar. De Heer Hanel uit Kiel zocht te betoogen dat men het verlies van Noord-Sleeswijk tot eiken prijs moest trachten te vermjjden , gedachtig aan de spreuk ?wat voor Pruisen gewonnen is, is voor gansch Duitschland gewonnen." „Ik sta in het geheel met op het standpunt van den vorigen spreker" antwoordde de bondskanselier. „De heerschappij van Duitschers over natiën die niets liever zouden wenschen, dan zoo spoedig mogelijk daarvan verlost te znn, houd ik voor m het geheel met nuttig. Zelfs niet het zamen__?.. JÏÏ D?lts5* met--J,--,e n^len in statenverbond. Soms echter is dit onvermijdelijk. (De vorige spreker had nameliik het voorbeeld van Polen genoemd.) Wat Pofen bö is^nn eenmaa noodzakelijk. Maar wanneer al de Denen in Noord-Sleeswiik op eene plaats woonden en de Duitschers op eene ande^dan zou k het eene dwaze staatkunde noemen, indien men de zaak niet óp eens a», een einde maakte door de Deensche gewesten aan Denemarken terug tè geven. Dit zou slechts de eenvoudige consequentie zijn van onze stfat- Kunde ten opzigte van Duitschland; eene staatkunde, die wij in Polen met kunnen toepassen, omdat het vraagstuk daar met onze gansche historische ontwikkeling zamenhangt. De moeijelijkheid der zaak van Noord-Sleeswijk ligt juist hierin, dat de bevolking gemengd is- wi kunnen nooit Denen zonder Duitschers aan Denemarken teruggeven. Het verwijt, dat Pruisen in de teruggaaf zou hebben toegestemd treft met. Ook de Sleeswijk-Holsteiners hebben schuld door hunne intriguen. Zij betoonen zich niet bovenal Duitschers m_r stelden altijd hun particularisme op den voorgrond." De laatste bewering is, onzes inziens, niet zoo onbillijk als onze correspondent meent. De taak van Pruisen zou veel gemakkelijker ziin s» indien men met aanheudend gepoogd had uit de Hertogdommen weder een nieuw rijkje te vormen. 8 wwe
De Eegering heeft ingediend een wetsontwerp tot wij .isrina- dPP wetten, regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulp-apotheker, leerling-anotheker en vroedvrouw en de uitoefening der artsemj-bereidkunst Het doel van het wetsontwerp is de aanvulling van enkele leem ten, welke zijn gebleken te bestaan in de wet van 1 Junii ïsfiï bepaaldelijk ten opzigte yan de regten van hen, die vóór 1 Sent' 1865 als kweekelingen tot 's Eijks kweekschool voor militaire eenee. kundigen waren toegelaten en om de onbillijkheid wee- te nemen welke gelegen is in de uitsluiting van de officieren van eezoudlieid 3de kl. van de gunstige bepalingen, bij art. 24 dier wet aan deoffi eieren van gezondheid der lste en 2de kl. toegekend. Dat art *>4 zon voortaan aldus luiden: '
„De officieren van gezondheid, die op het tijdstip van de invoering dezer wet gepensioneerd zijn of op andere, eervolle wijze dè dienst verlaten hebben en de officieren van gezondheid, die op het tijdstip van de invoering dezer wet nog in dienst zijn, of die vóór 1 Sept. 1865 als kweekelingen aan 'sEijks kweekschool voor militaire geneeskundigen zijn toegelaten, zijn, wanneer zij met den rang van officier yan gezondheid op eeue eervolle wijze de dienst hebben verlaten, bevoegd tot de uitoefening der i?en "es- nn hZI kunde in het geheele Eijk. <^mng aer gen.es- on ütelg£^^lxÊ^^^^^ £^^lxÊ^^^^^ op de officieren van Sit de koloniale dienst hebbeS bekomen " P S ljke WIJZe ontsla2 Het scheen wenschelijk deze gelegenheid ni«t +„ i„* i•• gaan zonder aan de+ lijst der kf„,tt^"°n'^J»*» wet van 1 Jenij een tweetal toe te voegen, welke daarin behooren te worden opgenomen, om het bezwaar weg te nemen dat vreemde" lingen, tot hoogleeraren in de geneeskunde aan eene van _B_bi hoogescholen benoemd, de geneeskunst in de ziekenhuizen of andere inrigtingen, aan het onderwijs dienstbarr gemaakt, niet mogen uitoefenen (zelfs niet in het vak, waarvoor zij zijn aangesteld); en door eene wijziging van art. 7 der wet van l Junij 1865 de afzonderlijke t>ewarin» van vergiften in de apotheken te waarborgen.
Het blijkt meer en meer, dat de conservatieven eigenlijk zelven met weten waarom han ministerie is opgetreden. Eerst heeft het steeds geheeten, dat dit ministerie opgetreden was met het speciale doel, om de koloniale kwestie tot eene oplossing te brengen. Eij de beraadslaging in de Tweede Kamer over de staatsbegrooting voor het loopende jaar werd gezegd, dat de hoofdtaak van dit kabinet was: de verbetering van het defensie-wezen. Thans heeft de minister van buitenl. zaken in de Eerste Kamer beweerd, dat het bn do optreding van dit kabinet ook vooral om de buitenlandsche kwestie te doen was.
De lezingen loopen dus nog al uiteen. Misschien wordt er later nog een vierde en eene vijfde reden genoemd voor de optreding van het kabinet, al naar mate de omstandigheden het medebrengen. Eenvoudiger ware hot om maar in eens openhartig te zeggen, dat dit ministerie opgetreden is, omdat de plaatsen aan de groene tafel vakant waren.
Indien het waar ware, wat de minister van buitenlandsche zaken thans beweerde, dat de buitenlandsche kwestie van zoo grooten invloed is geweest op de vorming van het kabinet, dan zou het dien minister des te moeijehjker vallen zich té verantwoorden over de wijze, waarop hij de buitenlandsche politiek heeft geleid. Intusschen kan nu de regering, gelijk de minister van buitenlandscue zaken zeide, hare aandacht meer bepaald aan de koloniale aangelegenheden waden. „Ik geloof," voegde de minister er bij, „dat iedereen zal erkennen, dat net vorige jaar — eenjaar van groote onrust en moeijelijkheden —niet zeer geschikt was om eene kwestie als de koloniale, die, de geachte Spr. heeft het zelf erkend, zoo ingrJlP.end en moeijelijk is, geheel tot een voldoend einde te brengen." Wij gelooven, dat de groote grief niet is, dat de kwestie niet tot een voldoend einde is gebragt, maar wel dat zij nog niet tot een voldoend begin gekomen is, dank zij het kabaal, dat tegen den Heer Irakranen opgezet is, die ten minste den ernstigen wil aan den dag gelegd heett, om een begin te maken met de oplossing der kwestie. En wat nu de onrust en moeijelijkheden betreft, waarvan de minister sprak .moeten wij herinneren, dat die niet meer bestonden, toen de ertpacntswet in behandeling kwam, zoodat hot gebeurde daarmede met te verontschuldigen is, door op die onrust en moeijeliikheden te wijzen. J J
Nadat eerst de ministeriele organen beweerd hadden.dat de voorstanders van wettelijke regeling der koloniale aangelegenheden in de -erste Kamer eene besliste nederlaag geleden hadden door de verwerping van het amendement des Heeren Duyniaer van Twist, dat in de Xweede Kamer de liberale partij uit vrees voor eene nederlaag van den strijd had moeten afzien, en dat de adressen der beide Kamers geheel in den geest van het ministerie waren gesteld, komt thans het Haagsche orgaan dat dit alles misschien reeds weder ver- Sfll. .' eriV°°r Ult' da-. _. b.?de Kamers 6iS^m iets anders willen dan de regering wil. De Eerste Kamer wenscht vaste grondslagen voor de aangelegenheden van Indie, en de Tweede Kamer wenscht, dat door het stellen van vaste beginselen spoedig een einde kome aan de bestaande onzekerheid. Die wenschen worden door het ministeriele orgaan bestreden, op grond dat het regeringsreglement reeds al de vaste grondslagen en al de vaste beginselen bevat voor het regeringsbeleid in Indie en dat dns de Kamers eigen lijk zouden reageren teg«n het regerings-vegkment. Deze geheele redenering en al de dwaze conclusien, die er aan vastgeknoopt zijn, kunnen alleen ingang vinden bij hen, die hoegenaamd niets afweten van de zaken. Waarvoor wenscht men vaste grondslagen of vaste beginselen ? Voor de regeling van het grondde 1* • „T.an de gouvernements-cultures en van de particuliere nijverheid, „on deze aangelegenheden voldoende geregeld bij het regeringsreglement? Waarom houdt dan de tegenwoordige ministervan koloniën, gelijk mj verklaard heeft, zich bezig met te everwegen op welke wijze de f°'nJ.- .en suiker-cultures kunnen worden geregeld, en waarom neeit mj m Indie een onderzoek bevolen tot voorbereiding eener regeling der uitgifte van woeste gronden ? Wil dan ook de minister ep die eenmaal geregelde punten langs een omweg terugkomen? Wanneer het regenngsreglement die aangelegenheden reeds voldoende neeit geregeld, komt evenmin eene nadere regeling bij koninkliik besluit als eene bij de wet te pas. J Het orgaan weet echter wel beter, dat met het eischen van vaste grondslagen of vaste beginselen voor aangelegenheden, die het regenngsreglement voor nadere regeling heeft overgelaten, niet bedoeld wordt inbreuk te maken op het regeringsreglement. Het verheugt ons intusschen, dat nu erkend is, dat de beide Kamers in de koloniale paragraaf iets anders hebben gezegd dan de ministeriele organen aanvankelijk daarin hebben willen lezen.
Door deu minister van binnenl. zaken is ter kennis gebragt van de belanghebbenden, met wijziging der kennisgeving in de Staats-Courant van 21 Aug. jl, dat de scheepvaart op de Zuid-Willemsvaart, tusschen de nieuwe sluis beneden Maastricht en Loozen tot en met 14 Oct. op een diepgang van minstens 1.60 el zal blijven plaats hebben en met 15 Oct. tot den vollen diepgang van 1.90 el zal ziin hersteld. - J
Bij beschikking van den minister van koloniën, dd. 25 dezer ziin L. A. M. Eiemens en D. A. Lindhout gesteld ter beschikking van den gouverneur-generaal yan Nederlandsch Indie om te worden feplaatst de eerstgenoemde als onder-opziener lste kl., en de laatst|enoemdé als onder-opziener 2de kl. b.j den timmermanswinkel en de houtzagerij aan den art.-constructiewinkel te Soerabaya.
Zr. Ms. stoomschip de Valk, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. F. Koopman, is in den ochtend van 26 dezer te Southampton aangekomen. r
Met 1 October aanst. worden de scheepsklerken H. J. Knottenbelt' J. J. van Diemen en H. B. Poel geplaatst de eerstgemelde op Zr. Msiregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, de tweede op ar. Ms. wachtschip te Willemsoord en de laatstgenoemde on Zr Ms schroefstoomschip Zoutman. .
..In de eergisteren gehouden besloten zitting van den gemeenteraad zijn benoemd: tot hoogleeraren aan het Athenaeum Illustre • I vonr het onderwijs in de physiologie de Heer F D. Donders, hoogleeraar te Utrecht; II en 111, voor het klinisch onderwijs de hh. J E Chanfleury van IJsselstein, mcd. et chir doctor te'sGravenhage en J. P. Gildemeester mcd. chir. et art. obstr. doctor te Amsterdam ; IV. voor het onderwijs m de chirurgie de Heer J. W. E. Tilanu. mcd. et. chir. dochter te Amsterdam. Tot lectoren: V. voor hetlecdoctor tetó^v. "de wf _\X Bamauw' mcd' et art oVstr. o^^^ 1D de >hamade de Heer
De afdeeling Amsterdam van de Ned. Vereeniging tot Afschaffing Ta" Sterken Drank hield gisteren hare gewone openbare vergadering. De Heer H. Zeeman deed daarin verslag van het feest, te Haarlem op 12 Sept. door de vereeniging gevierd wegens haar 25jarig bestaan. Verder werd door den Heer Zeeman verslag gedaan van de algemeene vergadering, op 13Sept. gehouden, van hetgeen daar is beslotenen vau hetgeen is en woidt aangewend tot heil des volks, niet alleen door deze maar ook door andere vereenigingen, als b. v. door die der Industriëlen, in welker laatste vergadering, te 's Gravenhage gebonden, is aangetoond, hoe de kermissen den werkenden stand verarmen ,en benadeelen, waarom die in het belang der volks-welvaart en nijverheid behooren te worden afgeschaft. Ten slotte werd door den spreker het portret van Dr. Egeling, een oer vijf oprigters van de vereeniging, aan de afdeeling aangeboden en door den voorzitter voor haar in dank aangenomen.
Bij den Heer J. C. Schlömann alhier heeft het licht gezien: Zon- I densche beursspeculanlen gedurende de creldcrisis van 1856,- tvfl naar het Engelsch. Den lezers van the Rubbles of Finance, waarop di* werkje (van denzelfden schrijver) een vervolg is, behoeven wn he* niet aan te bevelen. Het is geheel in den geest van genoemd boekje en met even veel helderheid geschreven. Vooral van het tweede hoofdstuk (de Arnngabad Bank) zal men met belangstelling kennis nemen. Onder bedekte termen vindt men er de geschiedenis in van den val yan, toAgra and Mastermans Bank, welke ten vorigen jare zulka noodlottige gevolgen had. De vertaling, is wel wat heel vrij; hetgeen b. v. op pag. 13 v. o. geleien wordt, is stellig onjuist. De vertaler zou wel hebben gedaan, indien hij zjjn werk eens door een kundig lid van de eflecten beurs had laten nazien, waarschijnlijk zou hij dan o_c meer het gebruik van vreemde termen hebben vermeden voor zaken, die zeer goed in Hollandsche beurstermen kunnen worden uitgedrukt.
'Dit boek zegt Gerard Keiler in de voorrede van zijn Van Hui), roman m 3 deeien, onlangs verschenen brj D. A. Thieme, te Arnhem, „dit boek was bestemd voor de Guldens-editie. De uitgever gaf de voorkeur aan een grooter formaat. In mijne oogen en zeker ook in die van een groot deel van het lezend publiek, verbinden zioh aan dat grootere formaat ook hoogere eischen en nu is de schrijver zeer beducht, dat de lezer, zich door dat formaat latende leiden, in dit geval misleiden, teleurgesteld zal worden.. „Voor die teleurstelling wil ik hem behoeden. Mijn boek matigt zich met aan iets meer te zijn dan eene novelle, zij het dan ook eene lange novelle." Met alle waardering van de bescheidenheid des schrijvers kan men toch deze verontschuldiging niet laten gelden. Immers een roman ie nu eenmaal met anders dan eene reeks novellen, verbonden door een gemeenschappelijken draad, maar waarin de hoofdrollen op de verschillende tooneelen steeds vervuld worden door dezelfde personen. En Keilers boek is niet eene novelle in groot formaat, maar weldegelijk een roman. Wij wenschten te kunnen zeggen een zeer goede roman. Dit echter is niet geheel het geval. De draad, die de verschillende deeien vereenigt, de motieven waardoor de hoofdpersonen van het stuk telkens worden verplaatst naar een anderen kring, zijn van zwakke vinding. De geheele geschiedenis der geheimzinnige papieren van Munster is met slechts onwaarschijnlijk, maar ten deele zelfs onmógelijk.Daardoor lijdt niet alleen het verband tusschen hetgeen wij nu maar eens zullen noemen de eerste novelle en de tweede, de tweede en de derde, maar ook de karakterteekening, die in den aanvang zoo flink is opgezet. Laat men echter deze fout buiten rekening en beschouwt men de verschillende deeien van het verhaal op zich zelven dan heeft het boek stellig veel grooter verdiensten, dan de bescheidene autheur wel wil erkennen. Op enkele uitzonderingen na zijn alle tafercelen meesterlijk los en bevallig; de karakterteekening is doorgaans goed volgehouden; de verschillende toestanden, waarin de personen worden geplaatst natuurlrjk en toch ,ook origineel en piquant. Wij twijfelen er geen oogenblik aan of Keller's Eoman zal met welwillendheid worden ontvangen en met graagte gelezen. De behandeling doet ondenken aan de werken van Anthony Trollope. In één opzigt zullen pnze, Hollandsche autheurs — en niet alleen de Hollandsche — nog lang bij de Engelschen achterstaan; wij hebben niet zoo ruira als zn de gelegenheid, om het leven in alle kringen der maatschappij waar te nemen en weer te geven. Maar indien men dit iv het oog houdt zien wij niet m, waarom Keiler niet eens in een volgenden roman zou kunnen blijken een Hollandschen Trollope te zijn, altijd voor zoover dit m de gegeven omstandigheden mogelijk is. Nog een weinig meer studie toch en het hoofdgebrek van hetgeen hh' ons thans geleverd heeft, is voor het vervolg te vermijden.
Uit het verslag van het verhandelde op de algemeene vergadering der Vereeniging, voor Christelijk Nationaal Onderwijs, die inde maand Met dezes jaars te Leeuwarden gehouden is, blijkt, dat het burgerlijk armbestuur te Amsterdam volkomen genoegen neemt met de bewijzen, die door de hoofdonderwijzers der bijzondere scholen worden afgegeven, dat de kinderen der door de burgerlpe gemeente bedeelde ouders, op hunne, scholen lager onderwijs ontvangen. Ie Amsterdam wordt de wet van Augustns 1857 met billijkheid toegepast. Te Kampen worden de alzoo ondersteunde ouders evenmin gedwongen hunne kinderen naar de openbare school te zenden. In Friesland zijn ook de pogingen mislukt om zulk een dwang te wettigen. Men was algemeen van gevoelen, dat geen dwang mag bestaan en de wet dit niet veroorlooft.
* 's GEAVENHAGE, 26 Sept, Bij het vertrek van Z. M. den Koning heden ochtend ten 4 ure, bood eene welgekleede jufvrouw aan het station, Z. M. een verzoekschrift aan, dat door den Koning met de meeste welwillendheid werd aangenomen. — Gisteren namiddag ten halt zes nre is de baron du Jardin, tot hiertoe buitengewoon gezant en gevelmagtigd Minister van Z.M. den Koning der Belgen ,brj ons hof, door Z. M. den Koning in particuliere afscheids-andientie ontvangen. — De Haagsche scherpschutters-vereeniging ontvangt dagelijks van vele particulieren prijzen voor den aanstaanden schiet-wedstrijd. Z. M. de Koning heeft vier prachtige jagtgeweren als prijzen voor dien wedstrijd ingezonden.
— Manslag, de nederlaag van een weerloos kind, een allerliefst knaapje van twee jaren, is de misdaad, die Johanna van Eey, ond 31 jaren, wonende te Middelharnis en gehuwd met Cornelis Hartog, gebragt heeft op de plaats, waar zij heden voor het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland stond, om zich te verantwoorden. Het getuigenverhoor leverde niet meer bijzonderheden op, dan wij reeds vroeger omtrent die zaak vermeld hebben. De beschuldigde hield hare vroegere bekentenis vel, maar tevens dat, toen zrj haar tweejarig stiefkind mishandelde, bij haar geen de minste gedachte had bestaan, dat de kastijding de ernstige gevolgen zoude hebben als het geval is geweest. Overigens trachtte zij tegenover de daarbij betrokken getuigen haar vroeger gedrag t.-gen het slagtoffer voor het Hof te reetvaardigen. De advocaat-geneiaal Mr. C. Th. van Maanen wees allereerst op den aard van het misdrijf, dat gepleegd was door eene moeder aan haar stiefkind, waarbij hrj de opmerking maakte, dat het, helaas! maar al te dikwijls eene gewoonte is, dat stiefkinderen slecht behandeld worden, hetgeen hier volgens de opgaven der getuigen op eene ergerlijke wijze steeds plaats had. Vervolgens trad Z.E.G.A. in eene breedvoerige uiteenzetting van de uit net onderzoek gebleken feiten , om ten slotte te komen op de omstandigheden, die tot bewijs van de te laste gelegden misdaad moeten strekken. Hij reqnireerde eindelijk tot schuldigverklaring en veroordeeling der beschuldigde tot eene tuchthnisstraf van 5-20 jaren. Mr. J. J van Geuns, verdediger der beschuldigde, stelde bij zijn pleidooi als hoofdvraag, of de ten laste gelegde moedwil om het kind te dooden, door het onderzoek bewezen was. Hn was van meening dat deze vraag alle andere in de schaduw stelde. Hij wees er op, dat omtrent deze zaak eene groote duisterheid heerschte. De daad moet gepleegd zijn alleen in het bijzijn van een driejarig Mnd, waaruit hg meende te moeten opmaken, ook omdat de. eerste ziekteverschijnselen van het kind niet dat zware karakter hadden als later, dat de zaak in eene phase van onzekerheid verkeerde. Hoewel z. i. in de verste verte geen moedwil bestond om te dooden, deed dit niets af tot het toepassen der straf, want de Hooge Eaad heeft uitgemaakt dat het reeds genoeg is, wanneer de moedwil om te benadeelen is bewezen.
Naar het oordeel van den verdediger moest echter aan de ouderlijke tucht eene grootere ruimte worden gelaten, en meer dan in ander., gevallen behoort daarbij vast te staan, dat bij kastijding moedwilS! besadeelen bestaat. Hij wees het Hof op verscHllende «rw. . te den Hoogen Eaad omtrent dergelijke miWdeTvanLfr.^ E* deren, waarbij vrijspraak was gevallen ffi. i_M^V"1 fan* t9e dat gevallen , bij art. 319 C. P. bedoeld fch £°tte gaan?e Zfln, maar Meld vol dat alle oózettn¦ ™„l ..deß ""W ontbrak. pzet tot moedwüligen doodslag m ccßclude .de: 1\ tot rrijsptaa]{ -,6gew -^ aaa
2». dat, mogt het Hof zijne cliënte schuldig verklaren, dit mogt zyn aan onwilligen manslag,en 3 '.mogt het Hof beide voorgaande conclusien verwerpen, drong hy op verzachtende omstandigheden aan. Uit„ spraak a. s. Donderdag. EOTTERDAM, 28 Sept: In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad heeft de heer Dekker eene interpellatie tot Burg. en Weth. gerigt, naar aanleiding der instorting van het pakhui» aan de Pelikaanstraat. Daarbij werden door hem deze zes vragen gedaan: tri". Is de aanvraag van van der Made geweest om een pakhuispand of eene kuiperij te bouwen in de Pelikaanstraat? «1?. Zijn de plannen, voor dien bouw ingediend, door de inspecteurs over het bouwen goedgekeurd, ook met het oog op lett'. b. art. 46 der verordening op het bouwen ? /,3'. Hebben gedurende den bouw afwijkingen van het oorspronkelijk plan plaats gehad? „4°. Mogen de ingediende ontwerpen met de daarop uitgebragte rapporten, en ook die bedoeld bij de artt. 7 en 8 der instructie ref:ejende de verhouding tusschen de hoofdinspecteurs en de inspeceurs (Gem. blad 1880 N°. 27) ter inzage worden gelegd van den Eaad? ?5". Is het waarheid dat vóór den dag der instorting van het pand, Vrijdag 20 September 1867, reeds eene schooring is aangebragt, terwijl men toch met belading voortging? „6°. Zal van wege het dagelijksch bestuur een onderzoek worden ingesteld naar de vermoedelijke oorzaak der instorting van het pand en naar de wijze waarop de standvinken en kolommen É.n gefondeerd?" Dê«e vragen zija gesteld in handen van Burg. ert Weth. — Ten raadhuize ziju op heden aangegeven als aangetast door de cholera 6 en als daaraan overleden 3 personen. LEYDEN, 26 Sept. Bij de internationale conferentie van gemagtigden voor de graadmeting in Midden-Europa, die van den 30sten September e: k. af te Berlijn zal plaats hebben, zal ons vaderland, naar wij vernemen, door den hoogleeraar Kaiser vertegenwoordigd worden. Ook in het jaar 1864 heeft zoodanig eene conferentie plaats gehad, maar daaraan heeft geen vertegenwoordiger van ons vaderland deel genomen. DELFT, 26 Sept. Sedert de vorige opgave zyn alhier geene personen door cholera aangetast, doch 1 overleden. In het geheel zijn aangetast 147 personen en 103 overleden. * DOEDEECHT, 26 Sept. Heden ochtend kwam een afkomend Eijnschip (zoogenaamde aak) volgens zeggen beladen met zwarén steen, dwars voor den boeg van eene op stroom ten anker liggende brik, ten gevolge waarvan het Eijnschip ecu zoodanig lek bekwam, dat het dadelijk in de diepte wegzonk. De opvarenden zijn gered. DOEDEECHT, 26 Sept. De persoon, die, wegens mishandeling tot eene maand gevangenisstraf veroordeeld, zich dezer dagen in de fevangenis, welke hij weldra weder zou verlaten, van het leven heeft eroöta, heet W. D. en niet G. J. Snudo. De laatste is geen gevangene , maar gevangen-bewaarder alhier. * HELLEVOETSLUIS, 26 Sept. Naar wij vernemen wordt het koloniale raderstoomschip. Tiraor, onder bevel van den luit. t. z. lstekl. Hanel von Cronenthal i_, de volgende maand hier verwacht. * WEESP, 26 Sept. In de op heden avond gehouden vergadering fan den gemeenteraad is besloten, de op den 6den October a. s. invallende kermis alhier, op de gewone wijze te doen plaats hebben. HAAELEMMEEMEEE, 21 Sept. Het nieuwe raadhuis, hoewel nog niet geheel klaar, is heden in gebruik genomen-, de eerste aan- Êiften van geboorten en overlijden hebben dezen dag daar plaats gead. Het gebouw veldoet van buiten gezien, zeer goed; het ziet er soliede en flink nit, en strekt inderdaad tot sieraad van het Kruisdorp. Van binnen mag het naar het oordeel van sommigen niet in alle opzigten even smaakvol zijn ingerigt, toch voorziet het drietal ruime luchtige zalen, bestemd tot het houden van raadsvergaderingen, het sluiten van huwelijken en tot secretarie, in eene lang gevoelde behoefte. Jammer evenwel dat ook deze zaak eene schaduwzijde heeft. Door onaangename verwikkelingen, gerezen tnssehen de directie en den aannemer, zal over den aaubouw van het raadhuis worden geprocedeerd. (-. R. Vt.) EGMOND AAN ZEE, 24 Sept. Heden-namiddag strandde alhier en sloeg onmiddellijk uiteen de Engelsche brik Stanley, kapt. Wummaster, geladen met steenkolen, van Shields naar Dordrecht bestemd. Van de equipage, uit 6 personen bestaande, zijn 4 man met veel moeite gered. * ZALT-BOMMEL, 25 Sept. Op de heden te Brakel gehouden paardenmarkt waren ruim 700 paarden aan de lijn. Daaronder waren van zeer flinke, soorte en deze werden, ofschoon er weinig handel bestond , tot vrfi hooge prijzen verkocht. In jarige paarden bestond f een verkoop. Er waren in vergelijking met vroegere jaren niet veel 'ransche en Duitsche kooplieden ter markt aanwezig. * LEEUWAEDEN, 26 Sept. De gemeenteraad is heden teh vierden male overgegaan tot de verkiezing van een wethouder. Als zoodanig is benoemd de Heer Mr. C. W. A. Buma, met 14 van de 20 stemmen. 'Verder is vastgesteld het plan eener geldleening, voor de uitbreiding der gasfabriek a f 105,000, in serien. Het bedrag der lste serie is bepaald op ƒ 70,000 a 5 pCt. — Een paar maanden geleden werd de algemeen gnnstig bekende en ijverige brigadier der rijksveldwacht van der Woude, gestationeerd te Bergura, bijna het offer zijner pligtsbetrachting. In eene kroeg te Bergumerheide was, toen het reeds meer dan tijd tot scheiden was geworden, een gezelschap bijeen, waarvan één, ofschoon daartoe door genoemden brigadier aangemaand, volstrekt weigerde te vertrekken. Daarop ontstond eene worsteling, waarbij de brigadier in den arm en net aangezigt zoodanig met een mes werd verwond, dat hij in den beginne werkelijk in .zorgwekkenden toestand verkeerde. Gelukkighjk echter herstelde hij, ofschoon van zijne verwonding zigtbare teekenen zijn overgebleven. De dader, iemand die nog niet lang geleden wegens soortgelijk wanbedrijf drie maanden in de gevangenis had doorgebragt, werd gearresteerd en gisteren door de regtbank op nieuw verwezen tot eene correctionele gevangenis van drie jaren. GRONINGEN, 25 Sept. Bij den-rector magnificus dezer hoogeschool zijn bij het begin van den nieuwen cursus 30 jongelingen als steden-, ten ingeschreven. MEPPEL, 26 Sept. De werkzaamheden der doorgraving van den Woldberg, in de spoorweglijn Meppel-Heerenveen, spoeden ten einde Het doorgegraven gedeelte wordt op eene lengte van 90 el en eene diepte van 9J- el begroot. Dagelijks waren p. m. 300 arbeidt rs bezig, terwijl een ijzeren ploeg, door 8 paarden getrokken, den boven alle beschrijving harden grond losmaakte en bovendien 3 locomotieven geregeld in dienst waren. Geologen en b-minnaars van miaeralien vinden aldaar stoffe te over, om aan hunne weetgierigheid te voldoen, daar verschillende aardspecien en ertsen, waaronder allerlei soorten van kleinere en grootere steentjes, sommigen met goud- en zilverkleur, benevens krijt enz. zyn te voorschijn gekomen. DELDEN, 24 Sept. Zaturdag vervoegde 'zich zekere Brinkman bij den burgemeester, om aan te geven, dat hij door middel van inbraak eene pet had gestolen. Hij scheen voor dien diefstal in arrest te willen komen, ten einde gedurende den winter, zonder te werken, van het noodige levensonderhoud verzekerd te zijn. ¦ FREDERïKSOOED, 26 Sept. Van de drie rijks-scholen alhier moet eene vernieuwd en daarbij eene onderwijzerswoning gebouwd - worden. De aanbesteding daarvan heeft plaats gehad te Assen. Aannemer is geworden de Heer G. J. Aberson te Steenwijk Voor ƒ 5889. * 'SHERTOGENBOSCH, 26 Sept. In de kwestie door een lid van den gemeenteraad van deze stad, ter zake van de beëediging en installatie van 5 leden van dien raad in eene vergadering, waarin de frootste helft der leden niet aanwezig was, krachtens art. 48 in verand met art. 4 der gemeentewet geopperd, heeft de minister van binnenlandsche zaken, op het deswege door dat lid van den gemeenteraad ingediend protest, als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat die beëediging en installatie wettig zijn, omdat de raad noch beraadslaagd noch besloten heeft en ook het geval zich zou kunnen voordoen, dat de grootste helft der leden zou moeten beëedigd en geïnstalleerd worden. _.* TILBURG, 26 Sepk Thans is het zeker, dat de lijn Turnhoutlilbrtrg op Dingsdag a. s. zal geopend worden. De eerste trein vertrekt van hier ten 7 ure en komt des avonds ten 9 ure als laatste trein terug. Voorloopig zullen er drie treinen daags loopen. BOXTEL, 24 Sept. Aangaande het ongeval op de Lijn Breda- Boxtel (waarvan wij reeds melding hebben gemaakt), verneemt men Wians de vOlgend3 bijzonderheden: gister avond werd gedurende anderhalf uur te vergeefs gewacht op den laatsten trein uit Breda, die ten half tien uur ctien komende van Eindhoven te Best moest kruisen. Daar men geen antwoord per telegraaf uit Oisterwijk kon erlangen en men berigt had dat de trein reeds lang nit Tilburg verwokken was, besloot de statiens-chef zelf met den trein uit Eindhoven voorzigtig doer te rijden, ten einde te bespeuren water Sf. de.was- De passagiers schreven de vertraging en het langzamo verm™,. e aa? . e slecate correspondentie, daar de beambten hun mende _Lwl3ljk Vüor zich nadden gehouden. Te Oisterwijk kovan wagens h.n eer. ontzettende verwarring, eene opeenhooping der teegeschotpn ._,dr°oge sloot. verlicht door vele handlantaarns tfei.. reeds 6 Wnu&n .e . . ler y,ernalU men dat, daar de laatste machinist terstond volle .tn. OMerwijk wus'aangekomen, de ternis niet ontwarende dit ïï™ „ aanwendde, en met de dó_. B 4** <* *o*-rWfe.T_^too^
welke de trein kreeg, toen de locemotief op twee goederenwagens stootte, welke op dat doodspoor stonden. De machinist Kraan sluit terstond vastberaden den stoom af en geeft met de stoomfluit het teeken van remmen, waaraan onmiddellijk do^r de beambten gehoor wordt gegeven. Aan de flinke bedaarde houding van al deze beambten is het te danken dat slechts de twee genoemde wagens verbrijzeld zijn, de locomotief van eene kleine hoogte in de sloot geschoven en de gansche trein ongedeerd is blijven staan en dat niemand gevaarlijke wonden heeft bekomen. De wisselwachter is ontslagen, maar algameen is het medelijden met den jeugdigen plaatsvervangenden chef, geacht en bemind om zijne werkzaamneid en naanwgezetheid, die verantwoordelijk als- hij is, hu zal moeten boeten voor de beklagenswaardige zuinigheid der directie , welke van hem en een stations-arbeider eischten, de dienst van chef, telegrafist, klerk, portier, besteller en wisselwachter. Ook hoort men steeds klagen over de slechte verlichting van de stationsterreinen; raadselachtig is het met welk doel men er zoo vele lantaarns plaatst, wijl men bij de grootste duisternis ze niet ontsteekt. (Prov. N. _. en E. Ct.) ROSENDAAL, 26 Sept. Jl. Zaturdag, zondag en maandag is het emplacement van den spoorweg te dezer plaatse weder het tooneel geweest van verschillende verwarringen. Dat van gisteren ochtend had de grootste euiieilen na zich kunnen slepen. Ten omstreeks 8 uur arriveerde de trein van Breda, bestaande nit tal van passagierswagens en 19 wagens waarin zich 60 paarden bevonden, welk een en ander door twee locomotieven werd voortgesleept. Bij den excentriek ontbrak weder de wisselwachter, of zoo er al een op dat punt aanwezig U geweest, hij deed zijn pligt niet, ef begreep zijn werk niet. De trein toch kwam in volle vaart in plaats van voor het station op de draaischijf teregt. Gelukkig was deze, zoo als meestal op dat uur het geval is, niet open, anders had de tegenwoordigheid van geest der beide machinisten, een groot ongeluk niet kunnen verhoeden. Thans zijn de vele reizigers met den schrik vrijgekomen.
---

