Zondags-Editie. BINNENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 27 September (des Avonds).
Gisteren avond is hier eene vergaiering gehouden van Compoundhouseholders, ten einde te overwegen, hoe zij zich hadden te gedragen ten opzigte van de bepalingen der nieuwe reform-act. In aexe vergadering is o. a. het besluit genomen, om onder de aandacht van H. M. te brengen, dat het dringend noodzakelijk is het parlement onmiddellijk bijeen te roepen, ten einde de artikelen der wet van 1867 op de volksvertegenwoordiging, welke betrekking hebben op de betaling der belastingen, te doen vervallen. Te dien einde zal eene kopy van de beslaiten der vergadering aan den minister van binnenlandsche zaken worden gezonden.
— Het onderzoek in zake de Fenians te Manchester is gisteren nog niet ten einde gebragt. Een paar advocaten der beschuldigden heeft gedurende het getuigenverhoor geweigerd zich verder met de verdediging te belasten, omdat de beschuldigden geboeid werden voor gebragt, terwijl de president beweerde, dat hij zich in deze moest houden aan hetgeen door de politie noodig werd geoordeeld voor de veiligheid van het hof. De houding van bedoelde advocaten wordt vrij algemeen afgekeurd. Uit het verhoor is reeds gebleken, dat de hoofdschuldigen zijn gevat. Een min of meer koddig incident deed zich voor, toen een der beschuldigden peogde te doen bewijzen, dat hij tijdens den aanslag zich op eene andere plaats bevonden had. Naauwelijks was de getuige, die deze verklaring afleggen moest, voor het hof verschenen, oi vele aanwezigen herkenden hem onmiddellijk als een dergenen, die bij de overrompeling van den wagen tegenwoordig was goweest. Natuurlijk werd nu ook do getuige in verzekerde bewaring genomen. — De Globe, een der organon van het ministerie, behelst een opstel over den inwendigen staatkundigen toestand van Oostenrijk, waarin die megendheid wordt voorgesteld als eene zeer gunstige toekomst te gemoet gaande. //Het keizerlijk gouvernement" (vangt de Globe aan) //heeft zijn aandeel in de jongste pogingen tot reconstructie en opbeuring der Oostenrijksche monarchie op edelmoedige en verstandige wijze bijgedragen. Het staat nu aan de volken van Oostenrijk om ook lian aandeel in deuzelfden geest uit te voeren. Schijnbaar onoverkomelijke moeijelijkheden zijn uit den weggeruimd doör de eendragtige zamen werking van het gouvernement met de verschillende rassen, die onder zijn bestuur staan. Nog eenige maanden van die harmonie tusschen regering en volken, en het vraagstuk der herleving yan de Oostenrijksche monarchie zal opgelost zijn. Het eenige practische punt, hetwelk door de Oostenrijksclie volken overwogen moet worden, is de vraag, of het beter is' om de sedert jaren bestaande onderlinge gemeenschap te handhaven, dan wel zich van het Oostenrijksche gouvernement af te scheiden en in de aangrenzende staten te worden opgenomen." De aangrenzende mogendheden, waartoe de onderscheidene nationaliteiten van Oostenrijk zouden kunnen overhellen, zijn, volgens de Globe, drie in getal, namelijk : Buitschland, Rusland en Turkije. Laatstgenoemde staat zou echter geheel buiten rekening gelaten kunnen worden, omdat wel geen der Oostenrijksche volken zich met een in verval verteerend rijk, zoo als 'Turkije is, zal willen vereenigen. Na voorts in het breede'uiteeiifezet to hebben, waarom, zijns inziens, noch eene vereeniging met tusland, noch eene ineensmelting met Duitschland voor ééne der nationaliteiten, waaruit de Oostenrijksche monarchie bestaat, wenschelijk is, gaat de Globe aldus voort: //Het is in het belang van Europa, Jietwelk de Oostenrijksche monarchie niet kan ontberen,dat, hare verschillende volken onder haren schepter vereenigd blijven. Wij zijn vast overtuigd, dat die volken eene betere toekomst te gemoet gaan, zoowel wat staatkundige vrijheid als wat maatschappelijk welvaren betreft, indien zij deel Wijven uitmaken van het nieuwe en in den grond vrijzinnige keizerrijk, dan indien zij zich hetzij iv Duitschland, hetzij in Rusland oplosten. De Hongaren zien dit zeer wel in. Wat staatkundige bekwaamheid betreft, staan zij boven al do andere volken van Oostenrijk, en als militair volk staan zij zeker bij niemand ten achteren. Zij hebben hunne regten met nadruk voorgestaan; die regten zijn hun geschonken en de "Hongaren zijn thans getrouw aan den Keizer, niet alleen uit een abstract gevoel van loyauteit, maar omdat zij weten, dat liunne vereeniging met Oostenrijk onmisbaar is voor de onafhankelijkheid en den voorspoed van hun eigen vaderland." Aan het slot van' dit opstel laat de Globe zich zeer scherp nit over Kossuth, den eenigen der Hongaarsche ballingen, voJgens dit blad die zich tegen de nieuwe orde van zaken blijft verzetten en niet' zegt do Globe, uit vaderlandsliefde, maar uit baatzucht en gekwetste eigenliefde, omdat bij zijne terugkomst niet hij zelf, maar Graaf Deak de erkende leider der Magyaren zou zgn. De Globe beweert dat Kossuth in 1859, uit haat jegens Oostenrijk, Napoleon heeft ondersteund, en thans om dezelfde reden zich door Rusland laat omkoonen _ Dr. Young, bevelhebber van de stoomboot, waarmede het lot vin Livingstone zal worden onderzocht berigt Ld. 26 Julij, dat de Petrei in de Zambesi is aangekomen. Het gezelschap zou daacs daaraanvolgende met de stalen stoomboot den togt voortzetten _ Kapitein Medland die op 18 Julij jl. de officieren der Belgische schutterij onthaalde heett van H. M. de Koningin der Belpen oen prachtig medaillon ten geschenke ontvangen. Het is bestemd voor zijne dochter en rijk met juweelen versierd. _ Gisteren zijn alhier door den Oostenrijkschen gezant en den consul-genoraal van Liberia de ratificatiën uitgewisseld van een verdrag van handel, vriendschap en zeevaart. Dit is het vijftiende tractaat, dat door de neger-republiek niet Europesche en Amerikaansche mogendheden is gesloten. — De regering heeft eenige personen in commissie naar Brindisi prov. Otranto in het Napelsche gebied gezonden, met last om een lOOOtal muildieren van 5-7 jaren aan te keopen, ten behoeve van de Abyssinische expeditie. Bedoelde commissie is, naar men verneemt in onderhandeling getreden met de bocieta. adriatico-eriontale voor den overvoer dier muildieren naar Alexandrie. Men berekent, dat zii in Egypte aan wal gezet, per stuk ongeveer £ 80 (bijna 1000 gulden Nederlandsch courant) aan de regering zullen kosten. De regering heeft wijders het stellige voornemen opgevat, om aan deze militaire expeditie eene commissie van geleerden toe te voegen, bestaande meerendeels uit geologen, natuur- en kruidkundigen, enz.' met het doel om dat gedeelte van Afrika naauwkeuriger te onderzoeken, dan tot heden is geschied. .— ülndel: ,den ""f1?1 ™ "nieuwe grasspons" is in Amerika een nieuw handelsartikel ingevoerd. Deze soort van spons wordt in biina onuitputtelijke menigte gevonden tusschen de koraalriffen van de Bahama-eilanden en op de kusten van Mexico en Elorida. Zii wordt eerst gewassshen en gezuiverd, dan gerold tusschen cylinders van $* vrtt'PV^H-atIgi-n1ie-,g!yc?rine en verder in ovens gedroogd. en *Z ™ll,?lw"fl,h!ld b?,z^en TOor vele doeleindent maartij is vooral geschikt tot het vullen van bedden, stoelen én sofa's' Een pond spons is voor dit doel gelijk aan anderhalf pond haar. Onderscheidene schepen met spons zijn reeds naar New-York gecharterd
---

Duitsche Post.
WEENEN 27 Sept. De grootvorst Wladimir heeft den Koning Genree van Hanover to Hietsing een bezoek gebragt. Do grootvorst k naar Petersburg teruggekeerd.
—De generaal Fleury is naar Praag vertrokken; hij keert over j Dresden naar Parijs terug. — De Débatte doet opmerken, dat de schuldeischers van den Oostenrijkschen staat door de financiële regeling met Hongarije een voor- i deel erlangen, waarop zij welligt nooit gerekend hadden. Aan iederen ¦ twijfel, namelijk, omtrent de geldigheid en de eenheid der Hongaarsch- i Oostenrijksche schuld is thans een einde gekomen; te rekenen van 1867 zal die schuld door den Rijksraad en den Rijksdag openlijk erkend zijn en de houders van Oostenrijksche schuldbrieven zullen de voldoening hebben van te weten, dat kapitaal en rente hun op de stelligste wijze zijn gewaarborgd. — Door den baron Kemeny is in het te Pesth verschijnende blad Naplo een stuk openbaar gemaakt, waaruit, indien het echt is, onwederlegbaar blijkt, dat Kossuth in 1849 bereid geweest is om met Rusland te onderhandelen; dat hij, met handhaving der constitutie van 1848, de Hongaarsche kroon des noods zou hebben willen opdragen aan een Russischen prins, en het denkbeeld aan de hand heeft gedaan om van den Russischen generaal Paskiewitsch een vrijgeleide voor eenige Hongaarsche afgevaardigden te vragen, die bereid waren om zich regtstreeks naar Petersburg en naar den Czaar te begeven. —In Hongarije wint de partij dergenen, die Hongarije's volkomene zelfstandigheid, de zuivere personele unie wenschen, aanmerkelijk veld. Zoo verneemt men ook ten aanzien van het handelsverdrag tusschen Hongarije en de overige landen der monarchie, dat het Hongaarsche ministerie den eisch stelt, dat de Hongaarsche vlag met de rijksvlag in gebruik zal worden gesteld. — Uit Jassy wordt van 16 Sept. het volgende geschreven. Een voorval, dat gisteren heeft plaats gegrepen, heeft in deze stad weder groote gisting verwekt. Sedert eenige dagen vertoeft hier een gezelschap kunstrijders, dat in eene tent onder anderen ook met twee gedresseerde leeuwen en een olifant voorstellingen geeft, welke zeer druk bezocht worden. Ook eergisteren, dat is op den avond van Zondag 14 dezer, zou juist voor de digt opeengepakte menigte toeschouwers de uitvoering beginnen van het tweede gedeelte van het programma, teen plotseling achter eene gordijn, welke eene ruimte afsluit, die tot kleedkamer der kunstenaars dient, eene haastige beweging, een driftig heen en weder loopen werd bemerkt en een doordrin- i gende kreet weerklonk. //De leeuwen zijn losgebroken ! De tent staat in | brand 1" hoorde men van alle zijden roepen en nu ontstond een too- ! neel van onbeschrijfelijke verwarring. Alles drong naar den uitgang, ! vrouwen vielen in onmagt, eenige personen werden gekwetst, andere on- « der de voeten getreden, overal hoorde men jammerklagten, niets ontbrak I om den woesten chaos te vermeerderen. Toen echter het gedrang i het hevigst was, begon de muziek weder te spelen als ware niet het j geringste voorgevallen en eenige meer bedaarde personen zagen om. In j dit oogenblik vertoonde zich voor hunne blikken een schrikwekkend too- j neel.Verscheidene mannen bragten van achter de gordijn eene geheelmet • bloed overdekte menschelijlte gedaante to voorschijn; het gansche i ligchaam scheen slechts eene groote gapende wonde te zijn. j Men herkende aanstonds in den aldus mishandelden persoon den \ redacteur van het separatistische orgaan, den Heer Theodoor B. ] Latzesco. Nu weergalmde het geroep van: //Te hulp! De Wala- i chen vermoorden Moldaviers!" Een vreesselijlce kreet van woede werd j door de menigte aangeheven; allen stroomden naar do zijde waar j men verscheidene Walachijscho officieren had gezien, maar van hen i was geen spoor meer te vinden. Men vernam weldra wat zich had i toegedragen. Reeds sedert het begin der omwenteling, welke ten j vorigen jare in de vorstendommen plaats greep, had de jonge ! Latzesco, door de volharding, waarmede hij alles wat Walachijer '' heette, geeseldo en waarmede hij do afscheiding van Moldavië : en Walachije predikte, eene even groote populariteit in Moldavië j als haat ia Walachije verworven. Gehouden tweegevechten met som- j mi ge, geweigerde duels met andere Walachijsche officieren hadden ! hem sedert geruimen tijd den hevigsten wrok dezer laatsten op den hals geladen, en bedreigingen zoowel als afgeweerde aanvallen, tegen hem op de openbare straat gepleegd, waren zoo veelvuldig geworden, dat hij nooit meer zonder revolver uitging. De aanval, in den vorigen avond gepleegd, scheen nu een rijpelijk beraamd plan te zijn, want in het oogenblik toen de jeugdige redacteur zich in de kleedkamer begaf, had men verscheidene officieren van het hier garnizoen houdende bataillon jagers horn derwaarts zien volgen; alvorens hij dit had opgemerkt, werd hij door eenige hunner van achteren overvallen, op den grond geworpen en op de straks vermelde gruwelijke wijze toegetakeld, terwijl andere van die sluipmoordenaars vermoedelijk om het hulpgeroep van den overvallene niet tot het publiek te laten doordringen of ook om dit laatste omtrent den eersten gehoorden krejt iv verwarring te brengen, het gerucht van het losbreken der leeuwen en van het in brand staan van den circus verspreidden. Toen men geen der dappere officieren meer vond (zij behooren tot hetzelfde, bataillon jagers, dat zich zoo berucht heeft gemaakt door de overrompeling van Kuza), begon de geheele volksmassa zich naar de kazerne te begeven en voorzeker zou het weldra toteene bloedige katastrophe zijn gekomen, indien het niet aan eenige meer bezadWen ware gelukt, om aan de volkswoede eone andere, zoo te zeggen wettelijke rigting te geven. Alles stroomde nu naar de woning van den procureurgeneraal en een uur later kon reeds het vergaderde parket op de plaats zelve het voorgevallene constateren, hetgeen zelfs door deze regeringsgezinde regters niet zonder verontwaardiging over het lafhartige der misdaad geschiedde. Gedurende den nacht en den geheelén dag van gisteren heerselite de grootste opgewondenheid en men was ieder oogenblik voor oene gewelddadige uitbarsting beducht. Op de straat werden hevige redevoeringen gehouden en de menigte door aanplakbilletten nog meer opgehitst en tot eene volksvergadering op het raadhuis uitgenoodigd. De bijeenkomst had gisteren avond plaats en de hevigste redevoeringen tegen de regering, de unie en Walachije volgden elkander op; de vergadering duurde tot laat in den naclit.De gisting was toch reeds onder het volk groot genoeg en er Avas alleen nog dit voorval noodig, om die tot eene lievige uitbarsting te doen komen. De policie heeft zich bjj deze zaak zoodanig gedragen, dat haar welligt niet ten onregte het verwijt treft, dezen tegen den gehaten tegenstander der regering nitgevoerden aanslag opzettelijk te hebben bevorderd, want niet alleen, dat zij bij het geschetste voorval geen vinger roerde om het tegen te gaan, maar zij liet ook nog bedaard toe, dat op den avond van den aanslag een buitengewoon groot aantal soldaten en onder-officieren, na geslagen taptoe, nog om den circus stonden en zelfs daar binnendrongen. De sluipmoordenaars zijn nog op vroeger bestelde postrijtuigen, gedurende het groote tumult, naar Bucharest gevlugt. Het ongelukkige slagtoffer geeft bijna geen teeken yan leven meer, zoodat men geene hoop heeft op zijn behoud. De gisting in de stad Jassy duurt nog voort en heeft eer toe- dan afgenomen.
BERLIJN, 28 Sept. (des Ochtends). Volgens geloofwaardige opgaven zijn de verkiezingen van stemgeregtigd'en vastgesteld op 30 Oct., die van leden van het Huis van Afgevaardigden op 7 Nov. en de opening van den Landdag op 15 Nov. — In politieke kringen is men van moening, dat de Duitsch- Oostenrijksche poêtveréeniging ten gevolge der gebeurtenissen van het vorige jaar moet worden gewijzigd, overeenkomstig den tegenwoordigen staat van zaken. — Bij het schieten met nieuwe vierponders van gegoten staal is alhier gisteren eon dier stukken gesprongen. Een majoor en eenkanonnior worden gedood, twee kanonniers werden zwaar gewond. — Den 15 October zal te FulJa eene vergadering van Duitsche bisschoppen gehouden worden. — Volgens een officieel berigt, aan den stedehouder van Polen , graaf Berg, van Livadia gezonden en in de officiële Dzimnik WarszawsH opgenomen, zal het Russische hof op 4 Oct. Livadia verlaten, om naar Petersburg terng te keeren.
FRANKFORT, 28 Sept. (Part. Corr.) Uit Rijn-Beijeren wordt thans van geloofwaardige zijde gemeld, dat binnen weinige dagen de veetyphus aldaar geheel zal zijn verdwenen. Het geheele verlies in de vier gemeenten, waar de ziekte is uitgebarsten, bedraagt 19 stuks vee. Ook de cholera maakt in Rijn-Beijeren geene vorderingen. De Bayer. Zeitung meldt, dat de Koning Lodewijk 11, in overeenstemming met zijne bruid, bepaald heeft dat zijn huwelijk in de laatste week van November, en wel den 24sten, zal worden voltrokken. Op I°. November e. k. treedt de militaire conventie door den grootherteg van Hessen met Pruisen gesloten, in werking. Te Hecliingen in Hohenzollern maakt men groote toebereidselen voor de plegtige ontvangst van den Koning van Pruisen, die spoedig aldaar wordt verwacht. Het stamslot Hollenzollern, hetwelk geheel en al is gerestaureerd, wordt mede prachtig ingerigt. Op den dag van 's Konings komst aldaar zullen de beide slotkapellen, die voor de Protestantsche en de R. Katholieke eeredienst zijn bestemd, met groote plegtigheid worden ingewijd. Zug, het kleinste kanton van Zwitserland, heeft besloten een raadhuis te bouwen, waarvan de kosten geraamd zijn op 120,000 frs.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrpag 27 September.
De prefect van Nancy js naar Parijs ontboden, om instructien te ontvangen omtrent de ontvangst, die den Keizer van Oostenrijk aldaar moet bereid worden, wanneer hij, gelijk in het plan ligt, te Nancy de graven der hertogen van Lotharingen zal bezoeken. — Het gerucht, dat de Heer de Persigny naar Biarritz is ontboden, is ongegrond. De Heer de Persigny is naar Pau vertrokken, om zijne echtgenoote te bezoeken en waarschijnlijk is dit aanleiding geweest tot bedoeld gerucht. — Het Mémorial Diplomatique meent als zeker te kunnen berigten, dat de Keizer en de Keizerin van Oostenrijk op 20 October a. s. te Parijs zullen komen. — De Courrier Francais is wegens het artikel over do //zwarte stippen" veroordeeld tot 500 frcs. boete. De Heer Vermorel verdedigde zich alleen door het voorlezen van alle, in de onafhankelijke bladen der hoofdstad, over hetzelfde onderwerp opgenomen artikelen, en liet aan het oordeel van de regtbank over te beslissen of zijn artikel het hevigste en dus alleen strafbaar was. — Eene van de heldinnen uit den Vendéeschen oorlog, mevrouw de gravin de Bouère, is op 98jarigen leeftijd overleden. Haar man was page van den hertog van Ürleans en in den oorlog tusschen de republikeinen en de Koningsgezinden verliet zij hem geen oogenblik. Zij heeft niet minder dan 42 leden van hare familie zien sneuvelen en eigenhandig haren oom, die aan het hoofd der republikeinen haren vader had gedood, het hoofd afgehouwen. Zij bragt midden in het bosch een harer kinderen ter wereld en streed twee dagen na de bevalling weder tegen de vijanden baars Konings. — Het berigt, dat al de officieren van het legioen van Antibes hun ontslag hebben ingediend, heeft zijn ontstaan te danken aan de omstandigheid, dat de officieren zich en corps naar den kolonel d'Argy hebben begeven, en Jiem aangekondigd dat zij hun ontslag zouden indienen, in het geval dat het berigt omtrent eene verandering hunner betrekking tot het Fransche leger zich bevestigde. — Men heeft van het plan afgezien, om de oude oorlogshaven van Duinkerken in goeden staat te brengen; daarentegen zal te Grevelingen een groot marine-etablissement worden opgerigt ter besciierming van deze zijde der noordelijke kust van Frankrijk. — De Spanjaarden, dio wegens deelneming aan den jongsten opstan s naar Frankrijk geweken en naar Bourges gebragt zijn, zijn nog slechts 74 in getal; 'daaronder zijn 1 onder-officier, 8 s»l>laten en 3 bnrgerlijke personen; de anderen zijn müitairen van hoogeren rang. — De France zegt, dat wie Italie van Frankrijk wenscht te vervreemden , een vijand is der ltaliaansche natie. Rattazzi heeft Italie voor Frankrijk behouden; en de naauwe aaneensluiting tusschen die twee rijken zal in de tegenwoordige tijdsomstandigheden voorzeker dienon om menige verwikkeling te verhoeden en aan vele eerzuchtige plannen den bodem in te sJaan. — De Gazette de France beweert, dat Rattazzi, als belooning voor i zijne handeling tegenover Garibaldi, van Frankrijk de magtiging ver'i langt om eene leening op de Parijssche markt uit te geven. — Volgens het Mémorial Diplomattque, heeft de pauselijke nuntius I alhier den Heer de Moustier de erkentelijkheid betuigd, welke zijne regering jegens den Keizer koesterde wegens den loop, welken de zaken in Italie genomen hebben. Het pauselijke gouvernement meende de maatregelen, waardoor de tegen het Romeinsche gebied gesmede ontwerpen verijdeld waren, hoofdzakelijk aan den invloed te moeten toeschrijven, welke door het kabinet der Tuilerien is uitgeoefend. — De Onderkoning van Egypte is 16 dezer, na ruim drie maanden ïn Europa gereisd te hebben, te Kaïro terug gekomen. Zijne terugkomst is er met eene illuminatie van de openbare gebouwen en van een aantal particuliere woningen gevierd. Op de welkomstgroet van het corps consulaire heeft Z. H. het volgende antwoord gegeven : »Het verblijdt mij weder in uw midden te zijn. Ik zal_ trachten grootheid en bloei aan Egypte te geven. De wijze, waarop ik in Europa ben ontvangen, geeft mij de zekerheid van zijne ondersteuning. Op de medewerking van al zijne vertegenwoordigers reken ik bij mijn streven, om Egj^te's welzijn en vooruitgang te bevorderen." — Juarez heeft als voorloopig president der Mexicaansche republiek de verkiezingen tot vorming van een definitief bestuur uitgeschreven. De inhoud der daartoe strekkende proclamatie wordt in berigten uit Matamoras van 4 Sept. medegedeeld. De verkiezingen zullen in den loop dezer maand plaats hebben, de opening der zitting van het Congres op den 20sten November en de installatie van den te verkiezen president op 1 December aanstaande.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 27 September.
De Temps maakt zich boos — en volstrekt niet ten onregte — over de houding der clericale dagbladen ten opzigte van de jongste gebeurtenissen in Italie. De ltaliaansche regering heeft zeker niet zonder eenige zelfverloochening en zelfs niet zonder gevaar, volkomen haar pligt gedaan. Zij heeft zich gewaagd aan een ander Aspremente en de lieveling van een groot gedeelte der natie gevangen genomen, omdat zij zich nu eenmaal had verbenden te waken tegen alle aanvallen op het Pauselijk gebied. Men zou verwachten, dat deze flinke houdhif 0p hare juiste waarde werd geschat, zelfs door de tegenstanders. In tegendeel men doet wat men kan, om deze regering thans vooral in een slecht daglicht te stellen. De geheele zaak was eene comedie van het begin tot het einde, of wel, het was niet eene comedie, maar een treffend bewijs van de slaafsehe onderworpenheid van het ltaliaansche kabinet aan do Fransche staatkunde. Ratazzi is eigenlijk niet veel meer dan een dienaar der Fransche politie. Vooral voor Fransche dagbladen is deze wijze van doen toch eigenlijk onzinnig. Men weet, dat de Italianen toch reeds niet hoo" loepen met Frankrijk. De dankbaarheid jegens Frankrijk is reeds ver te zoeken en nu gaat men hen nog zeggen.dat cle zetel van hun bewind eigenlijk te Parijs is. Niets kan stuitender ziin voor bet nationaal gevoel dan zulk eene bewering. Wil men - zoo vraagt de lemps-cle Italianen ganschelijk van ons vervreemden' Ziin wnzoo tb.,». ™i i, te „„„,»; Ji^srar^ jsïïs dan in het geheel niets ? De onderneming van Garibaldi heeft het verbond met Italie reeds in de waagschaal gesteld. Onze onvoorzigtigheid is thans allezins geschikt, om den evenaar te onze nadeele te doen overslaan. Uit het standpunt van Frankrijk kan men de Temps slechts gelijk geven. Buitenlanders echter doet het vooruitzigt, dat Frankrijk welligt ook dit laatste zwakke steunsel zal verliezen, minder aan. Voor het overige kan men ook op deze uitvallen der clericalen de spreuk toepassen: //Die de goden willen verderven berooven zij eerst van het verstand." Dat de band tusschen Frankrijk en Italie niet geheel worae verbroken, is ook in hun beJang. En tot dusverre deden zij nog niet veel anders dan de grondslagen van die goede verstandhouding zoo veel mogelijk ondermijnen. De vraag is wat thans verder zal geschieden en de beantwoording daarvan hangt af van de vraag wat er eigenlijk is geschied, namelijk door welke beweegredenen Ratazzi werd geleid. Er zijn er, die meenen, dat de aanhouding van Garibaldi slechts^ het begin_is van het einde; dat Ratazzi juist om het streven der natie in de rigting van Rome krachtig te kunnen bevorderen, zich meester heeft gemaakt van de omwenteling. Dit denkkbeeld is geheel Italiaansch. Het schijnt zuidelijk volkeren mi eenmaal eigen, dat zij zich geene regtvaardige handeling kunnen voorstellen zonder diep verborgen, geheime bedoelingen. Geen wonder dan ook, dat dit denkbeeld in Italie vrij algemeen is en dat zelfs de correspondent van de Temps —A. Erdan — er veel gewigt aan hecht. Waarom echter zou Ratazzi niet eenvoudig kunnen, zijn een flink man, begrijpende dat hij zijn pligt moest doen, om het even wat daarvan de gevolgen zouden zijn? In Italie schijnt men deze onderstelling te vreemd te vinden. Ons komt zij de waarschijnlijkste voor en op grond daarvan verwachten wij niet zoo spoedig als anderen eene verandering, die toch niet uitblijven kan. Italie, even als Pruisen, kan gerust geduld oefenen. Het heeft thans den loop der dingen voor zich en zou zich slechts benadeelen, indien het dien deor kunstmiddelen'poogde te bespoedigen. In een Amerikaansch dagblad vinden wij heden nog een anderen grond voor het verzet der Westersehe pachters tegen de vermindering Tan het ruilmiddel. In één opzigt trekken zij onmiddellijk voordeel uit den tegenwoordigen staat van zaken. Naar het schijnt_ bevatten de Amerikaansche hypotheekacten niet de bepaling, welke in andere landen gevonden wordt en waardoor gezorgd is, dat renten en aflossing worden gekweten met geld van dezelfde waarde als men in der tijd ontving. Onderscheidene pachthoeven in het Westen zijn bezwaard met hypotheek en daar, door het gemis van bovenbedoelde «lausule, de renten kunnen worden gekweten met wettig betaalmiddel, derhalve met papieren geld, heeft de hypotheeknemer in de tegenwoordige omstandigheden natuurlijk een niet onbelangrijk voordeel. Door de rijzing der prijzen maakt hij voor zijne producten, ofschoon men hem met papieren geld voldoet, ongeveer hetzelfde als vroeger. De renten en hoofdsom zijner hypotheek daarentegen bleven onveranderd en hij kan ze voldoen met gedeprecieerd ruilmiddel. Niet onwaarschijnlijk is dit de groote reden van het verzet en dit kan dan ook slechts bij enkelen bestaan, die zich juist in die omstandigheden bevinden. Het is niet denkelijk dat eene geheele bevolking niet zou inzien, dat in het afgetro'kkene de toestand geen voordeel, maar belangrijke nadeelen heeft.
Uit de memorie van toelichting tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1868, blijkt o. a. dat voor het einde van dit jaar waarschijnlijk nog ter exploitatie zullen kunnen worden overgegeven de wegen van Zwolle naar Meppel, van Groningen naar Winschoten en van Vught naar Boxtel. Dat na de beslissing tot overbrugging van het Hoilandsch Diep aan den Moerdijk ook terstond de noodige regelingen getroffen zijn voor de werkzaamheden tot aankoop der voor dat plan nog benoodigde eigendommen. Dat slechts voor twee gedeelten van het spoorwegnet en wel voor de aansluitingen van Dordrecht naar Rotterdam en van Zaandam naar Amsterdam, de aanvang der werkzaamheden nog afhankelijk blijft van eene te nemen beslissing omtrent de rigting en heeft het onderzoek en het overleg nog niet kunnen leiden tot eene keuze, waardoor alle daarbij betrokken en ten deele zeer gewigtige belangen bevredigd kunnen geacht worden. Voor de aansluiting van Dordrecht naar Rotterdam zijn ontwerpen voor verschillende rigtingen gereed. Tegen elke rigting worden echter vele bedenkingen kenbaar gemaakt. De regering hoopt echter eerlang de door haar verkieselijk geoordeele. rigting aan de Kamer te onderwerpen. Voor de aansluiting van den spoorweg van Zaandam naar Arasterdam heeft de regering eene voorloopige keuze gedaan en de daarnaar uitgewerkte plannen en bescheiden, ter voldoening aan art. 6 der wet van 28 Aug. 1851 (Slbl. N°. 125), voor belanghebbenden ter inzage doen neerleggen. Wegens de onzekerheid, die omtrent deze beide gedeelten nog bestaat, schijnt het raadzaam om voor de uitvoering van werken daarop nog geene middelen aan te vragen, vóór dat de rigtingen bij de wet zullen zijn vastgesteld. De regering behoudt zich voor, om die gelden in den loop van het dienstjaar aan te vragen, zoodra met de uitvoering een begin kan worden gemaakt.
Omtrent de uitkomsten vau het beheer der brievenposterij, sedert de werking van het nieuwe tarief der briefporten, kunnen wij het volgende mededeelen. Het getal binnenlandsche portbetalende brieven, die jaarlijks verzonden worden, verschilde tusschen 1850 en 1852, 128 pCt. én tusschen 1850 en 1867, 386 pCt.; het getal buitenlandsche brieven, waarvoor port ten behoeve van het Rijk is geheven, resp. 27 en 184 pCt. Vergeleken met 1865 is de toeneming van het getal gefrankeerde brieven in 1866 geweest 18 pCt. en dat der postzegels bijna 14pCt. Vergeleken met 1863 is het verschil voor 1866 in meer resp. 77 en 65 pCt.
Terwijl in 1850 67,051 brieven werden aangeteekend tegen een vast regt, bedroeg dat getal in 1866 440,734; in 1851 werden 375 brieven aangeteekend met aangifte van geldswaarde tegen een opklimmend regt; in 1866 bedroeg dat getal 3203. Het getal der postwissels en het op die wijze omgezette kapitaal heeft in 1850 bedragen 25,733 stuks voor J 88,007.50 en in 1866 262,072 voor ƒ 2,500,280. Het gemiddeld bedrag van eiken postwissel was in 1866 ƒ 9.39 J, tegenover ƒ 9.12^ ih 1865 en ƒ 3.41 in 1850.
In 1863 bedroeg het getal der verzonden binnenlandsche gedrukte stukken, aan nieuwspapieren 5,648,749, aan stukken a 2 cents, 1,196,349; totaal 6,845,098. In 1866 bedroeg dat totaal 8,280,692, verdeeld over 6,698 230 couranten en 1,582,46;2 stukken. — Naar het buitenland werden in 1863 verzonden 2,013,249 gedrukte stukken en in 1866 2,135,891. — Totaal voor de binnenlandsche en buitenlandsche te zamen resp. 8,858,347 en 10,416,583. De opbrengst van het port, wegens binnenlandsche drukwerken, is geweest in 1854 J 23,179.13, in 1866 ƒ 98 682.83^. De belangrijk meerdere opbrengst, sedert 1856, is het gevolg van de opheffing, met 1 Januarij van dat jaar, van den vrijdom van dat port, die vóór dat tijdstip door de postkantoren wegens de verzending van gedrukte stukken werd genoten. Wat de rebuten betreft, bleef er over 1866 op elke 234 brieven onbcsteld. Over 1865 was de verhouding juist dezelfde. De gezamenlijke inkomsten der post-admiuistratie hebben bedragen over 1849 f 1,350,553. llf, in 1850 ƒ1,294,137.15, in 1855 71.514,400.65, in 1866 ./2,311,406.33^. — De vermeerderde opbrengst bedroeg alzoo in 1851 2.7 pCt. meer dan in 1850; in 1856 8.1 pCt. meer dan in 1855; in 1866 2.4 pCt. meer dan in 1865. Het gezamenlijk ambtelijk en bezoldigd personeel der post-administratie bestaat thans uit 2692 personen, daaronder niet begrepen de surnumerairen, de geagreëerde klerken der directeuren en de aannemers van het vervoer der brievenmalen of hunne postillons. De afstanden tot het vervoer der brievenmalen met verschillende middelen afgelegd wordende, bedroeg te zamen op 1 Sept. 1866 37,019.2 mijlen; op 1 Sept. 1867 38,771.3 mijlen: dus meer op 1 Sept. 1867 1,752.1 mijlen. Voor de dienst van 1868 wordt tot goedmaking van de dienst der postadministratie aangevraagd eene som van ƒ 1,317,785.50, voor 1867 is toegestaan ƒ 1,293,389.50; dus meer voor 1868/24,396, onverminderd de som van ƒ14,000, die, even als in vorige jaren, ter verdere uitbreiding van het postwezen op het artikel der onvoorziene uitgaven wordt gereserveerd. De werkelijke uitgaven voor de dienst der posterijen (onverminderd die veor de gebouwen, enz.) hebben bedragen over 1849 ƒ 479,122.18^ en over 1866 ƒ 1,248,448.37.5. Eene onderlinge vergelijking der cijfers van de opbrengst en de uitgaven der brievenposterij geeft eene uitkomst voor 1849 van een zuiver overschot van ƒ 871,430.93 en voor 1866 van ƒ 1,062,957.94. De vorenstaande cijfers schijnen — zegt de regering — de meer- Malen verkondigde leer te bevestigen, dat uitgaven tot verbetering van de dienst der postadministratie goede renten veor de schatkist afwerpen.
De onmagt der conservatieven, om iets te regelen of tot stand te Jr^Sens.f^ * door.dit kabinet weder voldingend bewezen. Wij Jiebben aat gezien met de schutterijwet, die verworpen is ten gevolge van velerlei onhandigheden van de regering; wij zien dat dagelrjks met de koloniale kwestie. Ook op militair gebied schijnt het organiserend vermogen van dit ministerie uiterst gering. Dit blijkt uit eene brochure, dezer dagen onder den titel: Hoe is het thans met onze weerbaarheid gesteld? bij den boekh. Sijthoffte Leyden verschenen , waarin op onwederlegbare wijze wordt aangetoond, dat ons krijgswezen, maar vooral ons krijgswezen te land, nog in even gebrekkigen toestand verkeert, als toen dit bewind optrad. De minister van oorlog schijnt iemand te zijn, die bezield is met de zucht om alles te veranderen, die, zonder de gevolgen te berekenen, grepen doet, nu in deze, dan in gene inrigting of organisatie, die met elk nieuw denkbeeld wegloopt, vau alles beproeft, alles omverwerpt en ten slotte in alles verwarring brengt. Van daar, dat hij, altijd werkende en zijnen ambtenaren de handen vol gevende, toch bijna niets tot stand brengt. De schrijver toont dit in bijzonderheden aan. Wij wijzen vooral op hetgeen hij zegt omtrent de 'forten bij Utrecht. Het is bijna ongelooflijk en toch mogen wij de verzekering des schrijvers niot in twijfel trekken, dat aan die forten, waar zoo veel spoed mede gemaakt is en waarvoor de Kamers reeds in April het geld gegeven hebben, nog niets is gedaan!
Het Staatsblad N°. 101 bevat een koninkl. besluit van 22 Sept. 1867» houdende schorsing tot 31 Dec. 1867 van het besluit van den gemeenteraad van Maasbree, van 27 Aug. jl. betrekkelijk de secretarie en de archieven dier gemeente. Het Staatsblad N°. 102 bevat een koninkl. besluit van 25 Sept. 1867, waarbij de te Almelo en te Oldenzaal gevestigde kantoren van betaling der inkomende regten, bij invoer langs den spoorweg Almelo— Salzbergen, als zoodanig worden aangewezen voor den invoer langs de spoorwegen in het algemeen.
Z. M. heeft op het verzoekschrift van F. van Heukelom te Amsterdam en Mr. H. P. G. Quack te 's Gravenhage, den eerste als president en den tweede als secretaris van den raad van bestuur en toezigt der Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen, bewilliging verleend op de wijziging in de acte van oprigting der maatschappij. Z. M. heeft bevorderd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw Mr. R. J. Graaf Schimmelpenninck, minister van financiën, en Mr. J. Heemskerk Az., minister van binnenl. zaken, ridders dier orde (reeds vroeger gemeld); benoemd tot ridder dier orde Dr. H. van Cappelle, refer. bij het dep. van binnenl. zaken en tot burgem. der gemeente Heeze A. A. Deeien.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken is W. T. Wanner, te Leyden, benoemd tot klerk bij den rijkstelegraaf.
Gepensioneerde officieren van gezondheid der lste of 2de klasse van het leger in Ned. Oost-Indie of van de landmagt in West-Indie, die wenschen in aanmerking te komen voor de opengevallen betrekking van officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek nabij Arnhem, waaraan, zoo noodig, de waarneming der pharmaceutische dienst in dat gesticht is verbonden, worden uitgenoodigd zich daartoe, onder overlegging van hunnen dienststaat, bij gezegeld rekwest, vóór uit. Oct. a.s. te wenden tot het ministerie van koloniën. Aan deze betrekking is verbonden eene toelage van ƒBOO 'sjaars, benevens het genot van vrije inwoning in het gesticht, uitsluitend voor den titularis, niet voor zijn gezin.
De luit. ter zee 2:le kl. P. Lycklama a Nyeholt, dienende op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus, wordt, met intrekking zijner overplaatsing op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, mot den laatsten de;er op non-activiteit gebragt. In zijne plaats wordt met 11 Oct. a. s. op gemeld transportschip overgeplaatst de luit. ter zee 2de kl. H. J. Borgerhoff van den Bergh, thans dienende op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, terwijl ter zijner vervanging de luit. ter zee 2de kl. J. van Herwaarden met dien datum op dat wachtschip geplaatst wordt. Sedert het ontstaan der cholera te Rotterdam op 9 Augustus 1867 zijn aan die ziekte overleden: tot en met 27 Sept. jl. te Rotterdam 321, te Dordrecht 90, te Delft 103 en te 's Gravenhage 48 personen; tot en met 26 Sept. jl. te Zaandam 102 en te 's Hertogenbosch 20 personen; tot en met 21 Sept. jl. te Bleiswijk 22, te Delfshaven 22, te Maassluis 13, te Nieuwerkerk a/d. IJssel 24, te Pernis 16, te Schiedam 13, te Vianen 24, te IJsselmonde 14 en te Bruinisse 20 personen. (Staals-Cl.)
Het optrekken van een gebouw en het afwerken van een ander gebouw, benevens eenige verdere werken aan gebouwen, allen bestemd voor werkplaatsen tot pantseren en bouwen van ijzeren schepen op 's rijks marinewerf alhier, waarvan de aanbesteding heeft plaats gehad op 21 dezer, is gegund aan de Heeren de Zwaan Jr. en Koper, voor de som van ƒ 117,887.
Naar men verneemt, is op de derde bijzondere vergadering van het Nederlandsch Rederijkers-verbond, gehouden te Utrecht den 21sten September jl., onder anderen besloten de volgende prijsvraag te doen uitschrijven:
Het Nederlandsch Rederijkers-verbond verlangt de beantwoording der volgende vraag in beknopten en populairen vorm: _ //Welke is de invloed, dien de beoefening der taal op de nationaliteit uitoefent van een volk in het algemeen, en meer bijzonder die der Nederlandsche taal op onze nationaliteit?" Onmiskenbaar levert de geschiedenis van vele volken treffende blijken op, dat de beoefening der taal tot behoud der nationaliteit van een volk heeft bijgedragen; dat__de beoefening der taal dan bloeide, wanneer het nationaal gevoel bij een volk tot bewustzijn was gekomen en wederkeerig de beoefening der taal de krachtigste steun was, om het nationaliteitsgevoel levendig to houden. Vooral met het oog op de geschiedenis van ons vaderland en zijne letterkunde is het, dat het Nederlandsch Rederijkers-Verbond in deze dagen de beantwoording dor bovenvermelde vraag stelde, in het bewustzijn dat hare beantwoording van groot nut kan wezen tot behoud van onze nationaliteit en tot beoefening onzer taal. g|Het hoofdbestuur van genoemd verbond is gemagtigd voor het beste antwoord op die vraag mt te loven de som van ƒ2OO.
Uit liet Westland wordt ons gemeld dat de appel- en psrenoogst zeer voldoende is en de verzendingen naar de markten of de koopen door handelaars in fruit tegen lage prijzen plaats hebben. De warmte der beide laatste maanden heeft voor het uitzetten der boomvruchten en het rijpen van de vruchten van den wijnstok zeer heilzaam gewerkt; men verwacht dan ook van de blaauwe druiven nog een rijp gewas. Met eenige akkers bieten, die grootendeels tot winterveevoeder worden gebezigd, kan de veldarbeid als geëindigd worden beschouwd. (Ti. Ct.)
La Chronique de Paris wijdde in den laatsten tijd herhaaldelijk vermakelijke artikelen aan de beschrijving der verschillende volkeren, die de wereldtentoonstelling naar Parijs lokte. Aan welke onkundigen dit is toevertrouwd, moge blijken uit het volgende uittreksel over de Nederlanders. //De Nederlanders, die zich zelven eerbiedigen als rijke menschen en aanzienlijke burgers, zijn op hun ligchaam zindelijk tot in het bespottelijke. Zij kleeden zich slecht, maar hunne wijde kleederen zitten gemakkelijk. Zij hebben een tijdverdrijf, die brave Nederlanders, dat hen volkomen kenmerkt. Zij spelen geen kaart; zij verfoeijen het billard; het schaakspel schijnt hun te vermoeijend. Zij vermaken zich op eene andere wijze: Het is kostbaar, maar wat beteekent dat! Zij hebben het goud bij hoopen liggen. Zij vermaken zich met het kweeken van tulpen. Zeldzame tulpen zijn verbazende sommen waard. Een tulpenbol staat in Holland iets hooger genoteerd dan de rente in Italie. De burgers benijden elkander zeldzame tulpen; zij toonen elkander de pracntige, ontloken bloemen met hare schitterende en vonkelende kleuren en houden de bladeren daarvan met een gouden ring bij elkander. Het toppunt van genot is de blaauwe tulp te bezitten, die eenig is in de bloembakken van Amsterdam, en waar het gazen gordijntje vóór de benedenste ruiten der ramen geen duimbreed opening mag hebben om één enkelen blik aan de voorbijgangers te gunnen op de blanke wangen van de schoonste der Nederlandsche schoonen, daar zet men die wijd open, om de bloeijende tulp, het voorwerp der afgunst van buren en vrienden te maken. Menigeen heeft zijn lidmaatschap van den raad of zijn plaats in de Kamer te danken aan de schoonheid van de bloemen in zijnen tuin. Wanneer men een jongeling de botanie ziet beoefenen, soorten schikken en naar haren aard afzonderen, dan weenen de moeders tranen van vreugde en roepen de vaders vol trots uit: //Onze jongen zal het ver brengen!" Vroeger drukten de Nederlanders alles. Zij waren de zetters voor de algemeene wereldpers. De Gazette de Hollande was de meest gelezene onder Lodewijk XIV. Zij vertelde dikwijls onwaarheid, maar zij zeide ook nuttige waarheden. Wanneer men een hatelijk stuk verspreidde of eene ondeugende voorstelling van eene zaak wilde geven, dan zond men het handschrift naar Holland, van waar het gemakkelijk ziju weg door Europa vond en zelfs ver daar buiten.
De Nederlanders laten weinig nn zich hooren; eigenlijk gezegd gelijken zij veel op de bekende rat van Lafontaine, die zich in eene kaas verscholen had, en daar leefde zonder zich te bekommeren om de ratten hare zusters of de katten hare vijandinnen. De Hollandsche kaas heeft eene mooije reis door de wereld gemaakt Timothée Trimm heeft er ergens de korst en het deeg van beschreven; men zie dienaangaande zijn Petit Journal. De Hollandsche meisjes zijn schoon tot haar zestiende of achttiende jaar; zij hebben goudgeel haar als engelen op gekleurde bijbelplaatjes, blaanwe oogen en verbaasde blikken; haar eentoonig leven maakt haar weinig slim; zij zijn sterk gebouwd. Na de achttien jaar maakt het zware voedsel, de volstrekte rust, het gebrek aan afleiding haar gezet en het jonge meisje wordt eene deftige matrone. Men vindt in Nederland uitmuntende huismoeders, vooral uitstekende huishoudsters. Het klimaat doet haar lang de frischheid behouden, die men op hare wangen bewondert en de fijnheid waarvoor haar vel beroemd is. Groote letterkundigen hebben de Nederlanders weinigen aan te wijzen, maar zij hebben groote schilders gehad, die kleine schilderijen hebben gemaakt. De vlaamsche en Hollandsche school wordeh dikwijls verward, maar de laatste onderscheidt zich zelfs nog gunstig van de als voortreffelijk bekende eerste; zij bezit dat afgewerkte, dat Meissonnier zelfs mist. De anecdote van den Hollandschen schilder, die zes maanden schilderde over het behangsel op de schilderij der //waterzuchtige vrouw" op de Louvre, geeft een denkbeeld van de naauwgezetheid en de volharding hunner kunst. Alle academiën in Nederland schrijven jaarlijks deze prijsvraag uit: Wat is een dijk ? Welk is het best stelsel voor het bouwen van dijken? Zijn onze dijken stevig? Het is altijd het oude liedje, en het wordt daardoor wel wat vervelend -, maar wat zal men daartegen doen? Men kan ook niet altijd over tulpen spreken. Güstave mokeau.
Men schrijft uit Paramaribo, dd. 4 dezer: De nieuw benoemde gouverneur generaal heeft nog niets van zich doen hoaren. De koloniale staten houden zich bezig met het ontwerpen van een tarief van in- en uitvoerregten. Het gebrek aan arbeiders doet zich bij voortduring gevoelen, tegen Jan. 1868 worden de emigranten uit China verwacht, hunne komst wordt verlangend te gemoet gezien.
* s GRAVENHAGE, 28 Sept. Zooals reeds voorloopig gemeld werd, is sedert eenige dagen in de fabriek van de Heeren L. J. Enthoven en C°. alhier het standbeeld van Vondel voltooid, dat eerlang te Amsterdam zal worden opgerigt. Het model is vervaardigd door den Heer L. Royer. Niet alleen dat dit beeld de reeks schoone gewrochten, voorstellende Willem I, de Ruyter, Rembrandt, Coster en anderen vermeerdert, welke wij aan het genie van dien kunstenaar te danken hebben, schijnt hij door dit laatste werk zijne vroegere zoo mogelijk, te hebben willen overtreffen.
De vorst der Nederlandsche dichters is voorgesteld in eene zittende houding met een laauwerkraus om het hootd en in zijne regter hand een griffel gereed houdende, om de verhevene gedactite waarvan het hoofd de uitdrukking draagt, op te teekenen. De linkerhand houdt een boek en leunt op het linkerbeen; dit been op een voetbankje geplaatst, zet aan de geheele beweging iets zeer ongedwongens bij. Een mantel hangt in breede plooijen over den regter schouder; hij valt in schuinsche plooijen over den rug naar de linkerzijde en is aldaar meer zamengevat, over het linkerbeen gelegd. Behalve nu de uitdrukking van het hoofd, maakt de rust der groote plooijen aan de regterzijde mee de beweging der linkerzijde een allergunstigst effect. Het zitbankje is van eene stevige constructie en draagt een kussen met kwasten. Tegen dit bankje op den grond ligt een boek, waarop, met duidelijke letters, de naam Vikgilius staat. De lauwerkrans, waarmede Vondels hoofd gekroond is, strekt ook ter herinnering aan het in Neêrlands letterkundige kunstgeschiedenis vermaarde St. Lucasfeest (den 21sten October 1654 op den St. Joris Doelen te Amsterdam) gevierd, bij de inwijding van de Broederschap der Schilderkunst. Zoo men weet, bevond Vondel zich onder de eersten der genoodigden en werd hij door de schilders gekroond. Daaraan herdenkt T. Asselijn in zijn sonnet aan J. v. Vondel, toen Zijn E. //het feest van St. Lucas met zijn gezelschap vereerde." De aanvang van dit sonnet luidt:
//Toen 't groote licht verscheen op 't feest der kunstenaren, Was iedereen verheugdt, en zoo vernoegt en blij, Dat wie de Vader zagh, ontstack in poezy, Nu dat de Kunst-Goddin, hier met Apol zou paren." Wat de overbrenging in metaal aangaat, zoo hebben de Heeren L. J. Enthoven en o°. zich bij uitnemendheid van hunne taak gekweten. De uitvoering mag uitmuntend worden geheeten en het daaraan gebezigde metaal is van eerste gehalte. De natuurlijke kleur, die het beeld daardoor, aan de lucht blootgesteld, aanneemt, is het bij uitstek bevallige donkerbruin met een groenachtigen tint, hetwelk zoo gunstig afsteekt bij de onoogelijke zwartachtige kleur van minder gehalte, zoowel als bij het wit groenachtige oxyde (Spaansch groen) van rood koper, waaraan beelden, op een galvanischen weg vervaardigd, lijden. Voegen wij bij deze opgaven, dat het beeld gegoten is onder de leiding .van den Heer C. Fr. Gabriël, die in zijn moeijelijk vak ook een echt kunstenaar heeten mag ; dat Royer juist getroffen heeft wat in elke goede afbeelding van Vondel zoo zeer en het eerste boeit, zijn scherp, helder blinkend oog, waaruit de poëzij en de moed fonkelt.
Het beeld is 3.35 el hoog en 1.75 el breed, gegoten van brons ter dikte van 5 streep. Het geheel heeft een gewigt van 1900 a 2000 Ned. ponden. — Heden middag is in de residentie aangekomen de nieuw benoemde Engelsche gezant bij het Nederl. Hof, admiraal Harris met familie. De gezant heeft zich onmiddellijk begeven naar het hotel van het Engelsche gezantschap. — Heden ochtend had men alhier het ongeluk te betreuren, dat een oppassend werkman, P. de 8., die arbeid verrigtte op den steiger van het in aanbouw zijnde huis voor de algemeene rekenkamer in de Kazernestraat, naar beneden stortte, waarop de dood onmiddellijk volgde. De ongelukkige was gehuwd en vader van twee kinderen. — De commissie voor den bouw van het Diaconie weeshuis der Ned. Herv. gemeente alhier, heeft heden in het Diaconie Oude Mannen en Vrouwenhuis aanbesteed: Het maken van eenige ijzeren, gemetselde en houten afsluitingen en bijbehoorende werken op het terrein en aan de openbare straat. Er waren 10 billetten ingekomen. De minste inschrijvers zijn. voor het ij/.erwerk, de directie der ijzergieterij de Prins van Oranje voor ƒ1686. Voor het metselwerk J. H.W. Kasper voor ƒ 600. Voor het steenhouwwerk J. C. van Dijk ƒ333. Voor het timmerwerk J. F. v. d. Vlugt, voor ƒ450. Voor hetverwwerk W. Koelman, voor ƒ 187. Eén billet was voor het gelieel van J. v. Lith Jr., voor ƒ3780. De Heeren inschrijvers zijn ailen alhier woonachtig. ROTTERDAM, 28 Sept. Bij den gisteren en lieden alhier gehouden internationalen wedstrijd óp buks en pistool, gegeven door de firma Wed. A. H. Knoops, zijn door de onderstaande heeren prijzen behaald, als: Schijf Prins Hendrik, afstand 200 Ned. ellen: lste prijs P. A. Bundten, van Amsterdam; 2de A. Stok (firma Knoops); 3de G. Zeiler. Schijf Rotterdam, afstand 100 Ned. ellen: lste prijs Jos. deKnyper; 2de G. Zeiler; 3de G. L. Herckenrath. Schijf Delfshaven (pistoolschijf) , afstand 25 Ned. ellen: lste prijs Marius Vlierboom; 2de G. Zeiler; 3de G. L. Herckenrath. Schijt Aanmoediging, afstand 100 Ned. ellen: lste prijs G. Zeiler; 2de G. Visser Bz.; 3de S. Rijnbenle. — Heden middag had een persoon, met eene schuit met riet aan de Goudsche Vest liggende, het ongeluk in het water te vallen. Zekere Stoorvogel, toevallig daar aanwezig, sprong terstond te water, maar werd bijna het slagtoffer van zijne menschlievendheid, daar de eerste het bewustzijn verloor en hem zoodanig vasthield, dat hij zich naauwelijks bewegen kon. Gelukkig schoten eenige personen ter hulp toe. Niet dan met zeer veel moeite werden beide personen uit het water gehaald. Hij, die er het eerst in gevallen was, verkeerde in geheel hewusteloozen toestand. — Ten raadhuize zijn op heden aangegeven als aangetast door de cholera 1 en als daaraan overleden 1 persoon. KATWIJK AAN ZEE, 27 Sept. Van 15 tot 24 Sept. zijn alhier aangekomen 15 schuiten, te zamen aanbrengende 431,700 stuks steuren 341 ton pekelharing. Alleen door schipper Kl. de Jong, reeder G. Verdoes, op 18 dezer afgevaren en op 23 dezer aangekomen, is in twee nachten gevangen 76,700 stnks steurharing, waaraan hij heeft besomd f 1653. GORINCHEM, 27 Sept. Heden namidag is het bataillon van het 3de reg. inf., alhier in garnizoen, op nieuw uitgerukt tot het houden van een spiegelgevecht. De vesting werd aangetast van de zijde van Vuren en Dalen. Tot acht ure duurde dit militaire schouwspel, dat honderde personen tot toeschouwers had en beter gelukte dan dat van Dingsdag ochtend, toen de troepen overwonnen werden door den regen. Ook het kader van de dd. schutterij en verscheidene leden van de vereeniging Wirtz namen aan deze militaiae manoeuvres deel. — Behalve het reeds medegedeelde, betreffende het verzanden van de rivier, vooral bij deze stad, kan nog gemeld worden, dat de veerstoomboot verscheidene uren vastgezeten heeft. Men noemt dit een meer dan overtuigend feit; daar toch wel ondersteld mag won den, dat de stuntman van mik eeno boot, die honaetde fflalon in het jaar dien weg passeert, zijn vaarwater kennen zal. - * ZAANDAM, 27 Sept. Sedert den 20sten dezer zijn ter secretarie aangegeven als aangetast door de cholera 6 en als daaraan overleden 6 personen. Totaal aangetast 160 en overleden 102. UTRECHT, 28 Sept. Van de 21 studenten, die zich voor het admissieexamen aan onze hoogeschool hebben aangemeld, zijn 16 toegelaten. De nieuwe cursus vangt aan met 49 nieuwe studenten; terwijl 6 elders studerenden zijn ingeschreven. ARNHEM, 28 Sept. Aanstaanden Donderdag zal voor het prov. geregtshof alhier o. a. behandeld worden de zaak van D. H , brievenbesteller, wonende te Arnhem, beschuldigd van het als agent der hooge regering verduisteren of wegmaken van bescheiden on titels, die hem ter zake van zijn post waren overgegeven, en zulks door het in zijne voormelde betrekking van beëedigd brievenbesteller bij het postkantoor te Arnhem verduisteren en wegmaken van twee brieven, de eene onder anderen inhoudende ƒ 15.19'/» aan papier, en de andere ƒ 44.75, welke hem ter bezorging waren toevertrouwd. HARLINGEN, 26 Sept. In de heden gehouden raadsvergaderingen, waarbij zes belangstellenden tegenwoordig waren, werd besloten het in den raad verhandelde publiek te maken en voor hem. die het relaas maakt, ƒ75 uit te trekken. Tegen het voorstel van B. en W., dat leer ondersteund werd door den burgemeester, die openbaarheid noodig oordeelt, stemden Mr. Banga en de Heer M. van der Plaats. In plaats van den Heer Roesterink, die als leeraar in het, teekenen, enz., aan de hoogere burger- en avondschool bedankt had, werd zonder hoofdelijke stemming, benoemd de Heer Roesterink, die weder gesolliciteerd had. Behalve hij, was er slechts één sollicitant, die met veel succes, sedert Aug. en Sept., de lessen heeft gegeven, maar, wegens gebrek aan acte (of overgangs-acte) niet benoembaar was. — Op last van het gemeentebestuur is hier bij het station van den spoorweg, in eene zoetwatersloot, eene filtreermachine geplaatst door den Heer Stönder, van Amsterdam. Gister namiddag heeft deze machine voor het eerst gewerkt. Eene vergelijking van het water, zoo als de sloot het bevat, met dat gelijk de machine het gezuiverd verschaft, leverde een groot verschil op; niet alleen was dit onderscheid zigtbaar, ook de smaak verschilde zeer merkbaar. Wanneer dit werkbö voortduring voldoet aan zijne bestemming (waaraan wij niet twijfelen), dan kan zulk een toestel, door het leveren van drinkbaar water, een zegen voor de bevolking zijn. Het plan bestaat om aan de andere zijde der stad eene dergelijke machine te plaatsen. GRONINGEN, 27 Sept. Dingsdag en Woensdag 11. vierden de leden der voormalige vrijwillige ilankeur-compagnie Groninger en Franeker studenten hier voor de vijfde maal het gedachtenisfeest hunner militaire loopbaan. Van de acht en negentig nog in leven zijnde oud-flankeurs waren zes en dertig opgekomen. Onderscheidene anderen, die ook voornemens waren geweest present te zijn op het appèl, werden daarin door tusschenkomende omstandigheden verhinderd.
Dingsdag' avond te acht ure verwelkomde de oud-sergeant-majoor der compagnie, Dr. Rutgers van der Loeff ridder van de Militaire Willemsorde, van de orde van den Ned. Leeuw, kommandeur van de orde van de Eikenkroon en predikant te Leiden, zijne voormalige wapenbroeders op de hem eigene welsprekende en hartelijke wijze. Naauwelijks had hij zijne toespraak geëindigd, toen de studenten onzer hoogeschool aan de feestvierenden eene serenade bragten en bij monde van den rector der vereeniging Vindicat otque Polit, den Heer van der Leij, hunne deelneming kwamen betuigen en de oudflankeurs uitnoodigden tot het bijwonen van eene soiree musicale op den volgenden avond is het locaal der sociëteit Mulua Fides en tot het bezoeken der sociëteit Hoe meer hoe liever. Na het vertrek der studenten wijdden de oud-flankeurs eenige aangename uren aan de herdenking der onvergetelijke dagen van de jaren 1830 en 1831, toonden dat die hun nog levendig voor den geest stonden, dat de toen gelegde banden van kameraadschap nog niet losgemaakt waren, en dat zij ook de toen zoo dikwijls aangeheven liederen nog niet hadden vergeten. Dat zij ook het studentzijn nog niet verleerd en het studentenhart nog niet verloren hadden, bewezen zij Jater op de sociëteit Mulua Fides, die bijna allen dien avond bezochten en waar zij op de vriendelijkste en royaalste wiize ontvangen werden. Woensdag voormiddag vereenigden zich de meeste feestgenooten in de Groote Sociëteit., tot welke hun beleefdelijk de toegang was aangeboden, 's Middags te vier uur werd er gedineerd. Dezelfde kameraadschappelijke, broederlijke, vrolijke geest, die den vorigen avond geheerscht had, bezielde ook daarbij alle aanzittenden. Talrijke feestdronken werden er uitgebragt, van welke de eerste gewijd was aan Vaderland en Koning. Zijne Majesteit per telegraaf hiervan berigt ontvangen hebbende, gaf onmiddellijk bevel, om Hoogstdeszelfs dank daarvoor terug te telegraferen. — Te tien uur begaven zich de oud-flankeurs en corps, met hun vaandel naar de studenten-societeit. Daar rigtte de oud-sergeant-majoor het woord tot de talrijk aanwezige leden van Vindicat, atque Polit, vooral om de erkentelijkheid der compagnie voor de belangstelling van HH. studenten uit aller naam te verzekeren. Te twaalf uur rukte de compagnie weer uit, keerde terug naar de localen der sociëteit Amicitia, welke de leden haar wel voor hare feestviering hadden willen afstaan, bleven daar nog lang bijeen of gingen naar Mulua Fides, en eindigden alzoo allen met de hoogste ingenomenheid hunne vijfde reünie. DEVENTER, 26 Sept. In het jaar 1885 noodigde het hoofdbestuur der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen de departementen nit tot het benoemen eener commissie, aan welke zoude opgedragen worden middelen te beramen tot voorkoming van het schoolverzuim. Ten gevolge daarvan ontstond hier ter stede eene permanento commissie ter hevordering van getrouw schoolbezoek, die voorstelde aan de kinderen van cle stadsarmenscliool, waar het verzuim het meest iv het oogloopend was, die de school het getrouwst zouden bezoeken, in navolging van het dienaangaande te Kampen bestaande, spaarbankboekjes uit te reiken, maar hun de som daarop ingeschreven, onder zekere bepalingen, eerst op hun achttiende jaar to doen uitbetalen. Het Nut gaf aan de commissie eene subsidie van ƒ 100 'sjaars. Verscheidene belangstellende ingezetenen schreven voor hot' dubbele bedrag in; de gemeenteraad stond 4 pCt. rente toe van do ingeschreven sommen en zoo had heden namiddag eene eerste uitdeeling dier boekjes plaats aan een zeventigtal kinderen, die in een tijdsverloop van zes maanden de school zoo goed als niet verzuimd hadden. De uitreiking had plaats in de zes hoogste klassen, en de ingeschreven sommen beliepen naar gelang der klassen van 50 cent tot ƒ5, terwijl de bekrooning elk halfjaar zal plaats hebben. De schoolopziener, Mr. R, C. Nieuwenhuijs, als president der commissie reikte de boekjes uit, nadat de secretaris der plaatselijke schoolcommissie, de lieer J. H. Meijer, de kinderen op populaire wijze het nut en belang der zaak duidelijk voorgehouden en de strekking van den maatregel duidelijk verklaard had. Vele belangstellende nitgenoodigden woonden deze plegtigheid bij, die zeker navolging verdient, en waarvan de goede gevolgen in het oogvallende zijn, wanneer men nagaat dat op eene bevolking van 300 kinderen, waaruit deze school bestaat, een zeven^igtal in dat belangrijk tijdsverloop haar om zoo te zeggen niet verzuimden; terwijl zoowel dé ouders als de kindaren zelven op deze wijze van belooning zeer hoogen prijs stellen. (Arnh. Cl.) * MEPPEL, 23 Sept. Gisteren nacht zijn op de hoogte van het eiland Urk schipper W, van der Kolk en diens zoon, beiden van boord feslagen, de vader heeft zich gered, de zoon is in de golven omgeomen. AMMERSTOL, 28 Sept. Alhier de nu geëindigde week gevangen 15 zalmen, gemiddeld zwaar 14 kilo. Bij levendige vraag is de gelding tot den bijna zeldzamen prijs van ƒ 2.50 per 5 oneen geloopen. MAASTRICHT, 26 Sept. Op nieuw doet zich de vraag voor f of een lid der Gedep. Staten schoolopziener kan zijn of niet; art. 53 der provinciale wet bepaalt, dat het lidmaatschap der Gedep. Staten onvereenigbaar is met eene bezoldigde landsbetrekking; nu genieten de schoolopziers van het rijk eene jaarlijksche bezoldiging van ƒ 400; derhalve is het eene bezoldigde betrekking. Reeds eenmaal heeft zich dit geval voorgedaan met Jhr. Mr. Kerens de Wolfrat, die bij zijne benoemiog tot lid der Gedep. Staten in Limburg, zijn ontslag moest nemen als schoolopziener.
---

