
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL bevattende Buitenlandsch Nieuws, het verslag der zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 27 Sept. jl., benevens eene reeks Advertentien.
HH BOEKH \NOELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Al-gemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1867 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking m de toezending dezer Courant te ondervinden Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen Amsteedam, 25 Sept. 1867. GEBR©EB»E__. PBEPERBCHS.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 28 September.
Het is nog altijd een raadsel, waarom eerst op 16 September het berigt werd overgebragt, dat er gehandeld werd over de vraag, of niet de obligatiën der Unie in papier zouden worden afgelost terwijl uit de sedert ontvangen brieven en dagbladen blijkt, dat deze zaak reeds veel vroeger ter sprake kwam. Welligt — en dit zal spoedig blijken — heeft de beweging later grooteren omvang verkregen; welligt ook hebben eenige Amerikaansche bankiers van deze praatjes gebruik gemaakt , om op een oogenblik, dat het hun gelegen kwam, de markt te drukken. Wat hiervan zij, voor zooveel tot dusver blijkt is de zaak volkomen, gelijk wij die onmiddellijk na de ontvangst van het berigt hebben voorgesteld. Er zijn in deze twee zaken, die men wel dient to enderscheiden, ofschoon zij toch ten slotte met elkander in naauw verband staan. Het eerste punt is de vraag: wat geschieden moet met het papieren geld; het tweede de vraag: hoe cle openbare echuld zoo dragelijk mogelijk kan worden gemaakt. Beide zaken worden aanhoudend in de Amerikaansche dagbladen behandeld. Naar men weet, wordt thans maandelijks doll. 4,000,000 aan papieren geld ingetrokken. De minister van financiën en die zijn gevoelen deelden wenschten in dezen met meer kracht te werk te gaan; men vreesde' echter voor eene te snelle daling der prijzen en de gevolgen van dien en het Congres besloot dus, dat niet meer dan bovengemeld bedrag maandelijks aan den omloop zon worden onttrokken. Door verschillende oorzaken heeft deze langzame vermindering van de hoeveelheid ruilmiddel tot dusverre nog geen belangrijken invloed gehad op de prijzen, maar men begint dien toch te gevoelen en thans bespeurt men ook verzet bij de boeren in het Westen. Men is daar aan hooge prijzen gewoon feraakt; bemerkt dat de intrekking van het papierengeld de prijzen oet dalen en wenscht dus niet alleen geene vermindering van de hoeveelheid ruilmiddel, maar vermeerdering. Dit klinkt zeer vreemd, omdat natuurlijk alle prijzen dalen zullen, niet slechts die der producten , maar ook die van hetgeen de landbouwer behoeft. De Amerik. boer gevoelt slechts het eerste en niet het laatste; althans slechts in geringe mate. Hij heeft bijna geene uitgaven; de arbeid op zijne hoeve verngt hij grootendeels met behulp van werktuigen; mest als anderzins koopt hij weinig of niet. Het is dus niet _oo vreemd, dat onkundigen slechts heil verwachten van de vermeerdering van papier. In New-York beweert men, dat deze stemming in het Westen de heerschende is; dit schijnt niet het geval te zijn, maar reeds de vrees, dat Mc. Culloch te eenigertijd zou kunnen worden ontslagen en onder den invloed der Westersehe pachters vervangen worden kon door een minister, die geheel andere denkbeelden is toegedaan , is voldoende om eene spanning te veroorzaken, die gelijk thans den goudprijs hooger houdt dan in gewone omstandigheden het geval zon zijn. Naar hot schijnt heeft men generaal Butler beschuldigd, dat ook hij voor vermeerdering van het ruilmiddel zou zijn en heeft deze beschuldiging aanleiding gegeven, om het vraagstuk van de aflossing der schuld te berde te Brengen. Generaal Butler berigtte namelijk aan de dagbladen, dat hij volstrekt niet was voor eene nieuwe uitgifte van papier, maar wel voor eene nieuwe leening, betaalbaar in goud, ten einde de oude schulden af te lossen en zoodoende den rentelast te verminderen. Hij meent, dat men geene onbillijkheid zou begaan, wanneer men de verschenen obligatiën afloste tegen de waarde in papieren geld, omdat de meeste houders daarbjj nog zouden winnen. Hij neemt namelijk aan, dat de meeste obligatiën uitgegeven zijn, toen goud 200 a 280 deed, terwijl thans de prijs 146 bedraagt. Zulke beweringen zijn niet nieuw. Men zal zich welligt herinneren, dat hetzelfde omstreeks 1819 werd beweerdvan de Engelsche schuld en toen tot een üeftigen pennestrijd aanleiding gaf. Dit echter staat vast, de bsdoelde obligatiën zijn gekocht in de onderstelling, dat kapitaal en renten in goud zouden worden betaald-, de president van de commissie tot de middelen heeft tijdens de uitgifte verklaard, dat aflossing in goud de bedoeling was; aflossing in goud is ook altiid de gewoonte geweest van de regering der Unie. Sommigen beweren I echter, dat krachtens den regtsregel inclusio unius, exclusio alterius ; (de vermelding, van het eene sluit het andere mt) thans van die gewoonte moet worden afgeweken. Immers de obligatie vermeldt uitdrukkelijk, dat de renten zullen worden betaald in goud, maar zwiigt van de wijze .van aflossing. Daartegen wordt door anderen aangevoerd , dat dit zijne goede redenen had. De renten moesten dadefiik worden gekweten, terwijl het papieren geld nog in omloop was • het kapitaal wordt eerst later afgelost en in zoover men verwachten kon' dat dan de waarde van papier en goud volkomen gelrjk zou staan,' behoefde do betaling in goud met te worden vermeld. Men bespeurt dus, dat de zaak tot dusverre inderdaad niets meer I is dan een dagbladenstrijd, waarbij de voorstanders der aflossing in goud en der inkrimping van het ruilmiddel niet slechts het gezond verstand, maar ook het regt op hunne zijde hebben en het zou al zeer zonderling zijn, indien eene natie als de Amerikaansche niet eindigde met dit in te zien. In elk geval hebben de nieuwigheidskramers tot dus- I verre nog niet de magt, om hunne denkbeelden in toepassing te bren «en In vroeger ontvangen telegrammen is reeds gemeld, dat de partifder republiekeinen de nederlaag leed in Californie en slechts met eene geringe meerderheid de zege behaalde iiiMame. Het blijkt thans ! dat de oorzaak van dit verschijnsel niet is toenemende sympathie voor I Johnson en de partij der democraten. In Maine verloor de partij aan invloed door hare heftigheid ten opzigte van de bekende wetten op den *erkoop van sterken drank, die zij met geweld wil doordrijven. In Californie zijn andere oorzaken in het spel; de zedelijkheid van dien staat etend nooit bijzonder hoog en de personen, die voor pu- i olie ke ambten werden aangewezen, waren niet zeer verheven boven '* het gewone peil. Dit gold èn van republikeinen èn van democraten. Bij de jongste verkiezingen behaalde eindelijk een democraat de zege, die tevens een fatsoenlijk man was. Niet de eerste eigenschap echter, maar de tweede heeft bij de kiezers gewogen. Bovendien had hij iemand tegenover zich, waarvan juist niet kon worden beweerd, dat zijn moreel hem bijzonder onderscheidde. Men zegt, dat de republikeinen in Massachusetts thans voorzigtiger zullen -iju en tegen de aanstaande verkiezing niet zoo sterk zullen ijveren voor de drankwet die trouwens in Massachusetts volstrekt niet de goede uitkomst had, welke men er van verwachtte. Gelp men onder de telegrammen bespeuren zal, wordt thans ook door de Jbendpost van Weenen, op grond van officiële mededeelinsen nit Petersburg <_ uit Turkije, het verhaal der Neue Freie Presse, omtrent het gesprek van Fuad Pacha met den Czaar, een verzinsel j *__? "zaak van Garibaldi schijnt vooreerst geene verdere gevolgen f« ™H„i hebbeu; althans uit het berigt, dat hij, naar Caprera ver- IJJJ ïï moet in verband met de vroegere mededeelingen worden opmaakt, -at hij van alle Yerdereplannenjieeft afgezien.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is op nieuw aangeboden het in de vorige zitting onafgedaan gebleven ontwerp van wet op het begraven van lijken, de begraafplaatsen en de begrafenisregten. Die aanbieding ging vergezeld van eene memorie van toelichting, waarin de minister van binnenlandsche zaken op nieuw de noodzakelijkheid eener regeling van dit onderwerp aantoont. Dat de kerkelijke besturen regt op schadeloosstelling voor het verlies der vroeger door hen geheven begrafenisregten zouden hebben, kan niet worden toegegeven. Met de inkomsten, van welken aard ook, in art, 168 der grondwet, kunnen geene andere bedoeld zijn dan de inkomsten. van Staats wege aan de kerken toegelegd, en niet deinkomsten, die de kerken bij de invoering der grondwet uit liare eigene bezittingen trokken. Een regt op schadeloosstelling bij de invoering der üransche verordeningen op liet begraven, is dan ook nimmer erkend , terwijl het koninklijk besluit van 24 Mei 1825 daarvan ook volstrekt niet gewaagt. Op bestaande overeenkomsten tot uitkeering van schadeloosstelling wordt echter door deze wet geene inbreuk gemaakt. Op de bedenking, dat het wetsontwerp enkel van begraven en niet van verbranden van lijken spreekt, wordt geantwoord, dat indien iemand bij uitersten wil mogt bevelen, dat zijn lijk worde verbrand, art. 1 daarbij niet in den weg staat.
Het Volksblad sprak in zijn vorig N . van pogingen, die aangewend werden om alle hervormingen, die de gouv.-gen. voorneemt, tegen te werken. Thans stelt het blad het voor, als werd daarmede gezegd, dat de Heer Mijer meer hervormingsgezind is in vergelijking met eene reactionaire koloniale partij. Dit laatste hebben wij niet betwist ; er was daarvan ook geen sprake. Wij hebben alleen gezegd, dat tot dus ver niets bekend geworden was van hervormingen, die de gouv.-gen. voorneemt, en wij hebben er bijgevoegd, dat het iniatief tot het invoeren van hervormingen niet behoort tot de taak van den gouverneur-generaal, maar tot die van het opperbestuur. Wat het Volksfaam zijn N .van 19 Sept. schreef, was geschikt om oningewijden L™,™1 *e brengen, dat de Heer Mijer, sedert hij op Buitenzorg zit wonder wat doet in het belang der hervormingen, die in Indie noodig zijn. Dien verkeerden indruk hebben wij willea wegnemen. Een ander punt, waarop het Volksblad terugkomt, is de houding der liberalen ot, zoo als het conciliante orgaan in de terminologie ,¦__«- \c.tlonalreV.?,*' del_ ralicalen- Het blad had zich de leelijke insinuatie veroorloofd van te zeggen, dat de radicale koloniale partij Th-n . _f 5. in .m \ V°,et dTars zet'om weêr aan het bewind *e kómen, in Lg _r het. lad als rede?eD voor die insinuatie op de houding IrfDacMSwrtierd<»nran-Se-nfVaVlPutte' "die b- d* cultuurwetüees* overviel" en^e h.Tf6r Trak™ met het bekende amendement damslhè C%rïnï°UdlaB ™ het *«**««. en de Nieuwe Rotter- Waarom onze houding en die van de overiee liberale ners de _e. wTh . *. Co°C"iaPt.e+blad regtvaarTgèf Jnle^ wi met. Wrj bestrijden het ministerie overal waar wtj het in strijd met onze beginselen zien handelen; dat is ons regt en onze pligt. Zoomin als wij de bedoelingen van het Volksblad verdacht m-ifen, mag liet blad dit ten onzen aanzien doen. Wat de houding van den Heer fransen van de Putte betreft, hebben wij alleen te herinneren, dat bet amendement, waarmede deze staatsman den minister irakranen ''overviel," met algemeene steramen op vier na werd aangenomen. Dit feit zegt, gelooven wij, duidelijk genoeg, dat dat amendement geenepartij man oeuvre was, maar eene poging omeene ___«.l__.-Br5STnfir " dB-Wet te bureDgen' flet ZÖ" & reactionairen geweest, die de aanneming van het amendement als een middel hebben aangegrepen, om den Heer Takranen uit den zadel të lïg.en
in zijne plaats benoemd den Heer Henry Scott. tralie, en
? „2 b_?chllkl .? va" . en minister van binnenl. zaken van 24 dever is aan Fop Smit en Cie. te Ridderkerk, tot wederopzegSl «___ de le-end,V°°r e.ene stoomsleepdienst op de D.Wfdl'Maafen mi_fwal- m dePrtovlncie Noord-Brabant enT Gelderland en on son. mige rivieren en stroomen in Zuid-Holland. op som
__. i_f' 'i schroefstoomschip lste kl. Curacao, onder bevel van den kapt-lmt ter zee J. van Gogh, alsmede Zr. Ms. raderstomn Jhfc. st matra, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. 1 .£_?£« P„!ï" ben in den morgen van 25 dezer de reede van Duin. verkVen tl voortzetting hunner reis naar Oost-Indie. verlaten tot
Uit een bij het departement van marine ontvan ao,, +_!_,-„_.• _ berigt blijkt, _at Zr. ks. raderstooraschip Smnatrag onder ÖISCb den luit. ter zee A. Dronkers, na de reede i . .. hebben, den 27sten dezer te Plymouth is binnengev-llen om n*f_worden steenkolen te verwerken. "ingevallen om nat ge-
Het vervoer over den Nederlandschen Centraal-Spoorweg heeft in Aug. jl. opgebragt: aan reizigers ƒ 22,997.32; bagage f uxifim _i/" bestelgoederen ƒ2263 52; koopraansgoederen ƒ2481 If./J'V25 en rijtuigen ƒ1769.29; diversenJ^7.^XdS^a^/^i,l^^ zelfde maand van 1866 was de opbrengst ƒ__fux'on,93\Inde: sedert 1•. Jan.
In de gisteren avond gehouden bijeenkomst van leden der Hervormde gemeente alhier m het Odepn, is eene kiezersvereeniging op .rigt onder de zinspreuk: //Evangelie en Vrijheid." Ruim 2OoTvan d.aanwezigen verklaarden door hunne handteekening het lidmaatschap te aanvaarden. Tot voorloopige bestuurders zijn benoemd de Heeren H. J. Bloemen, H.J. Bloos, HH. Crétier, J. E. Moltzer, C. van Rmsum Jr., S. Wildscliut en I. J. Wijsmuller. Vertegenwoordiging van alle in de gemeente bestaande rigtingen in den kerkeraad, zonder overheersching van ééne enkele rigting, ziedaar het doel der vereeniging. Naar men verneemt blijft de gelegenheid tot deelneming nog open tot Woensdag 2 Oct a. s., bv de Boekverkoopers J. H. en G. van Heteren, Hartenstraat alhier.
JÜ&H&{fIS- aandacht van het reizend publiek op de aankondiging der Ned. Rhijn spoorweg-maatschappij betreffende de regeling der winterdienst, aanvangende 1 Oct. a. s. ic_-.i_.guer
Gisteren namiddag is een timmermansgezel, werkzaam aan de meekrapfabnek op de Schans bn de Muiderpoort, van een steiger gevallen, ten gevolge waarvan hij ernstige wonden aan het hoofd bekwam; na spoedig toegebragte geneeskundige hulp is hij per vigilante naar zijne woning vervoerd. v s
Van een der passagiers, die gisteren de reis van Antwerpen naar Kotterdam met de stoomboot de Telegraaf hebben medegemaakt, vernemen wrj, dat tnssohen Stavenisse en de Zijpe, dat vaartuig door het schroefstoomschip Zuid-Beveland, naar men meent op zeer onhandige wijze, is aangevaren. Laatstgenoemd stoomschip liep met zijn voorsteven tegen de zijde van de Telegraaf, in de nabijheid van den achtersteven, aan; door eene snelle wending was liet nog mogelijk grootere onheilen te voorkomen, maar evenwel was de averij t aan de Telegraaf toegebragt, zeer aanmerkelijk; de boot kon echter de reis nog voortzetten; twee der passagiers bekwamen vrij ernstige hoofdwonden, die aan boord reeds heelkundig konden behandeld worden. Ook de Zuid-Beveland moet groote schade beloopen hebben. De bijzonderheden daarvan waren echter aan onzen berigtgever onbekend gebleven. (Dagblad.)
De Opinion vim Antwerpen berigt, dat de bekende letterkundige, de Heer Jan van Rijswrjck, die stad heeft verlaten om zich in Nederland met der woon te gaan vestigen.
Het stoomschip Masiha, medebrengende de mails van Culcutta China en Oost-Indie, is Hen _ssteh dezer uit' Malta naar Marseille SGRAVENHAGE, 27 Sept. Voor den hoogen raad der Nederlanden burgerlijke kamer, hebben heden den bij de wet gevorderden eed «gelegd: I°. als raadsheer in het prov. geregtshof in Drenthe de Heer Mr. W. van Nauta Lernke, vroeger officier van justitie bij de regtbank te Sneek, en 2°. als raadsheer in het prov. geregtshof in Utrecht, de Heer Mr. N. P. van Nooten, vroeger regter in de regt-
ROTTERDAM, 27 Sept. In da Pelikaanstraat heeft men maatregelen van voorzorg moeten nemen om het pakhuis te stutten, dat naast het ingevallen pand gelegen is. Voor alle zekerheid gaat men steeds voort met dat pand te ontruimen. De suiker en de tabak, die in het ingevallen pakhuis lagen opgestapeld, zijn thans geborgen. Een gedeelte der smker is door regenwater beschadigd. Ook van den tabak zijn eenige pakken beschadigd. In het algemeen genomen mag evenwel de schade aan de goederen, vooral aan de laatstgemelde, toegebragt, gelukkig betrekkelijk gering genoemd worden. — len raadhuize zijn heden aangegeven als aangetast door de cnolera 4 en als daaraan overleden 4 personen. * HAARLEM, 27 Sept. Naar men verneemt zijn door den minister van binnenlandsche zaken benoemd tot leden der provinciale commissie van onderwijs in Noord-Holland, die onder voorzitterschap van den inspecteur, den Heer A. Beelo, den 9den October en volgende dagen te Haarlem zal bijeenkomen, voor het verleenen van acten van bevoegdheid tot het geven van lager en meer uitgebreid lager onderwijs, de Heeren A. J. H. v. d. Toorn, te Amsterdam; M. Luijme, te Alkmaar; Mr. J. G. A. Faber, te Amsterdam en R. Oldeman, te Wormer- Ve.V™__lTVB- ers in heet 3de' 6de' 10de en 12de school-district. ,___; IIX x 7 'a 26_ Sepi ,ond.er begunstiging van het fraaiste weder hebben heden de aangekondigde harddraverijen plaats gehad. Voor de zoogenaamde boeren-harddraverij waren 11 paarden ingeschreven. De prijs werd behaald door Fret, van den Heer A. van Be-sekom, te Velsen; de beide premien door Hans en David, toete W- -J/Duin* Brakenhof te Castricum, en W. Grapendaal Aan de groote harddraverij namen 20 paarden deel. Na een heeten strijd werd de prijs behaald door de Boer van den Heer J. Metz, te Zevenhuizen, en de premie door Bles van den Heer Smit te Dubbeldam (pikeurs Y. Bos en P. van Santen). De fraaije en solide prijzen en premien werden den overwinnaars onder gepaste toespraken
Met genoegen mogen wij ook berigten, dat de gehondenetentoon- B^S™. lo tuin vruchten, alle verwachting heeft overtroffen. Ui _*,___, 26 bept. Op den spoorweg van hier naar Arnhem had heden ochtend een eigenaardig incident plaats. Nadat de sneltrein ten 12.05 ure was vertrokken en eenige minuten had voortgestoomd, viel de stoker van de machine. De machinist stopte echter den trein en den trem eene achterwaartsche beweging gevende vond hg den stoker genoegzaam ongerept en geschikt om dadelijk weder zijne standplaats in te nemen. ««m* i>_. R^f^' 2l ie .' Vo. het Fov- geregtshof alhier is gisteren behandeld de bekende zaak van Arnoldus Kamps, beschuldigd van opzettelijke brandstichting in een gebouw, waardoor te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. De beschuldigde die bleet volhouden aan de hem ten laste gelegde misdaad onschuldig te zijn, beweerde dat al in de acte van beschuldiging medegedeelde gesprekken, waaruit een vermoeden van schuld te zijnen laste zoude kunnen worden geput, door de getuigen verkeerd waren begrepen of uitgelegd en dat het ook aan eene verkeerde opvatting is toe te schrijven, dat men meent dat hij de getuige, vrouw Timmer, zoude hebben beschuldigd den brand te hebben aangestoken, en beweerde verder dat hij kort voor het uitbarsten van den brand in de woning ran die getuige, — die even als haar man niet in huis was — had hooren zingen zonder dat hij echter heeft kunnen aanwijzen door wien dit zoude hebben kunnen geschieden. De proc.-gen. heeft.op grond der gebleken aanwijzingen, de schuld van den besch. aan de hem ten laste gelegen misdaad volgehouden (daarbij wijzende op het verderfelijke van te hooge assurantie) en zijne veroordeeling geëlscht tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de gemeente Arnhem; waartegen door den verdediger van den beschuldigde, Mr. van Rappard, diens vrijspraak werd gevraagd, als zijnde zijne schuld niet regtens bewezen. Na re- en dephek bepaalde het hof de uitspraak in deze zaak op Donderdag 3 October e. k. des voormiddags ten M) ure * LEEUWARDEN 27 Sept. Ook de Afleer m.Tw. A. Buma heelt de benoeming tot wethouder niet aangenomen, zoodat de raad thans ten vijfden male zal moeten overgaan, om in de bestaande vacature te voorzien.
* HARLINGEN, 27 Sept. Met schrik werd men hier heden morgen ten 4 ure door brandalarm uit den slaap gewekt, want er was brand uitgebarsten in eene zeer digt bebouwde buurt. Het huis van den melktapper de Jong, in de Nieuwstraat, is met den inboedel bijna geheel verteerd: want toen de brandweer aanrukte, hadden de vlammen reeds zoo zeer de overhand, dat men weinig meer kon doen dan de onmiddellijk aangrenzende panden beveiligen, waarin men ook wegens de windstilte gelukkig slaagde. Tegen brandschade waren pand zoowel als inboedel gewaarborgd. GRONINGEN, 26 Sept. Naar wij vernemen, heeft gisteren hier ter stede tusschen de Nederlandsche en de Pruisische regering de onderteekening plaats gehad van het tusschen wederzijdsche commissarissen in de maand April jl. te Hanover gesloten en in afwachting van de goedkeuring der betrokkene regeringen geparafeerd, gewijzigd grenstractaat. ° — Gisteren nacht meldde zich bij een der agenten van policie aan, een vrr> welgekleed persoon, voorgevende genoemd te zijn J. t. H. Hij zeide zich bij een koek- en banketbakker te dezer stede door het inslaan van eene glasruit meester gemaakt te hebben van eene kleine hoeveelheid koek, ten einde zijn honger te stillen. Verder gaf hij op sedert kort ontslagen te zijn uit de galeijen, waartoe hij wegens insubordinatie in dienst van 's lands vloot twee jaren was veroordeeld geweest. Hij is voorloopig in het huis van verzekering overgebragt. (G.r- $) * ASSEN, 27 Sept. De begrooting dezer gemeente, dienst 1868, deor Burg. en Weth. den raad aangeboden, bedraagt in ontvangsten en uitgaven ƒ 62,251.86.
— Gisteren avond is, namens de burger-kiesvereeniging alhier, den Heer Mr. L. Oldenhnis Gratama, benoemd tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, eene serenade gebragt. VLISSINGEN, 26 Sept. Het voormalige wachtschip alhier, Zr. Ms. fregat Sambre, is gister aan het bureau van den fungerenden directeur en commandant der marine, voor de tweede maal in publieke veiling gebragt en andermaal opgehouden voor ƒ 24,000.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. Onlangs aan een der leden van de Vondels-commissie vragende of, bij de aanstaande feesten, het huis de Trouw in de Warmoesstraat, waar Vondel zijne nering gedurende dertig jaren gedreven had, en dat bij de Donkere Sluis, waar hij omtrent een gelijk getal jaren gewoond heeft, niet zouden versierd worden, werd mrj geantwoord.dat dit zeer wenschelijk zou zijn, d°°h dat niemand Bepaaldelijk die huizen kon aanwijzen. Mij dunkt echter, dat dit zeer gemakkelijk uit te vinden ware, indien maar al de eigenaars van huizen in de Warmoesstraat, zoowel als op den Singel bij de Donkere Sluis, hun grondbrieven eens wilden nazien. Vondel heeft vermoedelijk op beide nl aat sen in een eigen huis gewoond, en in allen gevalle zal de naa_7«_ de Trouw wel in de vroegere koopacten zijn vermeld naajavan
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
Im^Jfe^ntetW6 afdo«^n van ca. 1500 b java per.» o/mor van aer Boon Mesch en 600 b. __rcao t>erdi„__ ¦dwvw u »„.«_ e&g terig .«rigt _i„s v_4 .«tegTfa _ÏÏ3
emgegaan. In de twoede hand waa alleen naar blanke soorten eenige vraag te bespeuren. THEE in afwachting der veilingen op 10 en 18 Oct., met weinig handol. Prijzen vast. TADAK: De omzet uit de eerste hand bepaalde zich in de laatste 8 dagen tot 20 v. Ohio, 5 v. Virginy en 34 v. Kentucky. Tegen 16 Oct. werden 10,061 pakken Java in veiling aangeslagen, bastaande uit de volgende merken.- 1472 p.Losari, 887 p.A.J. Wal ter, 795 j>. Kotta Ked, 371 p. Kotta Djambean, 65 p. Gedeek, 13 p. Ardj"/KDR, 171 p. Malang, 24 p. Abdul/Malang, 69 p. MS, 608 p. WGJ, 71 p. J, 1953 p. PK Blitar, 303 p. JvV/K, 12 p. Ked, HBop. Cuba, 814 p. KebonAroem, 671p.CVL, 329 p. CV/S, en 253 p. Havana. De voorraad in de eerste hand bestaat thans uit 680 v. Maryland, 22 v. Kentucky, 1254 p. Brazil, 1551 p. Rio Grande, 36 eer. Domingo en 10,061 p. Java. RUWE SUIKER verkeert in eene gedrukte stemming en de prijzen in de N. H. M. veiling van 30,625 cranj. op 25 dezer te Rotterdam wijzen eene verlaging van ƒ 1/4 a 1/2 bij de prijzen van Julij aan. Vooral de N _. 15 a'2o zijn voortdurend het meest gedrukt ten fevolge van het typestelsel. Na de veiling ba Ïden eenige kleine afoeniugen van opgeslagen partijen Java 'Suiker tot ƒ i/s beneden de .waardeverhouding der veiling plaats. De waardeverhouding is gemaakt als volgt: St.N. 1 - - St.N.ll ƒ3ol/4a301/2 // 2 — — r 12 // 311/4 // 311/2 * 3.... — — r 13 // 321/4 11 321/4 " 4 — — // .4 //33 * 331/4
" 5 ƒ27 / 27V2 T 15 // 32Vu ' 323,1 n 6 // 28 » 28V2 r 16... // 33 » 331/2 " 7 rr 27V» »28 // 17 //331/2 // 34 /' 8 // 281/ s // 29 r 18 h 341/4 * 343/4 " 9 //291/i» 30 # 19 // 34 «-341/4 rr 10 // 291/4// 291/ s e 20. // 34Vi // 351/q GERAFFINEERDE Kl-tiER met weinig vraag en uit de tweede hand lager aangeboden. W. noteren gemalen N°.l ƒ331/2 a 34. HENNEP: Sedert ons vorig berigt werd bij partij gedaan in Riga Poolsche rein en Riga bruine pas. Voorts besteedde men naar gelang van kwantiteit voor Riga Poolsche rein ƒ 74, dito dito uitschot ƒ7l, lange bruine pas ƒ66 a 67, dito bruine pas ƒ64 a 65; Petersb. halfrein ƒ59 a 60, dito geringe kwal. ƒ 50, Koningsb. tors ƒ4O a 48, Venetiaansche CLE ƒBl en Livornesche ƒ 61. Per de Orion zijn ruim 300 bondjes Hennep van Venetië nangevoerd, die eerstdaags in veiling zullen gebragt worden. SPECEREJIEN es KRUIDENIERS.. AREN: Rijst: Uit de eerste hand vonden de afdoeningen plaats van 638 b. Indromaya Tafelrijst grootendeels voor export en 2615 b. ongep. Java Rijst 'ex Kennington. In gepelde is geregeld vraag naar disponibele waar', doch affiiires van eenig belang zijn niet bekend geworden. Op levering zoude men gepelde Bassein tot ƒ9V4 kunnen koopen. — Vruchten in een doen. Krenten lusteloos gestemd door de vele aanbiedingen van het buitenland. Cornadere Vijgen ƒl4. — Specerijen zoo goed als zonder omzet, daar het aan specnlatiegeest ontbreekt. Noten N°. 1 en 2 onder veilingsprijzen aangeboden; daarentegen Noot N . 3 tot veilingsprijs gevraagd, 1867 Foelie E 113 a 114 c; Kaneel N°. 3 1867 158 a 159 c; Nagelen N°. 2 1865 30 c; Nagelen N°. 2 1867 31 c. HUIDEN: De stemming 'is voortdurend zeer gunstig. Van de per Montrose van Batavia aangebragte partijen Buffelhuiden, zijn 832 st. merk Ven 1707 st. merk 0 , grootendeéls vlakke dunne transparante Huiden van ca. 10 kilo zeilende reeds verkocht. Op 3 Oct. e.k. zijn bij inschrijving aan de markt gesteld, merk pg 2304 stuks Java Runer, merk P. 1129 st. dito eh merk PD 265 st; Java Buffelhuiden,, aangevoerd per Rota. De vraag voor ml. gez. en gedr. vette en nuchtere Kalfsvellen deed de aanwezige partijen tot meer verhoogde prijzen voor exportatie opruimen. Voor gezouten volslagen Paardenhuiden word ƒ 8 per stuk betaald.
METALEN : In liet begin der week werd Bnaca Tin tot ƒ 543/4 en later tot ƒ 541/3 omgezet, terwijl het Tin . in veiling van 26 dezer ƒ 541/4 opbragt. De 445 bl. Billiton Tin vonden koopers tot f 531/4. Banca Tin blijft tot veilingsprijs gezocht. KATOEHf bij voortduring in eene zeer gedrukte stemming en op ni-uw tot iets lagere prijzen aangeboden zonder eenigen kooplust. VERFWAREN: Indigo. Niettegenstaande de vellingen zeer kort op handen zijn, vosden in de afgeloopen week voortdurend kleine afdoeningen plaats tot vaste prijzen. In het geheel vonden circa 50 k. nemers. Verf houten onveranderd. Harst.- Bruine Amerik. niet te koop onder ƒ 41/2, transp. ƒ 5 a 7 naar kwaliteit. — Terpenlijnolie wordt op fl7 gehouden. Meekrap met vrij goeden handel RHOOGE (tMEN, ErVJE.zeerstil; afdoeningen van eenig belang zijn ons niet bekend geworden; op 8 Oct. komen in veiling 250 kisten CassiaUgnea, gewone goede kwaliteit, taxatie 68 a 70 es. Ptt TASCR: Tot den iets verlaagden prijs bestaat meer kooplust ; Petersburger werd tot ƒ 12V4 en later bij partij tot ƒl2 >k gedaan. SMEER en TALK : Nadat in het begin der week nog enkele ¦ partijtjes Smeer tot vorige prijzen waren afgedaan, blijft de markt in eene lustelooze stemming en zou men niet dan tot iets lagere prijzen kunnen verkoopen. Van Amerik. Reuzel werden 30 tiersjes tot geheime prijzen uit de hand verkocht. Voor dit artikel ontbreekt het niet aan kooplust. WAS en H__.'_€_: Ofschoon de prijzen onveranderd blijven, - gaat in Honig bij voortduring niets om. Van ml. gele Was zijn in den loop der week eenige ter markt gebragte partijtjes tot geheime prijzen afgedaan. VETWAREIV. In Levertraan was de handel deze week zeer onbeduidend, hoewel in de prijzen geene belangrijke verandering is te bespeuren. Ansjovii zeer stil; de notering blijft nominaal onveranderd, 1866rs ƒ2l. 18671. ƒ 14. STEHKE DRANKEJV. Genever williger. Overigens niets te métten. -IJ..E SEASMÏrV: Bruin Mosterdzaad tot een? kleine verlaging voor verzending gekocht; Geel dito aangeboden. Kanariezaad hooger betaald. Karwcyzaad vindt steeds tot verhoogde prijzen voor export, grage koopers. Corianderzaad gevraagd. Men noteert: Bruin Mosterdzaad ƒ2O a 201/4; geel dito ƒl5 a 151/3 ; Kanariezaad ƒ 121/4 al 2 •/_ , alles per mud. Karweyzaad ƒ 22*/4 a 23; Corianderzaad ƒ 16 alB per 50 kilo. AARDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen ƒ2 80 a 3.40-, dito Friesche ƒ 2 60 a 3; dito Fransche ƒ 2.30a2.60; Zwarte of Groningers ƒ2.10 a 2.20; Duinzandaardappelen ƒ 4.25 aö.23.
ROTTERDAM, 27 Sept. Afgedaan uit de eerste hand: 96 v. Maryland, 5 v. Ohio en 9 v. Virginy Tabak, ex Crest of the Wave; 25 v. Maryland, ex Deborah Pennell en 25 v. Maryland. ex Baltimore. ROTTERDAM, 27 Sept Koffij stil maar ferm, de vraag bepaalt zich tot de betere soorten, mindere en vooral de onzuivere soorten zijn momentaneel tamelijk verlaten, waarover men zich dan ook niet verwonderen mag, als men bedenkt, hoeveel daarvan inde laatste veiling der N. H. M. was. — Thee zonder handel, prijzen onveranderd. — Ruwe Suiker bleef sedert de veiling, waarvan wij den afloop reeds gemeld hebben, gevraagd; maar gebrek aan convenabele disponibele partijen gedoogde geen omgang van eenige beteekenis. Geraff. niet levendig en bij partij op levering per Nov.—Dec; misschien eene fractie lager te koop. Van belangrijke afdoeningen uit de eerste hand hebben wij niets gehoord. — Van Rijk kwamen er geene eerstehands 'partijen aan de markt, die 'tot afdoeningen aanleiding hadden kunnen geven; gepelde Java Tafel ondervond eene kleine vraag, maar dezelve wordt te hoog gehouden. — Fijne Specerijen zeer stil en Noten vrfj belangrijk onder de laatste veilingsprijzen te koopen. Foelie houdt zich beter staande; in Nagelen gaat niets om. In Peper is sedert den verkoop der ca. 800 b. per Aunt Lizzie, a 16V4 c. niets meer gedaan; de tweede hand besteedt echter gaarne 161/5— 163/4 voor Sumatra en 171/. c. voor Singapore. — Zuidvruchten zonder verandering. . Indigo: In onveranderd vaste stemming doch stil door kleinen voorraad. Op 4 Oct e. k., na afloop van de veiling der N.H. M., worden door particulieren nog geveild 32 k. Java, waar-_idèr eenige zeer fijne kisten voorkomen. — Meekrap: Tot vaste prijzen met goeden handel. Hetgeen van het nieuwe gewas aan de markt kwam, bestond meest uit zeer goede kwaliteit.— . erf hout: La "una Campèchehout zeilend ƒ5% ; Domingo ƒ 2%; Manzanilla Geelhout ƒ 51/2; gezaagd Maracaibo ƒ5 a 4S/4; alles met kleinen omzet, — Polasch hooger en Petersb. meest ƒ 12% a 3/4 gehouden. — Harst en Terpentijnolie wat hooger gehouden. — Chili Salpeter.- Eeneladiu" Van 3775 b., zeilende per Beh'rend, werd a ƒ 63/4 afgedaan. — Metalen. Van Banca-Tin is zoo kort na de veiling weinig te zeegen; de ' daarin besteede prijs van ƒ 341/4 verwekt algemeen vertrouwen' en ' zoude men daartoe nog belangrijke partijen kunnen plaatsen, als het '' met jian afgevers ontbrak. — Katoen stil. ?SCHIEDAM, 27 Sept. Rogge: Verkocht 148/2 W Petersb. ƒ 280 Mout^öf; {$* « Coursche ƒ 250 6/w., 129/2» dito ƒ 254 6/w.- \ _ng7060. 5,73 i ƒ 21.25; Amst Proef ƒ 22.50; Spoe- | I-U.745 pond. Priis -.-?. Al?n?eToerd 533 stapels Kaas, wegendeïipiSa-'&^.''»i Commissie dito ƒ 32.50--8!-/1 5,. p '
ƒ23 a —.— per SO ffi; Aardappelen ƒ 1.90 a 2.— per mud; Peeren ƒ 1.80 a 2.30; Appelen ƒ2 a 2.soper mud. LEEUWARDEN, 27 Sept. De aanvoer van nieuwe Tarwe was heden onbeduidend. Voor de Zaai van ƒ 14t0t16 en ©verigeusvan ƒ12.50 tot' 1375; roode 73, 75 knappe ƒl2 80. 13.301 Oüdè nfet'ttïeea; voorhanden. Rogge . met goede vraag en wederom hooger verkocht 70 fi? Petersb. ƒ8.35.40; 72, :3 {.Taganrog ƒ 9.10.30. Van nieuwe Inl. waren eenige partijtjes aangeboden welke op 74 ft? voor ƒ 10 50 werden verkocht. Boekweit hooger verkocht; fi-* 6? Friesche zand ƒ7.35.40; 70 ft? vroege rijpe ƒ 7.70. Winter Garst merkelijk hooger betaald; 60, 62 fi? ƒ 6 80; 7.20; 56, 58 ft? mindei^6a6.4o. Haver met vrij goeden aanvoer iets lager verkocht; 46, 48 ft? korte Voer fi 35, 4.60; 40,42 fi? lange Voer ƒ3.80, 4.05. Koolzaad tot iets lagere prijzen gevraagd en in de puike soorten van ƒ 13 tot 13.25 verkocht, mindere en jarige van f 12 tot 12.75 naar kwaliteit. Zomerzaad weinig aangeboden en verkocht best ƒ11.50,12 en ger. soorten ƒ10.50, 11. Lijnzaad als voren met vrij goede vraag; puik zaai ƒ 13.25.50, best slag ƒ 12.50, 12.90 en overigens van ƒll tot ƒ 12. De aanvoer en bestede prijzen aan de Veemarkt van heden waren als volgt: 193 vette Koeijen van ƒl2O tot 250; 127 melke van.?6o tot 175; 48 vare van ƒ7O tot 140; 152 Kalfs van ƒB5 tot 215; 47 Vaarsen van ƒ7O tot 170; 29 Pinken van ƒ3O tot 68; 28 Ossen van ƒ 130 tot 190; 33 Stieren van ƒ36 tot 150; 62 vette Kalveren van ƒ 10 tot 75; 118 gras Kalveren van ƒ 9 tot 50; 15 nuchtere Kalveren van ƒ4 tot 9; 44 vette Varkens van ƒ 38 tot 95; 120 vette Biggen van ƒl6 tot 42; 8 magere Varkens van ƒl5 tot 32-, 270 magere Biggen van ƒ6 tot 30; 880 vette Scliapen van ƒl5 tot 33; 36 melke van ƒ9 tot 22; 165 magere vau ƒ 7 tot 15; 10 Rammen van ƒl6 tot 30; 410 Lammeren van ƒ 6 tot 15; 23 magere Hamels van ƒ6 tot 9; 52 Werkpaarden van ƒ3O tot 185; 7 Veulens van ƒ2O tot 50. Op de lagere noteringen van Londen zeer trage markt. Boter: Aanvoer 974/4, 311/8. 27/16. Prijs ƒ 53. Kaas: Aanvoer 4455 «. Prijs: Nagelkaas ƒ3l a 34; Kanterkaas ƒ29 a 32.25; Witte Kruidkaas ƒ3O 75.
ANTWERPEN, 27 Sept. Men heeft heden eene party van 3500 b. Necransie Rijst op levering per Cumberland verkocht. — Petroleum stil, voor wit disponibel heeft men fr. 54 a 55 betaald. — Voor Amerik. Reuzel werden wederom hoogere prijzen besteed; op levering betaalde men ƒ331/2 a 34. — Van geraffineerde Suiker heeft men deze week ca. 35 a 40/ ra. kilos Crushed voor uitvoer afgedaan. — Granen zeer vast, Poolsch OJessa Tarwe werd gedaan tot fr. 381/4 en di-ponibole Rogge-van de Zwarte Zee gold fr. 26V2 ent. LOJNDEN, 26 Sept. Suiker vast. Op levering werd eene lading van 1530 k. Havana N . 131/2 goede kwaliteit per Cana tot geheime prijs afgedaan. — Koffij • Nati7e stil, Plantation ferm prijshoudend. — Thee: Van de nieuwe aanvoeren werden eenige partijen Moning Congo verkocht tot 1.10 a 2.2; ord. soorten lusteloos. — Rijst zeer vast en iets hooger. Afgedaan 5000 balen Necransie tot 11.6; 2000 b. Rangoon tot 12 6; 2- a 3000 b. BS. tot volle prijzen en 100 tous Ballam, op levering tot 11.3. Eene lading van 1414 ton Rangoon werd tot 12 sh. afgedaan. — Valentia R-izijnen met meer vraag en 1 a 2 sh. hooger. — Krenten stil. — Lijnzaad vast en met veel affaire, disponibel Calcutta 65.6. — Tin lager en met 90sh. betaald. Lijnolie. 37.9. — Palmolle 42. — Talk iets lnger.
---

