INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Esgelaxd. Meeting. De zaak der Fenians te Manchester. Beschouwingen van de Globe over den. toestand van Oostenrijk. Expeditie tot opsporing van Livingstone. Verdrag met Liberia. De Abyssinische expeditie. Nieuw handelsartikel. Duitschland. Weenen: Bezoek van Grootvorst Wladimïr aan den Koning van Hanover. Reis rvm generaal Flenry. Artikel van do DcbaUe. De verhouding van Hongarije tot Oostenrijk. Gisting te Jassy. — Berlijn: Verkiezingen. De Duitsch-Oostenrijksche postvereeniging. Ongeluk. Vergadering van Duitscke bisschoppon te Fulda. Particuliere correspondentie van Frankfort. Feakkrijk. Verwachte komst van den Keizer van Oostenrijk. Reis van den Heer de Persigny. Voroordeeling van den Cóurrier Francmis Overlijden van de gravin deßouère. Het legioen van Antibes. Marineetablissement te Grevelingen. Aantal uitgeweken Spanjaarden in Frankrijk. Artikelen van la France en Ie Mêmorial Dlplomaligae. Terugkomst van den Onderkoning van Egypte te Kaïro. Berigfen uit Mexico.
Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche politieke nieuws. De aanleg der staatsspoorwegen. Uitkomsten van het beheer der brievenposterij. Boekaankondiging. Koninklijke besluiten en benoemingen. Ministeriele kennisgevingen. Opgaven betreffende de cholera. Aanbesteding. Prijsvraag uitgeschreven door het Ned. Bedeiïjkersverbond, te Utrecht vergaderd. De appelen- en peerenoogst in het Westland. De hedendaagsche Nederlanders volgens la Chronique de Paris. Berigten uit Paramaribo. Het standbeeld van Vondel in de fabriek der Heeren Enthnven. 's Gravenhaagsche berigten. Internationale schietwedstrijd te Kotterdam. Vischvangst te Katwijk a/Z. Militair schouwspel te Gorinchem, De cholera te Zaandam. De admissie-examens te Utrecht. Eegtzaak te Arnhem. Baadsvergadering te Harlingen. Bijeenkomst van de voormalige vrijwillige flankeurcompagnie Groningen en Franeker studenten te Groningen. Commissie tot bevordering van getrouw schoolbezoek. Ongeluk bij Urk. Zalmvangst te Ammerstol. Kwestie te Maastricht. Nederlakdsche Koloniën. Batavia 14 Aug. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schee pstijdingen. Eivierberigten. CONCEET- EN TOONEELNIEUWS. SCIIAAKSF-EL.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 30 September,
Zoolang de herigten omtrent de ongeregeldheden te Florence nog slechts langs officieion weg tot ons waren gekomen, kon men er aan twijfelen of zij ook soms eene ernstiger beteekenis hadden dan de regering wel wilde weten. Wij zagen daartoe geene reden en beschouwden die berigton als juist. Het blijkt thans uit particuliere brieven, dat dit inderdaad het geval is geweest. Te Florence was de geheele zaak niet veel meer dan een oploop, zonder plan en zonder bepaald doel. Een paar duizend raannenen jongens liepen zingende door de straten en werden herhaaldelijk door de schutterij, later dooide geregelde troepen, uiteen gediwen. Sommigen v/aren gewapend met dolken en revolvers en van weerszijde zijn eenige gewonden gevallen. De raddraaijers waren eenige vrijwilligers en Benige jonge lieden zonder invloed, maar blijkbaar ontbrak het aan alle leiding. Indien men ernstig verzet had willen beproeven, zou men daarin gemakkelijk zijn geslaagd, althans in den aanvang. Op onderscheidene plaatsen der stad is men bezig de straten te herstellen en men had dus ligt eene barricade kunnen opwerpen. Men schijnt daaraan niet eens te hebben gedacht en de rust was spoedig hersteld. In andere plaatsen schijnt men niet anders te hebben gehandeld dan in Florence en het blijkt dus, dat de groote meerderheid der natie de regering in het gelijk stelt. Men meldt ons thans iv een particulier telegram, dat de regering eene nota zal rigten aan de mogendheden over de moeijelijkheden, welke de naleving der September-overeenkomst met zich brengt. Wij twijfelen eenigzins aan de juistheid van dit berigt in dien vorm. Het is bekend genoeg, dat de naleving dier overeenkomst niet zoo gemakkelijk is en dus onnoodig daarop de bijzondere aandacht te vestigen. Welligt echter ismen voornemens op de eene of andere wijzo tot eene verandering te komen en zal eene rata over de overeenkomst daartoe de inleiding zijn. Men dient dus de mededeeling van nadere bijzonderheden ui.te wachten. .• :. , ?; . De Palrie heeft een brief ontvangen, met hot postmerk Mexico en f steekend Miguel Lopez, waarin de beschuldiging, dat deze generaal 'eizer Maximiliaan zou hebben verraden, een lasterlijk verzinsel wordt genoemd, uitgestrooid door twee keizerlijke officieren. Indien deze brief echt is, — en ofschoon mon geene. andere bewijzen heeft dan het postmerk en de onderteekening, schijnt daaraan niet te kunnen worden getwijfeld, — is het stellig zeer waarschijnlijk, dat deze geheele geschiedenis eene fabel is, gelijk ook, naar men zich herinneren zal, werd verzekerd, toen de eerste bengten over den val van Qucretaro werden ontvangen.. Trouwens liet geheele verhaal van don val van het Mexicaansche keizerrijk, schijnt nog groote behoefte te 'hebben aan zuivering door de kritiek, ie jonden is dezer dagen-bij Effinaham Wileon een blaaiiwooekje versenenen, dat in dit opzigt zeer merkwaardig is.. Het is yan.de hand van den Heer EdiLund Stephenson, die twintig jaren lang in Mexico heelt gewoond en met den staat van zaken daar te hinde miauwkeung benend is. Volgens hem is Juarez volstiekt niet zu keen gestreng en onvereiddellijk u.an, ais men op grond der teregtstellmg van Keizer Maximiliaan meent. Het uitstel van de uitvoering van het vonnis geschiedde om tijd te winnen en inmiddels een voorwendsel tot gratie te vinden. Waarschijnlijk zou Juarez van de algemeene blijdschap over de capitulatie van V era-Cru* en Mexico, daartoe gebruik hebben gemaakt, üeide plaatsen echter hielden den strijd vol, en vooral te Mexico, waar Marquez bevel voerde, geschiedde dit op eene wijze die de agemeene verontwaardiging gaande maakte. Maximiliaan zelf was dus eemgermate schuld aan zijn dood, daar hij zelf de fout barrag van een man als Marquez tot bevelhebber in Mexico aan te stellen, mettegen staande het karakter van dien officier voldoende bekend was. De schrijver oordeelt over het algemeen gunstig over de toekomst van Mexico. Uit een berigt onder onzen Engelschen post van heden, zal men zien, dat de tijding, alsof de Fenians ook m Londen een aanslag hadden beproefd, volstrekt niot de ernstige beteekenis heeft, die uit het hiertoe betrekkelijk telegram kon worden afgeleid.
Naar aanleiding van het door hem, op de vraag van den Heer Fransen v. d. Putte, m de zitting van 23 dezer gegeven antwoord, heeft de minister van kolomen thans aan de Tweede Kamer doen toekomen een staat nopens den stand der Indische kassen onder ult°.Dec gedurende de jaren 1862 tot en met 1866. Daaruit blijkt, dat zuiver aanwezig was op bet einde van elk der hierna te noemen jaren, het 1864/25,485,3 91; 1365 f 31,113,777 en 1866 f 23,146,175. -
Het behoeft geene bevreemding te wekken dat de Heer van der Hucht zich weinig geneigd betoond heeft, om het ministerie te steunen, nadat het zich in de armen der reactie hoeft geworpen. Het kabinet had vooruit kunnen berekenen, dat het alle gematigden onder de conservatieven tPgen zich in het harnas zou jagen, wanneer het afweek ™ liet oorspronlelgk programma. Reeds tijdens het gebeurde met Ie IrfAwet, heeft de Heer R. Bake, als woordvoerder der tegen de politiek der ultra's onder de behoudsgezinden, die in hun verwoeden strijd tegen de erfpachtwet van den Heer Trakranen getoond badden van eiken stap op den weg van vooruitgang en ontwikkeling een afkeer te hebben. De regering heeft echter de raadgevingen van de verstandigen onder hare partij in den wind geslagen. Zij heeft zich vrees laten aanjagen door het geraas, dat bet kleine clubje reactionairen om haar heen maakte en haar eigen programma voor dat van het clubje verruild. Nu heeft zij misschien gerekend op de volgzaamheid van een deel dor Kamer en gemeend, dat wanneer zij slechts niet het vooruitzigt op eene latere regeling der kwestie van de» uitgifte van woeste gronden geheel wegnam, de voorstanders van particuliere nijverheid, vooral onder de gematigde conservatieven, reeds tevreden zouden zijn, en aan den minister van koloniën gaarne 8 of 9 maanden tjjd zouden gunnen, om in Indie een gansch overbodig onderzoek in te stellen, en daarna nog eens 9 maanden, om de resultaten van dat onderzoek te overwegen en een wetsontwerp op te stellen. Zij heeft echter niet bedacht, dat dat geduldig wachten gemakkelijk is voor hen, die van bevordering der particuliere nijverheid niets willen weten, maar dat andere die de overtuiging hebben, dat het noodzakelijk is om aan den particulieren ondernemingsgeest in Indie gelegenheid te geven zich te ontwikkelen , meer haast hebben bij het tot stand komen eener wet, die daarin voorziet
Het is overigens uit de verklaringen vanden minister van koloniën, in beide Kamers afgelegd, duidelijk genoeg op te maken, dat, al wilde men geduldig wachten, toch geen .zoodanige regeling van het onderwerp te wachten is.dat de opregte voorstanders van de particuliere nijverheid er de bevrediging hunner wenschen in zullen vinden. De minister van koloniën is te zeer vooringenomen tegen de particuliere nijverheid in Indie. Dit zal ook de indruk wezen, dien de Heer van der Hucht en al diegenen onder de conservatieven, die met hem gematigden vooruitgang voorstaan, ontvangen hebben, en daarom is het zeer natuurlijk, dat zij niet langer met het ministerie willen zamengaan. Het zon geheel onnatuurlijk wezen, indien zij vertrouwen bleyen stellen in het kabinet.
Het ministerieel orgaan tracht te betoogen, dat de eisch tot regeling der cultuur-aangolegenheden bij 4e wet èn vooral tot eene spoedige regeling, onbillijk is, omdat reeds meermalen proefnemingen zijn gedaan, die echter mislukten. Te gelijkertijd wordt echter gezegd, dat eene regeling door de conservatieven in conservatieven zin (do proefneming van den minister Trakranen was eene proefneming door de conservatieven in liberalen zin!) nog kan beproefd worden, omdat deze proef eigenlijk nog niet genomen is. Welnu, het is juist deze '/proefneming," die van liet ministerie gevraagd wordt. Waarom wordt zij dan geweigerd ? Als do radicalen getoond hebben, gelijk men beweert, onmagtig te zijn tot eene regeling, en als de proefneming met eeno regeling door de conservatieven in liberalen zin mislukt is,' en alzoo eene regeling in conservatieven zin nog maar de eenigo mogelijke is, dan rust juist op het ministerie de verpligting, om die regeling voor te dragen, nu men een minister van . koloniën heeft, dio zoo uitmuntend weet" wat conservatieve zin is.
Maar het ministerie blijft in gehreko zoodanige regeling voor te stollen en tracht zich de //proefneming" van den hals te schuiven. Dit is juist de grief. De proefnemingen, die vooraf gegaan zijn, hebben het juist gemakkelijk gemaakt, om eene nieuwe regeling te ontwerpen. Men weet nu welke klippen men te vermijden heeft ca op welke punten men instemming hij de vertegenwoordiging te verwachten heeft. Het terrein is volledig 'klaar gemaakt, de zaak is van alle kanten bekeken, de verschillende opinien zijn bekend, wat wil men meer r Alles draagt er toe hij, om de taak van hem, die voor de vierde maal eene regeling wil beproeven, zeer ligt te maken. Daarom is het allezins geregtvaardigd,. dat op spoed wordt aangedrongen, tegenover den toeleg der regering, om de zaak ad calendas graecas uit te stelltn. Maaide ware. reden der terughouding is, dat men vooraf weet, dat eene regeling in conservatieven zin geen ingang bij de vertegenwoordiging zou vinden. En daarom onderzoek, schrijverijen, rapporten, adressen. Tijd gewonnen is veel gewonnen!
De O La Paix vergaderd in den lsten gr.'. Dingsdag 1 Octoben des avonds 8 uur.
De SaOjarige gedenkdag der kerkhervorming zal in het kerkgebouw der Hersteld Evangeliscli-Luthorsche gemeente worden herdacht door eene godsdienstig-muzikale feestviering, die onder leiding van den bekwamen Heinze en met medewerking van een aantal dilettanten een schoon kunstgenot belooft en waarvan de opbrengst bestemd is ten voordeele der diaconie van voorn, gemeente.
Nu de tijd van concerten en muziekuitvoeringen weder nadert, meenen wij de algcineeno aandacht to moeten vestigen op een zeer verdienstelijken arbeid van onzen stadgenoot Dr. Heije. Naar men weet is de s./hoone compositie van Beethoven: //Die Ruinen von Athen", sedert de eerste uitvoering (1812) tot aan het jaar 1859 slechts éénof tweemaal ten gehoore gebragt. De oorspronkelijke tekst van Kotzebuo had daaraan grootendeels schuld; hij werd geschreven met hst oog. op de opening van den nieuwen schouwburg te Pesth en had bovendien nog m andere opzigten de gebreken van een gelegenheidsgedicht , m zoo ver de toestand van Griekenland sedert geheel is veranderd. In 1859 werd Robort Heller door het philharmonisch concert te Hamburg aangezocht om de koren en zar.gstnkken uit het werk van Beethoven door een verbindend gedicht te vereenigen. Ofschoon Heller volstrekt niet ingenomen was met de waterachtige poëzy van Kotzebue, meende hit echter daaraan zoo weinig mogelijk te moeten veranderen. De geheele aanleg van hot gedicht bleef' dezelfde ; hij liet slechts weg wat air, volkomen verouderd moest worden beschouwd en verving het tafereel, waarin Keizer Frans als Hongaarsch Koning gekroond wordt, omringd door de jubelende bevolking, door eene symbolische voorstelling der herleving van de Grieksche kunst. Oos in dezen vorm kon het niet anders of de compositie leed door het gedicht en voor zooveel wij weten, werd ook sedert deze hervorming dit meesterstuk van Beethoven slechts zelden uitgevoerd. Dr. Heije iieeft thans eene poging, en wij gelooven eene zeer gelukkig geslaagde poging gewaagd, om hot geheele gedicht om te werken. De titel, die h| aan deze bewerking geeft: //Griechenlands Kampf und Erlösung," (de oorspronkelijke Hollandsche tekst is namelijk; door Mw. Henriette Hëinze-Berg in het Duitsch overgebragt), duidt reeds aan in welken geest. Dat ook thans nog de tekst niet zelden door groote stroefheid wordt gekenmerkt, is niet de fout van Dr. Heije. Hij moest zich natuurlijk houden aan het oorspronkelijk metrum en zorgen, dat de ..muziek op de woorden bleef passen. Maar voor het overige heeft hij zich uitmuntend van zijne taak gekweten. De ruimte ontbreekt ons, om den gang van het nieuwe gedicht te schetsen. Wij twijfelen echter geenszins, of bij eene eventuele uitvoering zal blijken, dat het geheel aan de eisenen voldoet. De vertolking van Mw. Heinze-Berg heeft het ook in Dnitschland bekend gemaakt, waar het door -de eritiek met veel lof is ontvangen. Wij hopen dan ook weldra te vernemen, dat eene of andere Nederlandsche zangvereeniging deze compositie met don nieuwen tekst in studie heelt.
Reeds sedert gernimcn tijd hoeft onze stadgenoot Dr. D. J. Ccstcr, o. a. stedelijk beambte voor de keuring der levensmiddelen, zici onledig gehouden met het onder zijn toezigt en leiding doen vervaardigen een»r collectie microscopische voorwerpen uit het plantenrijk, waaraan de behoefte reeds lang algemeen erkend is. Van deze collectie is thans de eerste serie in den handel gebragt (zie Advertentie) en beveelt deze zich door keurig nette en accurate uitvoering zeer aan. Naar wij vernemen bestaat het voornemen, althans indien deze eerste proeve 'althans wel slaagt, weidrade volgende reeksen: de verschillende vezelstoffen (zijde, wol, katoen, enz.), pharmacognostische praeparaten, enz., te doen volgen.
Aangaande het verongelukken van het Nederlandsen brikschip Solide, kapt. den Breems, wordt door een der leden van de bemanning van dat schip het volgende medegedeeld: Nadat het schip, beladen met stukgoederen, den 13den Mei dezes jaars van Nagasaki, met bestemming naar Amsterdam en in volkomen goeden staat was vertrokken, werd de reis met aanhoudend regenachtig weder, waardoor het niet mogelijk was eenige verkenning te krijgen, tot den 24sten voortgezet, toen men de Noordkust van Formosa in het gezigt kreeg. Daar de vrind noord-noord-oostelnk liep, zette men koers naar het zuidwesten, en kreeg men ten 2 ure de Pescadore-eilanden noordwaarts daarvan in het gezigt, waarop men toen naar hét westen stuurde, totdat men de noordpunt van gezegde eilanden ia het oost-noord-oosten per compas, op acht mijlen van zich peilde. Vervolgens stuurde men op nieuw westwaarts met eene stijve marszeilskoelte. Des namiddags ten 4 ure stootte het 6chip eensklaps op een gezonken rots. Onmiddellijk braste men de ra's tegen, om het schip afl;e brengen, doch daar de eb was ingevallen en het water sterk vallende was, bleek zulks te vergeefs te zijn, terwijl de wind meer en meer in hevigheid toenam, zoodat het schip zwaar begon te stooten. Bij de pomp peilde men drielvoct water en spoedig daarna stond reeds zes voet water in het ruim. Daar men de onmogelijkheid inzag om het schip vlot te brengen, worden de zeiien opgegeid en de booten in gereedheid gebragt om zoo mogelijk het leven der equipage te redden; de scheepßpapieren en het journaal, de chronometer en compassen werden het eerst in de booten gebragt. De wind nam echter zoo in hevigheid toe, dat het onmogelijk wa 3 om langer eene boot in de takels te houden, zoodat men genoodzaakt was de booten neder te laten en langs de zijde van het schip te brengen. Men liet derhalve de boot met vijf man neder, doch naauwelijks was zij uit de takels of zij sloeg om. Onmiddellijk werden verscheidene lijnen uitgeworpen om de over boord geslagen vijf manschappen te redden, hetwelk met drie üunner geluktei, terwijl de twee anderen door <een vissthersvaartuig dat in de ¦ nabijheid was, in geheel uitgeputten staat werden binnen gehaald. Een dier manschappen had zijn been gebroken; het was echter door de duisternis onmogelijk den ongelukkigen lijder eenigen bijstand te verleenen of het schip te verlaten. Tegen middernacht, bij het opkomen van den vloed, werd het schip tot op kenteren toe over zijde geworpen; ten twee ure sloegen de masten over boord en werd het roer geheel uit de haakbouten gestooten, zoodat men ieder oogenblik verwachtte, dat het schip geheel verbrijzeld zou worden. Met het hooge water werd het wrak vlot en bleef de equipage, op de lading drijvende, met het wrak voortdrijven, aan wind en water ter prooi en met den dood voor oogen, tot des morgens ten vijf ure, toen het schip op nieuw op eene rots stootte, bij welke gelegenheid een man der equipage, met name Philip Bn'instrup, over boord geraakte. Des morgens ongeveer ten zes ure kwamen verscheidene jonken in de nabijheid van het wrak, en daar het de reeds zoo uitgeputte equipage onmogelijk was die jonken op een afstand te houden of te verwijderen, namen zij het wrak in bezit. Een der gezegde jonken hragt den kapitein met de verdere equipage -des namiddags, ten tweo ure op een eiland aan den wal, alwaar de bemanning van die jonk. hen nog van de weinige kleederen, die zij aan het ligehaam harkten , beroofde. Twee dagen lang vertoefde de equipage van het verongelukte schip op dat eiland in da open lucht en aan ellende ten prooi, na verloop van welken tijd zij door een oorlogschip genaamd Vohinteer werd opgenomen, dat haar te Anroy bragt, alwaar men den 28iten Mei behouden arriveerde, zonder verder iets van het schip te hebben vernomen.
's GRAVENHAGE, 39 Sopt. Heden namiddag tegen 4 ifur is inde kom der gemeente Voorschoten een hevige brand uitgebroken. Omstreeks vijf uur waren eene groote boerenwoning en vier kleinere huizen vernield, en was men den brand nog niet meester. Toen de laatste trein naar Amsterdam passeerde, woedde de brand nog hevig. MOER-CAI'ELLE, 28 Sept. De uitslag der openbare besteding voor den bouw der pastorie alhier is geweest, dat het werk onder nadere goedkeuring gegund is aan den laagsten inschrijver Adrianus den Ouden, Mr. timmerman te Moer-Capelle voor de som van ƒ7830. * ARNHEM , 29 Sept. Do gemeenteraad heeft op een adres van de commissie voor de tentoonstelling van nationale nijverheid alhier in 1868, om guarantie bij mogelijk verlies tot een bedrag van f 10,000, in zoo ver gunstig beschikt, dat de gemeente zich verbindt tot eene bijdrage van 50 pCt. in dat verlies, doch hoogstens tot een bedrag van ƒ 5000. Omtrent.de aanvrage dier commissie om gebruik van het gebouw Musis Sacruin met park, zal later beraadslaagd worden. § HEERENVEEN, 28 Sept. Verleden Woensdag is alhier een spoortrein regtstreeks van Zwolle met eenige spoorwegambtenaren aangekomen. 'Zoo als dezer dagen reeds uit Leeuwarden i 3 gemeld, moet de spoorweg van Meppei naar deze plaats met 1 Dec. gereed zijn. Het laat zich aanzien, dat dit inderdaad het geval zal zijn en toch wordt verzekerd, dat de opening niet eerder dan met 1 Mei 1868 al geschieden. GRONINGEN, 28 Sept. Aan de hoogeschool alhier is heden bevorderd tot doctor in de verloskunde de Heer J. W. C. Ermerins, mcd. doctor, na verdediging van eenige verloskundige Stellingen. STEENWIJK, 28'Sept. Over p. m. 14 dagen denkt men van het uitgangspunt der Meppeler-lijn naar hier te zullen stooraen, daar de overbrugging over do Hoogevecnsche -en Smildervaart spoedig gereed, zal zijn."
---

Sederlandsche Rolouien. GVERLAND-HALL (VN MARSEILLE). BATAVIA, 14 Augustus.
Het Algemeen Overzigt van hit Nieuw Bataviaasch Handelsblad luidt als volgt: Men zal zich in Nederland geen denkbeeld kunnen maken van de zonderlinge gewaarwording, welke wij hadden bij het zien der eerste programma's van de uren van aankomst en vertrek van den eersten N. I. spoorweg. Die Stereotype locomotief met tender en dikken rookkolom in den halven cirkel van roode groote letters riep allerlei vergeten oogenblikken van ons vroeger leven onwillekeurig voor den geest terug. Samarang heeft dan den lOden zonder feestelijkheden het groote feest der openstelling van een spoorweg gevierd. Wanneer zal Batavia zoo gelukkig zijn? De Java-Bode deelt mede, dat de spoorweg naar Bnitenzorg ook zonder rente-guarantie tot stand zon kunnen komen, indien het gouvernement tegen kosteloos brievenvervoer het geld, thans aan den brievenpost besteed, aan de maatschappij afstond. lutusschen meldt hetzelfde blad, dat de firma Dümmler Sr o°. plan heeft te Batavia een tramway voor personenvervoer daar te stellen. , ? . , . „ Het voornaamste onderwerp der gesprekken is, zoo als men zica voorstellen kan, nog altijd de benoeming van den Heer Hasselman tot minister van koloniën. Men was op vreemde zaken voorbereid. Maar deze keuze overtreft alles. De Heer Hasselman bezit alle eigenschappen, welke noodig zijn om dit oogenblik geen minister van kolomen te worden. Het is veel te lang geleden, dat hij uit Indie vertrok, dan dat hij zich eenige heldere voorstelling zon kunnen maken van de toestanden en verhoudingen van den lateren tijd. Beter een norus homo, die alleen Westersche denkbeelden heeft, dan eenoverjarigen oudgast, wiens denkbeelden alleen Oostersch zijn, en die daarbij op de wijze, aan oudgasten eigen, meent het monopolie van wijsheid te bezitten. Bovendien heeft de Heer Hasselman, die volgens het Oude Batatiaasch Handelsblad een aangename waard en goed hombreur, maar geen man of business is, precies zooveel over Indie geschreven, als noodig was om te toonen, dat de portefeuille van kolomen hem zeer slecht is gedemandeerd. Intusschen blijkt uit eene derwlüV« benoeming, dat het ministerie de leus: wij blijven' in 7Ün =Vtfn blijft voeren. Dat blijven is alleen mogelijk door nietsitL r\ | Heer Tnfamen heeft behalve vele geldLÏL^g^ï Inoische regering, welke,..zoo men zegt, van blijvendeien noo-st nadeehgen invloed zuleu zijn, maar waarvan de Kamer niets blmerkf heeft, aan het clubje conservatieven de dienst bewezen van de een g Uer-gans W»ral9 Wieling m M HÜwsterie-^er, diüSpj éer erfpachtwet,' ongedaan' te maken en nog wel met den schijn | alsof dit de schuld was van de liberalen. De Heer Hasselman is uitstekend bekwaam, om het figuur van Trakranen voort te spelen. Het is hoog spel, dat men speelt, en waarvoor men later zwaar zal moeten boeten. Onbegrijpelijk is het, dat de liberalen er geen einde aan maken. Er is hier zeer weinig voorgevallen. De berigten van Java loopen als gewoonlijk over diefstallen, brandstichtingen en onbetaalde crediteuren van den lande. Het geneesmiddel tegen al die zaken is duidehjk: geld en personeel. Maar de nieuwe regeling van het beheer van 's lands financiën schijnt der regering ontzettend veel moejjelijkhedon te berokkenen en geeft althans aanleiding tot vreemde verschijnselen. Duidelijk heeft de plaatselijke commissie van igeneeskundig toevoorzigt te Batavia dat nu weder moeten ondervinden. Bij de nieuwe zamenstelling der departementen van algemeen bestuur heeft men de civiele geneeskundige dienst van de militaire afgescheiden en bij het departement van onderwijs, nijverheid en eeredienst ingedeeld. De militairo chef, die zich aan die nieuwigheid moeijelijk scheen te kunnen gewennen, ging niettemin voort met aan de plaatselijke commissie te Batavia bevelen te geven, welke hem natuurlijk werden gerenvoyeerd. Aanvankelijk heeft de regering dit geschil ten voordeele van de commissie uitgemaakt. Doch sedert heeft men, naar het schijnt, bedacht, dat de afscheiding der civiele dienst ten gevolge zal hebben, dat deze eindelijk eens behoorlijk zal worden geregeld, en dat daardoor vele uitgaven noodzakelijk zullen worden. Om dat te voorkomen, is men ijverig in de weer, zoo als men zegt, om in strijd met do duidelijke bepaling van de wet en met alle begrippen van ambtelijke hiërarchie te trachten, of het niet mogelijk zou zijn de civiele dienst onder den militairen chef te laten en dezen hoofdofficier die nb. den rang heeft van kolonel en ook wel eens generaal wordt, voor zooveel de civiele dienst betreft, aan den directeur ondergeschikt te maken. Te Djocjo en te Solo heeft men weder schokken van aardbeving fevoeld, waardoor eenige muren, die ten gevolge van de vorige aardeving stonden te waggelen, zijn omgevallen. Eene commissie heeft de vroeger aangerigte schade begroot op 31/2 millioen, en van de regering 3V2 ton aangevraagd. Van aardbevingen gesproken, de top van Java's hoogsten onruststoker, de Smeroe, heeft voor het eerst een bezoek van Europeanen gehad. Alfemeen dacht men, dat die 12,000 voeten hooge berg niet te belimmen was. Onder het geleids van zekeren Pa Rasido, die bij wijze van bedevaartgang naar een door hem op den berg gevonden Hindoebeeld jaarlijks den togt maakte, hebben de Heeren Dr. Schwartzbach, Vriesman en Heyting met eenige Inlandsche hoofden de gevaarlijke reis ondernomen, welke volkomen gelukt is. Het moeijelijkste gedeelte van den togt is het nederdalen van den top van den Aiek-Ajek (9000 voeten) over een smallen, steilen rug tusschen twee diepe ravijnen naar den voet van den top van Smeroe (7,500 voet). Des morgens te 71/2 ure was op den top de temperatuur 35° Fahrenheit.
Hier te Batavia stelt men zich voor den algemeenen stilstand in den handel schadeloos door het bezoeken van de opera. De forte chanteuse bevalt zeer goed, terwijl ook de andere nieuwe artisten steeds meer blijken van goedkeuring verwerven. Van de regering heeft men niet veel belangrijks geheord. Alleen vermelden wij de benoeming van eene commissie tot het nemeit.van maatregelen, ter voorkoming van het overbrengen van gevaarlijke ziekten naar Indië, en een besluit tot afschaffing van de heerendiensten bij de werkzaamheden in de algemeene lands-pakhuizen buiten Java en Madura. De eerste maatregel komt juist, nu het gevaar van overplanting der koortsen van Mauritius gewekem is. Voorts zijn de inspecteur van financiën S. C. H. Nederburgh in Cheribon en de ambtenaar op non-activiteit P. C. Wijnmalen in Japara tot residenten benoemd. — Den 31 sten Julij il. arriveerde ter reede van Batavia het Ned. clipperfregatschip Insulinde, gevoerd door kapt. P. P. Duinker Jr., hebbende de reis van Nederland in 89 dagen volbragt Dit schip deed den wedstrijd met het van hulpstoomvermogen voorziene schip 's Gravenhage, waarvan men de aankomst nog te vergeefs verwacht. De Insulinde zeilde den 2den Mei uit het Nieuwe Diep, ondervond bij den aanvang der reis voortdurend stilte en zeer flaauwe zuchtjes; den 4den Mei passeerde dit schip Dungeness en den 6den Kaap Lezard aan het einde van het kanaal. De 's Gravenhage verliet Brouwershaven den 2den Mei, passeerde den 3ien Dungeness en den 4den 's middags Goudstaart, zoodat dit schip den sden Mei 's morgens vroeg bij Kaap Lezard geweest kan zijn. De 's Gravenhage verliest daardoor de weddingschap van eenige Amsterdammers, groot ƒ12,000, die de Insulinde als eerstkomende heeft gewonnen. . Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie zfin de volgende boschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot raadsheer in het hoog geregtshof van Ned. Ind. Mr. J. J. C. Gaijmass; tot 2ien subst-griffier bij dan raad van justitie te Batavia, . Mr. L. Th. Schoon; tot 3den subst.-griffier bq' het hoog geregtshof van Ned. Ind., Mr. P. G. J. van Ghert; tot subst.-offic. van justitie bij den raad van justitie te Samarang, Mr. J. H. Bergsma; tot offic. van justitie bq den raad van justitie te Amboina, Mr. W. F. de Vogel; tot ambten, ter besch. van den resident v. Palembang, Mr. A. J. Redeker; tot ambten, ter besch. van den resident van Riouw, W. E. van Kervel; tot onderw. in het handteek. en landmeten aan de kweekschool voor inlandsche onderw. te Soerakarta, F. W. A. du Vignau; tot hoofdopziener bij het brievenvervoer te Batavia, J. J. Jonker; tot tijdel. 2den comm. voor de examinatie en likwidatie van de verantwoordingstukken en het afsluiten der begrooting, loopende over het tijdvak, voorafgaande aan den lsten Jan. 1867, L. E. E. Buflo; tot tijd. 3de comm. bij idem, A. H. Siermans en A. J. Bruckner; tot assist-resid. van Soekapoera tevens vendumeest. aldaar J. A. Hoorn; tot lid van de weeskamerte BataviaMr.Tn. SchuurmanJhzn.; tot 2den comm. op het bureau van den gouverneur van Sumatra's Westkust C. W. Barthold;tot3den comm. op het resid. kantoor te Pontianak H. Groeneveldt; tot buitengewoon substituut-griffier bij de regtbank te Meester-Cornelis F. Th. J. Coelen; tot advoc. en procureur bij het hoog geregtsh. van Ned. Ind., Mr. J. E. Hermij; tot 3den commies bij de algem. rekenk., P. Cobet; tot resident van Cheribon, Mr. S. C. H. Nederburgh; tot resident van Japara, P. C. Wijnmalen; tot kassier bij het vendu-depart te Samarang, J. H. Donkel; tot lid van de wees- en boedelkamer,teMakassar, P. C. C. Baron; tot pakhuism. te Palembang, C. F. Bisschoff; tot control. 3de kl. bij het binnenl. bestuur in de resid. Ambeina, F.A. Hennige -, tot lid bij de commissie tot onderst, van behoeft Christenen, gevestigd te Samarang, C. J. A. Abrahani de Melverda. Uagtiging verleend: Tot de uitreiking aan J. Clercq Zubli van eene acte van toelating tot uitoefening der genees- en heelk. practijk in de afd. Buitenzorg. Ingetrokken: Op verz.,de benoeming van P. Stekman tot ambtenaar ter beschikking van den resid. v. Riouw; de benoeming van S. Ohelo tot 2den commies op het bureau van den gouverneur van Sumatra's Westkust, en van J. L. Struwer tot pakhuism. te Palembang. Ontslagen: Op verz., eerv., de adsist.-resid. van Soekapoera J. J. W. Boers, de waterschout te Samarang L. F. Broersma en wegens ziekte de 3de commies op het residentie-kantoor te Pontianak D. Simons; eerv., de zoutverkooppakhuism. te Patjitan C. O. Coenraad; wegens vertrek, het lid bij de commissie tot onderst, van behoeft. Christenen, gevestigd te Samarang, Jhr. K. Graafland. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den lsten comm. bq' de algem. rekenk. H. D. Snabilié en aan den hulpprediker bij de Protest, gemeente te Benkoelen F. Kijftenbelt Militair Departement. Benoemd: Tot adj. bij den generalen staf, de kapt. der inf. G. C. E. van Daalen; bij de inf.: tot luit-kol., militairen komm. der Wester-Afdeeling van Borneo G. L. C. C. van Vugt; tot majoor J. B. du Puy de Montbrun; tot kapts. bij het 7de bat. F. J. Boom, bij net 14de bat. T. H. Pourchez en bij het garn.-bat. der W.-afd. van Borneo H. J. C. Janssen; tot Iste luits. M. Kerrebijn en E. A. A. Kluge; tot plaatselijk kommandantte Soerabaya C. L. St. A. M. de Roij van Zuijdewqn. Bevorderd: bij de artill. tot 1 sten luit. W. W. C. Suringar. Geplaatst: Bij het groot militair-hospitaal te Weltevreden, de offic. v. gezondh. 3do kl. J. P. Kloos; bq idem te Samarang, de offic. v. gezondh. 3de kl. H. H. P. Wielandt; bij de geneesk. dienst te Buitenzorg, de offic.v. fezondh. Iste kl. G. T. James. Bij de infanterie: bij het 6de bat. de kapt. .T. F. Renaud; 7de bat., de 2de luit. H. T. J. Klatt; 11de bat de kapt. C. T. de la Cham;l 3de bat. de 2de luit. G. Vink; garn.-bat. der Zuider- en Ooster-afd. van Borneo, de kapt. C. Preij. Overgeplaatst: Bij de inf.: bij het 1 ste bat. de luit-kol. A. J. E. Diemont, bq het 2de bat. de kapt. O. H. J. Muller en de Iste luit. C. J. Brusse, bij het 4de bat. de Iste luit J. E. B. ter Beek, bij het 6de bat de 2de luit J. M. E. van Swieten, bij het 11de bat. de Iste luit. C. H.Altenstein, bij het 14de bat. de Iste luit. W. F. de Wilde, b^j het gar.-bat der 2de mil. afd. op Java de Iste luits. P. J. Miltenburg en W. Vasseur, bij id. van Banka de 2de luit. J. H. Roqué, bij id. der Zuider- en Ooster-afdeel. van Borneo de lste luits. A.O.Bhem en M. A. Thieme, bq de garniz.-comp. van Timor en onderhoorigh. de 2de luit. S. P. Oudkerk Pool, bij id. van Bantam de 1 ste wit. L. F. van der Upwich, bij het subsist-kader te Batavia de kapt. L. de ¦ T^lï' v-9 id-te Soerabaya de 1 ste luit. A. van der Straate; als adjunct!ïï!ï!!, W d? adn>inistr., delstelmt-kwartierm.J. Valken als adspir.- Gronden de 2de luit.-kwartierm. A. J. Brandenburg van den j . Gesteld: Bjj de admin., op non-activiteit de sedert tot spijsverz. bq het f root milit. hospit. te Soerabaya benoemde milit. ambten. 3de kl. H. van en Adel; op non-activiteit de Iste luits. der inf. A. H. A. Reijers en Jhr. A. Wttewaal van Stoetwegen. Ontslagen. Eerv., de offic. van gez. 3de kl. B. J. Wagener. VerUend • Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den offic. van gez. 2de kl. E. Benjamins en aan den maj. der inf. N. G. van Huffel.
---

