Fransche Post. PARIJS. Zondag 29 September.
De Keizer zal, volgens de Liberté, zijn verblijf te Biarritz verkorten. Volgens hetzelfde blad heerscht te Cherbourg groote fceaTrivig heid; onder anderen wordt thans een groot aantal gepantserde batterijen en schroef kanoneerbooten in dienst gesteld; de laatste worden per spoorweg van Tonlon aangebragt en voeren enkel dreigende namen , als :la Lance, la Caronade, I'Obus, Ie Pjerrier, Ie Sabre la Bayonnette, I'Escopette, 1 Estoc, la Rapière en la Claynwre. —In het Journal de Paris leest men het volgende: De geruchten van ministeriële wijzigingen worden weder in omloop gebrast De aftreding van den markies de Moustior wordt nog steeds als' ophanden zijnde beschouwd. Verscheidene personen worden genoemd die als zijn opvolger in aanmerking zullen komen, zooals de Heeren de la Tour d'Auvergne, de la Valette en Drouyn de Lhuys. Laatstgenoemde heeft de meeste kans, vooral na de laatste gebeurtenissen welke in Italië hebben plaats gehad. Gelijk men weet is hü de ontwerper van de September-conventie. Indien men geloof mag slaan aan de jongste uit Florence ontvangen berigten, zou eene overeenstemming zijn tot stand gebragt tusschen de Italiaansche en Fransche kabinetten nopens den nieuwen staat van zaken, uit het incident van Asinalunga geboren en men spreekt van eene schorsing of althans van eene wijziging der overeenkomst van September. In den tegenwoordigen stand van zaken schijnt de Heer Drouyn de Lhuys meer dan iemand anders geschikt om de onderhandelingen te voeren, welke naar men zegt ,binnen eenige weken tusschen Frankrijk en Italië zullen worden aangeknoopt. — De Heer Drouyn de Lhuys heeft, naar men zegt, drukke bijeenkomsten met den maarschalk Niel en den admiraal Rgault de Genouilly die de tegenstanders van den Heer Ronher en vin den vrede zin Ook die bijeenkomsten worden in verband gebragt met de gerach en van ministeriele wijzigmgen. Niemand gelooft echter in efnst dat het mogelijk zal zijn den minister van staat te doen vallen ' _ De Mendard bevat het volgende berigt: Alles wordt thans voor de zitting der Kamers in gereedheid gebragt. De opening zal binnen zes weken plaatshebben. De maanden September en Octobe? die gewoonlijk een tijd van rust zijn voor het openbaar bestuur, onderscheiden zich thans door verdubbelde bedrijvigheid. —De MonUeur meldt dat de commissie bij decreet van 10 Julü il. benoemd tot regeling der Mexicaansche vorderingen tot schade! loosstelling, in hare zitting van gisteren heeft besloten, dat alle aanvragen en vorderingen tot en met 31 Januarij 1868, bij het secretariaat der commissie aan het ministerie van buitenl. zsken moeten worden ingediend. — Eene nieuwe brochure, getiteld: *Tur_rje en de Europesche Ver- Wikkelingen" heeft het licht gezien,
— Het Journal des Débals vestigt de aandacht op de schijnbare tegenstrijdigheden, welke men bij de arrestatie van Garibaldi heeft opgemerkt. *De soldaten (zegt het blad) die zich van hem meester maakten zoowel als hunne aanvoerders, waren even groote tegenstanders van het wereldlijk gezag als de man, dien zij gevangen namen, omdat hij het op den val van dat gezag toelegde. De lieden, die den gevangene zagen wegvoeren, de beambten der spoorwegstations, welke hij lasigs kwam, de bewakers der citadel, waarheen hij werd overgebragt, dachten allen eenstemmig met hem, en legden op allerlei wijzen hunne genegenheid en hunnen eerbied voor hem aan den dag. De ¦gevangene zelf, wel ver van eene poging te doen om te ontsnappen, om zich te verzetten, of om althans te protesteren, liet zich even gewillig naar den kerker brengen, alsof men hem naar een feestdisch geleidde, waar hij de eereplaats moest innemen. Te Pistoja, waar een aantal zijner vrienden en aanhangers bijeen waren, had het hem, volgens een Dagblad van Florence, slechts een wenk behoeven te kosten om zich bevrijd te zien; maar hij dacht er r.iet aan dien wenk te geven. Te Alessandna verzamelden de soldaten der wacht zich op het plein der citadel en hieven met geestdrift den kreet: "Leve Garibaldi!" aan. Met regt had men ditmaal kunnen vragen: Wie wordt hier gevangen genomen? Le Monde maakt nagenoeg dezelfde opmerkingen als de Dèbats en komt tot de slotsom, dat Asinalunga niets meer en niets minder dan eene tweede uitgave van Aspromonte is geweest, die enkel ten gevolge zal hebben, dat Garibaldi zal rijzen en het prestige der Italiaansche regermg zal afnemen. — Men zegt, dat de kardinaal Antonclli een onderhoud heeft gehad met den Oostenrijkschen gezant te Rome en dat de kardinaal te dier gelegenheid gezegd heeft, dat de arrestatie van Garibaldi niet zulk een groot voordeel is als men wel denkt. De redenering van den eersten minister des Pausen is deze: «Indien Garibaldi zich meester hadde gemaakt van het erfgoed der kerk, dan zou de Septemberconvenue opgehouden hebben te bestaan en Frankrijk zich genoodzaakt heiiben gezien tusschen beiden te komen. Nu echter Ratazzi de hand heeft gelegd op Garibaldi, zien wij ons eenigermate overgeleverd aan het goedvinden van het Itaüaansche gouvernement, dat bovendien den goeden schijn voor zich heeft." — De generaal Priui heeft zich uit Genève weder naar Brussel begeven, en zich tevens, onder dagteekening van 25 Sept., met eene verdediging van zijn gedrag bij den jongsten opstand tot het pnbliek gewend. Hij zegt daarin, dat hij zich destijds op de Spaansche kust en vervolgens aan de noordelijke grenzen des lands heeft vervoegd met het doel om zich aan het hoofd der beweging te stellen maar te vergeefs, daar op het eerst bedoelde punt de troepen, wier toetreding hem was beloofd, niet woord hielden, en op het laatst bedoelde troepen van de regering, in plaats van aanhangers hem ontmoetten. Voorts verklaart hij de regering zijns lands te zullen bestrijden, zoo lang zij hare tegenwoordige staatkunde volgt. —De Constitutionnd meldt, dat de rast op Porto Rico volkomen is hersteld.
— Terwijl de mededeeling omtrent het tusschen den Czaar en Fuad-Pacha te Livadia gehouden gesprek achtereenvolgens uit Weenen, Konstantinopel en Petersburg voor onwaar of onjuist is verklaard, verzekert het Mémorial D'mlomatique heden, op grond der van verschillende zijden bij dat blad ingekomen berigten , dat „door de Russische diplomatie aan het Turksche bewind openingen zijn gedaan tot het vestigen tusschen de twee kabinetten eener overeenkomst, op den grondslag van het tractaat Unkiar-Skelessi."
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 1 October. Er zijn thans reeds onderscheidene dagen verloopen sedert de president der Unie eene algemeemc amnestie uitvaardigde, maar tot lieden is nog geen enkel berigt ontvangen, waaruit blijken kon, dat hetgeen de Amerikanen, ook ten gevolge van deze handeling, vreezen voor de deur staat. Naar men weet was de president eigenlijk tot tfhVhnf6llDg TM^Stigd; op zioh 2elvc &bUt heéft^j ieinig te beduiden, want bijna al de personen, die in de termen komen de^er algemeene amnestie, waren reeds vroeger krachtens bijzondere besluiten geaninestieerd. Juist daarom echter vreesde men en vreest n-en nog, dat de president met dit stuk eene geheime bedoeling heeftmen verwachtte, dat op deze proclamatie eene andere zoude volp-oh' waarin werd verklaard, dat de geamnestieerden moesten worden h£ StiHiffi' rf-,zijn hersteld fa6* v,olle b^ hnnner steatkon ui^e regten. Dit zou eene openlijke oorlogsverklaring ziju aan het Umgres en indien de president eenmaal een stap.m die rigtine had gedaan, zouden er waarschijnlijk anderen volden Immers dan zou nog met meer grond dan vroeger, kunnen worden beweerd «at het Congres onwettig is zamengesteld, in zoover een groot gedeelte van het land niet wordt vertegenwoordigd en het stond dan te vreezen , dat de president de bijeenkomst van dat ligchaam met geweld zou trachten te verhinderen. Algemeen wordt erkend dat zuik eene poging zou grenzen aan het waanzinnige, dat de president geene de minste kans heeft, om zelfs op zulk eene wijze op den duur te zegevieren, dat het hem hoogst waarschijnlijk aan den moed ontbreekt om het te beproeven. Maar men kan niet weten wat een dwaashoofd, dooi- andere dwaas hoofden aangezet, durft te ondernemen, en dit is de groote oorzaak der bekommering, welke thans blijkbaar in de Unie heerscht en zal blijven heersenen tot aan den 21 sten November, op welken dag het Congres zijne zittingen hervat. Gelijk wij echter reeds deden opmerken, er zijn reeds verscheidene dagen verloopen sedert de amnestie werd afgekondigd, zonder dat men iets naders vernam en met lederen dag uitstel vermindert de waarschijnlijkheid, dat zulke plannen zouden worden ten uitvoer gelegd. Trouwens, het zou niet minder zijn dan eene omwentelingen te regt wordt in een Amerikaansch blad opgemerkt, dat de eerste voorwaarden, om eene omwenteling te doen slagen, zijn eene groote zaak, een groot vertrouwen en duchtige aanvoerders, terwijl geen dezer voorwaarden bij president Jobnson Wordt gevonden. Maar — zogt het —al ontstaat eene groote omwenteling slechts door en voor eene groote zaak, eene kleine zaak kan toch aanleiding geven tot ernstige moeijelijkheden. Gelukki" echter is generaal Grant thans de regte man op de regte plaats; indien hü door algemeene waakzaamheid der natie wordt ondersteund kan hü veel voorkomen. '
Men verwacht dat woldra het Italiaansche parlement zal worden bijeen geroepen, ten einde het ministerie in de gelegenheid zij z'ch omtrent de jongste gebeurtenissen te verantwoorden. De Patri'e zeet, de bevestiging van dit berigt te hebben ontvangen. Het blad g?at verder en geeft, min of moer voorbarig, een overzigt van hetgeen net kabinet zoo al ter zijver verontschuldiging zou kunnen aanvoeren, iwee zaken zullen, meent het, ter sprake komen; de invloed van frankrijk, welke, naar het beweren van sommigen, oorzaak zon zijn dat de regering handelde gelijk zij gehandeld heeft; de gevolgen, welke de onderneming zou hebben'gehad, indien de regering met tusschen beiden ware gekomen. Wat het eerste betreft, zal de minister gemakkelijk kunnen aantoonen, dat do invloed van Frankrijk geen andere is geweest dan de September-overeenkomst; m. a. w. dat Frankrijk volkomen lijdelijk is gebleven in de verwachting , dat de Italiaansche regering zich zou houden aan de gesloten overeenkomst. Ook op het tweede punt kan de verdediging van het ministerie niet moeijelijk zijn. Of' gelooft men, dat de bezwaren van den tegenwoorcligen staat van zaken zouden zijn opgelost, indien de gansene Katholieke wereld met verontwaardiging had vernomen, dat het hoofd der kerk door de vrijwilligers van Garibaldi uit Rome was verjaagd? Alleen de tijd kan dit vraagstuk oplossen; dooreene poging om op zoo gewelddadige wijze den knoop door te hakken, zou hetzelfde vraagstuk slechts onder veel bedenkelijker omstandigheden zich hebben opgedaan. Ons dunkt, dat tegen deze redenering inderdaad weinig valt te zeggen; of het van tact getuigt, dat men aldus den schijn op zich laadt als of men de Italiaansche regering op ofücieuse wijze argumenten inblazen wil, is eene andere vraag. Balie heeft voldoende getoond, dat het wjjwel _ich *elf redden kan en het ware dus van de zijde van Franschen waarschijnlijk verstandiger geweest, indien men zijne wijsheid maar voor zich had gehouden. Eene natie, die zich wenscht te vrijwaren voor de beschuldiging, dat anderen voor haar handelen, kan niet gediend zijn met zulke pogingen om voor haar te denken.
Het vraagstuk der uitgifte van woeste gronden in Indie is geen kwestie meer van liberaal en conservatief. De liberalen hebben ia hun veeljarigen strijd op koloniaal gebied ten minste dit voordeel behaald, dat zij bijna algemeen de overtuiging ingang hebben doen vinden, dat aan den particulieren landbouw en nijverheid in Indie eene ruimere gelegenheid behoort te worden gegeven, om zich te ontwikkelen. Het gewone beweren der reactie, dat het daarmede slechts te doen was om enkele //gelukzoekers" te verrijken, heeft sedert lang geen vat moer, want men begrijpt algemeen dat ontginning van de onmetelijke uitgestrektheid gronds, die in Indie onbebouwd ligt, een krachtig middel moet worden tot bevordering van de welvaart der wlandsche bevolking en dat ook de staat èn in die verhoogde welvaart en in de uitbreiding van het productief vermogen des lands indirect groot voordeel zal vinden. Er behoort zóó weinig scherpzinnigheid toe, om tot die overtuiging te komen, dat men zich inderdaad verbazen moet hoe de reactionairen zich nog kunnen vloijen met de hoop, dat het hun gelukken zal een tegenovergesteld inzigt voor gangbare munt te doen doorgaan. Door de aanneming van art. 1 van het ontwerp des ministers Tiakran?n heeft de overgroote meerderheid der Tweede Kamer zich verklaard voor het nemen van een krachtigen maatregel tot bevordering van de particuliere nijverheid in Indie. Die meerderheid bestond niet uitsluitend tut liberalen, maar alle rigtingen waren daarin vertegenwoordigd , met uitzondering alleen van de volbloed-reactionnaire rigtmg. Van dat oogenblik af heeft het vraagstuk opgehouden eene kwestie van liberaal of conservatief te zijn. Tegenover het ministerie , dat uit kleingeestige bezorgdheid voor de gouvernementscultnres, m wier behoud het alleen heil ziet, den particulieren ondernemingsgeest wil onderdrukken en dat den rijken Indischen bodem herer voor het grootste gedeelte onontgonnen wil laten dan aan particulieren vergunnen op die woeste gronden land bouwondernemingen te vestigen, tegenover het ministerie, zeggen wij, staan in deze kwestie met enkel de //radicalen," de //sloopers" en de //fortninzoekers," manr de geheele Tweede Kamer, op het welbekende 13tal na. En het vraagstuk der uitgifte van woeste gronden ten behoeve der particuliere nijverheid is reeds te rijp voor eene beslissing, om het door den tegen woordigen minister van koloniën ongemerkt van de orde to doen schrappen.
Wrj hebben weder een curieus staaltje van conciliante politiek. Het Polksblad namelijk, in zijn jongste N°. de alres-discussien in de perste Kamer besprekende, zegt, dat de reactionaire koloniale partij //voor het grootste gedeelte door de regering is gedesavoueerd". En liet laat daarop volgen, dat het concept-adres alleen is aangenomen, //nadat de nieuwe minister van koloniën verzekeringen had gegeven ,_ waardoor de vrees voor stilstand werd verwijderd." Nu is er zeker buiten het Volksblad niemand, die iets bespenrd hecitvan dat desavoueren der reactionaire koloniale partij door de regering. Die partij zelve heeft in hare organen hare hooge ingenomenheid betuigd met de door den minister van koloniën afgelegdeverklaringen, en m de Eerste Kamer heeft de Heer Hartsen, in de tweede de Heer Rochussen duidelijk genoeg te verstaan gegeven, dat de regering thans op een weg is, die hun bevalt. Evenzoo is er voorzeker buiten het Volksblad niemand, die in de verzekeringen van den nieuwen minister iets gevonden heeft, dat de vrees voor stilstand wegneemt. Integendeel, die verzekeringen hebben algemeen den indruis gegeven, dat er volkomen stilstand zal zijn ra den wetgevenden arbeid voor Indie. Zelfs de Heer van derHucht heeft teekenen gegeven dien indruk te hebben ontvangen. • l {yil'sblod> ln 2'jne weérgalooze zucht om te conciliëren, heeft zich zalf wijs gemaakt, dat het zwart in de verklaringen van den minister van kolomen wit is, en tracht het nu ook bij anderen voor wit te doen doorgaan. Wij zijn er echter nog niet met de conciliante excentriciteiten van het l'olksblad.
//Waar groote hervormingen noodig zijn," zegt het blad, //is een conservatief bestuur onmogelijk. Men kan niet blijven stilstaan, waar de tijd tot hervorming dringt." . Alzoo erkent het blad, dat groote hervormingen noodig zijn en tevens dat de tijd tot hervorming dringt. Heeft nu de minister van koloniën in de verste verte het vooruitzigt op hervormingen, laat staan groote hervormingen, geopend? Immers neen! Is, als de tijd tot hervorming dringt, de houding verdedigbaar van den minister van koloniën , die, juist oia hervorming tegen te houden, een onderzoek instelt,waar niets meer te onderzoeken valt? Immers neen! Waluu, het Volksblad, dat groote hervormingen noodig acht, toont zich bijzoader vol-laat) over een minister, die een politiek van bekrompen behoud verkondigt. Het Volksblad, dat van oordeel is, dat de tijd tot hervorming dringt, legt ingenomenheid aan den dag met een minister, die eene langdurige onderzoekingsreis wil ondernemen op elk gebied door voorgangers roeds langdurig onderzocht. Het Volksblad, dat een conservatief bestuur onmogelijk acht, spant al zijne krachten ÏPi om de optredicg van een liberaal bestnur te verhinderen. Misschien ?rjn er, die dit eene erbarmelijke poliliek vinden. Zij vergissen zich. Het is eene conciliante politiek!!
Zv M. heeft, op daartoe ontvangen verzoek van het uitvoeren comité voor de groote tentoonstelling van kunstvoorbrengselen , welke m l.S.'iS te Leeds (in Engeland) zal worden gehouden, met Koningin Victoria en Keizer Napoleon, het beschermheerschap over die onderneming gelieven te aanvaarden. (DagbL)
Z. M. heelt bekrachtigd de benoeming van F. H. Bulaeus Broek burgemeester van Reeuwijk, tot secretaris dier gemeente. — Eervol ontslagen den luit. ter zee 2de kl. P. Lycklama a Nyeholt, op diens verzoek, uit de zeedienst. — Vergund aan den majoor J. C. Verheije van Sonsbeeck, van den staf der art., onder-directeur van de artilleriestapel en constructie-magazijnen, het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
De minister van financiën heeft, naar aanleiding van het koninklijk besluit van 4 September jl. {Staatsblad N°. 93), houdende invoering van een nieuw model van postzegels, ter kennis gebragt van de belanghebbenden : I°. dat er voor het frankeren van zwaardere brieven van binnenlandschen oorsprong en bestemming, alsmede van brieven voor de koloniën en het buitenland bestemd, te rekenen van tober 1867, postzegels ten bedrage van 20, 25 en 50 cents, znllen worden in gebruik gesteld; 2". dat de genoemde postzegels van den gemelden dag af op alle rijkspostkantoren zullen verkrijgbaar zijn; 3°. dat er mede postzegels van 5, 10 en 15 cent, volgens een nieuw mortel, zullen worden uitgegeven, zoodra de aanwezige voorraad der postzegels van die geldswaarde, oud model, verbruikt zijn.
Bij resolutie van den minister van financiën van 30 Sept. 1867 zijn na afgelegd vergelijkend examen, benoemd tot adspirant landmeters bij het kadaster de Heeren F. A. Claessen, te Breda; H. ten Oever te Assen; W. van der Rest, te Dordrecht; F. W. Diikmeester +_ 's Hage; G. F. van der Noordaa, te Maastricht; J. A ïïtli, gen, te Tiel; J. H. van Kan, te Maastricht en CT L, ** Hemert tot Dingshof, te Amsterdam. J' baroll Ta*i
De minister van financiën heeft ter kennis sreV,™,^ _. ? , meen, dat onlangs in de circulatie te Sterft8* T??,1"* alge" gehouden een valsch muntbillet vanümmuT l *! aa? van de tot heden ontdekte onechte nStt gn6êl afw«kanle en meest in het oog vaUenda kenteewl t "' ?e__°?™a?mste volgende; In het A^^^S^^S^^^ 26 April 1852 {Staatsblad N\ 90) en is doze aanhaling vervangen door de woorden Muntbillet der Nederlandsclie Bank. Onder deze woorden komt in plaats van den werregeligen inhoud van art. 10 van bovenvermelde wet, eene bijna onleesbare drieregelige strafbepaling voor. Op de in den benedenrand voorkomende opengeslagen Grondwet ontbreekt het woord Grondwet. Tevens wordt nogmaals de aandacht van het algemeen gevestigd op de reeds vroeger, betreffende den omloop van valsche muntbilletten van tien gulden gedane bekendmakingen, met name die, voorkomende in de Slaats-Courant van 15 Nov. 1866, zijnde nog onlangs te Amsterdam een met die beschrijving overeenkomend mnntbiUet aangehouden.
Blijkens mededeeling van de Grieksche regering aan Zr. Ms. consulgeneraal in Griekenland, dd. 16 Sept., zijn de schepen uit Nederland komende, wegens de verschijning der cholera aldaar, onderworpen aan eene quarantaine van 11 dagen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 29 September (des Avonds).
Gisteren heeft de verkiezing plaats gehad van een lord-mavor dei¦ hoofdstad voor het aanstaande jaar, inde plaats van SirThomas Gabnel wiens dienstjaar den Bsten November eindigt. Als lord-mavor voor het jaar 1867/68 is gekozen de alderman Allen. _ —Het officiële dagblad van het Engelsche gouvernement behelst in zijn nommer van jl. Vrijdag een besluit, inhoudende, dat de onder dagteekening van 28 Aug. jl. uitgevaardigde bepalingen betreffende het ontschepen van bmtenlandsch vee in Engeland, Wallis en Schotland niet den 30sten dezer maand, maar den loeien October aanstaande in werking zullen komen en dat intusschen de thans geldende bepalingen op dat stuk verbindend blijven. — In de Londensche dagbladen van jl. Zaturdag leest men beristen ?.„ mnvvan 12 deTze,r-! WnZen «i* Magdala van 27 Julij en uit pebra Tabor van II Julij inhoudende. Koning Theodorus bevond zich te Debra Tabor, in communicatie met Magdala en met de kust; hij had, zoo veel bekend was, nog geen antwoord op de laatste mededeling van het Engelsche gouvernement afgezonden en behandelde de Europesche gevangenen loei en onverschillig, maar niet hard. Die gevangenen waren allen tamelijk welvarend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Sept. In eene der uiterste wilsbepalingen van wijlen Keizer Maximiliaan gedenkt hij dankbaar de getrouwen, die heminet onwrikbare verknochtheid hunne goede diensten hebben gewijd. Naar men verneemt, is aan zes hunner een levenslang jaargeld vermaakt De Hongaarsche kok, die getuige geweest is van het ter dood brengen des Keizers, is hier ter stede aangekomen. Het berigt, dat Keizerin Charlotte den winter op het riland HaJ e_'a m gaan °oor.brengen, is van allen grond ontbloot. Het verblijf te lervueren h.cft een gunstigen invloed opbaar gehad en hare krachten doen toenemen. Men heeft nog steeds eene fiaauwe hoop, dat de toestand- van haren geest verbeteren zal. — Volgens de Corr. Schweizer, heeft de vice-admiraal v. To°-ethoff de overtuiging verkregen, dat hij in zijne zending niet zal slasen Men zal voor de voortzetting der onderhandelingen de goede diensten van de regering te Washington inroepen.
BERLIJN, 30 Sept. (des Ochtends). De Grootvorst troonopvolger en zijne gemalin zijn heden van Frankfort a/M. hier aangekomen°en aan het gezantschapshotel afgestapt. De Kroonprinses heeft hun een bezoek gebragt. De Russische gasten en de Kroonprinses begeven zich heden namiddag naar Potsdam en vertrekken des avonds over Kopenhagen naar Petersburg. . ~Z D/ ¦^Ük'5d,ag üeeft> na langdurige debatten, het wetsontwerp betreffende de belasting op het zout aangenomen. Volgens dit ontwerp bedraagt de belasting op het zout voor binnenlandsch gebruik 2 th per centenaar. De Rijksdag heeft ook het wets-ontwerp op de reispassen niet aanzienlijke meerderheid aangenomen.' Bij dit ontwerp wordt do verpligtmg tot het hebben van een pas in den Noord-Duitschen Bond opgeheven. ¦- De N. Pr. Ztg. meldt, dat graaf von Bigmarck eene lano-duris?e audiëntie heett gehad bij den Russischen troonopvolger. — De Fransche generaal Fleury wordt heden uit Praag hier verwacht. — De commissie van den Bondsraad voor spoorwegen en postcrij vergadert heden om te beraadslagen over het wetsontwerp betreffende het posttarief. — Men verzekert, dat gisteren de voorloopige overeenkomst met Koning George van Hanqver is gesloten en dat de Heer v. Windthorst met het contract gisteren avond naar Hietzing is vertrokken. Naar men in diplomatieke kringen verzekert, zal Koning George 16 millioen thaler ontvangen. Van de aangelegenheid van ziju in Engeland aanwezig vermogen, ten bedrage van £600,000, wordt niet, gewaagd. De kwestie van het curatorium of van de commissie van beheer is voor eene verdere overeenkomst voorbehouden en tot dat die zal zijn geregeld, zal de som aan den Koning toegestaan in handen van Pruisen blijven, hetwelk aan den Koning den intrest betaalt. FRANKFORT, 30 September. De Beijersche minister van financiën heeft aan de Kamer de begrooting ingediend. De uitgaven voor hot eerstvolgende tweejarige tijdvak bedragen 88'/_ millioen guldens, hetgeen eene verhoogiug der belastingen met 5 pCt. noodzakelijk maakt. Do minister van oorlog verlangt een crediet van 3 millioen guldens. De minister van financiën heefteen wets-ontwerp ingediend, waarbij de wet op de mouterij ook op de Paltz van toepassing wordt verklaard. Men verzekert dat de Koning en de Koningin van Wurtembere morgen op het eiland Mainau verwacht worden, ten bezoeke vanden Koning en de Koningin van Pruisen.
---

