Tot deze COURANT behoort een
BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsch Nieuws en eene reeks Advcrtentien. Wij bevelen den kiezers aan om morgen trouw ter stembus op te Komen en bij de verkiezing van een lid van den gemeenteraad (wit stembriefje) te stemmen voor den Heer E. VAN KEMPEN.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITTE
Engeland. Het woud van Ballochbuil. Plan om de torens in Engeland van klokkenspelen te voorzien. Artikel van de Times over de paniek aan de Parijssche beurs. De togt over den Atlantischen Oceaan met een bootje van 2Vs ton inhoud. Brief uit Philadelphia. Düitsghland. Weenen: De oprigting voor eene school tot vorming van onderwijzers. Part. Corresp. — Berlijn: Part. Corresp. Vertrek van generaal Fleury. Godsdienstige dweepers in Rusland. De verhouding tusschen Rusland en Turkije. — Frankfort: Part. Corr. Frankrijk. Part. Corresp. Aankomst van H. M. de Koningin der Nederlanden te Parijs. Het nieuwe infanterie-kanon. De arrestatie van Garibaldi volgens den correspondent van l'Univers te Florence. België. Part. corresp. van Brussel. Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche politieke nieuws De werkzaamheden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Koninkl besluiten en benoemingen. Opgaven betreffende de cholera. Aankoop van een terrein voor een gebouw voor volwassen blinden te Amsterdam. Gemengde berigten. //De indijking onzer Wadden." (overgenomen nit het Weekbl. voor Dokkum). Vrijpartijen in Friesland? De bliksemafleiders. Postduiven. Middel om den loop van een schip te verifiëren. Bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederl. eskader in Oost-Indie. Particuliere Correspondentie Hit Jokohama! Merkwaardige boom in Australië. De metalen, 's Gravenhaagsche berigten. De cholera te Rotterdam. Zitting van den gemeenteraad te Schiedam. De zeevaartkundige school te Krimpen a/d. Lek. De sluiting der openbare school te Leek. Zalmvangst te Ammerstol. De afdamming der Ooster-Schelde. Regtszaak te 's Bosch. Verkooping van gronden buiten de lijn van den staats-spoorweg van Maastricht aiaar Venlo. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Vertrokken Passagiers. Advertentien. Fransche Brieven. (Parijs, Vrijdag 4 Oct.) Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

DE KERMISWET.
De regering heeft bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal een wetsontwerp ingediend, strekkende, om aan art. 195 der gemeentewet de volgende zinsnede toe te voegen: //Uithoofde van ziekten, die de volksgezondheid bedreigen of andere «¦bijzondere omstandigheden, kunnen de kermissen, jaarmarkten en ande//re markten in eene of meer gemeenten door ons bij maatregel van uitwendig bestuur worden geschorst, telkens voor niet langer dan 1 jaar." Wij achten dit voorstel van zeer bedenkelijken aard. Wanneer men enkel let op het daarbij geregelde onderwerp, mag het bjjna onverschillig heeten, of men te 'sHage of te Amsterdam bepaalt of erin «en zeker jaar te Amsterdam al dan niet kermis zal worden gehouden. Maar er is een groot beginsel bij het schijnbaar onbeduidende wetsontwerp betrokken. De autonomie der provinciën en der gemeenten is een der krachtigste waarborgen voor de vrijheid der burgers en elke inbreuk op die autonomie bedreigt de vrijheid van het algemeen. Art. 140 der grondwet zegt, dat aan den gemeenteraad de regeling en het bestuur van de huishouding der gemeente wordt overgelaten. Toen men de gemeentewet opstelde, deed zich de moeijelijkheid gevoelen van eene naauwkeunge aanwijzing van al wat onder huishoudelijke belangen of aangelegenheden was te rangschikken. Men vergenoegde zich dus met de opsomming van het voornaamste: openbare orde, zedelijkheid en gezondheid, (art. 135 der gemeentewet) en voegde daarbij aan het slot van het artikel eene algemeene clausule, waarbij aan den gemeenteraad het regt werd voorbehouden om andere aangelegenheden te regelen, die de huishouding der gemeente betref! fen. Men was het derhalve toen reeds eens, dat de Mn^Vanhet- CdfgSSair^ b6trof' b— tot Hierop nu wil het wetsontwerp eene uitzondering invoeren en aan ?le kern fsseniaa LavH™8 "°f ,andere bFondere omstandigheden" de Kermissen, jaaimarkten en andere markten tijdeliik te schorsen Bestaan hiervoor afdoende gronden ? TT,.+ vUt Jtè? „„ scn,orse,n-+n+ n bet instellen if«nhoff„T J* , üet le?t der gemeenteraden JhL T,-ti/'/ rchafielJ ot veranderen van jaarmarkten of gewone markten (ait 144 Gemeentewet) is door art l<>>> dw wT?, .// der Provinciale Wet en het Koninkip besluit van 4 Sent 1850 reedt %et&on7te beperkt V°°r VCTderi beperkmgTestaXLSns % beter de andere belangen, die door het schorlenof ,ff£ I|en^en jaarmarkt in een bepaald iaar worden bel^lLï"hoort aus de beslissing te woreïen overgelaten of de gezondh^dstoestand Zoo dringend eene schorsing of afschaffing der Kermi vordert ?at andere Lelangen daarvoor moeten wijken. De leden van den eeme™ teraad, alle ingezetenen dier gemeente worden met hunne gezTnnen regtstreeks bedreigd door de gevaren die uit eene uitbreiding van de epidemische ziekte ontstaan. Indien zij dan ook bij het onderzoeV deze? aangelegenheid, niet verzaking van hun pligt, het algemeen belang niet in het oog hielden, zouden zij door hun persoonlijk belang worden genoopt, om met ligtvaardig voor het houden der kermis te itemmen indien er gegronde vrees bestaat voor de uitbreiding der ziekte Over het algemeen kan men dan ook zeggen, dat de gemeenteraden in het vorige en m dit jaar met beneden hunne taak ziin gebleven en zoo een enkele wat ligtvaardig de kermis heeft laten doorgaan , waar hij die behoorde te verbieden of te schorsen, hij zal door Bchade wijs zijn geworden en in allen gevalle levert de misslag eener ; enkele gemeente geen voldoenden grond op, om de regten van alle te beperken. Het gevaarlijke van soortgelijko maatregelen ligt vooral daarin, dat men niet blijft stilstaan, wanneer er een eerste stap op die gevaarlijke baan is gedaan. Heden wil men aan de Hooge Regering het regt toekennen om wegens eene heerschende ziekte de kermissen te schorsen , over een jaar welligt zal men op denzelfden grond aanspraak maken op de bevoegdheid om in Amsterdam het uitbaggeren der wallen of in andere gemeenten het ruimen van secreetkuiïen gedurende zekeren tijd te verbieden, op grond of onder voorwendsel dat de stank de uitbreiding der ziekte kan bevorderen en nadeelig terugwerken op den gezondheidstoestand van andere gedeelten van het rijk. Zoo doende zou de regering zich langzamerhand gaan mengen in de kleinste bijzonderheden van het huishoudelijk bestuur der gemeenten. get wetsontwerp zelf, dat wij bespreken, levert het bewijs hoe méU al meer en meer lust krngt tot centraliseren, wanneer men er Ipns mede begint. Ook bier geldt: Vappétit vient en mangeant. Het nntwerp is gesteM m?t het doel' om heerschende epidemien de Wrmissen te kunnen schorsen, maar men heeft er, nu men toch een Sé maakte, bijgevoegd, dat de regering die bevoegdheid ook zou H'nra andere bijzondere omstandigheden. Tot verklaring en tot ITLins tevens van deze zeer rekbare bepaling, zegt de Memorie veru^ug» fi ftt het wetsontwerp in algemeene bewoordingen is van roeuu ,*. schorsiDg Tan jaarmarkten en andere markten ook g-1Su„ tL vL andere bijzondere omstandigheden b. v. bü onrustige bewsg£ £ S gemeente, noodig kan sp." Hier keft men dus
reeds eene inbreuk op een ander regt, bijzonder aan de gemeentebesturen bij de gemeentewet toegekend, namelijk om verordeningen temaken, : die worden vereischt in het belang der openbare orde. Niemand zal ligt ontkennen, dat het nuttig en noodig kan zijn de kermis te schor- j sen, wanneer er onrustige bewegingen van eenig'zins ernstigen aard in | eene gemeente voorvallen. Maar men moet gelooven , dat de gemeen- \ tebesturen volstrekt niet voor hunne taak zijn berekend, wil men aannemen, dat zij dit ook niet zullen inzien en dat derhalve p\e tusschenkomst der regering noodig is. Wanneer men de loden der gemeenteraden en zelfs de door den Koning aangestelde burgemeesters voor idioten houdt, dan ware het beter art. 140 der grondwet te veranderen, de gemeentewet af te schaffen en het bestuur der gemeenten aan rijksambtenaren toe te vertrouwen. Wij herhalen, dat wij de zaak zelve, in het wetsontwerp behandeld , de bevoegdheid aan de hooge regering toe te kennen om in bijzondere omstandigheden de kermissen te schorsen, niet van overwegend _ belang achten. Maar wij zien in het ontwerp een eersten stap, die tot het afbreken der gemeentelijke autonomie kan leiden, en daarom hopen wij, dat de Staten-Generaal, gedachtig aan het principlis obsta, hunne goedkeuring aan de wet niet zullen schenken.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 7 October.
Volgens een berigt van den Etendard (zie telegram) zou de bewe- < ging op het gebied van den Pauselijken staat van veel minder beteekenis zijn dan door andere dagbladen wordt beweerd. Nadere tijdin- \ gen zullen moeten uitmaken, wie in deze het best is ingelicht. Uit de gisteren besproken berigten zou men het tegendeel opmaken van \ hetgeen door den Etendard wordt medegedeeld. En tot op dit oogenblik kunnen wrj niets anders zeggen, dan dat de tegenspraak van den Etendard ' ons verdacht voorkomt. Alle berigten komen hierin overeen, dat slecnts weinige üaribaldianen over de grenzen zijn geraakt. De bewoners : van Viterbo echter schijnen het eerst de vaan van den opstand te hebben ontrold en de beweging op andere plaatsen te hebben voortgeplant. Volgens de Riforma althans is eene afdeeling burgers van Viterbo naar Bomarzo getrokken en heeft de bevolking dier plaats overgehaald zich bij hen aan te sluiten. Menotti Garibaldi bevindt zich, naar men zegt, te Montefiascone. Niet alleen de bladen, die den opstand gunstig zijn, deelen deze en dergelijke berigten mede, maar ook de Osservalore Romano spreekt er van; volgens dit blad hebben «enige opstandelingen zich genesteld te Cabognano, en is eene andere bende bij Canino slaags geweest met de Pauselijke zouaven. Vele ltaliaansche dagbladen beweren — en naar het schijnt niet zonder grond— dat de gevangenneming van Garibaldi weinig aan de zaak verandert, in zoover het plan niet is ontstaan door eene gril van het oogenblik, maar lang te voren is beraamd en ook zonder hulp van de zijde van Italië zal worden uitgevoerd. Het is natuurlijk niet mogelijk te beslissen wat er van deze beweringen is. Indien de onderdanen van den Pauselijken staat rustig blijven, is de gevangenneming van Garibaldi wel degelijk van gewigt. Indien zij desniettemin, alleen op eigen krachten vertrouwend, eene omwenteling beproeven, wordt de zaak van zelf ernstiger. En uit hetgeen te Viterbo en omstreken schijnt te gebeuren moet men'opmaken, dat het laatste het geval is. -—irrj&sss&AUXVJ—¦ Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zin ingekomen de wetsontwerpen tot wijziging van de wet op de nationale militie en tot wijziging der wetten houdende vaststelling der middelen van 1866 en 1867. _ De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben m de afgeloopen week dagelijks het onderzoek voortgezet over de ontwerpen van wet der staatsbegrooting voor 1868. Sommige afdeelingen zrjn reeds begonnen met het onderzoek nopens de Indische begrooting. Vervolgens zullen zij voortgaan met het onderzoek van de ontwerpen nopens het wetboek van strafvordering, enz. Heden ten elf ure houdt de Kamer eene openbare zitting. De minister van oorlog heeft bepaald, dat gedurende den ganschen winter de oefeningen in de rijkunst, zoo voor officieren van onbereden wapens en diensten, als voor kweekelingen aan 's rijks-kweekschool voor militaire geneeskundigen, in de garnizoenen waar zich bereden corpsen bevinden, te Venlo en Zuthpen echter voor zoo veel daartoe paarden beschikbaar zullen zijn, weder opjden gebruikelijken voet zullen plaats hebben van 16 Nov. a. s. tot 1 April 1868 en te Leyden zullen gegeven worden) door het detachement veld-artillerie aldaar. Het Leidsche Dagblad verneemt, dat met I°. Jan. 1868 de prijs der binnenl. telegrammen van ƒ0.50 op ƒ0.30 verlaagd zal worden. Wij waren dezer dagen in de gelegenheid de proef-aflevering in te zien van eene nieuwe uitgaaf van den Heer D. A. Thieme, welke een der prachtigste beloofd te worden, sedert geruimen tijd in ons vaderland ondernomen. Wij bedoelen den Bijbel volgens de Staten-overzelting met tweehonderd platen van Gvstave Doré. Het is inderdaad bijna overbodig iets ten gunste dezer onderneming te zeggen. Doré's werken zijn hier te lande reeds algemeen bekend en worden ook door onze landgenooten hoog gewaardeerd. Zelfs de oorspronkelijke uitgaaf van dit werk vond reeds in menig Nederlandsen huisgezin toegang. Intusschen de Pransche uitgaaf heeft den tekst der Vulgata en teregt begreep men, dat die door eene andere moest worden vervangen, zou het werk ook hier te lande in ruimer kring ingang vinden. Aldus_ ontstond het tegenwoordige plan. De uitgaaf geschiedt onder onmiddellijk toezigt van den kunstenaar wat de platen betreft. Deze worden gedrukt te Tours, op hetzelfde papier als die der oorspronkelijke uitgaaf en zij worden met dezelfde zorg geretoucheerd. In dit opzigt zal dus de uitgaaf volkomen gelijk staan met de Pransche en Engelsche, terwijl de Hollandsche editie goedkooper is. De uitgaaf van den tekst geschiedt onder toezigt van Dr. Nicolaas Beets, wiens oordeel over de platen wij niet kunnen nalaten hier af teschrijven: p //Uit het oogpunt der kunst staan zij zeer hoog. Zij onderscheiden ! zich door oorspronkelijkheid, door beurtelings stoutheid, grootheid, naïveteit van opvatting; door rijko vinding; kracht en kieschheid van uitdrukking, meesterlijke teekening, en door eene beschikking over tint en toon, die somtijds aan het wonderbare grenst en den beschouwer doet vragen of het werkelijk slechts zwarte prenten zijn, die hij voor zich heeft. Maar niet minder staat men verbaasd te zien hoe, voor deze zwarte prenten hetzelfde hout eene gelijke geschiktheid schijnt verkregen te hebben om het eigenaardig karakter van de meest verschillende stoffen uit te drukken, en, om een enkel voorbeeld te noemen, in eene zelfde plaat, aan het menschelijk naakt geheel zijne molligheid te geven, en aan de verweerde steenkhp al hare stroeve hardheid bij te zetten. Inderdaad, hier is niet alleen de vruchtbaarste verbeelding, maar ook de geoefendste hand. ] Gustave Doré is een kunstgenie, dat zich met oneindige gemakkelijkheid tot alles leent, maar in den gewijden kring van het groote, heilige en verhevene bijzonder op zijne plaats is. Den geest van het Oosten, den geest der Bijbelsche geschiedenissen, heeft hij goed gevat, het godvruchtig gevoel overal ontzien. Zijn werk is vol waarheid, | waardigheid, leven, bezieling. Het streven naar realiteit geschiedt bij hem niet ten kaste van het dichterlijk schoon, hetwelk de eigenaardige stempel der kunst is en hare voortbrengselen hemelsbreed van eene werktuigelijke nabootsing onderscheidt.' Naar men uit Curacao, dd. 27 Aug. verneemt, zal het gonvernement alhier den lsten Sept. aanst. overgaan tot den openbaren verkoop van het meerendeel der domeingronden en zoutpannen op het eiland Bonaire, op eene halve dagreize van Curacao en op gelijken afstand van de kust Tan Venezuela gelegen. Zoo men weet is Bonaire hetwelk zijn naam aan zijne gunstige ligging ontleent, voorzien van goede baaijen, is het boschrijk en bijzonder ook voor veeteelt geschikt; de belangrijkste productie van Bonaire is echter die zijner zoutexploitatie. Tot dus verre had het gouvernement slechts 3 pannen, en dat nog wel op zeer primairen voet aangelegd. Het gouvernement is, ten gevolge van de nieuwe organisatie der Ned. West-Indien, te rade geworden de vrije ontwikkeling des eilands te bevorderen, door het grondbezit op Bonaire en het daartoe behoorende.Klein-Bonaire, op kleine en groote schaal toe te laten. De boschgronden voor houtvelling en veeteelt kunnen, even als de zoutpannen, allezins gelegenheid geven, om door maatschappijen op aandeelen geëxploiteerd te worden; men vleit zich, dat de ondernemingsgeest in het moederland in dat opzigt niet achterlijk blijven zal de aandacht aan deze zaak te wijden. De Indische mail, per Engelsche dienst, is den 4den dezer te Sue* aangebragt. 264ste STAArS-LOTERU. (Prijzen van f 1000 en daarboven) 4de klasse lste lijst: Nu. 11211 ƒ5OOO. getallen in de collecte van de Heeren de Leao Laguna en Monk; N°. 13563/1000. 's GRAVENHAGE , 6 October. Heden viert een van Nederlands waardigste staatsambtenaren het vijftigjarig jubelfeest zijner onafgebroken en nog voortdurende dienst. Het was namelijk op 6 Oct. dat ten jare 1817 de Heer Willemse, administrateur voor de zaken der R. C. eeredienst, zijne zoo eervolle als gewigtige loopbaan aanving, waarvan niet minder dan 37 aan de behartiging van evengenoemde zaken waren gewijd. * SCHEVENINGEN, 6 Oct. Sedert een paar dagen liep alhier een gerucht, dat het van Vlaardingen uitgez ilde haringschip Snzanna Henriette, van de firma M. Parser en C°. alhier met man en muis zou zijn verongelukt. Heden heeft zich dat gerucht noodlottigerwijze bevestigd. Het vaartuig moet, naar men wil, het onderste boven in zee drijvende gevonden zijn. Volgens tijding uit Schiermonnikoog zijn aldaar aangespoeld de lijken van 11 Scheveningsche visschers, waaronder een vader met drie zonen en van 3 Vlaardingsche visschers. Het laat zich beseffen welk een indruk die zoo treurige tijding alhier veroorzaakt.
* ROTTERDAM, 6 Oct. Het standbeeld van Gijsbrecht Karel graaf van Hogendorp, dat 26 dezer alhier op het Boymansplein zal worden onthuld, is met gewenscht gevolg te Brussel ingeladen in het stoomschip Stad Brussel, kapitein Hatenboer, welk vaartuig heden of morgen alhier wordt verwacht. — De vleeschhouwer, die bij het uitbeenen van een achterbout zich dezer dagen, door het uitschieten van het daartoe gebezigde mes, zoo vreeselijk in het onderlijf heeft verwond, is aan de gevolgen bezweken. UTRECHT, 5 Oct. In tegenspraak met hetgeen door sommige dagbladen is medegedeeld, als zoude Ds. Zaalberg naar Leyden vertrekken , kunnen wij met zekerheid melden , dat hij zich alhier zal vestigen en door hem bereids eene woning is gehuurd. — Donderdag ten 61/2 ure zal in de Domkerk de bevestiging plaats hebben van Ds. Huet, als reizend predikant van de Confessionele Vereeniging, door de predikanten van "Lingen, van Zetten, Faure, v. Doeborgh en Felix.(.V. ft. Ct.) UTRECHT, 6 Oct. Dingsdag a. s. zal voor het prov. geregtshof alhier in hooger beroep teregt staan I. C. V., uit Arnhem, aangeklaagd van misbruik te hebben gemaakt van eene hem toevertrouwde blanco handteekening. De beklaagde is door de arr. regtbank te Arnhem en later in hooger beroep ook door het prov. geregsthof van Gelderland schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde feit en te dier zake veroordeeld tot een gevangenisstraf van één jaar, in eenzame opsluiting te ondergaan, alsmede tot eene geldboete van ƒ 25. Van de laatste uitspraak is de beklaagde echter bij den Hoogen Raad in cassatie gekomen, welke het bestreden arrest vernietigd en de zaak naar het prov. geregtshof alhier verwezen heeft, ten einde op het bestaande hooger beroep op nieuw te worden beregt en afgedaan. In deze ingewikkelde zaak, waarin meer dan eene belangrijke regtskwestie voorkomt, zal, naar wij vernemen, Jhr. Mr. A. J. Rethaan Macaré advocaat alhier, als verdediger van den beklaagde optreden. rn^ m GRONINGEN, 5 Oct. Heden is de Heer S. Willinge Gratama van Assen aan de hoogeschool alhier bovorderd tot doctor in de regten, na de verdediging van eenige stellingen.
— Sedert onze vorige opgave zijn geene nieuwe cholera gevaUen alhier aangegeven. * ASSEN, 6 Oct. Het najaars-examen voor het lager onderwijs in deze provincie was niet gunstig. De uitslag is als volgt: 7 hoofdonderwijzers , toegelaten 2; 6 hulp-onderwijzers, 2 geslaagd ; onderwijzeressen 1, afgewezen; wiskunde 4, toegelaten 1; in het Fransch 2, teekenen 2, gymnastie 1, die allen zijn geslaagd. — De gezondheidstoestand der bevolking in deze provincie is over het algemeen gunstig. * HARDENBERG, 6 Oct. De boekweit-oogst, het hoofdproduct in deze omstreek geëindigd zijnde, laat aan kwaliteit en kwantiteit niets te wenschen over; terwijljde aardappelen veeljjal klein van stuk zijn en over het algemeen geen ruim beschot opleveren. De aanvoer van honig was hier vrij beduidend. De prijzen waren gemiddeld ƒl5 al 6 per 50 ®. BERGEN-OP-ZOOM, 5 Oct. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad is, na ingewonnen advies van de plaatselijke gezondheids-commissie, besloten, dat de gewone najaarskennis, invullende den 16den en eindigende den 30sten October, zal mogen plaats hebben, onder bepaling, dat hierop geene orgeldraaijers, liedjeszangers en straatkunstenaars zullen worden toegelaten en in het algemeen alle van door cholera besmette plaatsen komende tenten en kramen moeten worden geweerd.
---

HANDELSBERIGTEN.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van heden, waren als volgt: Runderen lste kwal. ƒ 170 a 210; 2de kwal. f 150 a 190; 3de kwal. ƒ 130 a 170; Melk- en Kalfskoenen ƒ 70 a 170: Schapen ƒ2O a 28; Varkens 44 a 48 C.
AMSTERDAM, Maandag 7 October.
AARDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen ƒ2.90a3.30; dito Friesch ƒ3; Munstersche ƒ 2.60; Zwarte of Groningers ƒ2.30; Duinzandaardappelen ƒ4.50 a 5.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 5 Oct. De bank van Engeland ontving slechts £ 70C0 in goud, maar men verwacht spoedig grootere sommen uit de laatste aanvoeren, vermits er slechts weinig vraag voor uitvoer bestaat. Per Syria is van Alexandrie £ 6914 aangebragt. De liquidatie van den 4den is bijzonder goed afgeloopen. Engelsche fondsen gaven ook heden geene aanleiding tot omzettingen van eenig belang. De prijzen zijn bijna onveranderd. Gecons. zijn gedaan tot 941/4 aS/8 contant en op tijd; Nieuwe en Gereduceerde' 3 pCts. 92i/4 a 3/8 ex div.; Schatkistbilletten 28 a3O sh. nremie • Bankactien 250 Vs a 253; Indian Stock 220 a 222. ' Buitenlandsche fondsen verkeerden in eene vastere stemming- Italï aansche hebben zich verbeterd tot 461/ a a 3/s; Snaansrho pao?;'„t •• gedaan tot Mk a s/8J Certific. 16% a% ; *^ffi 5 i|ta 3W ftiSSr0" 13 ak' °Ver h6t geheel "» de or^Sïe^ 76Ï a slfi?iaS «"fei^STC^ Centraal I Consolidated Mortgage bonds 22 a 23 bl)oorweg Debentures 24 a 26; De 250,000 Mexicaansche dollars ner Don™ *r«„ w 1 t .>•
In berigten uit Amerika wordt het faillissement gemeld der firma G. L. Schuyler, te Boston, met een te kort van £ 800,000. Spoorw. Antwerpen-Rotterd. £ 81/4 a%; Rijnspoorweg £ 20% a%. Wissel: Amst. 3/rn. 12 a 12.0V2; Amst. kort 11 19 a 11.19h5.
De Levant Herald van 25 Sept. vestigt de aandacht op de rijzing, welke dien dag te Konstantinopel in Turksche fondsen heeft plaats geliad, zoodat de algemeene schuld steeg tot 35 '/40, terwijl men eene verdere rijzing verwacht, althans indien geene onvoorziene omstandigheden tusschen beiden treden. Deze rijzing wordt door het blad toegeschreven aan plaatselijke omstandigheden; zij is geenszins het gevolg van eene daarmede gelijkstaande verbetering in de westelijke hoofdsteden. De algemeene opinie te Konstantinopel is merkbaar gunstiger geworden en de staatkundige toestand wordt algemeen als meer bevredigend beschouwd; indien die betere stemming aanhoudt, zal de bears-notering te Galata boven, in plaats van (zoo als gewoonlijk) beneden de Europesclw zijn.
In een brief door den Heer Henry M. Drana, president van de Wilmington en Manchester spoorwegmaatschappij, aan het te Londen gevestigde comité van houders der katoenleening van de voormalige geconfedereerde Staten van Amerika gerigt (welke brief in de Engelsche dagbladen is opgenomen), wordt gezegd, dat het denkbeeld is gerezen, dat de positie van de genoemde houders aanmerkelijk zou verbeteren en het voortiitzigt op de erkening hunner vorderingen vermeerderen , indien de belangen van anderen aan de hunne werden verbonden. Dit zou nog des te meer het geval zijn, indien invloedrijke en geachte maatschappijen in de Zuidelijke Staten daarbij werden geïnteresseerd. Dien ten gevolge heeft de directie der Wilmington en Manchester spoorwegmaatschappijen aan genoemd comité het voorstel ge iaan, om obligatien van bedoelde katoenleening gedeeltelijk in betaling aan te nemen bij de aangekondigde inschrijving van £ 200,000 6 pCt. mortgago boiids van die maatschappij. Dit voorstel is aangenomen.
---

