WET OP HET LAGER ONDERWIJS
Men behandelt te Rotterdam met veel warmte de vraag of het burgerlijk armbestuur aan de bedeeling van ouvermogenden de voor waarde mag en moet veroinden, dat de kinderen van hen die bedoeling vragen, de openbare school bezoeken, dan of het zich ook behoort tevreden te stellen met het door de bedeelden te leveren bewiis dat hunne kinderen voldoend onderwijs op eene bijzondere school Genieten. De Nieuwe Rotkrdamsche Courant heeft een en andermaal die vraag m hare kolommen behandeld en wij zijn het in zooverre met haar eens, dat de armbesturen, die van de bedeelden het bewiis vorderen, dat hunne kinderen de openbare school bezoeken in den strengen zin des woords, niet handelen in strijd met de wet. Volgens art. 24 der armenwet kunnen aan het verleenen van onderstand voorwaarden worden verbonden, die niet strijdig zijn met de wet, de openbare orde of de goede zeden, en wij zien niet in, dat de voorwaarde volgens welke de kinderen van bedeelden de openbare school moeten ÏZeklD'„V1* art,lkei,2.ou $* Tboden- Maar niet alles wat voï gens de wet geoorloofd is kan daarom uit het oogpunt van goede staatkunde, verdraagzaamheid of humaniteit worden aanÉevolen of oedgekeurd en hierop hebben hoogere en lagere besturen nog mei? te Tetten dan bijzondere personen. Nu komt het ons voor dat .de armbesturen zeer te regt aan de bedeeling de! voorwaarde ver! binden, dat de kinderen der onvermogenden voldoend lager onderwijs genieten, want dit is zeker _et beste middel om tet _aUPXmftelnn . 6 K 0^0. St *.<*«_ te 8™» <* te Trhoéde?, da de behoefte aan bedeeling m de geslachten der tegenwoo-lige onvermogenden., erfelijk worde, maar het kan den frmbesturfn onverschillig zijn of de kinderen der behoeftigen voldoend onderwijs op openbare dan wel op blondere scholen ontvangen. Dit wordt ook wel toegegeven, maar men zegt, dat de gemeentebesturen niet bij magte znn zich te overtuigen dat er werkelijk voldoend onderwiïs op de bnzondere scholen wordt gegeven, omdat de wet aan Ltschootoezigt de bevoegdheid niet toekent om de leerlingen der bijzondere fch^teond_vr_Bm «oodat het niet bfl magte is een oordeel te vellen over hetgeen de kinderen leeren en hoe zg het leeren. Wij houden die stelling voor met jmst Art. 64 der wet op het lager onderwüs bepaalt, dat de plaatselijke schoolcommissien jaarlijkTten minstXee- nL}rSZfoSCholea *? de geënte1 bezoeken, aanteeke_ing houden onder anderen van den staat van het onderwijs en Taarliik! een beredeneerd verslag aan den gemeenteraad doexvanden S van het onderwijs. En nu meenen wij, dat het duidelKk is dat de schoolcommissien, die volgens de wet aanteekening moeten'houden van den staat van het onderwijs en een beredeneerd versla» moeten inleveren vanden toestand van het onderwijs, ook moeten"bevoegd zijn den staat of den toestand van het onderwijs te onderzoeken Dit nu kan met anders geschieden dan door ondervraging van de leerlingen en daaruit volgt, dat de leden der schoolcommissien volgena de wet, het regt moeten hebben om de leerlingen te ondervragen en dat de onderwijzers gehouden zijn dit te gedoogen. Hierbij komt nog, dat ook art. 39 der schoolwet moeijelijk zou zrjn te handhaven , indien men het regt van het schooltoezigt, om de kinderen te ondervragen, niet erkent. Of zou men hier alleen willen afgaan op de verhalen, die de kinderen buiten de school doen? Maar het zou zeer bedenkelijk zijn daarop een zoo ernstigen maatregel te gronden als waarvan in art. 39 sprake is, en buitendien zouden de kinderen in de meeste gevallen het verderfelijke der ieeringen, door den onderwijzer verspreid, niet inzien en geen aanleiding vinden, ota daarover buiten de school to spreken, zoodat de onderwijzer zijn heil pos werk jaren lang zou kunnen voortzetten, zonder dat het aan het licht kwam. Voor zoo ver ons bekend is, heeft dan ook nooit eenig onderwijzer van eene bijzondere school, zich tegen de ondervraging der leerlingen verzet, welke door schoolcommissien en onderwijzers als het hoofddoel der schoolbezoeken wordt beschouwd. Maar, zegt men, art 33 der schoolwet legt aan de gemeentebesturen de verphgting op, om het schoolgaan der kinderen van bedeelden en onvermogenden zooveel mogelyk te bevorderen; dit artikel komt voor onder de afdeehng, die over het openbaar onderwijs handelt en de gemeentebesturen zijn dus niet alleen geregtigd, maar ook verpligt, te vorderen dat de kinderen van hen, die verlangen te worden bedeeld , de openbare school bezoeken. Wij gelooven niet, dat dit de bedoeling is van het artikel. Onzes inziens heeft men daarbij aan de gemeentebesturen alleen de vernligting willen opleggen, om door overreding en soortgelijke middelen de bedeelden en onvermogenden over te halen, om hnnne kinderen het voor hen opengestelde kosteloos onderwijs ter openbare school te doen genieten niet om ben daartoe te dwingen, zelfs dan wanneer zij reeds elders voldoend onderwijs genoten. Zoodanige dwang is niet overeen te brengen met den geest onzer schoolwet en'indien men bedoeld had dien dwang by art. 33 in te voeren, zou het artikel in de Tweede Kamer niet zijn aangenomen (gelijk het geval was) zoider hoofdelijke stemming, d. ï zonder verzet van de anti-revolutionaire, R. Katholiike en vele liberale leden der Kamer. Indien men de woorden van het artikel met aandacht beschouwt, dan gedoogen die ook niet de uitlening die men er thans aan wil geven.Volgens die uit legging zou de bedeeÏÏng Ëitijd geheel afhankelijk znn van het schoolgaan, maar dan ware het ongegrond te zeggen, dat de gemeentebesturen dat schoolgaan zooveel mogelijk moeten bevorderen, want dan mogt niemand worden bedeeld, wiens kinderen met de openbare school bezochten. Buitendien indien men een zoo radicaal beginsel had willen aannemen, dat namelijk de bedeeling van het schoolgaan ter openbare school afhankelnk was dan zon men dit geheel anders en veel duidelijker en krachtiger hebben uitgedrukt, maar dan zou, naar onze overtuiging zich slechts eene zeer kleine minderheid voor het artikel hebben verklaard Wij waren steeds en zijn nog warme voorstanders van de openbare school, maar tevens van eene eerlijke, loyale toepassing der schoolwet, en wij gelooven, dat men de tegenstanders dezer wet niet beter kan in de hand werken, dan door de ongegronde grieven, die zij tegon de toepassing der wet aanvoeren, met gegronde te versterkenJ_Ü_B
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 October (des Avonds),
De Kroonprins van-Pruisen met zijne gemalin en hunne kinderen worden op 16 dezer alhier verwacht. Waarschijnip zullen zij eerst eenige dagen later naar Windsor vertrekken, maar men verwacht hen daar eenigen tijd voor de terugkomst der Koningin. — Naar men weet, is er reeds lang sprake geweest van een monument voor kapitein Cook. Thans zal eindelijk aan dit voornemen gevolg werden gegeven. Het contract is g-teekend en de Heer Holland is onmiddellijk daarop naar Hawau vertrokken, om het werk te volvoeren. Het monument zal worden vervaardigd uit lava, welke op het eiland zelf wordt gevonden. — Het proces tegen de fenians te Manchester is nog niet afgeloopen. Van de 50 gevangenen zijn er 23., die beschuldigd worden van moord op den politiedienaar Brett. De overigen zijn ten deele in vrijheid gesteld of zullen teregt staan wegens minder zware vergrijpen. __ Het eerste verhoor van Groves, beschuldigd van poging tot moord op den niuziekant M'Donald, heeft gisteren plaats gehad. De voornaamste getuige was Farber, die zich tijdens den aanilag in gezelschap van MDonald bevond. Hij kon met verklaren dat de beschuldigde de persoon was, die M'Donald trof met het schot, dat op hem gemunt was, maar hem met raakte, omdat hij zich bukte om ztjn hoed op te rapen. De inspecteur van policie Thompson verklaarde, dat de beschuldigde, blijkens zijne eigene bekentenis, even vóór den aanslag w Southampton-Row was geweest, derhalve in den omtrek der plaats, waar het schot werd gelost; verder. dat men in zijn bezit had gevonden een revolver, met vijf geladen kamers; de ko_el uit de wonde van MDonald past op-deze pistool, waarvan eené lading kort geleden bleek te zyu losgebrand. De be- schuldigde bezwoer dat hij zijne pistool in Londen nooit had gebruikt. Over eene week zal de zaak weder voorkomen; de beschuldigde wordt inmiddels in verzekerde bewaring gehouden, Bij het vervoer van en naar de zitting werd hij door omstreeks 50 gewapende agenten begeleid. Eene talrijke menigte, hoofdzakelijk uit leren bestaando, woonde het verhoor bij.
_.? fo« ?? ' 21wpi 5De P°lititke kw«tien van ___¦_tSil° Jn11 <W?b!.k hangende, daar de twee vijandige _____-r__ r ïe J»""*)*»» .gereed "'aken voor den ophandtn H?,d- dle men zeker kan zijn dat een aanvang zal nemen, zoo________ e°_gwn. ZlttUg- neömt- k 2«" de Nieuwstijdingen ï_},__f_'_t • ? 6r 1S' Ta-? weim= waavde- Ue aandacht des pre!l IV g^ ™h ™ ornamehjk op het vernieuwen van een gedeelte _fr InLlTfff '?vpeP.neel en ,de verkiezingen in het Zuiden. Mi. Johnson heeft vast besloten om al de beambten, die zich zijner ÏW .__. V. an<Üf bet.00nfin- af te zetten. Aan de verschillende hoofden der departementen is dan ook berigt, dat zij geene posten zouden begeven dan aan personen die der regering toegewijd zijn en be" sloten hebben haar in elk opzigt van difnst In steun te zijn. Hetzelfde bevel geldt ook de beambten die zich in active dienst bevinden, en slechts hunne plaatsen zullen behouden op voorwaarde Taw°? f atmninS van de staatkunde des presidents. Wat de verkiezingen in het Zuiden aangaat, schijnt het, dat de president begeert dat zij plaats hebben onder hét gazag zijne -laatste h™16"^001?™^1,6. dat is te "88». dat al d° categoriën van Sèlri' « °f h6t T£\es a}? onSe«gtigd tot stemmen zijn vermatte,lts sordep 7 bebalve degenen, welke zijne eigene procla_?.The? S\~Am h™nepohti*keregten zijn hersteld. Hierdruischt de wetten_____ \e afkondl-lnS des presidents bepaaldelijk aan tegen met hot ï'het congres gemaakt. De dagbladen houden zich bezig __ï__t__f _„? m te.besprekBn' sommigen meenende dat deain____?¦¦__: fo°T«n,eenewet kan gaan en anderen bewerende dat door de amne-ie de wet vervalt. Wat daarvan z j is moeijeliik te beslissen maar men zegt dat de procureur-generaal der VS is aangezocht daarover zijne meening uit te brengen en dat nog wel vóór dezer mVaeand?Zlllgeil in Lo™a Pla^ grijA dus vóoTin 26sten In de volgende maand zal de groote staat Pensvlvanie door vö-ne _er_ffnl_genl-aan_^den int W?ike^ting de P»SS waait'ln de staatkundige kringen te Washington beschouwt men de overwinning als verzekerd voor de conservatieve partij. De nieuwe constitutie van den staat Maryland is aangenomen gewogen Zr T_l6 tegen 5676 stemmen. Men wete, dat de^hoofdtolTezer nieuwe constitutie bestaat inde afschaffing van den zniverings-eed biiTeSzTnjreu sedert den oorlog ingevoerd. De constitutie was opgesteld door dé democraten en werd vruchteloos bestreden doodde rSlikeinen . De financiële toestand wekt thans meer dan ooi; de aandacht en TT afkeie. i,nde dagbladen vanNew^Y--k,e_ al de groote industneïe en handelsplaatsen van de republiek, ik wil zeggen van het Noorden. Het Zuiden telt voor niets in al aie zaken. Bethel, mometer van het publieke vertrouwen is, wat men er ook van zeggen of tegen schrijven moge, de standaard waarnaar de goudkoers zichrigt Memand zal betwisten dat naarmate wij de goaden eeuw van speciebetalingen naderen de financiële toestand zich verbeteren moet, en dit is thans geenszins het geval.Het goud heeft in den laatsten tijd eené hoogere tiïïS gfom.en.' en> ofschoon.somtijds stil staande, komt hetzefden teiug. De minister van financiën is onmagtig dit te beletten , en dit is een van de grootste nadeelen voor dit land, want elk oogenblik dat het goud-agio stijgt, levert dit een voordeel op voor het buitenland, ten koste der republiek. Mr. Mc. Culloch had zich gevleid in staat te zullen zijn het agio op 25 tot 30 pCt. te kunnen houden maar de drang der zaken heeft zijne berekeningen doen falen en goud staat heden op 145, niettegenstaande men zich zware opofffringen heeft moeten getroosten, om de rijzing te beletten P _e winter, die zoo langzamerhand nadert, belooft in de metropolis van Amerika rijk aan aantrekkelijkheden té zullen zrjn Rstori èe hier verleden jaar zulk eene aanzienlijke som verdiend heeft maakt zich gereed om er een duplicaat van in te zamelen. Dickens zal hier Sre_lgT.a?komen en voorlezingen geven in de voornaamste s eden van de ün-e, en zekerlijk een plarmaalhonderd duizenddollarsm.de naar huis nemen. Alexander Dumas Pils wordt hier insgeliiks verwacht met hetzelfde doel; of hij zoo gelukkig zal zijn als D ckensïs twijfelachtig, maar in allen gevalle zullen de massa^ Amerikanen d« de tentoonstelling bezocht hebben, wel zoo veel Pransch hebber7*l leerd om iets van zijne voorlezingen te verstaan,of te doen voorkomen dat zij het verstaan. De schijn te hebben.van Fransch te verstaan is\folhiona ble; het is het eenige succes van de Fransche comedie alhier Dumas Père zon ook komen, maar men vertelt nu dat de groote romanschrijver gezegd zou hebben dat hij meer geld _an verdienen met zijn portret te verkoopen in Amerika, dan met voorlezineen te hnnfo-n ik geloof dat hij zich vergist want wij hebben hLr fl VolhooWen genoeg. Voor een paar dagen arriveerde ook de Honorable Mrs Yelverton, wier huwehjKen het daaruit voorgevloeide regtsgedin* sin Engeland zoo veel opziens hebben gebaard. Ook zij zal vooriezen en wij zullen dus voor net minst keur van uitspanning hebben minus geW verdienen, want zaken worden er bijna in het geheel niet meer
---

Engelsche Post.
WEENEN, 1 Oct De baron v. Beust heeft zich naar Ischl begeven, waar h.j door den Keizer ten gehoore is ontvangen. - Het Huis der Afgevaardigden hradt heden eene zfiting ter benoeming van de leden van het hooggeregtshof- men ze_t oof dat de regering belangrijke ontwerpen zal indienen ë _____&__.*?Vussch,en de *< Pmste en de officiële Abendpost, gaand.hetdSS mededeeling van het Turksche ministerie,W in^regerinlkSen f van.^e zer Alexander en Fuad-Pacha, heeft ondernero van gdfl ,L°»™tmg»S doen ontstaan, dat tot dusver dit beWn ?™_f, oi • xM]de ,der Porte nog niet ter sprake is gebragt, M& teTli?t aan.dnidJ. dat «4 eerlang mededle: Sten rltlTï f ven- Men g-el0_ft' dat de N- Fr.Pressezijne bengten met uit Turksche, maar uit Poolsche bronnen heeft geput. meTeene „OW1'*8* T1* _an ?9-Sep_- ?emeld dat Johann Bratiano met eene geheime zending belast, in allerijl naar Parijs is vertrokken
to__^ri «,'.. Oot-„des Ochtends). Volgens de N. Preimische Zeifol_ _! . VOn bismarck heden van _ier vertrekken, om eenige dagen in Pommeren door te brengen. PvSÜH. d?elï m.de_rdat de aanstaande vergadering der evangelische alliantie te New-York zal worden gehouden. \*~<,^drVncl<ll c%resPo"^ bevestigt, dat eene overeenkomst ti-fp i» ,tussche" p.r»isen's vertegenwoordiger en den zaakgelassSdigTla4 hebbe_mDg ™ *>»"«• De ***¦* zal k_ i?l onderhandelingen met Denemarken betreffende Noord-Slees- VS .hebben nog geen aanvang genomen. Men zegt dat de Heer von Abeken tot Pruissisch commissaris bij die onderhandelingen zal worden benoemd; daar die Heer zich in.het gevolg des Koningsbevindt is het te voorzien dat de onderhandelingen eerst na den terugkoer des Konings zullen beginnen. — Onder de leden van het Huis der Afgevaardigden is sprake van eene leening van 10 millioen thaler, welke ten behoeve der marine zal worlen aangegaan. — Uit eene mededeeling van de N. Pr. Ztg. leidt men af, dat de Heer von Werther nog steeds bestemd is, om tot minister van buitenlandsche zaken te worden benoemd. — In de jongste vergadering van het Noord-Duitsche spoorwegverbond is bet besluit genomen, om in den volgenden winter, tot proef, tusschen Keulen en Berlijn, eiken dag een sneltrein te doen loopen, waarvan de wagens door stoombuizen worden verwarmd. — De N. Pr. Ztg. schrijft het volgende: *Wjj hebben reeds nit Stuttgart. gemeld dat een gedeelte van de Wurtemberesche verte___?___ S i f vo.orfnem,;n heeft, om het met Pruisen gesloten militaire ot- en defensief verbond te verwerpen. Wij kunnen echter _f?w__J?OTM_ zoo zeer van den goeden weg zal v wi„_l*lm™?\thans toch weten, dat Pruisen zoodanige uitvlugten volstrekt met schertsend behandelt. Van eene andere, goed onderrigte zijde wordt uit Wurtemberg gemeld, dat de oppositie tegen den aanneming van het Augustusverdrag m de Wurtembergsche kamer zeer zwak zal zijn. De aanneming van het verdrag wordt als verzekerd beschouwd. — Het huwelijk van den Koning der Hellenen met de Grootvorstin Olga Konstantinofiha, is op 22 Oct. vastgesteld. De Koning en de Koningin van Denemarken begeven zich naar Petersburg, om de nlegtigheid bij te wonen. De Keizer wordt op 12 dezer te Petersburg
+_"_>De buitengewon e Landdag van Esthland, welke 26 September te Reval is vergaderd heeft den volgenden dag besloten tot opheffing van het uitsluitend regt desadels, om riddermatige landgoederen
---

Fransche Post.
PARIJS, 1 Oct. {Part. Corr.) Aan de beurs beerschte heden eene __° __ Va>_ P_"?k- °ïd<? de geruchten, welke de 3 pCts. rente op 68.50 en de Italiaansche leening op 47.60 deden dalen, noem ik slechts die van rustverstonngen te Rome en van eene nota der Fransche !"ngwg. do,or g«neraal Flenry te Berlijn overhandigd. Ik weetn-t l_ _il ver laatstgenoemd gerucht waarheid bevat; zoo veel schijnt zeker dat de generaal in last heeft om aanmerkingen in het midden de, Heger vn°ne_-den ufartenden toon, welke in de laatstelijk door _™ »U L'_?ISi,n T?ek °Penbaar gemaakte staatsstukken heerscht, JZ M„J_L^f^lUfKMlr^neen de Neue Preussische Zeiw,L if- *TI de,n bele.digenden toon der Fransche officieuse pers. _f O"' h6t °°k te, zijnVdat de generaal gedurende zijn verblijf Iv enezeerTlogzuc,Mige taal heeft gevoerd. Het is dan stemd was verwonderen > dat de h**™ heden zoo bijzonder ont- De Heer de Lavalette heeft zich heden naar Biarritz begeven, om den Keizer een zeer omvangrijken arbeid aan te bieden, nopens veranderingen in het prefecten-wezen. Volgens anderen heeft de reis van dien Heer derwaarts ten doel zijne benoeming tot minister van buitenlandsche zaken. Men noemt reeds de Heeren Chevrean,prefect _£. __*__, ¦? taronKr_l' prefect Rouaan, als de candidaten worden benoemd™ "" WmanL **"* *
r>Rl 1 u mmnS d_S ?eeren Rouher tot aartskanselier schijnt zeker. Daar de Heer Cambaceres, die het laatst dien post bekleedde, Hertog was, zal de Heer Rquher ook met een titel worden begiftigd Somden meenen VaD e** Awver9naU hem zeer goed zon De italiaansche. regering heeft eene circulaire gezonden aan hare agenten in het buitenland om, naar aanleiding der gevangennemüig van Garibaldi de aandacht der resnective hoven te\estCen oTd! noodzakelijkheid om een spoedig einSe te maken aan het gfvaar, lietwelk de. Romeinsche kwestie biedt. Eene wijziging der Septemberconventie zon een noodzakelijk gevolg daarvan zijn. Reeds is er sprake van, dat de Heer de Sartiges te Rome vervangen zal worden door een zaakgelastigde en de Moniteur laat zich ever de Romeinsche kwestie uit Morenee schrijven , dat deze aangelegenheid, welke de revolu'°S palt. *?et levfeU w,llde beslechten, //ongetwijfeld tot eene 1 ™_t t °pJ°ssld?'k™ geraken , indien men van beide zijden opregt toiv. tj}?ke zelfjer oochening de middelen tracht op te sporeiï, welke tot eene vereffenmg kunnen leiden." ' ___2_n_tM.eeft °P d6n sP°?rweg Parijs-Bordeaux eene botsing plaats gehad tusschen een passagiers- en een goederentrein. Men spreekt van 20 zwaar gewonden. Ook is heden het gerucht in omloop van een ongeluk .hetwelk op den spoorweg bij Verders heeft plaats gegrepen. De bijzonderheden dienaangaande ontbreken.
De Momkur van gisteren behelst een keizerlijk besluit van 16 Sept. jl., bepalende dat zal worden overgegaan tot uitvoering van het nlan ter verbetering der haven van GrfveUngen, opFranfrijks noordwestkust, hetwelk na veeljang overleg met goedkeuring van de mimsteneii van oorlog en marine was ontworpen. De kosten van dat werk worden geraamd op 788,000 francs. — De Moniteur de VArmee meldt, dat recrnten van het tweede gedeelte der ligting van 1866 iets later dan aanvankelijk bepaald was. en wel op 1 November aanstaande, onder de wapenen zullen komen maar van dien tijd tot 2 April 1868 onafgebroken zufienworden geoefend, zoodat de twee tijdvakken, waarin de oefening der recniten doorgaans gesplitst wordt, ditmaal tot één worden zamengesmolten, Uen. 28sten September jl. is eene aanschrijving van het Italiaansche ministerie va_ financiën aan de provinciale commissien voor de veiling der kerkelijke goederen uitgevaardigd. Naar luid daarvan moet die veiling den 26sten dezer gelijktijdig in de onderscheidene deelen des rijks worden aangevangen. — Uit de thans in haar geheel bekende officiële mededeeling van de Turqme omtrent de door den Sultan aan de Candioten verleende amnestie en wapenstilstand blijkt, dat deze laatste voor den tijd van zes weken verleend is, en alzoo tot den 20sten October duren zal, binnen welk tijdsverloop de Porte verwacht, dat de gewapende vreemdelingen het eiland verlaten zullen hebbén en de opgestane bevolking tot onderwerping gekomen zal zijn. Naar men echter algemeen gelooft, zijn de opstandelingen daartoe op dit oogenblik minder, dan ooit gezind, daar zij steeds op het uitbarsten van bewegingen in de overige Europesche staten des Sultans hopen; het laat zich zelfs aanzien, dat de Candioten spoedig weder aanvaUenderwgs te werk znllen gaan. uuu
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 3 October.
Onderscheidene telegrammen geven eene verklaring van de ontsteltenis die gisteren aan de Parijssche beurs en dien ten gevolde elders heeft geheerscht. Er hebben allerlei onrustbarende geruchten geloopen waarvan het voornaamste was, dat te Rome een opstand was uitgebarsten. Wij hebben gisteren reeds gezegd, wat wij van die praatjes dachten en wij gelooven niet, dat er heden gïoid is, om van gevoelen te veranderen. Integendeel, wij kunnen nog niet aainemen, dat de oorzaken der spanning inderdaad zouden moeten worden gezocht in staatkundige gebeurtenissen, maar gelooven veeleer, dat zij elders te vinden zijn. Wij zijn niet ingewijd in de geheimen der hoogere financieknnst, ofschoon deze ten slotte schijnt te kunnen worden herleid tot den eenvondigen stelregel vanPanurge, dat de schapen elkander blindelings naspringen. Maar toch schijnt het ons too, dat de oorzaak der jongste onrust op dit gebied moet worden gezocht. Ware er gisteren slechts een enkel gerucht verspreid, men zou kunnen onderstellen, dat het een grond van waarheid had, ofschoon tot dusverre nog niets is bekend geworden wat het zon kunnen bevestigen. Maar er is bijna geene enkele zaak ter wereld, waarvan iets nadeeligs kon worden gezegd, of men heeft het er van gezegd. Niet slechts is Rome in vollen opstand maar da Keizer der Franschen is ziek, en de zieke Keizer is blijkbaar vnnt ncmens met Pruisen, te breken, want er bestaat eene tweede Fr__=. _1 circulaire over de brjeenkomst te Salzburg endeHeerFlm,.. i i"e men denkt, over dit stuk - een zeer onaanglnaam o__S__ T 7 £eeft ~ graaf von Bismarck. Ook schijnt een of-Bén defensief' _-_\d ge,bad met gesloten tusschen Frankrijk en Italië; anderen wl vpond te zijn en Pruisen. Het kan niet anders of e __Ted.r Ten^usschen Itaïie nog bn elkander heeft, moet al deze geruchte', ».. Z1^e f züllien elkander in strijd zijn, met een oneeloo^w__ f" _de meeste met Men zal dan ook onder onze tdem_E^__. Walen_,!rDenen- office dagbladen » ut^^g^j^^^ I ¦avonds ten 8 ure. liiksche °P Dingsdag den Ssten dezer in de welce_,r vli^sa®*^_lfeïran^et collegie Zeomanshoop aan kapitein J. van HonigbiT Vè°r_lêï^_i_l_i_ilblasser(lain te hllis behoorende barkschip fo Associatfon^Sfims__deT. ouden medaille, hem toegekend door W door h_;r_Aö_l%q____iFrnC9 °P het concours voor 1866, voor lm öos&d^^^°rologl6Ch Jo™l e*l™»**eene ™*
blijft er inderdaad van al deze verhalen niets over dan de mogelijkheid, dat de beweging op het gebied van den pauselijken staat ernstiger is, dan men weten wil. Waarschijnlijk echter is dit niet. De berigten, die het scherpst gekleurd zijn, komen uit Weenen on berusten op verhalen van reizigers, die zelf erkennen dat zij het slechts van hooren zeggen hebben. Het berigt b. v. dat de Paus Rome zou hebben verlaten komt uit Kormorn, dat NB. op de lllyrische grenzen en dus juist niet in de buurt van Rome ligt. Wij blijven het voor waarschijnlijk houden, dat slechts enkelen van Garibaldi's partijgangers over de grenzen zijn geraakt en de vraag is thans slechts, is het denkelijk, dat eene beweging der Romeinen zelve hun de taak femakkelijk maken zal. Ook op die vraag schijnt het antwoord ontennend te moeten luiden. De beweging, zoo zij al ontstaat, kan kwalijk algemeen genoeg zijn, om bedenkelijk te worden. Het Nationaal Comité te Rome heeft uitdrukkelijk verklaard dat het tegen de onderneming was. Het hiertoe betrekkelijk manifest, dat in de Italiaansche dagbladen is opgenomen, is in dit opzigt duidelijk genoeg. Wel is waar laat het Comité ieder vrij, om zich bij de beweging aan te sluiten, maar het geeft toch duidelijk als zijn gevoelen te kennen, dat het onthouding wenschehjker oordeelt. Na zulk eeno aanmaning is het niet waarschijnlijk , dat de verstandigen zich zullen wagen, vooral niet, indien men in aanmerking neemt., dat bedoeld manifest wer.lt uitgevaardigd voor de gevangenneming van Garibaldi, derhalve toen de zaak nog grootcr kans van slagen had dan nu. Let men op dit alles dan zijn de berigten van den Franschen Moiiiteur en uit Florence (zie telegrammen) v/el geloofwaardig. In andere omstandigheden zou men op het vermoeden kunnen komen, dat deze pogingen, om do beteekenis der beweging te verkleinen niet geheel overeenkomstig de waarheid waren. Thans is voor zulk eene onderstelling geen genoegzame grond.
Wij verbeelden'ons, dat in de hoofden der reactionairen eene zonderlinge verwarring van denkbeelden en begrippen moet heerschen. Als er van de Oost sprake is, roepen zij uit: //Tegen het woelen van de particuliere eigenbaat moet een dam worden opgeworpen in het algemeen vaderlandsch belang." Als er daarentegen sprake is van Nederland, dan zeggen zij, dat het voordurend toenemen van de opbrengsten der belastingen geacht mag worden de maatstaf te zijn van het productief vermogen der natie, en zij zijn verstandig genoeg om in te zien, dat de vermeerdering van dat productief vermogen een zeer verblijdend verschijnsel is. Hoe komt het nn, anders dan door de verwarring, waarop wij zoo even wezen, dat zij niet inzien het naauwe 'verband, dat er bestaat tusschen vermeerdering van het productief vermogen eener natie en datgene, wat zy gelieven te noemen, het woelen van de particuliere eigenbaat ? In Nederland zoo min als in Indie werken de particulieren ten bate van de schatkist; elke uitbreiding, die handel en nijverheid erlangen, heeft men te danken aan de particuliere eigenbaat, zoo als de reactionnairen hut noemen, of de particuliere inspanning en den particulieren ondernemingsgeest, gelijk wij het liever noemen zouden. Die uitbreiding van handel en nijverheid, van de bronnen vau volksbestaan heeft vermeerdering van hut productief vermogen 'der natie, vermeerdering van den nationalen rijkdom ten gevolge, en nu erkennen de reactionnairen, dat daaruit toeneming van de opbrengsten der belastingen voortploeijen, alzoo: dat ook de staat er de voordcelen van geniet. Welnu, moet dan niet in Indie, zoowel als in Nederland, het»woelen van de particuliere eigenbaat" tot dezelfde uitkomsten leiden? Zullen niet in Indie, zoowel als in Nederlanfl, de vermeerdering van het productief vermogen des lands en de verhooging van den nationalen of algemeenen rijkdom geldelijke voordeelijn voor den staat opleveren'? Maar hoe dwaas doen dan de reactionairen, wanneer zij eischen, dat in Indie een dam worde opgeworpen tegen de pogingen van particulieren, om de productiviteit van het land te bevorderen.
Volgens het ministeriele orgaan zijn de diefstallen 'Plunder- en moordpartijen" op Java, waarvan de jongste berigten uit luclie melding maken, een natuurlijk gevolg van het wanbestuur der radicalen in Indie. Het orgaan heeft dat gevolg voorspeld, zegt het. Wij begrijpen niet, dat de conservatieven dan geen voorzorgsmaatregelen genomen hebben in de 1 l/s jaar dat zij aan het bestuur zijn. Zij waren immers gewaarschuwd door die voorspellingen van hun orgaan! Of zouden zij hebben willen laten stelen, plunderen en moorden, om de noodlottige gevolgen vau een liberaal bestuur eens regt te laten gevoelen ? Tot zulke vragen, hoe ondeugend ook, geeft het ministeriele orgaan aanleiding. Die plunder- en moordgeschiedenissen en de klagtèn //over de comptabiliteitswet" (klagten, die niet de wet zelve golden, maar de wijze waarop zij in Indie wordt ten uitvoer gelégfi) v]n het eenige nieuws uit Indie, zegt het orgaan. Het vergeet echter het voornaamste nieuws, den indruk namelijk, dien de optreding van den Fleer HasSelmitn in Indie heeft gemaakt. Daaromtrent deelt 'net blad zijnen lezers geen woord mede. En toch heeft dit een bij uitbeisiendheid actueel belang
Uit hetgeen de Indische couranten daaromtrent schrijven, blijkt maar al te duidelijk, dat ook onze Isydgenóoten in jutdïe weinig goeds verwachten van het bestuur des nieuwen miuisterswah kole_ien en ook met diens bekwaamheden niet hoog wegloopan. Te regt wordt in die couranten opgemerkt, dat de Heer Hasselman te lang uit Indie is, om zich een denkbeeld te bunnen mïkën van de tegenwoordige toestanden aldaar. Hij beoordeelt alles naar den tijd, toen hij nog resident te Djocdjocarta was. Uit de weiuige bekendheid, die hij in Indie genoot, mag men afleiden, dat hij als ambtenaar in ludie zich nimmer bijzonder onderscheideu heeft. Hoe weinig de iuinisterop.de hoogte van "zaken is, is overigens reeds overtuigend gebleken nit de kleine schermutseling, die hij bij de vaststelling van het adres van antwoord in de Tweede Kamer met den Hr. v. d. Hucht plaats gehad heeft, en waarbij laatstgenoemde koloniale specialiteit onbarmhartig genoeg was, om de grove blunders van den minister der 13 reactionnairen aan het licht te brengen, hetgeen misschien wel de voornaamste reden is van het hevige misnoegen der reactionnairen tegen den Heer van 3er Hucht.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, Dr. J. J. de Hollander, lector Iste kl. in de taal- en letterkunde, met den personelen titel van hoogleeraar aan de koninklijke militaire academie; den kapt. J. H. Kromhout, van het corps ing., mineurs en sapeurs, werkzaam bij het departement van oorlog. Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schutterij in Noord .Brabant, Jlir. Mr. J. de Jonge van Zwijnsbergen,kapt.-adj.; G. D. Bax en H. P. van Braambeek, Iste luits.; J. F. de Groot, G Verknylen en J. D. van den Bergh, 2de luits.; en benoemd bij de rustende schutterij in Noord-Brabant, tot kapt. W. F. van Dijck; tot Iste luits. A. B. R. van Hal en P. van Gorp; tot 2de luits. J. B. J. Loeff, A. Witlox, F. G. van der Heyden, A. J. C. W. de Bic en J.W. van Lienipd. '
De minister van koloniën heeft, onder dankbetuiging, ontbonden de commissie, belast met het in het jaar 1867 in Nederland afnemen van het examen, bedoeld bij art. 4 van het koninklijk besluit van 10 Sept. 1864 {Slbl. N°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Ned. Indie. De commissie bestond laatstelijk uit de Heeren: Mr. A. J. Swart, L. Drooglever Fortuvn, J. R. P. F. Gonggrijp, Dr. A. W. F. Jnynboll, Mr. S. Keyscr, Dr. H. W. Schroedervan der Kolk, Mr. J. L. de Bruyn Kops, Dr. M. P. Lindo, K. Mars, J. .1. Meinsma, en W. J. A. Nieuwenhuizen; Dr. A. van Oven, H. Kleyn van de Poll, Dr. J. Pijnappel Gz., H. C. Rogge, Dr. T. Roorda, Dr. P. J. Veth, A. van Vierhouten, J. G. C. A. de Vogel, C. Wiggers en Dr. D. J. Steyn Parvé. -":>
Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. E. Koopman, is na in den avond van 1 dezer de reede van Sonthampton te hebben verlaten, in den vroegen ochtend van den volgenden dag te Cherburg aangekomen. Dat stoomschip zou onverwijld de terugreis naar Nederland aannemen.
De overplaatsing van den luit. ter zee 2le kl. H. J. Borgcrhoff van den Bergh, van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoordop het transportschip met stoomvermogen Java, wordt ingetrokken, niet bepaling dat hij, in afwachting van nadere beschikking, zal blijven doordienen op voormeld wachtschip.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 9 dezer des voormiddags ten 11 ure.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden, een overzigt getiteld: «Articles chargeel wilh dulies of excise, etc. to 30 June 1867" in Groot-Britannie.
Omtrent den inhoud van het boekje: Hoe is het thans met onze weerbaarheid gesteld ? waarop wij in onze Zondagseditie reeds kortelijk de bijzondere aandacht onzer lezers hebben gevestigd, kan nog het volgende worden opgemerkt aangaande den staat onzer weerbaarheid ter zee.
Mot den minister van marine is de schrijver blijkbaar meer ingenomen dan met den minister van oorlog. Hij betreurt het echter dat hij, ten vorige jare, niet eene algemeene wet heeft aangeboden voor al bet gepantserde materieel, dat noodig is. Nu mist men eiken waarborg dat de maritieme middelen voor enze defensie ooit volledig tot stand zullen komen.
Over het geheel is de indruk, dien men door dit geschrift verkrijgt deze, dat dit cunservatieve, half-reactionnaire, half anti-revolutionnaire en half clericale kabinet, dat gekomen was om de koloniale kwestie op te lossen en het krijgswezen te verbeteren, aan dit laatste fedeelte van zijne taak met.weinig succes werkzaam is geweest. Wat et voor de koloniale kwestie heeft gedaan, weet een ieder.
De N. R. C. bevat het volgende: Hooggeachte Heer! De aanmerking, voorkomende in het ingezonden stuk van uw blad van 2 October, N°. 272, is niet juist. De Rijnspoonvegtrein komt ten 9 ure 50 min. te Arnhem aan, en do staatsspoorwegtrein vertrekt ten 9 ure 56 min. naar Zutphen; er is dus wel degelijk correspondentie. Uw berigtgever heeft zich vergist, door, in plaats van het uur van aankomst van het Rijnspoor, het uur van vertrek te nemen. Spruit deze vergissing ook voort uit het inzien van een niet al te juisten reisgids ? Hoogachtend, Uw dw. dienaar, 'sGbavenhage, 2 October 1867. H. P. G. QUACK.
Men vestigt onze aandacht op de omstandigheid, dat de nieuwe spons, waarvan wij in onze jongste Zondags-Editie melding maakten, nit de golf van Mexico eerst naar New-York en Boston moet worden gezonden, om daar te worden gezuiverd en geperst. De welwillende inzender meent, dat dit met goed gevolg zou kunnen geschieden op Curacao of St. Martin; het zou niet weinig tot bevordering dar welvaart op deze bezittingen bijdragen, indien dit werd beproefd. Aan The Alliance News van 28 Sept. ontleent dezelfde inzender het volgende berigt: //In China groeit.een boom, bekend onder den naam van vetboom. Men zegt dat er groote bosschen van deze boomsoort zijn en dat zij het voorwerp zijn van een drukken binnenlandschen handel. Niet laDg geleden is deze boom ook in Indk (Eng. Indie) ingevoerd en naar men zegt met goed gevolg gekweekt. In den Puujaub en de noordwestelijke provinciën 111 het algemeen ontwikkelt hij zich even snel als in China en op de regeringsplantages zijn reeds duizenden van deze boomen geplant. Zij leveren een zaad, dat voor onderscheidene doeleinden kan worden gebezigd. Dr. Jameson, een scheikundige in den Puujaub, heeft onderscheidene centenaars vet uit dit zaad bereid en het gezonden naar de directie van den Punjaubspoorweg, ten einde eene proef te nemen in hoever het bruikbaar is als wagensmeer. Indien men dit vet verbrandt, geeft het een sterk en wat meer zegt, zeer wit licht en het verspreidt geen onaangenamen walm of rook." Welligt zou het de moeite loonen, indien de cultuur van dezen boom ook in onzolnuiën werd beproefd.
's GRAVENHAGE, 2 Oct. Heden werd alhier in de zaal Diügentia, des middags ten twee ure, eene eerste bijeenkomst gehouden van belangstellenden in de afschaffing van het dagblad-zegel. Ter voldoening aan de gedane oproeping was een 20tal personen in deze vergadering verschenen. De bijeenkomst werd geopend door den Heer Dr. J. Bosscha, inspect. voor het lager onderwijs,die in deze geringe opkomst het bewijs gelegen achtte, dat over de vraag dezer afschaffing weinig strijd meer bestond, hetgeen evenwel niet wegnam, dat allen, wien de intellectuele ontwikkeling des volks ter harte gaat, behoorden mede te werken, om onze wetgeving van de belasting op de gedachten te verligten. De redenaar herinnerde aan het gunstige tijdstip voor dezsn strijd, omdat ook bij de regering de gezindheid schijnt te bestaan, den druk der zegel belasting eenigermate te verminderen. Doch hier kon geene sprake zijn van halve maatregelen, en het doel van het Antiagbladzegelverbond bestbnd in de algeheele afschaffing van dit zegel. Het publiek belang kon alleen door algeheele afschaffing, niet door vermindering, wqrden bevorderd. Na deze voordragt werd aan de aanwezigen de gelegenheid geopend, om tot de vereeniging toe te treden en vermits een 15tal leden voldoende is om eene 'afdeeling te constitueren, werd de 'sGravenhaagsche afdeeling opgerigt, terwijl met de keuze van een definitief bestuur is gewacht, tot dat meer leden zullen zijn toegetreden. ROTTERDAM, 2 Oct. Naar wij mot zekerheid vernemen is thans definitief bepaald, dat de onthulling van het standbeeld, gewijd aan de nagedachtenis v;m Mr. Gijsbert Karel graaf van Hogendorp, op 26 October zal plaats hebben. De feestcommissie, bestaande uit het collegie van burgemeester en wethouders, de raadsleden de Heeren van der Hoop en Lecleboer, twee leden van het comité voor het monument Ds. van Teutera en de Heer Schutzc van Houten, alsmede de Heer Gevers Deyaoot, kolonel-commanlaut der schutterij, hield heden eene bijeenkomst om de noodige voorbereidende maatregelen te treffen. Het monument belooft van Hogendorp waardig te wezen. Te rekenen naar hetgeen men ons mededeslt, is het standbeeld, door den Heer I. Geefs te Antwerpen vervaardigd, zeer fraai. Het wordt tegen het einde dezer week alhier verwacht. Het voetstuk is reeds geheel in orde en wordt mede zeer geroemd. (N. R. Ct.) — Ten raadhuize zijn op heden geene personen aangegeven als aangetast dosr de cholera ol als daaraan overleden. LEYDEN, 2 Oct. De gemeenteraad heeft een aanvang gemaakt met de behandeling van eene nieuwe algemeene policieverordening, waarin ook opgenomen was het volstrekt verbod om leuningen van de bruggen te bezetten of te behangen met schapenvachten, wullen kettingen, enz., uithoofde van het gevaar bij. het op- en afrijden, voor het schrikken van paarden en ter voorkoming van stank en onreinheid in hot belang der openbare gezondheid. Met 8 tegen 7 stemmen is die verbodsbepaling verworpen in het belang van de schapenvachtenblooters. (!) In de zitting van gisteren is ingekomen een ontwerp voor de heffing van een nieuwen hoofdelijken omslag, dat gedrukt zal worden en algemeen verkrijgbaar gesteld en zich, naar men zegt, onderscheidt door eenvoudigheid en aanbeveelt door de beginselen waarop de omsl iq rust en wordt toegepast. BOSKOOP, 1 Oct. De tentoonstelling van vruchten, door de veroeniging tot regeling en verbetering der vruchtsoorten alhier, is goed bezet. Ook ziju er verscheidene vruchtboomen, in de nieuwere vormen gekweekt, ter bezigtiging geplaatst, zoodat het geheel allezius bezienswaardig kan genoemd worden. UTRECHT, 2 Oct. Gisteren namiddag ten 4 ure heeft de mineur Bolnian, die 30 dienstjaren had, zich zoo zeer aan sterken drank te buiten gegaan, dat hij ten gevolge daarvan weldra is bezweken. * AMERSFOORT, 2 Oct. Met 11 tegen 4 stemmen is in de heden namiddag gehouden zitting van den gemeenteraad besloten, dat de kermis dit jaar hier zal plaatshebben. De aanvang daarvan zal waarschiinlijk op dea 14den dezer maand zijn ENüüHEDE 1 Oct. De hoogbejaarde G. _? vroeger onze stadgenoot, thans te Twikkelo woonachtig, kwam gepasseerden Vrijdag nacht op eene treurige wijze om bet leven. Op een bezoek in de stad geweest zijnde, keerde hij 's avonds huiswaarts, echter voornemens in de nabijheid der stad bij eenen bekende den nacht door te brengen. Hoe zich de zaak eigenlijk toegedragen heeft, weet men niet; men vond hem den volgenden morgen in de nabijheid der stad aan den weg liggende. Hij leefde nog, is echter kort daarna overleden; volgens opgave van den geneesheer was hij verkleumd.
---

