NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten September.
de v v°ninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 11, is bekrachtigd tot sen°cm»I1g van F. H. Bulaeus Broek, burgemeester van Reeuwijk , retaris dier gemeente. Ti-. r . is (ïiJner Majosteits besluit van don 29sten September jl., n°. 22, daai.t Ultenant ter zee der 2de klasse P. Lycklama à Nyeholt, op zijn u gedaan verzoek, met den laatsten dier maand, eervol uit do **"»« ontslagen. goed'i bes'uit van den 27sten September jl., n°. 82, heeft Zijne Majesteit staf | Von(len ftan den majoor J. C. Verheije van Sonsbeeck, van den ai"'i'lerie, onder-directeur van de artillerie-stapel- en constructie- p-nenï de vergunning te verleenen tot het aannemen on dragen der Zijjj 'en van officier der orde van het Legioen van Eer , hom door iiljesteit den Keizer der Franschen geschonken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
OöltH, \niBter van Finantien brengt ter kennis van het algemeen dat Va»SclfS 'D Cle circulatie te Amsterdam is ontdekt eu aangehouden een °ütdei. n'l»utbiljet van tien gulden , geheel afwijkende van de tot heden De^te onechte muntbiljetten. heid .^.ool'iiaamste en meest in het oog vallende kenteekenen van valsch» de volgende: {®tn([t,,Jlet onderschrift ontbreekt de aanhaling der wet van 26 April 1852 n°- 9<>) en is deze aanhaling vervangen door de woorden "Oud de Nederlandsche Banhvan **er deze woorden komt in plaats van den w'erregeligen inhoud st,l'af'K. j *() van bovenvermelde wet eene bijna onleesbare (/«"«regelige "Op i inS voor. Hhi »n den benedenrand voorkomende opengeslagen Grondwet ïeven llCt woord GroudweL " rCI!]1S Wo»'dt nogmaals de aandacht van het algemeen gevestigd op n t;e s Voeger, betrekkelijk den omloop van valsche muntbiljetten ll» de U gulden gedane bekendmakingen , mot name die , voorkomende r ] ***•* van 15 November 1866, zijnde nog onlangs te ëeh0n,i lm een met die beschrijving overeenkomend ïmmtbiljet aan- Tv Uen. 16 k n D enteokenon van valschheid worden hieronder herhaald : vetacjl.tlnt van het papier is graauwachtig en in liet gevoel dik on sPoedio,le ; het papier mist daarbij de taaiheid van het echte en scheurt *&* on„et.t.<rrs van tekst en dagteekening zijn over het algemeen groot, vHn c]Sel »jkmatig van vorm en dikte, en in liet oog vallend afwijkende »de ktters der echte stnkken ; arenK der strai'ljepaling is mot oen geheel andere lettersoort en Bespel(j °Ven zeer onduidelijk gedrukt ; enkele woorden zijn niet juist Vervik(.jf Züo bijvoorbeeld nagemalct voor nagemaakt ; verfalscht voor "de ï ' Verzachende umstandigheden voor verzachtende omstandigheden; etters, voorkomende in do opengeslagen Grondwet in den be- Vau het biljet, vormen niet, gelijk op de echte biljetten , het "de i °ndim maar WetGrorg; " rs van het watermerk muntbiljet zijn veel te lang en te _°P iiicl°relt derhalve een ieder , ten einde zich voor schade te behoeden , *atlëewT ëewaarschuwd bij het aannemen van muntbiljetten op de IsOpg n kenteekenen van valschheid to letten. av«mnage, don 28sten September 1867. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK. -De Jj: . — 6t van nilSter van Finantien maakt ter voldoening aan art. 7 der • e'Wet 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) bekend, dat krachtens 'ï1 olHlooV°-01 een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten vol„(Als' ün. dat tot verzekering van do verzilvering dier biljetten Seschrgv kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn in- On i * nn?roothook der 21/.2 percents inschrijvingen een kapitaal van aa,ldou'i ' uitmakende tegen den daarvoor bij art, 5 der wet been 0 van 50 ten honderd, eone waarde van f 9,394,000.00 *j6n. kat)it i groot Doek der 3 percents inschrijvingen aarVo0r i Van f1i010,300.00, uitmakende naar den 6eile Wn , b°ven bepaalden koers van 60 ten honderd, aarde van 606,180.00 . Te zamen . . f 10,000,180.00 rlavenluige, den 28sten September 1867. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPFNNINCK.
Do Minister van Finantien brengt, naar aanleiding van liet Koninklijk besluit van 4 September jl. (Staatsblad n° 93), houdende invoering van een nieuw model van postzegels, ter kennisso van de bolangliebbenden: I°. dat er voor het frankeren van zwaardere brieven van binnenlandschen oorsprong en bestemming, alsmede van brieven voor de koloniën en het buitenland bestemd, te rekenen van I°. October 1867 , postzegels ten bedrage van 20, 25, en 50 cents, zullen worden in gebruik gesteld; 2°. dat de genoemde postzegels van den gemelden dag af op alle Rijkspostkantoren zullen verkrijgbaar zijn ; 3Ü. dat er mede postzegels van 5, 10 en 15 cent, volgens een nieuw model, zullen worden uitgegeven, zoodra de aanwezige voorraad der postzegels van die geldswaarde, oud model, verbruikt zijn. 's Gravenhage, den SOsten September 1867. De Minister voornoemd, R. J. SCIIIMMELPENN-INCK. Bij resolutie van den Minister van Finantien van 30 September 1867, zijn, na afgelegd vergelijkend examen, benoemd tot adspirant landmeters bij het kadaster, de heeren : F. A. Claessen, te Breda ; H. ten Oever , te Assen ; W. van der Rest, te Dordrecht ; F. W. Dijkmeester , te 's Gravenlmge ; G. F. van der Noordaa, te Maastricht ; J. A. W. van Bergen , te Tiel ; J. H. van Kan, te Maastricht ;en C. J. baron van liemert tot Dingshof, te Amsterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Fransche Moniteur van gisteren berigt het volgondo: » Men zegt dat het Italiaansche gouvernement voornemens is binnen kort het Parlement zamen te roepen, om van de volksvertegenwoordiging eene straffeloos-verklaring, waardoor zijne handelwijze jegens Garibaldi's ondernemiDg zou worden goedgekeurd, te bekomen." Garibaldi heeft den 25sten, terstond na zijne arrestatie, het volgende stuk geschreven; het is gerigt aan de Romeinen en aan de Italianen, en door de dagbladen der bewogingspartij openbaar gemaakt: » De Romeinen hebben het regt van eiken slaaf, namelijk het regt om in opstand te komen tegen hunne dwingelanden, do priesters. De Italianen hebben eenen pligt te vervullen , den pligt namelijk om de Romeinen bij te staan; en ik hoop dat zij het doen zullen. Gedenkt dat de gansche wereld het oog op u gevestigd heeft. Zet dus uwe schoone en eenheid beoogende revolutie door, al wierden er ook no» vijftig Garibaldi's in hechtenis genomen. Dan zullen wij vervolgens met opgeheven hooid aan de natiën zeggen : Wij hebben de broederschap des menschdoms verlost van haren verioeijelijksten vijand, het Pausdom."
— Twintig leden der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden, behoorende tot de linker zijde, hebben het navolgende schrijven aan den voorzitter dier vergadering gerigt on in de dagbladen doen plaatsen : »De ondergeteekenden, diep getroffen door de arrestatie van hunnen doorluchtigen ambtgenoot, den generaal Garibaldi, herinneren dat de persoonlijke onschendbaarheid der volksvertegenwoordigers door de grondwet uitdrukkelijk is vastgesteld. » Hot is bij hen buiten kijf, dat art. 45 van de grondwet des rijks is geschonden door de daad waartegen zij opkomen. » Alzoo wenden zij zich tot u, opdat gij als voorzitter der Kamer on als wottigo hoeder der. parlementaire waarborgen, onverwijld, zoo gij niet roods uit eigen beweging hebt gehandeld, met uw gezig bij de verantwoordelijke staatsmagt tusschen beide komt, om spoedig herstel te verkrijgen van eene onwettigheid, die gewis het regtsgevoel der natie diep zal kwetsen." Vele te Florence aanwezige leden van de linkerzijde, in de gelegenheid gesteld zijnde om dit stuk te ondorteekenen, hebben geen gebruik van die gelegenheid gemaakt. Er bestaan twee bedenkingen tegen de gegrondheid van het protest; de eerste is dat Garibaldi wel tot lid dei- Kamer verkozen is, maar niet als zoodanig den vereischten eed afgelegd heeft en dus niet heeft zitting genonlon; de tweede is dat art. 45 der grondwet uitzondering maakt voor het geval dat een volksvertegenwoordiger, misdrijf plegend, op heeter daad gevat wordt.
— Den 25sten is te Florence door het hoofd van het stedelijk bestuur de volgende proclamatie aan de nationale garde der stad gerigt: » Bedroevende voorvallen hebben Florence gisteren in beroering gebragt. Te midden eener kalme en verbaasde bevolking heeft een klein aantal personen gezocht de stad in wanorde te brengen. Florence heeft, zoo lang het de zetel des gouvernements is, eenen grooten pligt jegens Italie te vervullen, den pligt namelijk om voor te gaan in gehoorzaamheid aan de wet, en om gewelddadigheden, opschudding en wanordelijkheden op de straten te beletten.
» Het beste middel om eene herhaling van zulke ergerlijke voorvallen te verhoeden is uwe tegenwoordigheid. Gij hebt nooit in uwen pligt gefaald. Geeft nu een nieuw en schitterend blijk van uwe vaderlandsliefde. Vereenigt u op de roepstem uwer aanvoerders in grooten getale op uwe gewone loopplaatsen. Toonen wij nu, gelijk altijd, dat wij onzon ouden roem van beschaving kunnen en willen ophouden." De Florentijnsche correspondent der Indépendance Belge zegt, als ooggetuige te kunnen berigten dat de nationale garde der hoofdstad den 25ston zeer slecht aan de oproeping beantwoord heeft ; hij had aan het hoofdkwartier slechts een dertigtal officieren en manschappen van de gewapende burgerij gezien.
— De Indépendance Beige van gisteren zegt: » Garibaldi is weder naar Caprera gebragt, en wel op zijn verzoek maar zonder zich te hebben verbonden om van ondernemingen tegen de wereldlijke souvereiniteit van den Paus af te zien. Een van twee moot dus het geval zijn : öf het Italiaansche gouvernement heeft gedacht dat Garibaldi door zijn eigen oordeel en door de natuurlijke moeijelijkheden eener gewapende onderneming weerhouden zou worden, en heeft hem alzoo zonder beding in vrijheid gesteld, liever dan zich te wagen aan een regtsgeding hetwelk met de vrijspraak van den beschuldigde afloopou zou ; ofwel heeft het begrepen dat het, de oplossing van het Romeinsche vraagstuk dooide revolutionaire partij belet hebbend, thans zelf onverwijld dat vraagtuk in den geest der natie tot oplossing behoort te brengen. Eene oplossing van meer afdoenden aard, dan in het Septemberverdrag ligt, isvthans noodzakelijk. Er wordt dan ook gezegd dat zoodanige oplossing door een manifest van Koning Victor Emanuel aan de natie zal worden aangekondigd. "
---

