HET HAAGSCHE DAGBLAD, ZOEKENDE NAAR DE MILLIOENEN.
Het Dagblad van Zuid-Holland zoekt nog altoos naar millioenen. Waar ztjn onze millioenen gebleven? Het bepaalt zich niet alleen tot eene proef van allerlei cijfergeknntsel en onware voorstelling van hetgeen in onze vorige artikelen is aangetoond, maar het maakt op zijne beurt en op zijne wijze een contra-pxoeï. Om wat te.bewiizen ? Dat de liberalen de financiën slecht beheerd hebben ;"dat de min gunstige, althans de tot voorzigtigheid nopende toestand van de naaste toekomst aan de liberalen moet worden geweten en dat graaf Schimmelpenninck een financieel genie is. Nog laffer is de Amsterd. Courant, die bijna hetzelfde cijferbetoog of gelijke goocheltoeren leverende als het Dagblad, aan dezen minister gerustelijk de portefeuille durft utoevertromcen" en van de financiële rede een /¦hoogst aangenamen indruk" heeft bekomen. Maar nu: waar zijn dan toch de millioenen gebleven? Welke millioenen? Vergeet het Jiagblad dan, dat wü reeds sedert 1862 bankroet zijn? Dat de Indische baten zijn afgeschaft ? Dat wij drijven op de kurk der jeneverbelasting ? Dat de inkomsten-belasting reeds in 1865 den vriend Hoekwater deed beven als een riet? Waar zouden dan toch wel die millioenen van daan moeten komen? 'Maar scherts ter zijde, ofschoon ernstig redeneren tegen woordverdraaijing, cijfergroepering en misleidings-conclusien eigenlrjk zonde is voor het tijdverlies. Het voorloopig verslag over Hoofdstuk I der Staatsbegrooting zal ook wel spoedig nader licht aanbrengen en de financiële kunstenaars aan de kaak stellen. Reeds in 1866 bij de aftreding van het liberale kabinet waren , volgens het Dagblad, onze financiën niet meer of minder dan geruïneerd, hetgeen, in vergelijking van het bankroet, even na de optreding, nog al meevalt De wijze waarop die ruïne plaats had wordt wel niet opgegeven, maar misschien kunnen wij het Dagblad eenige losse bouwstoffen aan de hand doen, even als vroeger, maar nu weder vollediger en door de verklaringen of cjjfers van znn gevierden minister geijkt. Welnu, er is van 1862—66, het tijdperk van het liberale wanbestuur, het volgende met de millioenen gebeurd. I. Telken jare is, in overleg met de beide kamers, ten volle voorzien in alle behoeften van de gewone dienst met hare klimmende eischen in deze tijden van ontwikkeling, zoowel op materieel als intellectueel gebied. De gemiddelde som dier voorziening beliep afwisselend tusschen de 73 a 74 millioenen 's j? ars, waaronder afdalend van 31 tot ca. 28 millioenen aan rentebetaling en de niet geringe som van 20 a 22 millioen 's jaars voor oorlog en marine. Nu lette men wel op; dat het leugentaal is wanneer beweerd wordt, dat de eischen en belangen der defensie zouden verwaarloosd zijn, dat zoowel de minister Blanken, die bij de conservatieven toch in een zóó goed blaadje stond, dat zij hem steeds ondersteunden, als de minister van den Bosch geene hoogere aanvragen voor oorlog hebben gedaan, evenmin als de opvolgende ministers van marine. Wat zij gevraagd hebben is toegestaan, ofschoon velen een beter gebruik of meerdere vastheid van organisatie weuschten. De hoogere aanvragen dateren alléén sedert de gebeurtenissen van den zomer van 1866
11. Er is wijders in de ca. vijf jaren van liberaal financieel wanbestuur (1862—66) besteed of bestemd: a. Voor de voltooijing der staatsspoorwegen..../" 74,500,000(1) : b. Voor de emancipatie der slaven in W. Indie.// 12,000,000(2) i e. Voor de waterwegen // 3,215,000 d. Voor Amortisitie van schuld, waarvan het verpiigte bedrag ca. 1 millioen of volgens eene zeer , specieuse berekening van dezen Minister in de Mem. van Toelicht, tot Hoofdst. VIIA der Staatsbegrooting nog geen _ millioen bedraagt, is sedert 1862 hefteed dus geheel buitengewoon , het volgende: Wet van 4 Aug. 1862, Stbl. n . 142, ƒ 3,000,000 „ n 13 Dec. 1862, n°. 200, « 4,000,000 u ii 6 Julij 1863, n . 114, aflossin„ der 4 pCts. O. I. schuld // 12,179,500 Wet van 31 Dec. 1863, n .213, Hoofdstuk VII A Begroot. 1864 na aftrek der gewime som .... ••••• ¦ ¦ ;• Vn¦ ••«' W-005,000 Wet van 11 Januari] 186 a, n . 12, id. begroot. 1865 • " 10,005,000 Wet van 29 December 1865, n . 169, idem begrooting 1866 ƒ 13,509,253, waarvan evenwel met het oog op de staatkundige gebeurtenissen, en niet minder door te groote specie-uitzending naar 0. I. aan die bestemming is onttrokken ƒ 6,550,000, zoodat krachtens de wet van 29 Dec. 1866, n°. 221, slechts buitengewoon is geamortiseerd // 7.939,253 Besparing bovendien van de renten van het fonds tot verzekering der verzilvering van de mnntbiljetten gedurende Ai jaren ca * 2,5G0,000 Te zamen // 49,648,753 Tot deze totaalsom heeft de afkoopsom van den Scheldetol in vier termnnen bijgedragen ƒ 17,141,64 u Wet van 6 Julij 1863, n°. 112. De rentebetaling over 1862, bedragende/29,733,501, beloopt thans, . 27,593,168 of ca. 2* millioen minder dan in den aanvang van 1862, terwijl voor het vervol_ misschien in langen tijd aan geene buitengewone amortisatie zal te denken inn. Deze Minister krimpt zelfs de verpligte, ter voldoening aan de wet vanP 27 1 geïCTSZ%^i gïbehalve in de onbekrompen voorziening der-gewon, dienst ad 73 a 74 mill 'sjaars, alleen aan hoogst productive en lerl^k buitengewone uitgaven voor openbare wer- Xernij-aichafflng en schulddelging besteed de kapitale som van "___ a' b,__ai. Voorwaar, nog al eenige millioentjes, om nu nog niet eens tê gewagen vau andere buitengewone uit- . eaven voor nfg eenige groote werken, droogmake- KYan°aalve?beter-gen, rentegai-antien voor den spoorweg van Samarang en nog andere. 111 Desniettemin constateert deze Minister van financiën in zijne aanspraak dat er nog over is en dat hij ook zeer gaarne gebruik zal maken of voor ï#68 zal potten van nog andere millioenen, als daar zijn: ' a een nog beschikbaar overschot van 1863 ad ƒ 9,597,677 „ item van 1864, na reeds gedane of „¦„re*, rveerde beschikkingen // 11,628,090 e iteiß T*n 1865 " 13,326,783 ' -i^jjj van 1866 (niettegenstaande ."" A raiii buitengewone amortisatie efverhooging van uitgaven) nog . 1,560,042 ƒ 36,112,592 Van deze som moet evenwel worden afgetrokken ' T „__ financiën in de Eerste Kamer, 1 Junij 1866 blz. 215. (1) Minister w» „^ uugegeven sommen zijn gereserveerd en dus in kas.
de op verschillende diensten gereserveerde, doch later weder benoodigde som van ruim 9J millioen (J 9,514,915) ter zake van onvtrevend gebleven, betalingen in 1863, 64 en 65 wegens de opheffing der slavernij in de W. I. koloniën, en die dus niet als werkelijk overschot kunnen beschouwd worden. In allen gevalle zijn er alweder ook na dien aftrek, ettelijke millioentjes uit het akelige liberale tijdperk gevonden, ten bedrage van nog // 26,514,915 Aan productive buitengewone uitgaven, amortisatien enz., als boven « 139,363,753 Totaal ƒ 165,878,668 Als das ook dat buitengewoon overschotje van 26^ millioen, dat //appeltje voor den dorst" in 1867 en 1868 opgeteerd zal zijn, gelijk van nu af alle buitengewone amortisatie is gestaakt, dan geven wij bet Dagblad in overweging om aan zijn model-Minister te vragen: waar zijn de millioenen gebleven? IV. Niettegenstaande al die zoek geraakte millioenen voor spooren waterwegen, enorme schulddelging, enz., zitten er toch ook nog eenige verloren millioenen gedurende dat ellendige tweede liberale tijdvak in de navolgende ontheffingen der natie, die anders als overschotten op de diensten zouden voorkomen: a. afschaffing van den rnksaccijns op de brandstoffen ad circa 3 millioen 's jaars; b. voortgezette vermindering van de handelstarieven ook in Ned.- Indië, beiden reeds opgewogen door gelijke of meerdere opbrengst dan vóór de vermindering; dus vermeerdering van handelsverkeer of vermindering van wetsontduiking, ef beiden bewijzende, maar in allen gevalle eene ontheffing van de verbruikers; c. vermindering van het briefport binnenslands en internationaal; _ d. afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen ad circa 7 millioen 'sjaar3, met al hare belemmeringen voor handel en nijverheid, prijsverhooging der waren, tolliniën en formaliteiten; terwijl de afstand aan de gemeenten van 4/5 der personele belasting en 21_ opcenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen, deels door equivalenten, maar ook voor een ander deel gedekt is door eene zuivere opoffering uit 's lands schatkist ten bate van het algemeen.
V. Tegelijkertijd werd niettegenstaande dat alles gezorgd, dat de som die steeds noodig was uit de koloniale baten, om onze gewone begrooting te doen sluiten (eerst daarna komt het eigenlijk koloniaal batig slot, d. i. het overschot der Indische dienst na aftrek der gewone bijdrage in aanmerking) van 14 a 15 soms 16 millioen 'sjaars werd ingekrompen, afdalend tot 11, ioa/3, 9| a 9 millioen; een klaar bewijs dat tegelijk op de gewone uitgaven bezuinigd werd en de gewone middelen toenamen, niettegenstaande afschaffing van belastingen.
VI. Ten bewijze van dit een en ander constateert wederom deze zwaartillende minister van 1866, dat de begrooting van dat jaar (de laatste van het afgetreden liberaal ministerie) zóó was ingerigt dat de uitgaven hoog, de middelen laag geraamd waren, een beleid dat altoos goede resultaten voor de schatkist moet opleveren. Dé tegenwoordige regering heeft in hare cijfers vooreerst een voordeeltje van 3 millioen, welke op de geraamde uitgaven van 1866, na afsluiting der dienst, overblijven, en aan den anderen kant eene voortdurende en doorgaande verhooging van de opbrengst der middelen boven het door de radicale sloopers matig uitgetrokken bedrag. Alleen voor 1866 (het noodlottig jaar van het te kort, ook volgens den grafelijken financier) is de opbrengst tot 4 millioen boven de raming gestegen, zoodat de minister reeds voor 1867 mede op eene geregelde vermeerdering van circa 3£ millioen rekent. De suikerbelasting, waarvan de «ijnimuwi-opbrengst na 1855 (tweede verhooging) slechts 2 millioen opbragt en later onder het ministerie dat in 1862 opgetreden is op 3 millioen is gesteld, met voorspelling van hooger opbrengst, die accijns levert nu reeds 4 millioen 's jaars, of 2 millioen 'sjaars meer op dan van 1855—64, terwijl uit de internationale proefnemingen gebleken is, dat de rendementen van dien aard zijn, dat het oorspronkelijk door den heer Betz berekende cijfer van opbrengst na eenige jaren, ad 4J of s'millioen 's jaars, binnen een niet al te lang tijdperk bereikt zal worden. Ook de accijns op het gedistilleerd, welks opbrengst mede volgens den heer Schimmelpenninck stellig teleurstelling zon baren, heeft veel meer opgebragt dan de heer Betz aanvankelijk had geraamd; en zijn opvolger vindt dan ook vrijheid om, met het eog op die resultaten, het middel nog hooger te ramen. In 1866 was de opbrengst ƒ 12,270,792; de raming voor 1867 was ƒ 12,645,000 en die voor 1868 ƒ 12,900,000. VII. De dienst van 1867, de eerste van het conservatief ministerie, waarop de minister nog bij een ontwerp van 3 Julij 1867 een te kert raamde van ƒ 10,264,376, is altoos uit de middelen der voorgangers geheel gedekt en levert nog eenig overschot, terwijl voor 1868 nog in reserve ligt ca. 7 millioen overschot, let wel uit de dienst van 1865, in welk jaar ƒ 10 millioen extra is geamortiseerd en ƒ 4. millioen meer voor de spoorwegen is aangewezen dan de gewone ƒ 10 muloen volgens de wet van 1860. n Wij zouden na nog eenige vergelijkingen kunnen maken , maar het walgt ons langer oliiciele enters en opgaven, uit Staatsblad en Regeringstukken geput, te stellen tegenover cijferkunstenaars, die in het bezit van al rfieaeyrfe orjfers met een vreeselijk misbaar uitschreeuwen: waar zijn oN<4_ millioenen gebleven, en zich niet ontzien als unaakte waarheid het volgende boerenbedrog te verhalen: »Dat onze financiën reeds geruïneerd waren, toen het conservatieve ministerie optrad, en dat alleen schijn en misleiding die /waarheid aan het volk hebben verborgen gehouden." Zulk een ministerieel kampioen zij overgeleverd aan het oordeel van alle zaakkundige en waarheids, evende personen en aan het vonnis der openbare meening. .
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 2 October (des Avonds)
De Koningin der Nederlanden is gisteren avond ten 71/3 ure van Liverpool te Southampton aangekomen. Zij reed met een hofrijtuig naar net dok, waar het koninklijk jagt voor anker lag. Zoodra het rijtuig stilhield, staken de Hollandsche zeelieden op de kade van het dok toortsen aan en werd aan boord van het jagt de trom geroerd. De autoriteiten van het dok, van het kantoor der regten en van de admiraliteit, alsmede de Nederlandsche consul, ridder van den Berg, waren aanwezig om H. M. te ontvangen. Zij werd door Baron Bylandt aan boord vergezeld. Een groot aantal personen bevond zich op den weg en in het dok om de Koningin te zien. — Graaf Russell heeft in antwoord op een brief van de lersche reform-league verklaard, dat het hem aan tijd ontbrakvom voor zijn vertrek uit lerland eene deputatie der vereeniging te ontvangen, maar dat hij het geheel eens was met deze vereeniging, wat betreft de wenschelükheid om het stemregt in lerland te regelen op den voet van gelijkheid met Engeland. Naar zijne zienswijze moet aan de leren, op de-lfde voorwaarden als in Engeland zijn vastgesteld, het stemregt worden verleend, . , , „„_,_ — Naar men zich herinneren zal is onlangs, naar men beweerde, eene verzameling brieven gevonden, welke tusschen Pascal en Newton zouden zijn-gewisseld. Hier te lande werd met veel regt aan de echtheid dezer stukken getwijfeld, ofschoon de bekende schrijver van het z/apereu historique," Chasles, die in bescherming nam. j ongstl. Donderdag heeft de Heer Khanikoff, een vriend van Chasles, met den Heer Hirst, de brieven van den Heer Chasles vergeleken met de authentieke brieven van Newton, die in Burlington House worden bewaard. Drie van de vijf blieven zijn afschriften van stukken uit de Fransche vertaling van ecnte brieven, door Newton in het Engelsch geschreven. Onder elk gedeelte van zulk een brief heeft de verval- Bcher Newtons handteekening geplaatst. De vierdejbrief is in het geheel niet van Newton , maar de kopij van een brief van Dr. Samuel Clarka aan Leibnitz. Tot dusverre had de Heer Chasles niet willen toegeven, dat deze stukken onecht zouden kunnen zijn; //un faussaire", zoo schrijft hij »qui aurait fabriqué toutes ces lettres, toutes ces pièces , pour prouver qu'il y a existé des relations entre Pascal et Newton, aurait en bien du talent, puisqu'il aurait fait ala fois dn Pascal, du Newton, du Montesquieu, du Leibnitz, etc." Wij weten nu ten, minste," zegt de Heer Hirst, *<hoe deze faussaire a fait du Newton' zonder eenig talent; en nu wij dit weten, knnnen wij de geheele collectie niet anders beschouwen, dan als eene, die volstrekt geen vertrouwen verdient en stellig niet de verdere bescherming van den kundigen schrijver van het Apercu historique." — Blijkens een brief van Lady Duff Oordon zal in dezen winter te Luior (het oude Theben) een hotel worden geopend door zekeren Snoodah, een fatsoenlijk Koptisch christen. Het logement isinEuropeschen bouwtrant, omringd door een lommerrijken tuin. Alle meubelen zijn uit Europa aangevoerd en daar Snoodah veel met Europeanen heeft verkeerd, meent hij in staat te znn om op redelijke wijze in hunne behoeften te voorzien. Het tarief is 10 sh. per dag met eene halve flesch gewonen wijn. — De Amerikaansche centraal-spoorweg naar de Stille Zuidzee (Central Pacific Railroad) is over eene lengte van 10 mjjlen, het gedeelte namelijk, dat gelegen is in de sneeuwstreek, met een dak beschut. De directie is voornemens al de gedeelten van den weg, die het meest aan sneeuwstormen bloot staan, op dezelfde wyze te over dekken.
— Men leest, in de New-Fork Times van 21 Sept.: Blijkbaar is het de pligt der bevoegde autoriteit, om ten krachtigste op te treden tegen broeder Kimball van Utah. Zoo even berigt hij, //dat hij reeds zeventig kinderen heeft." Ofschoon nu dit getal nog overtroffen werd door den Duitschen vorst, dien Carlyle onsterfelijk heeft gemaakt, ligt er toch eene ernstige bedreiging m het reeds. Broeder Kimball zegt, volgens het telegram, //dat hij nn reeds zeventig kinderen heeft en berekent, dat het geslacht der Kimballs in vijftig jaar in talrijkheid het gansche tegenwoordige geslacht der heiligen zal overtreffen." Wij beweren dat zoo veel Kimball alleronaangenaamst ïs; indien één Kimball in eene halve eenw zoo vermenigvuldigd worden kan, welk eene ontzettende hoeveelheid Kimballs verkrijgt men dan in tien eeuwen? In dit licht beschouwd, wordt de staatkunde, die broeder Kimball aankondigt, eene zaak van algemeen nationaal belang. //«¦Moet Amerika worden gekimbalizeerd ?" " Dit is de kwestie en wij herhalen dus, het is blijkbaar, dat hier een einde aan dient te worden gemaakt,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Oct. De Keizer wordt tnsschen 8 a 11 dezer hier terug verwacht. Omtrent het vertrek des Keizers naar Parijs is nog niets vastgesteld. De Keizerin zal den Keizer niet vergezellen. — De Belgische minister Tesch is naar Brnssel vertrokken, om den Koning verslag te doen van den stand der onderhandelingen over de nalatenschap vaif Keizer Maximiliaan. — Volgens Derigten uit Athene van 26 Sept. zon de aanstaande zitting der Wetgevende Vergadering van Griekenland door Koning George in persoon worden geopend. Het gerucht, dat hij de kroon zon willen nederleggen, was ook te Athene in omloop gekomen, maar van regeringswege tegengesproken op grond van verklaringen, die per telegram van den Koning waren ontvangen. Het aantal uitgeweken Candioten werd in Griekenland steeds grooter; het was reeds tot veertig duizend geklommen.
WEENEN, 2 Oct. {Part. Corr.) De Hongaarsche minister-president, graaf Julius Andrassy, heeft in eene der laatste zittingen van den Hongaarschen landdag de verklaring afgelegd, dat hij hoopte dat de commissien voor de behandeling der gemeenschappelijke aangelegenheden , reeds na verloop van vier weken zouden kunnen bijeenkomen. Opdat deze voorspelling wierd verwezenlijkt, behoorde aan deze zijdo van de Leitha de verandering der Pebruarij-constitutie reeds tot stand gebragt te zijn en het door de deputatien goedgekeurde ministeriele voorstel betreffende de regeling der financiële aangelegenheden tusschen Hongarije en Oostenrijk, door- den rijksraad te zijn aangenomen. Van alle zijden worden thans luide klagten aangeheven over de werkeloosheid van het Huis der Afgevaardigden. Het Huis heeft wel is waar het dualistische stelsel zonder morren aangenomen, maar overigens niets gedaan,om dat stelsel in zijne gevolgen op vruchtdragende wijze te ontwikkelen. Daarbij komt, dat onder de afgevaardigden zekere soort van oneenigheid is ontstaan, sedert de meerderheid zich niet meer door professor Herbst laat leiden. Deze staatsman, van wien vroeger te hooge verwachtingen werden gekoesterd, wordt thans beschuldigd van gebrek aan politiek doorzigt en zucht naar intrigue. Sedert heeft men getracht parlementaire vereenigingen tot stand te brengen, maar zonder goed gevolg. De door deze bekend gemaakte programma's bepaalden zich meestal tot algemeene beschouwingen. De hoofdzaak is thans ontegenzeggelijk, dat zich eene vast aaneengesloten meerderheid vorme en de herziening der staatsregeling vóór alles in behandeling worde genomen. Met eene constitutie, waarin vele leemten zijn ontstaan, is niet verder te regeren; daaromtrent bestaat slechts ééne stem en het is te verwachten, dat het Huis der Afgevaardigden zich naar deze stem zal voegen.
BERLIJN, 3 Oct. (des Ochtends.) De Japansche Prins Takngara Minbutaiha, broeder van den Taikoen, wordt dagelijks hier verwacht. De Koning heeft bevolen, dat deze gast met alle aan zijn rang toekomende eerbewijzen hier moet worden ontvangen. — Gisteren hebben de Koning en de Koningin aan den Koning en de Koningin van Wurtembeig te Friedrichshafen een bezoek gebragt en zijn daarna naar Hohenzollern vertrokken; zij zijn ten 8 ure te Heiningen aangekomen en hebben zich onmiddellijk naar het kasteel Lindich begeven. Het kasteel Hohenzollern was met Bengaalsch vuur verlicht. Er werden saluutschoten gelost. — De Nordd. Allgemeine Zeilung bevat over de kwestie van Noord- Sleeswijk een artikel, bij wijze van antwoord aan de Deensche dagbladen, die voor het goed regt van hun land opkomen; in dat artikel wordt kort en goed te verstaan gegeven, dat Pruisen zich, wel is waar, u eventueel" jegens Oostenrijk te dier zake heeft verbonden, maar dat Denemarken hieraan geen regt kan ontleenen. De geheele strekking van het artikel is, om Denemarken onder het oog te brengen, dat alles wat Pruisen mogt afstaan, als eene gunst moet worden beschonwd. Het blad geeft voorts te kennen, dat er tusschen Pruisen en Oostenrijk geen verschil van gevoelen bestaat omtient de uitlegging van art. 5 van het Prager verdrag. — Het militair geregtshof te Gnmbinnen heeft in een openbare zitting de zaak behandeld van den afgevaardigde Frentzel, beschuldigd van beleedigende uitdrukkingen jegens den regenngs-president Maurach te hebben geuit. De Heer Prentzel,die.met^voor hel; gereetshof verscheen, werd veroordeeld tot eene boete van 100 thaler of zes weken gevangenisstraf, benevens de kosten der procedure en die tot plaatsing van het vonnis in eene der provinciale bladen. —De Sorauer Ztg. is in beslag genomen, omdat zjj de mogelijkheid besprak van het octrooyeren van eene kieswet door de regering. Het openbaar ministerie ziet daarin eene beleediging van het ministerie. — Eergisteren is in het dorp Conz nabij Trier brand ontstaan, welke zoo hevig toenam, dat binnen korten tijd ruim 50 gebouwen, waaronder 23 woonhuizen, vernield werden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 2 Oct. {Part. Corr.) Het is reeis lane _el._. „ __._,__ ge ene beurs beleefde zooi slecht als die vau l_dX.8&_Öe Hat heden avond te Biarntz, onder voomtting des Kekerse*w zitting van.den munster- en famüpaad zou plaat! hebben. De He«e_ Fould, de Persigny, Dronyn de Ltaja enïlouherbemdwrichald-. en aanstaanden Zondag zon, naar men zegt, de natie in den vorm ] van een brief des Keizers aan den een of anderen minister vernemen, wat in deze zitting besloten is. Onder de geruchten, welke eigèüi;jk tot de daling het meest bijdroegen, behoorde dat van eene ernstige I ongesteldheid dcs Keizers, hetwelk echter door den commissaris der beurs officieel werd tegengesproken. Ook de Heer Nigra is naar Biarritz vertrokken. Naar aanleiding van rustverstoringen, welke, naar men beweerde, op verscheidene punten van het Pauselijk gebied waren uitgebarsten, meende de Heer Nigra aan den Keizer persoonlijk de verzekering te moeten overbrengen, dat Italië sterk genoeg is voor de handhaving der rust in zijn eigen land en derhalve geene vreemde tusschenkomst noodig is. Volgens mijne inlichtingen wordt de roep «Rome als hoofdstad" sedert de inhechtenisneming van Garibaldi, luider dan ooit aangeheven; de spoedige vervulling van dezen volkswensch is alleen in staat het tegenwoordig kabinet te redden; ook wordt mij verzekerd, dat de val van Ratazzi het teeken zal zijn tot het sluiten van een Italiaansch-Pruisisch verbond. Een dergelijk verbond is overigens in Italië meer en 'meer populair geworden.naar mate de //zwarte stippen" zich aan don keizerlijken gezigteinder hebben vermeerderd. Over het algemeen kan ik echter.met zeggen, dat er bijzondere reden bestond voorde buitengewone daling dor beurs. Later, na de genoemde tegenspraak van den beurs-commissaris, herstelden de prijzen zich eenigzins. Het berigt van den Etcndard, waarin de verschillende in omloop gebragte geruchten worden tegengesproken, alsmede de geruststellende verklaringen van de Patrie zijn v overigens reeds per telegraaf bekend geworden. Het escader der Middellandsehe Zee heeft bevel ontvangen de Hyeres niet te verlaten. De minister van oorlog correspondeert sedert verscheidene dagen met de corps-commandanten slechts in cijferschrift. |\ De prijs van het meel, hetwelk in de vorige week op fr. 83 per zak van 157 kilos was gedaald, is weder gerezen tot fr. 87. Derijzing van het meel in de laatste tijden wordt daaraan toegeschreven, dat, ten gevolge van het met Engeland gesloten handelsverdrag, do uitvoer van granen aanmerkelijk is toegenomen. Inmiddels worden hier eiken dag op de muren in de voorsteden oproerige piakkaten aangeplakt, welke de politie wel is waar afscheurt, maar waarbij zij den bepaalden last heeft ontvangen, de inhechtenisneming vau personen, althans in het openbaar, zooveel mogelijk te vermijden. Het Crédit Mobilier steeg ter beurze van heden tot fr. 170. Naar men zeide zou de regering den door Mirès en anderen openbaar gemaakten staat der portefeuille van deze instelling door middel van een communiqué logenstraften. Waarom niet ? Is het keizerrijk niet solidair met de Pereires verbonden ?
Er wordt in sommige kringen veel gesproken van een diner, dat te Chamarande bij den Heer de Persigny heeft plaats gehad. Gedurende dat diner heeft de gastheer zich laten vervoeren tot aanvallen tegen de politiek van het en tegen de omgeving des Keizers, en wel op zóó hevige wijze, dat zijne gasten, voor het meerendeel officiële personaadjes en bekende conservatieven, in groote verlegenheid werden gebragt. — De raad van bestuur van het Crédit-Mobilier zendt aan alle bladen de volgende ophelderende verklaringen: Het is onwaar dat het kapitaal der maatschappij bijna geheel verloren is; hot Crédit- Mobilier heeft ook niet, gelijk men gezegd heeft, 72000 actiën van de Société Immobilière in portefeuille. De raad van bestuur verklaart daarenboven, dat er nimmer plan geweest is om het Orédit-Mobilier zamen te smelten met de Société- Générale ; on eenigheid met de Fransche bank is er evenmin geweest, en men heeft geen schrede gedaan , om hulp te krijgen bij de dotatie-kassen van het leger. — De Moniieur maakt opmerkzaam op de optreding eener nieuwe zeemogendheid. »De Duitsche bondsvloot" — zegt dat blad — .noet heden, 1 October, haar bestaan officieel aanvangen. Immers wordt op de Pruisische oorlogschepen heden plegtig de eedgenootschappelijke vlag, dat is zwart, wit en rood, geheschen ter vervanging der koninklijk Pruisische vlag, die wit en zwart vertoont."
---

