BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 5 October.
Wij zijn thans reeds in het bezit van Amerikaansche dagbladen tot 21 Sept. en nog vinden wij daarin niets wat de onrust zou kunnen regtvaardigen, veroorzaakt door het bekende telegram van 16 Sept. De zaak is volkomen gelijk wij aanvankelijk hebben vermoed; de vraag of niet de Unie regt hebben zou de hoofdsom der obligatien af te lossen in papier, wordt in de dagbladen behandeld op dezelfde wnze als zg reeds vroeger behandeld werd en uit niets blijkt, dat de algemeene overtuiging thans meer overhelt tot betaling in papier dan vroeger. Sommigen zgn er voor of zoeken zich van deze zaak te bedienen, om bijzondere bedoelingen te bereiken; de groote meerderheid is blijkbaar nog van gevoelen, dat eerlijkheid de beste staatkunde blijft. Omtrent de handelingen en voornemens van den President verneemt men weinig naders. Die eene proclamatie verwachtten, waarbij de amnestie nader werd uitgelegd als eene herstelling in het genot van alle staatkundige regten, zijn teleurgesteld. Men meende, dat de President althans het bevel geven zoude, dat de termijn van inschrijving der stemgeregtigden zoude worden verlengd, ten einde de geamnestieerden gelegenheid hadden hnnne regten te doen gelden. Ook dit is niet geschied. De president heeft zich bepaald tot den wenk, dat zulk eene verlenging wenschelijk zou zgn, maar het is niet denkelijk, dat een der militaire commandanten op dien wenk acht zal slaan. Men beweert, dat de wenschelijkheid om den president in staat van beschuldiging te stellen meer en meer wordt ingezien. Het valt moeijelijk daarover te oordcelen, gelijk wg reeds reeds vroeger deden opmerken. Wel is waar, wordt het onderwerp herhaaldelijk in de dagbladen ter sprake gebragt en worden door onderscheidene republikemsche vereenigingeu besluiten genomen in dien geest, maar dit bewijst nog niet, dat de overtuiging reeds algemeen genoeg is om te verwachten, dat men besluiten zal tot eene peging, welke'toch altijd eene zeer bedenkelijke zjjde heeft. Men kan intussclien veilig aannemen dat de tegenstanders der zaak verminderen en juist het denkbeeld, door de democraten geopperd, om de schuld te betalen in papier, draagt daartoe bij. Men weet wel, dat zulke plannen thans niet kunnen worden verwezenlijkt, maar reeds dat zij met zoo veel onbeschaamdheid worden verdedigd, doet iedereen inzien, dat de toestand niet zonder gevaar is en er op de eene of andere wijze een einde aanmoet worden gemaakt. Zoo lang men een president heeft, die al het mogelijke doet, om de besluiten der uitvoerende magt te verijdelen, zal het land verkeeren in een toestand van overgang en loopt het algemeen crediet gevaar van aanvallen, die toch altijd eenigen invloed hebben on de onkundigen en vreesachtigen en reeds daardoor noodlottige gevolgen zouden kunnen na zich slepen Reeds thans zgn de uitvoeren van goud uit de Unie veel aanzienlijker dan voor een gezonden staat van zaken wenschelijk is. Wat zou' het dan niet zgn, indien het aan de vereenigde pogingen van democraten en speculanten gelukte, het crediet der Unie zoo zeer te doen dalen, dat de groote meerderheid der obligatien, welke thans in handen van Europesche houders zijn, naar de Amerikaansche markt terugvloeiden. Een der treffendste bewgzen welligt van hetgeen de Unie te wachten staat, indien het gezag nog lang in onbevoegde handen blijft, is de loopbaan van den man, die bij afwezigheid van den Heer Stanberry, tndelijk den gewigtigen post vervulde van advocaat-generaal. Stanberry zelf was een kondig en eerlgk man, ofschoon ook hij er zich vooral op toelegde, om leemten te ontdekken in de besluiten van het Congres, ten einde den president m de gelegenheid te stellen die te ontduiken. In den zomer werd hij genoodzaakt voor zijne gezondheid eenige rust te nemen en thans werd door den president in zijne plaats benoemd zekeren Binckley, van welken reetsgeleerde nog niemand tot dusverre had gehoord. Eindelijk herinnerde men zich, dat deze Engelschman als portretschilder in Washington was gekomen, toen dit met vlotten wilde eenigen tgd als zaakwaarnemer had gefungeerd, daarop verslaggever was geworden', nu eens van dit, dan weder van een ander dagblad en eindelnk eenigen tijd aan regtsgeleerde studiën had gewgd. Het gelukte hem slechts eenmaal eene zaak te verkrijgen, maar door eene of andere font in den aanleg zag hij zich genoodzaakt die terug te nemen Nu werd Binckley klerk bg den advocaat-generaal en in deze nederige betrekking verkoos de president hem tot plaatsvervanger van den Heer Stanberry. De regtsgeleerde stukken, waarmede de president ziclun den ïongsten tijd zoo belagchelijk heeft gemaakt, zijn van Zijne vinding;onder anderen vond hij de exceptie, op grond waarvan president Johnson tot het ontslag van Stanton besloot. Het Congres £ad dit ontslag willen voorkomen door de bepaling, dat de ministers van den president met konden worden ontslagen zonder raadpleging Tan den Senaat Stanton nn zoo redeneerde Binekley, is aangesteld niet onder Johnson, maar onder Lmcoln; op hem is dus de blpalin<* niet toepasselijk. . ° Het nieuws uit Europa is heden van niet veel gewigt. Omtrent den staat van zaken in Italië heerscht nog altijd eenige onzekerheid. Uit sommige berigten zou men moeten opmaken dat de beweging voortduurt- uit anderen, dat zij reeds tot staan kwam. Dat de laak onmiddellijk van belangrijke gevolgen zou zgn knnnen wij ook heden nk»t aannemen. Even zeker echter schgnt, dat de tegenwoordige toestand rirt zeer lang kan worden behouden.
Uit de begrooting voor het departement van justitie (1868) blijkt, dat voor traetementen en pensioenen van scherpregters ƒ7046 benoodigd is. Wanneer men aanneemt, dat de doodstraf bij hare zeldzame toepassing thans eenmaal om de tien jaren in ons vaderland wordt voltrokken, dan kost elke kapitale executie/70,460, behalve de kosten van onderhond en vervoer van een omslagtig schavot. Berekenty men daarentegen, dat een misdadiger, die 20 jaren gevangen moet zitten, dagelijks ƒ 0.50 aan het rijk kost, dan verkrijgt men, zoo hg niet inmiddels in de gevangenis sterft, hetgeen moestal het geval zal zijn, eene som van ƒ 3650, alzoo ongeveer een twintigste gedeelte van het bedrag, waarop eene kapitale executie komt te «taan. Waarlijk, uit een staathuishoudkundig oogpunt mede eenbelangrijk argument voor de afschaffing der doodstraL {N.R.C.)
Door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs voor Hoofdst. VI (dep. v. marine) staats begrooting 1868, de Heeren: Kien, Wybenga, Fransen v. d. Putte, de Roo en Storm v. 's Gravesande; voor Hoofdst. VII A (nationale schuld) de Heeren de Brauw, Dullert, Jonckbloet, v. Goltstein en Thorbecke; Hoofdst. VII B (dep. van finantien), de Heeren 's Jacob, Godefroi, Rechussen, Haffmans en v. Lijnden.
Het Haagsche Dagblad, antwoordende op een artikel van het Leidsche Dagblad, waarin gewezen werd op de daling der Hollandsche effecten sedert het financieel beheer des lands in handen is van don Heer Schimmelpenninck, geeft te kennen, dat de daling van den stand onzer eflecten, behalve aan de Europesche gebeurtenissen in het vorige jaar, te wijten is aan «ie mededeeling, door dit gouvernement, van den desolaten staat, waarin de radicalen het bewind hebben achtergelaten. Dit wordt alzoo thans volmondig door de ministerielen erkend. Wg nemen daarvan acte. Het zgnu, dat de tegenwoordigen minister van hnancien bij zgne optreding den financielen toestand des lands als ongunstig heeft voorgesteld, om het liberaal bewind, dat voorafgegaan was, een klad op te werpen, hetzij dat dit geschied is om aan de vertegenwoordiging en het publiek den indruk te geven, aai ac üeer fcchimmelpenmnck als minister van financiën eene moeije- XeJ5VcmFtlge taak te verTOllen h»<l; hetzg eindelijk, dat de minister de zaken zoo zwart voorstelde, omdat hij ze verkeerd inzag; aa is thans in confesso, dat de minister door een zwart gekleurd »SeL°P telgen/a? den geldelgken toestand des lands, op den ™™1 ?zer binnenlandsche effecten een nadeeligen invloed heeft uitrit ,ïï?t Sel°}g \lan^s «edict tegenover de schuldeischers van den staat geknakt en houders van binnenlandsche fondsen benadeeld
•n£u£\ZSlW**s Wsk oor,deel moet geveld worden overeen wntHnJ^»nanClen' dlV?.ke «™tige gevolgen tevoorschijn roept door eene onware voorstelling van de zaken te geven ? Wg zeggen onware voorstelling, omdat thans de mededeelingen, door den minister zelven gegeven bij de aanbieding der begrooting, daghelder hebben aangetoond, dat de financiële toestand op het oogenblik, toen hg de portefeuille van financiën aanvaardde, niet ongunstig was, gelijk hg dien had voorgesteld. Wij willen na de gulle (of onhandige?) bekentenis van het officieuse orgaan, gaarne het oordeel aan onze lezers overlaten en er alleen nog dit er van zeggen, dat wij een minister van financiën ook geroepen achten, om 's lands crediet staande te houden.
In de vorige week was het Volksblad vrij wel ingenomen met dè verklaringen; door den minister van koloniën afgelegd; thans echter geeft het te kennen, dat hetgeen de Heer Hasselman heeft voorgedragen , geen groot vertrouwen inboezemt, dat hij een volkomen helder mzigt heeft in de moeijelgkheden, die in het koloniaal bestuur zgn op te lossen. Dat klinkt geheel anders en bewijst, dat het blad Degrepen heeft met zijne conciliante beginselen moeijelijk de ondersteuning te kunnen overeenbreneen van een minister, die door zijne fPï%TJfTaileV\-aoi^^m n>et alleen de liberalen, maar ook de gematigd-conservatieven en de tusschenmannen van zich afstoot Evenwel heeft het blad er toch weder iets op gevonden om'den ongunstigen indruk, dien het bg nader overwegen van de vergaringen des Heeren Hasselman ontvangen heeft, te conciliëren met viine eigene conciliante politiek. Het zegt namelijk, dat al deugt de Heer Hasselman ook niet voor minister van koloniën onder de tegenwoordige omstandigheden, het toch zeer wenschelijk is, //dat zifne voorstellen in discussie komen en tot eene eindbeslissing gebragt worden " *Znne voorstellen," zegt het Volksblad, dat zijn de voorstellen van den Heer Hasselman. Verwacht dan het blad in goeden ernst voorstellen van den tegenwoordigen minister van kolenien ? En zoo ia waaruit maakt het dan op, dat van dien minister voorstellen te wach' ten zijn? Buiten het conciliante blad is de indruk algemeen, dat van den Heer Hasselman geen voorstellen te wachten zijn en mist dit was de grond van het wantrouwen van mannen als de Heer van der xlUCllt.
Meent nu het Volksblad in vollen ernst, dat de //moeiieliitWlPT, die in het koloniaal bestuur zijn op te lossen," kunneTtfboven gekomen worden door geduldig te wachten op de voorstellen van fen minister, die zoo duidelijk getoond heeft een afkeer te hebben van de inmenging.der vertegenwoordiging in de zaken van Indie? Een kort ministerschap van den Heer Hasselman zal de verwarring nog meer vergrooten,.zegt het Volksblad. Wij gelooven integenS dat hoe langer een minister van zóó volslagen reactionaire begrippen aan het bewind blgft, des te grooter de Verwarring zal S en des te moeijelijker het voor een opvolgend ministo van koloniën doen'koZn™1 Terwarden toeStanS nog iets goeds to regt te
nteÖnW W AuS- 1867, N«. 42, is op het verzoek A , %%tZ Dt v Jf' ?roller. te Oosterhout (Noord-Brabant) en te e Eotterdam, als directeur en administrateur der op sche^Ltech^r-rJenn°,0,ts,c-laP van levensverzekering Nederlanddam goedeeken?HJ w geldelijke uitkeering," te vestigen te Rotter-2; d&ekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die venm?W«vePn' .*** °,Tergele§d reglement en vergund dat de nog niet uitgegeven aandeelen worden geplaatst binnen drie jaren.
fJi' J!'-^^™. ontslagen op hun vercoek bij de dienstd. schuta™3*te,BHertogenbosch t. F. J. J. van de Mortel, lsten luit.; te schuterrZVH.- & t 3 f» be?oemd Wj de dienstdoende schuttergen te s Hertogenbosch, tot lsten luit. A. G J Henkelman tot 2de luits ttffj? Bosch, Mr. H, FM. van Lansc'hoterTm. H. WP^i?£^ïïtïS£if *• J—d-LekdeClercq,
ref i.ï?V^«stoomschip Sumatra, onder bevel van den hit. ter rteil vi w" Dr°£kerSi/V,n de? TO°«niddag van 4 dezer van de Oost ld" Plymouth vertrokken ter voortzetting zgner reis naar
De luit. ter zee Iste kl. P. Swaan, laatst behoord hebbende tot net escader in Oost-Indie en 27 September jl. van daar in Nederland teruggekeerd, wordt met dat tijdstip op non-activiteit gebragt.
De Arnhemsche Courant van heden bevat een uitvoerig artikel naar aanleiding van de ongeregeldheden, die onlangs te Enschedé hebben plaats gehad. Na de mededeeling van een omstandig verhaal van het voorgevallene en de oorzaken die daartoe geleid hebben (welk verhaal uit de Midd. Cl. overgenomen en klaarblijkelijk af komstig is van een wel ingelicht en den fabrikanten genegen man), zegt de Arnlu Ct.: //Wij erkennen gaarne dat zij (de fabrikanten) de beste bedoelingen gehad hebben, en hun werkvolk, zijns ondanks, goed wilden doen, doch dit neemt niet weg, dat zij, goed willende doen door dwang geheel in het ongelijk waren. De eisch (het deelnemen aan een algemeen ziekenfonds) en het dwangmiddel, het alternatief »gij moet deelnemen . of wg sluiten de fabriek voor u" zqu onredelijk en door de beste bedoelingen met te verdedigen.'
Aan het slot van zijn m vele opzigten merkwaardig en juist artikel vraagt de Amh. Ct. (na als zijne meening te kennen te hebben ge« geven, dat menig Enschedeesch fabrikant, met het oog op de gevolgen van zgn dwang, de opschudding, het verlies van tijdenloofl, de kiingslagen en sabelhouwen, die gegeven zijn en de straffen dia do stenigende arbeiders nog to wachten hebben, wel zal wenschen dat hg niet zoo bezorgd voor zijne werklieden geweest ware en wat minder ijverig in zijn dwingen om in te gaan.): //Zullen de huzaren door hunne uitmuntende charges de werklieden nu bekeerd en overtuigd hebben dat het billgk is, dat zij 8 centen sweeks minder ontvangen, om daarvan het fonds te onderhouden, waarbij doctor, directeur en boden door de fabrikanten aangesteld worden i Wij gelooven niet, dat iemand dit zal aannemen. Dit kan hen met overtuigd hebben, zij hebben alléén ondergedaan voor overmagt en geweld van wapenen. Klingslagen en sabelhouwen znn niet de wijzen om het volk verlicht en verstandiger te maken en het de nuttigheid van zieken- en begrafenis-fondsen te doen inzien."
* 's GRAVENHAGE, 4 Oct. Voor den Hoogen Raad der Nederlanden is heden als advocaat beëedigd de Heer J. N. van Hall. SCHEVENINGEN, 4 Oct. De dne loggerschepen van de reederij £de toekomst, onder directie van den Heer A. E. Maas, zgn jl. Zaturdag, ook nu weder gelijktijdig, na eene afwezigheid van 24 dagen, te Vlaardingen binnengeloopen. De vangst bedroeg gezamentlijk nagenoeg 450 ton pekelharing, 60 ton geschonden haringen22o,ooo stuks steurharing. De schepen hebben op hunnen togt zwaren storm doorgestaan en twee hunner belangrijke schade aan het vischtuie geleden. " Hier wordt veel steurharing aangebragt, maar sommige schuiten hebben een gedeelte van haar vischwant verloren. ROTTERDAM, 4 Oct. Naar men verneemt is de Heer F. E. van Santen Koltt in appel gekomen van het ten zg'nen laste door dearrondissements-regtbank alhier gewezen vonnis. — Ten raadhuize zijn op heden geene personen aangegeven als aangetast doer de cholera of daaraan overleden. * LEYDEN, 5 Oct. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de heelkunde bevorderd de Heer B/J. J. Lubbers, mcd. doet., geb. te Kampen. LEXMOND, 3 Oct. Gisteren ochtend is hier in de rivier de Lek verdronken de knecht van den veerman C. den Hartog. Bedoelde knecht had, na iemand overgezet te hebben, de boot niet goed vast gelegd; toen hij haar dus weder moest gebruiken, was zij reeds bijna midden in de rivier; dit ziende loopt hij in eens naar den kant en springt in het water om de boot zwemmende te halen, doch door den sterken stroom verdween hg eensklaps in de diepte. De verdronkene konde niet zwemmen en was een ongelukkig mensch met gebrekkige vermogens. Zijn Igk is nog niet gevonden. * ZAANDAM, 5 Oct. In den loop dezer weet zijn alhier geene aangiften van nieuwe cholera-gevallen gedaan. HAARLEMMERMEER, 3 Oct. Bg de behandeling der begrooting voor het dienstjaar 186 S is door den gemeenteraad alhier besloten om ƒ 300 disponibel te stellen als subsidie voor, in een der localen van het raadhuis te geven onderwijs in het teekenen en in de natuuren werktuigkunde, eens in de week gedurende de wintermaanden, aan jongelieden boven de 12 jaren. Mogt deze proefneming gelukken, dan is dit voor het opkomend geslacht in deze gemeente een goed vooruitziet tot het verkrijgen van meer uitgebreid lager onderwijs. * ALMKERK, 4 Oct. Op onze najaars-paardenmarkt, welke heden werd gehouden, waren circa 500 paarden, meerendeels goede, aan de J'Jn; Ue handel was tamelijk wel. Goede paarden werden goed betaald. Onze najaarsmarkt was door vreemde kooplieden wel bezocht.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
ROIFU: Het artikel was deze week wederom niet dan voor behoefte gevraagd, zoodat geen omzet van eenig belang plaats had, en ook geene afdoeningen uit de eerste hand te vermelden zijn. THEE: De handel in dit artikel bepaalt zich tot hetgeen voor behoefte wordt gevraagd. TABAK: Sedert ons laatste berigfr werden uit de eerste hand afgedaan 43 v. Maryland en 20 v. Kentucky. Gearriveerd zijn per Ellen, 654 v. Maryland. r Van Java Tabak werden met diverse schepen aangevoerd- 565 p Wedie, 55 p. WD, 245 p. CBZ, 137 p. D, 123 p. KGvW, 80 p! WK, 990 p. PAN, 150 p. Kadoe^Fom, 1500 p.M, 469 p.BvL&R, 202 p. V&H, 1710 p. IN, 310 p. BT. De voorraad in de eerste hand is thans als volgt: 1165 v. Maryland, 18 v. Kentucky, 1254 p. Brazil, 1551 p. Rio Grande, 36 eer. St. Domingo en 17,455 p. Java. RUWE SUIKER meteenigen handel tot omstreeks ƒ V» onder September, meest voor de raffinaderijen. De stemming is onveranderd. De voorraad in de Entrepots ep 1 dezer bedroeg 46,587,048 S tegen 47,306,811 ff op 15 Sept. 1868 en 55,666,222 ff op 15 Sept. 1865. GERAFFINEERDE SUIKER stil en onveranderd. Gemalen N°. 1 geldt ƒ 33i/a a 33*/*, N°. 2 ƒ 32V| a 33, Superior brooden ƒ 37 a 37Vs.
SPECERIJEN en KRIIOF.MF.RS WAREN: Rijst- In ongepeld werden te Rotterdam afgedaan 1000 b. Rangoon tot ƒ BVs, zeilende per dElmina en alhier 6033 b. Java aan éen huis tot ƒ 9ty» en 1/4 ex Maria El'ise. In gepeld was de vraag nog al levendig door de voortdurende ongunstige weersgesteldheid en den hoogen stand der graanprijzen. Gepelde Rangoon gold ƒ 91/4 a 91/ s, welke laatste prgs op het oogenblik niet grif te bedingen is. In verhouding van het ongepeld is de prijs voor gepeld nog met hoogte noemen. Vruchten zoo goed als zonder omzet; verkeerende vele artikelen in eene lustelooze en gedrukte stemming; dit is vooral van toepassing op Krenten. Het arrivement van Pruimen en Vijgen van het nieuwe gewas bragt in de tweede hand eenige levendigheid te weeg. Specerijen ¦ Ondanks de vrij belangrijke afleveringen in de vorige maand, heeft zich de kooplust geenszins verlevendigd. Bg voortduring ontbreekt het aan orders van beteekenis voor het buitenland en vertoont zich evenmin weinig of geen speculatiegeeßt. Noten N°. 1 95 a 96 c 3 N°. 2 88 a 89 c. Nagelen N°. 3 1865 meer gevraagd. Kaneel N°. 3 1867 158a159 c. Foelie E 1867 113 a 114 c.
HEIDEN: De op 3 Oct. jl. bg inschrijving aan de markt gestelde 3433 st. Java Runder- en 265 st. Buöelhuiden, ex Rotha, zgn tot hooge prijzen afgedaan. Aan de voortdurende vraag naar ml. gez.en gedr. Huiden en Vellen, kan door de uiterst geringe voorraden moeijelijk worden voldaan, prijzen blijven «eer vast. Aangevoerd per Minister Fransen van de Pulle, van Samarang, 1000 st. Runderhuiden, en per Henriette, van Batavia, 400 stuks. METALEN: Met Banca Tin was het in de laatste acht dagen zeer stil. Het artikel blijft tot ƒ 54V* te koop. KATOEN: De stemming voor dit artikel heeft zich eenigzins verbeterd, niettemin bleef de handel hoogst onbeduidend en is geene verandering in de prgzen op te geven. VERFWAREN: Indigo. De veilingen m deze week door de N. H. M. en particulieren gehouden zijn zeer coulant afgeloopen, zoo als wij in ons vorig nommer reed 3 gemeld hebben.— Verjhouten: Laguna Camp. ƒ5% op levering, St. Domingo ƒ2% en Jamaica /2i/2- Circa 5a ton Savanilla Geelhout die spoedig kunnen binnenkomen , zijn tot /4Va R- C. aan de markt. — Harst en Terpentijnolie onveranderd met weinig handel. — Meekrap is zeer goed gevraagd , de prijzen zijn iets hooger. 6 DROOGERIJEN, ENZ.: Kamfer onveranderd. Cassia Vera ¦ De voorraad m loco is klein, hetgeen zeilende is werd mZSsLZi' verkocht van boord. Cubeben flaauw. GumDamar ï^^W^ Hendrikus zijn aan de markt. Gum Elastiek %\Jl'J"*? ber "s partijt es tot vaste prijzen nemers; in l^rriir^woondenl,\eni8e Hendrikus aan de mark Gutta jW^niot^i e?ei-^&ert"i van de 24,000 k»., 1 dezer in veff Ü J^l^too^ kwaliteit van 25 tot 131 c verkocht jÜi,IT 00 *¦>,&$ Rota, 620 b. (200 pic.) ex Calumet en 2111 b. (499 pic.) ex Jolar. Maandag e. k. zullen worden verkocht ca. 1000 pieols, aangevoerd per Montrose en Stad Leyden. HENNEP: Er is gedaan in Riga Poolsche rein tot ƒ74, Petersb. Uitschot tot ƒ64; Venetiaansche P C tot ƒ 70 Vï a 72; A tot ƒ651/» en AA tot /63V2. ' POTASEH iots meer gewild; St. Petersburger is tot ƒ 128/* gedaan. SMEER en TALK. Ofschoon de vraag niet levendig is, vonden eenige partijtjes provincie Smeer, te zamen ca. 10,000 kil., tot ongeveer vorige prgzen koopers. Amerik. Reuzel steeds gevraagd, doch weinig disponibel ter markt. WAS es HONIG. In Honig had weder geen omzet plaats; daarentegen werden van ml. gele Was eenige partijtjes tot geheimen prijs afgedaan. De prijzen blijven onveranderd. VET WAREN: In bruine zoo min als in blanke Levertraan is deze week weder iets omgegaan; in de prijzen is geeno noemenswaardige verandering te bespeuren. Ansjovis voortdurend stil en zonder handel. STERKE DRANKEN. Genever: De prijzen hebben zich deze week gesoüteneerd en zijn zelfs heden iets hooger te noteven. Amst. Proef ƒ 22V4. Bg' inschrijving werden alhier afgedaan 14/1 en 80/2 leggers Soerabaya Arak, ex Rota en te Rotterdam 150 1. Soerabaya, ex Johanna. (A-invoer 1866.) ïi« iV . . " . 1' n WJNE ZADEN : Bruin Mosterdzaad metlevendigen handel voor verzending tot stijgende prijzen; geel Mosterdzaad beter te plaatsen. Karweijzaad blijft tot vaste prijzen voor export, gezocht en gaat steeds bg partij van de hand. Kanariezaad zeer begeerd en bij partij hooger betaald. Coriaiuterzaad prijsh. Nieuw ropd Klaverzaad ƒ29 a 31; Kirweijzaad ƒ 23; Corianderzaad ƒl4 a 18, alles per kilo; bruin M jsterdzaad ƒ 211/4 a 211/3; geel Mosterdzaad ƒl4 a 15; Kanariezaad ƒl3 a 131/4; Reufzaad ƒl3, alles per mud.
AARDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen ƒ 2.80 a 3.30; dito Friesche ƒ2.90; Zwarte of Groningers ƒ2.35; Duinzand-aardappelen ƒ4.75 a 5.50. _
ROTTERDAM, 4 Oct. Met Koffij bleef het in de afgeloopen week tamelijk onveranderd; de betere soorten genoten eenige vraag, daarentegen waren da ordinaire en onzuivere verlaten. Uit de eerste hand werden slschts 637 b., ex Dahlkarlsa, tot diverse prijzen verkocht. — Thee niet dagelijkschen emzet voor behoefte. — Ruwe Suiftcr stil. Er kwamen zoo hier als te Amsterdam verschillende partijtjes Java aan de markt, die tot i a f beneden Septemberwaarde verkocht werden.. Met Geraffineerd is het flaauw en de prijzen houden zich met moeite staande.. De buitenlandsche berigten geven dan ook inderdaad geene aanleiding om meer te koopen dan men juist noodig heeft, en als de vraag met spoedig levendiger wordt, zullen zich de prijzen, hoe laag ook, niet kunnen souteneren. Kandij zonder omgang,— Rijst: 1000 b. Rangoon, zeilende per dElmina, zijn a J 8i veniocht. Van gepelde soorten is slechts Java Tafelrijst gevraagd, doch dezelve wordt te hoeg gehouden om tot belangrijke zaken aanleiding te knnnen geven.— Fijne Specerijen stil. N°. 1, 96 a 97, N". 2, 90 a 93 c; Foelie D 119 a 120, E 115 a 116; Nagelen N°t 2, 30 c; Chin. Kaneel 68 c.; Cassia Vera 38 a4O c.; Peper op 16$ gehouden, Singapore dito 18 c.— Zuideruekten zonder verandering — Indigo ¦• De afloop der veilingen hebben wij reeds gemeld. Uit de hand vonden nog 36 kisten kooper. — Meekrap tot vorige Ï(rijzen met goeden handel. Verf hout: Domingo Campèchehout zeiend /2|, Jamaica 2| te koop. Savanilla Geelhout ƒ 4J. —• Potasch algemeen hooger gehouden, doch daardoor ook met minder handel. Petersburger zeilende f 12), loco ƒ12:1 a 13. —¦. Harst: Amerikaansche bruine mèt kiemen handel. — Terpentijnolie 1 Tot vorige prijzen vonden kleine partijtjes koopers. — Metalen: Banka Tin stil, boven veilingsprijs is daarvoor niet te bedingen. Billiton 53}. — Katoen: Tot iets lagere prijken vonden eenige kleinigheden koo- Êers.— Vetiouren: Palmolie zeer vast, loco ontbreekt. Aanstaanden lingsdag 8 dezer znllen worden aan de markt gebragt ca. 100 ton Palmolie Quisenibo,; in' November verwacht per Machtilda Simonetta. Taxatie / 25| a 26 voor prima kwaliteit. SCHIEDAM, 4 Oct. Rogge. Verkocht: 148/2 ff Petersb. ƒ287 cont Moutwün /¦ 17: Genevér ƒ 22.50; Amst. Proef ƒ23.75; Spoeling ƒ0.60 AMERSFOORT, 4 Oct. Tarwe ƒ 14.— a 15. —; Rogge ƒ9.75 a 10.25; Boekweit ƒ 8 a 8.70; Boter ƒ 1.15 a 1.18 per ff; Kaas ƒ2l a 23.50 p. 50 ff; Aardappelen ƒ 1.90a2.10 per mud; Appelen ƒ2,70 a 3 per mud. LEEUWARDEN, 4 Oct. De aanvoer van Tarwe was heden wederom zeer onbeduidend/Verkocht 72, 73 ff knappe ƒ 14.35, 14.70; voor de zaai geschikte ƒ15a17 n. kwal.; roode 73,75 ff nieuwe ƒ 14.60 ƒ 15. Rogge tot merkelijk hooger prijzen en alzoo met genegene koopers verkocht 70 ff Petersb. ƒ9.65.70; 72 ff Taganrog ƒ9.90, ƒlO, 72, 73 ff nieuwe Inl. ƒ10.50, 10.75. Boekweit door benoodigden merkelgk hooger betaald 68 ff FriescheZand ƒ 8.30.40;66ffi dito ƒ8; Fransche 66 ff ƒ 6.35. Winter Garst bijna niet aangeboden en tot hooger prijzen verkocht 60, 62 ff ƒ7.20, 7.60. Ligtere soorten voor voerage ƒ5.50 tot 6.25 n. kwal. Haver weinig geveild en in alle soorten tot 10 c. per kilo gezocht, doch in de beste niet algemeen tot dien prijs verkrijgbaar. Koolzaad ongeveer als voren en meer gevraagd; verkocht van ƒl2 tot 12.75 n. kwal. Lijnzaad inde mindere soorten weinig geveild. Overige soorten als voren puik zaai ƒ13.25.50, puik slag ƒ 12:75 en geringere ƒ 11.50 a 12.50. Boonen: Paarden ƒ8.50, 9; Duive ƒlO. De aanvoer en bestede prijzen aan de Veemarkt van heden waren als volgt: 305 vette Köoijen van ƒ 115 tot 270; 120 melke van ƒ 55 tot 180; 44 vare van ƒ7O tot 155; 146 Kalfe van ƒBO tot 210; 55 Vaareen van ƒ7O tot 175; 3f> Pinken van ƒ35 tot 75; 19 Ossen van ƒ 120 tot 180; 33 Stieren van ƒ3B tot 170; 50 vette Kalveren van ƒ 12 tot 70; 413 gras Kalveren van ƒ8 tot 52; 13 nuchtere Kalveren van ƒ4 tot 8; 52 vette Varkens van ƒ 36 tot 90; 105 vette Biggen van ƒl5 tot 45; 36 magere yarkens van ƒl6 tot 36; 208 magere Biggen van ƒ6 tot 32; 1230 vette Schapen van ƒl4 tot 36; 44 melke van ƒ8 tot 23; 78 magere van ƒ 7 tot 14; 13 Rammen van ƒl6 tot 38; 378 Lammeren van ƒ 7 tot 15; 20 magere Hamels van ƒ5 tot 9; 29 Werkpaarden van ƒ25 tot 170; 3 Veulens van ƒ3O tot 50. Op.de lagere Londensche berigten was de markt op nieuw in flaauwé stemming. Boter: Aanvoer 934/4, 305/8, 28/16. Prijs ƒ 49.50. Kaas: Aanvoer 3178 ff. Prijs: Nagelkaas ƒ 33.50 a 35; Kanterkaas ƒ3O a 31; Witte Kruidkaas ƒ 30 a 33. ZWOLLE, 4 Oct. De steeds voortgaande verhooging der graanprijzen , oefende dp' de heden gehouden weekmarkt merkbaren invloed nit. Tarwe werd verkocht voor ƒ 13.50 a 14. Rogge ƒ 10 a 11, de nieuwe en jarige ƒ9, a 10. Beek weit ƒ7 a 7.75. Garst ƒ 6.75 a 7, allespèr mud. Aardappelen waren in de ordinairo soorten iets gemakkelijker te koopen, zoo dat goed soort slechts ƒ 2 en de puike ƒ 3 hebben opgöbragt,! terwijl er veel was aangevoerd. Boter was hoog, als een gevolg der aanzienlijke orders, uithoofde het met de Grasboter ten einde spoedt; men besteedde voor de stukken van 5 ons Ëer ff ƒl2O a 1.35, voor de vaten met netto 20 ff ƒ27 a 28. Voor ijërén per 100 stuks ƒ 2.75 a 3.25. MEPPEL, 4 Oct. Gisteren zijn alhier aan de waag gewogen 845 en htdeh 410 vierde vaten Boter, die verkocht zijn voor ƒ39 a 47 per vierde vat. zoodat m dit artikel voor p. m. ƒ 55,000 is omgezet. RIO-JANEIRO, 7 Sept. Koffij zeer levendig en de houders waren zeer gezind om te realiseren. Nieuwe Koffij werd tot IÓO a 200 rs. lager verkocht en oude tot 200 a 300 rs. lager. Voor N.-Amerika bleef foede vraag door de berigten van daar. Er Werden 158,000 b. verocht, waarvan 70,000 v»or N.-Amerika, 65,000 voor het noorden van Europa, 19,000 voor de Middellandsehe' Zee en 4000 voor Portugal. De. noteringen zijn..gemiddeld voor nieuwe en oude Koffij: Strict superior 6800,r5.; goo'd first 6200 reis; Ordinair first ,5400 reis', regular van 4800 a 5000. reis; gcod' second 4300 a 4500; geringe 3800 a 4100, Capitania 4950 a 5250, nieuwe fraaije superior 7000 a 7500, nieuwe good first 6300 a 6500, gewaschen 7300a8R00 reis; ladingen voor Noord-Amerika 6500a7000, oude 6000 a 6500, het Noorden van: Europa 6800 a 7000; de Middellandsehe Zee 4800 a f 300; het Kanaal 4600 a 5500 réis. Voorraad circa 100,000 balen, edert 23 Aug. werden verzonden 43,813 b. naar het Noorden van Europa, 19,1 OS naai* de Midd. Zee, 61,656 naar Noord-Amerika en 2946 naai- de Kaap. Er worden nog geladen 42,000 b. naar het Noorden vah Europa, 10,600 naar dèllidd. Zee en 64,400 naar Noord- Amerika. De mjivoer bedroeg alhier in de maand' Augustus: 1865. 1.866. IS67J 'Naar Noord-Amerika 89,518 80,552 139,004 * hèt Kanaal en Engeland .... 45,858 43,559 94,596 // Hamburg en Altona 4,545 10,255 " Antwerpen; 41,40 * Bavfre & Bordeaux 25,035 29,649 16,853 " de Oostiee en het Noorden V.Europa 5,000 1,750 24,55 " de Middellandsehe Zee. . . . . 29,823 23,401 40,596 * overige diverse havens '3,992 9,422 9,843 Holl Gene,-A- ;„ vï, Totaal bn- 155074 188>333 267,742 £.arh-t f™JSj£ld9'£ e3OO a 7000 rs. - Vrachten: Men noteert til -Ê%rftësss*x ï?*"«•«. «n °aar de Midd. Zee 42.6 a *is «l^V^lr •& Hc^ltóia 2* V* a 21% d. voor particuliere A^M°inlÏE|7*ows^HM^-' Vaii drooge werden voor Ameifka ui -Aug. 67,000^ Yett. tot rl. 44 a y, voor Entrêrios; vooi het continent 10,000 st. Mataderos Ossen van 33 a 35 p. tot rl. 44V» » 45 of 92'/ï ceniimes v. a. b., en Koe van 24 p. ar 1.43 of 88centimes; voor Frankrijk, Spanje en Italië 12,000 st. tot rl. 33 a 42. Vóór 3000 gezouten Ossen- en» Ko- van 52 p. werd jl. 31 betaald Talk zonder handel. — Van Wol werden 60,000 arobas tot vorige prijzen verk.—Holl. Genever in kelders doll. 50 a 51 in cons. betaald en doll. 42 in Demi- Johns. — Geraff. Suikermei zeer veel aanvoer en de prijzen zijn eenige per centen lager; 1900 vs. per Quatre Bras van Rotterdam bragtenrl. 175/8 van boord op; en detail zou rl. 18 te maken zijn voor goede drooge kwal. — Holl. Kaas met niet veel vraag en met moeite zou doll. 26 te maken zijn. — Vrachten naar Antwerpen voor gez. Huiden 15 sh., drooge 40 sh., Talk 20 sh. en Wol 15 sh. — Koers op Londen 48 d. BAHIA, 12 Sept. Suiker bleef gevraagd, maar er werd zoo weinig aangeboden, dat slechts eenige 100 kn. gewone bruine tot vorige prijzen koopers vonden van 2500 a 2550 reis, en 4000 z. Nazareth tot 1700 a 1900 reis. — Tabak. De voorraad bestaat meest uit geringe waar, waarvoor men evenwel hooge prijzen vordert. Er werden 1200 pakken verkocht, merk TGG, a 250 reis avans uit de 2de en 3de hand ou 400 pakken gewone Cacheirra tot 1400 a 1900 reis voor 3a., 2SOÜ a 3500 voor 2da, 33CD a 4500 prima en 4600 a 5500 voor patent, 1160 pakken St. Felix tot 3 a 4000 reis voor 3a. en 10 a 12,000 rs. voor patent superior. Voorraad 7400 p. tegen 24,000 in A°. PB. Uitvoer sedert 1 Oct. 132,730 p. tegen 69,932 in A°. P°. — Koffij iets vaster, daar de aanvoer minder geregeld was; 2000 b. Nazareth bedongen 4300 reis, 3500 b. a 4400 reis en 4000 b. a 4500 rs. — Cacao 5100 aS2U) rs., met koopers voorHavre.— Huiden met weinig voorraad en veel vraag tot hoogere prijzen; dr. gez. 170 rs. en dr. 210 a 215. Voorraad 9200 st. — Vrachten naar het Kanaal om order 30 sh. — Koers op Londen 213/4 d.
---


Terwijl wij deze regels schrijven, zijn ons nog slechts de aanbevelingen van dne onzer kiezersvereenigmgen bekend voor de verkiezing van een lid van onzen gemeenteraad op Dingsdag 8 October e. k. Wg bedoelen de Grondwet, Burgerpligl en Amsterdam. Voor het lidmaatschap van den gemeenteraad hebben beide eerstgenoemden den Heer K van Kempen totcandidaat voorgesteld. Reeds bn eenevoriee gelegenheid hebben wij de candidatuur van dezen Heer ondersteund, toen lig slechts door een dezer kiezersvereenigingen als candidaat was voorgesteld. Het spreekt van zelf, dat wij thans zijne candidatuur met nieuwen aandrang ondersteunen. De Heer van Kempen is een kundig liberaal man, die, als men hem eene plaats in den gemeenteraad inruimt deze buiten twijfel met eere en ten nutte der gemeente zal vervullen ' Voor het lidmaatschap van de Provinciale Staten waarvoor op denzelfden datum eene keus moet worden gedaan, bevelen de Grondwet en Amsterdam den Heer A. J. H. van der Toorn (*) aan, en Burgerpligl met Regt voor Allen (**) den Heer J. G. Jager. Wg hebben in der tijd de candidatuur van ieder dezer Heeren ondersteund, toen zij t»t leden van den gemeenteraad waren voorgedragen. Het zgn mannen van gelijke rigtmg en nu zg tegenover elkander tot candidaten voor het hdmaatschap van de Provinciale Staten worden gesteld, is het voor ons moehelijk eene keuze te doen. Wij durven niet beslissen, wie hunner tot lid van de deProvinciale Staten gekozen, meerdere en betere diensten zou kunnen bewijzen en uit dien hoofde de voorkeur boven den andere zou verdienen. Door meer persoonlijke sympathien, niet gegrond op de verdiensten der candidaten, mogen wg ons niet'|laten leiden Terwijl wij ons dus dezen keer van de aanbeveling van een lid'van Provinciale Staten onthouden, hopen en verwachten wij dat de kiezers wat het lidmaatschap van den gemeenteraad betreft, hunne stem zullen uitbrengen op den Heer E. VAN KEMPEN.
(*) Hel kan welligt van belang zijn de aandacht der kiezers te vestigen op de omstandigheid, dat op sommige slrooibriefjes de naam van den Heer van der Toorn onjuist is gespeld. Men leze van de& Toorn niet. van des Toorn. ' '
{**) Deze vereeniging doet thans geene aanbeveling voor den gemeenteraad.
---

