Zondags-Editie.
Terwijl wij ,om de gisteren aangevoerde redenen, ons dezen keer van de aanbeveling van een lid van de Provinciale Staten onthouden, hopen en verwachten wij dat de kiezers, wat het lidmaatschap van den gemeenteraad betreft, hunne stem zullen uitbrengen op den Heer E. VAN KEMPEN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 4 October (des Avonds).
Naar men verïekert zal H. M. de Koningin het woud van Ballochtmtl koppen, ten einde te voorkomen, dat dit sieraad van kt dal der l)tfe worde geveld. — In onderscheidene dagbladen wordt thans het plan besproken, Om de voornaamste torens van Engeland van klokkenspelen te voorzien, gelijk men die m Nederland en België vindt. De groote voorstander dezer zaak is de Heer Thomas Walesby, op Golden Square. "Waarschijnlijk zal het eerste klokkenspel worden geplaatst in den beroemden toren van Boston. Men raamt de kosten op £ 1000, welke reeds grootendeels door vrijwillige bijdragen zijn bijeengebrag't. — Naar aanleiding van de dezer dagen op de Parijssche beurs ontstane paniek, en van de maatregelen, door de Fransche regerino'genomen, om de verspreiders der valsche tijdingen op te sporenf behelst de Times eene beschouwing over de oorzaken, waardoor 'zulk eene paniek kan ontstaan. Zij stelt daarbij op den voorgrond, dat speculeren eene ingekankerde gewoonte op de beurs is geworden; dat de wereld gehoord heeft van zeer hooggeplaatste personen, die door liet beursspel schatrijk zijn geworden; van personen, voor wie het speculeren eigenlijk met eens een hazardspel was, omdat zij de heimelijk zeer vroeg door hen ontvangen berigten tot dezelfde onwettige doeleinden gebruikten als die, waartoe een gewoon valsch speler zich van valsche dobbclsteenen bedient. Dat, waar één schurk is, zich meestal 20,000 sukkels bevinden, die zich laten bedriegen, is, volgens de Tunes, <eeuc bekende zaak, en politiemaatregelen zouden weinig tot verwijdering van dat euvel kuunen toebrengen. Maar, redeneert de Times, onafhaakelnk van de volleerde schelmerij van weinigen en van de ligtgeloovigheid van velen, is er geen twijfel aan, of die ongehoorde gevoeligheid van de beurs komt grootendeels voort uit de dubbeljamiige houding van sommige gouvernementen op het vasteland. Met •Jie gouvernementen heeft de Times meer bepaald Keizer Napoleon op het Oog, wiens staatkunde, haars inziens, to weifelend, en wiens taal te onverstaanbaar is. »Wij gelooven (zegt de 2Ws ten slotte), dat zoowel voor Napoleon, als voor eiken anderen beheerscher van Frankrijk, het handhaven van den vrede dagelijks meer en meer eene behoefte wordt, en «at Frankrijk, al vierde het zegepraal op zegepraal, bij een oorlog niets hoegenaamd zou kunnen winnen, maar daarentegen alles zou kunnen verliezen. Wij houden het er voor, dat ook Keizer Napoleon van mets ter wereld meer overtuigd is dan van die waarheid. Maar wat baat dit. indien hij noch spreken, noch zwijgen wi), —indien hij te gelijker tijd ja en neen zegt, — indien nij een duurzamen vrede als dringend , noodzakelijk erkent voor den Franschen handel, en toch de ¦wereld in zulk eene spanning houdt, dat ieder beursspeculant in staat is om de fondsenmarkt in opschudding te brengen en alle handelsondernemingen te belemmeren? — Naar men zich welligt herinneren zal, hebben dezen zomer vier Amerikanen het stoute stuk gewaagd, om met een bootje van naau¦welijks 21/2 ton inhoud, getuigd als een schoener, den'Atlantischen Oceaan over te steken. Op omstreeks 50 a 60 mijlen afstands van iCork sloeg het vaartuig om en de bemanning dreef dagen achtereen rond op het wrak. Eindelijk verdronken er drie, maar de vierde, john Armstrong, werd opgenomen door de Aerolite. Het bootje zelf spoelde bij Wexford op de kust van lerland aan wal en was nog bijna onbeschadigd. Eenige vrienden hebben de noodige fondsen bijeen'geliragt, om Armstrong m staat te stellen het bootje naar Londen te brengen. Het zal thans worden tentoongesteld in het glazen paleis ten voordeele van de weezen der verongelukten. Do naam van het vaartuig is John T. Ford; die het gezien hebben zeggen dat het biina aan hot wonderdadige grenst, dat zulk een luttel scheepje den oceaan zoo lang heeft kunnen trotseren. v~~ blief uifc Hükfolphia van 20 Sept. zegt de Amerijraansche correspondent der Londensche Times, dat voorstellen tot onvegtmatige vevligting van den last der nationale schuld doorsom- Zfr SW^'°eR V VaS PartiJen in de Vw- State°> «et name *,7?! Butler Pendeton en Vallandigham, aanbevolen maar Verder tiï?h l^ d.a?blatleil des lands bestreden werden. veraer zegt nrj, dat er nieuwe strijd over de tariefwetcevins der Unie op handen is, dat het Westen zich meer en meer tegen de bescaermende invoerregten verklaart, en dat hieruit eene scheurin-in de repubhkeinsehe partij zou kunnen ontstaan. scneurmH m
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Oct. De gemeenteraad dezer hoofdstad had zich gevleid met de hoop, da de tegenwoordige regering hem datgene zon toestaan wat het kabinet Belcredi hem op aandringen van het bisschoppelijk consistorie steeds hardnekkig had geweigerd, namelijk het oprigten op zijne kosten eener school tot vorming van onderw'iizers eene zuiver wetenschappelijke mngting, toegankelijk voor eiken candidaat en derhalve zonder aanzien van godsdienstige gezindheid Benige leden van den gemeenteraad hadden zich bij petitie tot den minister van openbaar onderwijs gewend.om op het vervullen van dezen wensch aan te dringen. De minister heeft daarop geantwoord, dat deze aangelegenheid in den ministerraad ter sprake zou worden gebragt dat het mogelijk was dat de regering dienaangaande een nieuw voorstel ' zou doen, maar dat het ook mogelijk was dat dit niet geschiedde en deze kwestie bij de nog te regelen gewigtige staats-aangelegenheden voorloopig zou blijven rusten. De Presse neemt daaruit aanleiding tot de volgende opmerkingen : Het is reeds op zich zelf merkwaardig en in geen anderen staat dan Oostenrijk mogelijk, dat de op zich zelve zoo ondergeschikte vraag betreffende de oprigting van een paedagogium voor den ministerraad moet komen en dat daarvoor de gansche staats-machino in beweging moet worden gebragt. In andere landen worden dergelijke onderwerpen door de ambtenaren bij het ministerie van onderwijs geregeld. Bij ons echter is dit onderwerp, . dank zij het concordaat, eene staatszaak. Het bisschoppelijk consistorie klaagt over de onchristelijke neigingen der Weener stadsvaders; de minister van onderwijs verschrikt daarover; hij houdt datgene voeleen onoverkomelijk bezwaar wat den onbevangene voorkomt zeer gemakkelijk te beslechten te zijn en klopt met het volumineuse boekdeel //Weener Paedagogium" aan de deur van den ministerraad, waar op hetzelfde oogenblik wordt gehandeld over de kleinigheid van de staatkundige en financiële redding van den staat. Merkwaardig ¦is en blijtt het, dat bij ons alle, ook zelfs de dringendste aangelegenheden van volkswelvaart, door de staatsregtelijke vraagpunten tot fn een onafzienbaar verschiet worden uitgesteld.' Zelfs met de paedasogie kan men zich met bezig houden, zoo lang de overeenkomst met Hongarije en de herziening der staatsregeling niet afgedaan zijn."
WFFNEN, 4 Oct. (Part. Corr.) De voornaamste gebeurtenis van ? ' i„ is het door vijf-en-twmtig Cis-Leithasche bisschoppen en geteekende, voor den Keizer bestemde adres, waarin tf r „iin(,n !.lke gedachte aan eene herziening van het concordaat wordt veraijderd, maar ook levendig wordt geijverd tegen degevoe. lens door den rrjksraad en de journalistiek aan den dag gelegd. Del toon van het adres is zoo hartstogtelijk, zoo hevig, dat men zoudeßpJ gelooven dat de Katholike kerk in Oostenrijk aan de bitterste ver vol- I gingen is prijs gegeven. Terwijl de eene stad in het rijk na de andere¦ petrtioneert voor de opheffing van het concordaat, terwijl deze tegen-BJ adressen tot een waren stroom zijn aangegroeid, beweert het üis-BpJ Leithasche episcopaat, dat voor eene herziening van het gehate ver- I drag geene aanleiding bestaat 1 De school moet volstrekt aan del kerk ondergeschikt blijven en de hoogst gebrekkige en drukkende^BJ wet op het kerkelijke huwelijk onveranderd Wijven bestaan. De Heer I yon Beust moge het wel bedenken, dat deze zaak werkelijk zijn be-1 staan geldt. Het zal thans spoedig blijken, wie magtiger in Oostenrijk I is: het half-liberale kabinet of het ultra-reactionair jezuitisme. _ I De Hongaarsche bisschoppen hebben zich van deze demonstratie I geheel onthouden. De Presse van heden merkt op, dat het coucor-^BJ daat uit een regtskundig oogpnnt in het jaar 1855 niet kon worden I ingevoerd, omdat toen nog in volle kracht was art. 13 der bondsacte, H waarbij aan alle Christelijke belijdenissen op Duitschen bodem vol- I komen gelijkheid werd toegezegd,' eene bepaling, welke met het con- H eordaat ten eenenmale in strijd is. De meeste der cis-Leithasche landen I van Oostenrijk behooren tot den Duitschen bond en indien de regtskun- ¦ dige oorsprong van het verdrag twijfelachtig schijnt, dan betreft dit I ook zijne geldigheid, ofschoon de bóndsacte sedert is opgeheven. ¦ Do stap der bisschoppen heeft onder het publiek de grootste ver-BB mtwaardiging te weeg gebragt en hoogst waarschijnlijk heeft zichß iet episcopaat daardoor veel schade berokkend. JJ BERLIJN, 5 Oct., {Part. Corr.). De rijksdag heeft gisteren beraad-1 slaagd over de tusschen Pruisen en de kleinere staten gesloten nü-l litaire verdragen en uitgemaakt, dat deze verdragen de goedkeuringH van den rijksdag behoeven. De regering was van meening, dat ditl illeen het geval behoefde te zijn, voor zooveel het financiële ge- ¦ deelte betreft. H De Heer von Bismarck keert over eene week uit Varzin hier terug. H Hij hal eerst plan, langer daar te blijven, maar zijne aanwezigheid I in den rijksraad wordt dringend gevorderd, omdat hij de eenige ver-1 antwoordelijke bonds-ambtsnaar is en zijne plaatsvervangers derhalve I niet in staat zijn, op eigen gezag zelfs de geringste toezegging aan I den rijksdag te doen. H Het bevestigt zich, dat het plan der leening voor de vloot eerst- I laags aan ien rijksdag zal worden overgelegd. H Zoowel in parlementaire als regeringskringen wordt beweerd, dat I liet Pransche kabinet niet meer staat op het behoud van de Sep- ¦ tember-conventie, maar geneigd is zich mot Italië op een goeden I voet te plaatsen en aan de regering van Victor Èmanuel wezenlijke H wncessien te doen. Deze bewering is echter nog in strijd met de I verzekering der Pransche officieuse bladen. Voorts verneem ik, dat H de mededeelingen, welke bij het departement van buitenlandsche I zaken uit Italia zijn ontvangen , in bepaalde tegenspraak zijn met ¦ de geruststellende berigten, welke dienaangaande hierover Parijs I zijn ingekomen. De officieuse pers stelt intusschen blijkbaar hareM beste pogingen in werk, om de gemoederen gerust te stellen en aldus I te verhoeden, dat te veel papier aan de markt worde gebragt. EeneH daling der beurs zou de regering tüans niet zeer te stade komen,l omdat zij nog een paar millioen schatkistbilletten zoo mogelijk H boven pari aan den man wil brengen. De schatkistbiljetten vonden! tot dusver veel bijval bij het publiek. I Generaal Fleury, die op een pleizierreisje met zijne familie ¦ München, Salzburg, Weeneu, Dresden en Berlijn heeft bezocht, is I beden ochtend van hier vertrokken. Hij heeft hier ook een bezoek I gebragt aan graaf yon Bismarck, met wien hij van vroeger bekend I was. De generaal was noch te Weenen noch te Berlijn met eenel staatkundige zending belast. Naar men verzekert neemt hij zeer I vredelievende indrukken uit Duitschland mede en heeft zich ook, in ¦ particuliere gesprekken, in dien geest uitgelaten. I — In Rusland bestaat eene secte van Christenen, de Spassowo-So- I glassie (of volgelingen dcs Heilands), die tot hoofdregel heeft 's Hemels I verbolgenheid wegens de zonden der inenschheid af te wenden door I zelfverloochening en opoifering van aardsclie schatten. lemand van I die secte in het Russische gouvernement Wladimir, met name Kursin.B heeft onlangs zijn eigen kind, eonen aanyalligen knaap van zevenl jaren, in koelen bloede vermoord, om zijn kind en zich zelven welge-1 vallig aan God te maken; daarop heeft hij kermis van zijne daad aan I het geregt gegeven, en is een regtsgeding tegen hem aangevangen. I Thans berigt de Russische Invalide, dat Kursin zich zelven in de ge-B vangenis door uithongering aan de uitspraak van den aardschen I regter onttrokken heeft. I — Het telegram, volgens hetwelk de Sultan aan den Russisch en I gezant zou hebben toegevoegd, dat hij niet kon besluiten om meerl voor oproerige Candioten te doen dan voor zijne andere christen-1 onderdanen, is ook te Petersburg ontvangen. Het Journal deSaint-M Pétersbourg, het dagblad van het Russische ministerie van buiten-1 landsche zaken, heelt het in zijn nommer van 28 September onder I zijne telegrafische berigten opgenomen, en daarbij deze aanmerkin-1 g'en gevoegd: « Het schijnt als of men te Konstantinopel zelfs geene I poging wil doen om het te verwachten lot te ontgaan. Oorlog is geenszins onze wonsch, doch de Porte behoorde te begrijpen, dat oorlog geene onmogelijkheid is. De publieke opinie der Mohammedanen, waarmede de Sultan zijne weigering regtvaardigen wil, heeft in het oog van Europa zoo veel gewigt niet; daarentegen is er eene andere publieke opinie, die in Europa veel meer magt heeft, namelijk het algemeene oordeel der Christenheid; deze publieke opinie zou eene uiterst dreigende taal tot Turkije voeren, indien de mogendheden tot het besluit konden komen om eigen belang ter zijde te stellen en partij te kiezen voor de geschonden regten der Levantsche Christenen. FRANKFORT, 5 Oct. (Part. Corresp.) De meeste der Badensche en Wurtembergsche dagbladen spreken het berigt tegen, dat de redacteur van den Fraiikfurter Beobachtcr, de Heer Kanngiesser, en een medearbeider van de Frankfurter Zeitung, de Heer Holthoff, van de policie bevel hebben ontvangen de stad Frankfort te verlaten. Ik kan u echter op de stelligste wijze verzekeren, dat genoemde heeren werkelijk dit bevel hebben ontvangen en wel wegens hunne vijandige houding jegens de regering._ Evenwel schijnt de tenuitvoerlegging van dezen maatregel te zijn geschorst. In elk geval steekt deze handelwijze sterk af bij de dezer dagen door den afgevaardigde Lasker in den Noord-Duitschen Rijksdag gehouden redevoering, waarin hij verklaarde, dat uitzettingen van personen volgens de Pruisische wet niet konden plaats hebben en tot die van den afgevaardigde Boeker , dat volgens de Noord-Duitsche bondsconstitutie geen onderdaan van een Duitschen bondsstaat uit het land kan worden gezet. De Oostenrijksche gezant te Washington, de baron von Wydenbrugk , passeerde dezer dagen, op zijne reis van New-York naar Weenen, deze stad. Hij brengt aan de Oostenrijksche regeling het berigt over, dat ten gevolge van de tusschenkomst van het kabinet van Washington, Juarez zijne toestemming heeft gegeven tot de uitlevering van het stoffelijk overschot vanden aartshertog Haximiliaan aan admiraal Tegethoff. , •. - . „ > De Bregenzer conferentie der oeverstaten van het meer van Oon• stanz heelt hare beraadslagingen over een gemeenschappelijk havenen scheepvaart-reglement ten einde gebragt en daarbij volkomen vrij¦ heid van handel en verkeer toegestaan. Het nieuwe reglement treedt in April 1868 in werking. .. , . ¦- , I Uit Hanover schrijft men mn van het einde van beptember_ het volgende: «Hetgeen wij hier te lande waarnemen, staat met de diplomatieke verzekeringen nopens het behoud van den vrede in tegenspraak. Hoe nadrukkelijk, op straf van onmiddellijk ontslag, aan de spoorwegbeambten ook is verboden to spreken over het zenden van troe- pen en materiaal, kan dit toch niet verholen blijren. De- verzendingen geschieden meest in westelijke rigting. In den nacht van 22 op 23 dezer kwamen hier acht waggons met amnnitie aaan, welke voorloopig hier zullen blijven. In denzelfden nacht passeerde ook op twaalf wa^gons een pontontrein naar Minden. Bovenal ijverig zijn de Pruisen bezig met het vervaardigen van spoorwagens tot vervoer van soldaten. Te Berlijn zijn er 400 onder handen, te Kassei zijn er 200 besteld en even zoo vele te Hanover in de fabriek van Egestorff. Elke wagen kan 40 man bevatten. Daarbij komen nog vervoer van buskruid, groote aankoopan van hooi, enz."
---

Fransche Post.
PARIJS, 4 Oct. (Part. Corr.) De Moniteur logenstrafte de in omloop gebragte geruchten,— de Epoque wordt wegens het verspreiden van. valsche berigten vervolgd, — zooals men Crampon vervolgde toen hij in der tijd waagde te beweren, dat het Crédit-Mobilier op 400 frs. zou vallen, zooals men vóór den Italiaanschen veldtogt de dagbladen vervolgde die van oorlog spraken, — zooals men het Journal des travaux publiés vervolgde, toen het voorspelde, dat de Heer de Lesseps genoodzaakt zou zijn, nog 100 millioen frs. te leenen; —aan de beurs houdt men de koersen staande en //teut est pour Ie mieux dans ld meilleur des mondes". Inmiddels bevestigt het zich, dat de Heer Nigra den Keizer een in zeer opgewonde stemming geschreven brief van Victor EmanueL heeft overhandigd en dat de wrevel tegen Frankrijk in Italië toeneemt. Men schrijft mij dienaangaande uit Florence van den 30sten: «Teregt of ten onregte houdt men zich algemeen overtuigd, dat Ratazzi slechts gevolg gaf aan den sterken drang van buiten, toen hij het besluit nam tot de arrestatie van Garibaldi. Men verzekert, dat in eene in cijferschrift vervatte depêche de Fransche regering had gedreigd met eene bezetting van de Romeinsche staten en Piemont, indien Garibaldi binnen den tijd van 48 uren niet was gevangen genomen. Waar of verdicht, voeren deze geruchten de algemeene ontevredenheid jegens Frankrijk ten top, zoodat in koffijhuizen en openbare plaatsen, waar over alles gesproken wordt, men het niet zou durven wagen , voor een verbond met de Fransche regering te spreken, enz. intusscben, gaat mijn correspondent voort, verkeeren wij in een bedroevenden toestand: Storing van het financiële evenwigt; losgebarste politieke hartstogten en eene meer en meer blijkbare zucht tot avontuurlijke ondernemingen, //squiübrio di condizione economiche, dissoLventi passione politiche, istinti energici per progetti pericolosi." Alle dagbladen hebben berigt dat (jaribaldi — die op Caprera zo» moeijelijk schijnt te bewaken te zijn als een jong meisje .... te Parijs — bij zijne aankomst te Alessandria door het garnizoen met gejuich werd begroet. Dit was vooral het geval bij het 41ste en 42ste regement, hetwelk bij den kreet: leve Garibaldi! ook voegde: weg met den koning! Het bevestigt zich dat de Pauselijke Zouaven, die verlof hadden bekomen, opgeroepen zijn om naar Rome terug te keeren. De inschrijving van Fransche Katholiken tot onderhoud van dit corps bedragen thans 700,000 francs per jaar. Te Marseille zijn 100 nieuwe vrijwilligers scheep gegaan. De kardinaal-aartsbisschop van Bordeaux heeft een provinciaal concilie uitgeschreven, om te beraadslagen over de vraagpunten welk» bij het oeconomisch concilie ter sprake zullen worden gebragt. Waarschijnlijk zullen andere Fransche bisschoppen dit voorbeeld volgen. De Prins van Denemarken, reizende onder den naam van graaf von Kronborg, is hier aangekomen. De Patrie, Frarux en Elendard deelen heden avond in bijna gelijkluidende, derhalve medegedeelde woorden, mede, dat de rust te Rome niet is gestoord. De terugkeer des Keizers naar Parijs is naar men zegt uitgesteld tot den 21sten. Bijna alle ministers en vele andere voorname ambtenaren bevinden zich thans te Biarritz. De Phare de la Loire wordt vervolgd wegens een artikel, getiteld: Vrijheid noch Welvaart. Eene algemeene vergadering van het Crédit-Mobilier is uitgeschreven tegen den 15den November. H. M. de Koningin der Nederlanden is Woensdag namiddag ten vijf ure, te Parijs aangekomen. Daar de Koningin incognito reist, heeft er geene officiële receptie plaats gehad; maar is H. M. in een gesloten hofrijtuig naar het hotel gebragt, waar zij haren intrek heeft genomen. . ,¦ . « zj. i ± — Van het nieuwe geheimzinnige mfantene-kanon, dat steeds te Meudon door Fransche officieren beproefd wordt, verhaalt een dagblad nog het volgende: niemand de ware zamenstelling van dit nieuwe wapen met juistheid kan opgeven, weten wij met zekerheid, dat dit het vreeselijkste moordtaig is, waarvan men immer hoorde gewagen. Niemand kent het mechanisme, waardoor het werkt, dan alleen de artillerie-officieren, die de proeven leiden. Kanon, amunitie, enz., alles wordt in lederen valiezen vervoerd en de proeven worden genomen achter houten beschotten. Op 2500 ellen (ongeveer 1/2 uur gaans) slingeren deze hand-kanonnen eene hagelbui van Kogels met eene ijzingwekkende juistheid tegen eene schijf, die 2 ellen hoog en 1 el breed is, en zelfs op dien afstand doorboren de kogels eene ijzeren plaat van 2 centimeters dikte. Daarbij kan elk kanon twintig schoten in de minuut doen, en twee man zijn voldoende om het wapen te vervoeren en te bedienen. //Wanneer die berigten niet gedurig en van alle kanten herhaald werden, zou men zeggen." gaat het Fransche dagblad voort, //dat het verhaalde eene onmogelijkheid was, en toch, het schijnt waar te zijn." — De correspondent van V Univers te Florence geeft de volgende verklaring der arrestatie van Garibaldi. Die generaal zou zich namelijk, op aandrang van het Italiaansche kabinet, te Asinalunga hebben doen gevangen nemen, omdat men met zekerheid vernomen had, dat, indien hij zich onder de muren van Rome waagde, alles op spel gezet zou worden om hem te vatten en te doen fusilleren. Eene arrestatie op de grenzen van den Pauselijken Staat was als het geschiktste middel beschouwd om d« eer van Garibaldi te redden en hem tevens voor een smadelijk uiteinde te vrijwaren.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 5 Oct., (Part. Corr.). De Heer Tesch, oud-mmister van justitie, die belast is met het regelen der vraagpunten, welke op de nalatenschap van wijlen Keizer Maximiliaan betrekking hebben, bevindt zich weder alhier, en keert waarschijnlijk weldra naar Weenen teru<* Hij is hier aangekomen tot het ontvangen van pienwe mstructiënf Hoewel hieruit 'blijkt dat deze aangelegenheid nog niet is geregeld is van een proces tusschen ons koninklijk huis en de keizerlijke familie van Oostenrijk nog geene sprake hoegenaamd Do lijst der decoratiën van het nieuwe burgerlijke eereteeken, dat tengevolge der cholera van 1866 werd ingesteld, lokt zooals alle soortgelijke lijsten een aantal aanmerkingen uit. Men moet echter erkennen, dat ditmaal die aanmerkingen niet geheel ongegrond schijnen te zijn. Te Doornik werden namelijk, naar men verzekert, al de mannelijke bloedverwanten van den minister van justitie Bara gedecoreerd en inderdaad komen er een viertal personen van dien naam ep de lijst over. Te Leuven werd het ridderkruis aan een arts toegekend , die reeds vijf jaren vóór het uitbreken der cholera overleed. De Japansche prins Tokougawa-Mimbou Taiko begeeft zich van hier naar Keulen en de overige steden der Rijnprovinciën en vervolgens naar Berlijn. Gisteren heeft hij het kasteel Tervueren bezocht. Hij werd echter niet bij de ex-Keizerin van Mexico toegelaten. De ongelukkige weduwe bevindt zich niettemin in vrij voldoenden gezondheidtoestand en maaU bijna icderen dag wandelingen te voet of te paard. Gewooni luk wordt zij door de Koningin vergezeld. I De minister van oorlog heeft sedert eenige dagen een maatregel genomen, welke ook in andere landen zou kunnen worden toegepast. Tot heden was het hier namelijk, zooals overal elders, de gewoonte, elk gebouw van eenige beteekenis door schildwachten te doen bewaken; die posten zijn thans, behoudens enkele uitzonderingen, ingetrokken.
Bij den twijfel, welke door sommige onzer bladen wordt aan den dag gelegd, omtrent de bewering dat generaal Prim door de Fransehe regering genoodzaakt is België te verlaten, is het niet van belang ontbloot te weten, dat de Spaansche balling daartoe de uitdrukkelijke nitnoodiging heeft ontvangen.
---

