BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 2 October.
Blijkens onderscheidene berigten uit Florence en Rome hebben toch «enige benden vrijwilligers op het gebied van den pauselijken staat aich weten te vereenigen en veroorzaken zij daar onrust. Volgens één telegram zon de Paus Rome reeds hebben verlaten en zich te Civita Vecchia bevinden. Uit het berigt zelf blijkt, dat men voor de waarheid daarvan niet instaat en het komt ons ook zeer onwaarschijnlijk voor. Denkelijk heeft de geheele zaak thans, nu Garibaldi gevangen genomen werd, niet veel te beteekenen. Slechts weinigen zijner partijgangers kunnen ever de grenzen zijn geraakt en niet onwaarschijnlijk zullen zij thans niet zoo zeer trachten eene omwenteling te bewerken, als om heelshuids weder zich over de grenzen te bergen. Het blijkt, dat Garibaldi, toen men hem de vrijheid liet, om naar Caprera te vertrekken, zich tot niets heeft verpligt. Althans te Genua schreef hij aan den directeur der Movimento een briefje van den volgenden iuhoud: »In de citadel van Alexandrie is mij het aanbod gedaan, om vrijelijk en zonder eenige voorwaarden naar Caprera te vertrekken. Om alle misverstand te voorkomen verzoek ik u dit ter algemeene kennis te brengen." Volgens de Tribune van New-Tork is het met waarschijnlijk, dat de president eene proclamatie zal uitvaardigen, om te verklaren, dat alle personen, die onlangs zijn gearnnestië'erd, reeds daardoor in hunne staatkundige regten zijn hersteld. Wei meent hij. dat dit het geval is, maar, volgens zijn gevoelen, staat het nu aan bedoelde personen, om van hun regt gebraik te maken en, indien men dit belet, bijde bevoegde regtbanken bescherming te zoeken. Dit berigt strookt vol(komen met hetgeen men weet, omtrent den eerbied voor de gestelde masten, welke iederen Amerikaan eigen is. Terwijl de president al _etmogelijke doet, om de besluiten van net Congres te verijdelen, houdt hij zich zoo stipt mogelijk aan de bepalingen der constitutie, althans zoekt hij zich te houden aan de letter van de wet, wanneer hij eene poging doet, om te handelen tegen haren geest. Een der correspondenten van het Londensche blad Daily Telegraph heelt dezer dagen een onderhoud gehad- met graaf von Bismarck, en kreeg verlof den hoofdinhoud daarvan publiek te maken. Er is niets wat aanleiding geeft om te onderstellen, dat zijn verhaal onwaarheid bevat en het is merkwaardig genoeg, om het hier ter plaatse in hoofdzaak mede te deelen. Graaf von Bismarck verklaarde, dat hij bijna onvoorwaardelijk geloofde aan het behoud van den vrede. Pruisen, zou zeide hij, zal nooit Frankrijk aanvallen en wanneer Frankrijk bekomen is van zijne verbazing over het tot stand brengen der Duitsche eenheid, zal het bespeuïen, dat deze, zelfs in haren grootsten omvang, noch zijn nationalen trots, noch'zijn invloed op de aangelegenheden van het vaste land van Europa bedreigt._ Wij blijven inmiddels lijdelijk; wij bedreigen niemand, wij zoeken niemand te dwingen, zelfs niet hem te overreden. Wanneer Zuid-Duitschland tot ons nadert kan men er van overtuigd zijn, dat dit natuurlijk is toegegaan en wij er niet de hand in hebben gehad. Wij zullen onze broeders niet afwijzen, maar wij begeeren niet het goed van onzen naaste en wij kunnen uog tien of twintig jaren blijven wat wij zijn, indien Duitschland dit wenscht. Zelfs daar, waar "Wij de vereeniging konden verhaasten, hebben wij tegengehouden. Do beweging moet komen van degenen die eene verandering wenschen. Wij ziin tevreden met hetgeen wij zijn. Van de bijeenkomst te Salzburg zeide von Bismarck: Wat ik daarvan dacht en nog denk, is te lezen in mijne circulaire van 7 Sept. Ik geloofde niet aan do mogelijkheid van een verbond tusschen Frankrijk en Oostenrijk en geen verstandig man heeft daaraan geloofd Oostenrijk kan niet de bondgenoot zijn van Frankrijk tegen Duitschland. De Duitschers zijn het cement van het Oostenrijksche 6taats»ebouw. Wij wenschen 'Oostenrijk alle heil en hopen dat het zijne niagt zal herstellen door een kern van ontwikkelde, vrije Duitschers. Ik voor mij wensch voor Pruisen niets liever dan een vast verbond niet een constitutionnelen Koning van Hongarije, die als Keizer van Oostenrijk in zijne overige gewesten vrij spel laat aan het Duitsche elem»nt. Wanneer de bijeenkomst van Salzburg eene nederlaag voor Frankrijk was, gelijk kwade tongen beweren, dan behoefden wij ons daarover , niet te verontrusten; hetgeen het werkelijk is oeweest. had voor ons geene staalkundige beteekenis. _ . Aan een oorlog in het Oosten gelooft von Bismarck met. Men kent Rusland niet, zeide hij, zoo als ik het ken. Rusland is wel tuk op het Oosten en zon welligt niet ongenegen zijn, om zijne begeerte den teugel te vieren, maar het kan dit slechts doen op groote schaal Halve maatregelen zijn thans onmogelijk en het is met in staat nu een langen, kostbaren oorlog te beginnen. Rusland heeft eene grootes toekomst; bet heeft aanleg, om. magtiger te worden dan fenTg ander rijk maar op het oogenblik is het ongesteld, gelijk een krachtig man ongesteld tan zijn. Als zulk een zich drie dagen rustig houdt is hij weter geheel tot vroegere kracht gekomen; blijft hij vooi twerken dan zou hij welligt zijn gansche gestel ondermijnen. En wat twee, of drie dagen zijn in het leven van een mensch, zijn twintig of dertig iaren in dat eener natie. __.___. , . , Von Bismarck had blijkbaar het grootste vertrouwen op de toekomst <W nieuwe Pruisische provinciën. In Hanover zeide hij gaat het zoo cZdals wü kunnen wenschen. Slecnts de ridderschap en de aanhan- Im van het hof zijn tegen ons; de ontwikkelde burgerij en de han- S.WaL is voor ons. Frankfort is, om verschillende redenen, min nf mee? met achteloosheid behandeld; maar ik heb denFrankforters mijn woord gegeven, dat alles teregt komen zal en ik zal mijn woord h°Deelc'orrespondent eindigt met eenige beschouwingen over zijne o;,™L ZLrdcrmS van graaf von Bismarck. Sommigen te onzent, SS? hii kunnen niet nallten hem scherp te vewwdee.cn. Ik kan in dit? ffevoeleii niet deelen en houd dezen weerzin voor het bewijs van «brSek aan iuiste inzigten. Graaf von Bismarck heeft voor zijn land slechts Gedaan, hetgeen ieder Enge schmanm dergehjke omstandigheden Ich eene éer zou rekenen, indien hn het voor Engeland deeS,-heLeen Alfred godaan heeft tijdens de heptarchie. Die hem hunne bewonderme en achting ontzeggen begrijpen noch waarderen welke Groote uitkomsten door hem verkregen zijn, met welke verbazende Sffi had te kampen. Latere geslachten welligt zullen hem regt laten wedervaren.
Bii de overweging van het wets-ontwerp tot wijziging van art. 5 der wet van 19 April 1867 {Staatsbl. N°. 30), houdende voorzieningen omtrent den veetyphus, werd in eene der afdeelingen bevreemding nitgedrukt over de opmerking, waarmede de Memorie van Toelichting eindigt. Daar wordt gezegd, dat indien men de voorgestelde wijziging noginhettegenwoordigejagtsaisoen in werking wenscht te zien, eene zeer spoedige behandeling door de Staten-Generaal zal vereischt worden; maar, zeide men, ook indien door de Tweede Kamer met de afdoening dezer zaak de meest mogelijke speed wierd gemaakt, kan de wet zelve niet tot stand komen dan nadat het jagtsaizoen verstreken zal zijn, daar het toch naauwehjks denkbaar is, dat de Eerste Kamer alleen voor deze aangelegenheid zal worden bijeengeroepen. Had de regering de zaak tegen de opening der jagt beslist willen zien, dan had zij, volsens deze leden, niet m strijd met het sedert eenige jaren gevolgd Gebruik de vorige zitting der Staten-Generaal reeds in Augustus moeten sluiten, maar integendeel de zitting tot weinige dagen vóór ïfi W laten voorduren. De gelegenheid zou dan hebben bestaan, om de Tweede Kamer nog in het Begin van September voor korten «£i hiieen te roepen en haar tot de afdoening te nopen, niet slechts vin deze spoed vereischende wet, maar ook van eene enkele andere, yoor zoo veel de kermissen of jaarmarkten betreft; eene wet.bijhet tot stand komen waarvan insgelijks haast is. Men voerde echter tegen deze bedenkingen aan, dat, wat er ook zijn moge van het stelsel om de zittingen der Staten-Generaal als in elkander te doen loopen, de tegenwoordige wet zamenhangt met den zeer gunstigen keer, dien de veetyphus in de laatsto weken genomen heeft en dus wel niet veel vroeger dan het geval is geweest, kon worden ingediend. Met opzigt tot het doel der wet, het openen der gelegenheid tot ontheffing der verpligting tot het vastleggen of vasthouden van honden in gemeenten, waar veetyphus heerscht en in de daaraan grenzende gemeenten, werd bij de plaats gehad hebbende overweging tweeërlei gevoelen geopperd. Aan de eene zijde waren verscheidene leden, die de voorgedragen verzachting van eene bepaling der wet van 19 April 1867 gevaarlijk, of althans niet met de voorschriften eener wijze behoedzaamheid overeenkomstig achtten. Verscheidene andere leden dachten gunstiger over de voorgedragen bepaling. Zij wordt voorgesteld, of komt althans in overweging, nu eenige weken achtereen zich hier te lande geen enkel geval van veetyphus heeft voorgedaan, en staat dus, gelijk de considerans der wet uitdrukkelijk zegt, met den tegenwoordigen stand dier ziekte in verband. Die tegenwoordige stand der ziekte laat eenige .verzachting der bestaande zeer strenge en belemmerende bepalingen der wet van 19 April 1867 toe. De leden, die, nu de veetyphus niet meer gezegd kan worden te heerschen, verzachting der daaromtrent bestaande bepalingen mogelijk en wenschelijk achten, hadden gaarne gezien, dat de tegenwoordige voordragt zich niet tot het voorschrift omtrent het vastleggen van honden had bepaald, maar ook de opheffing of wijziging had verordend van andere voorschriften, inzonderheid van dezulken, welke inbreuk maken op de burgerlijke vrijheid. Zij doelden daarbij vooral op het voorschrift van art. 10 der wet van 19 April 1867, omtrent het binnendringen in woningen, enkel voorzien van eenen schriftehjken last van den burgemeester. Van dezelfde zijde vestigde men de aandacht op de opheffing van het verbod betrekkelijk het houden van veemarkten. Die opheffing heeft, zoo als men uit de Slaats-Courant heeft gezien, bij een besluit van 23 Sept. jl. voor de provincie Noord-Brabant plaats gehad. Maar nu moest de vraag rijzen, welken regel de regering daaromtrent volgt, en welke voornemens zij koestert met opzigt tot de provinciën, waar het verbod nog van kracht is. De leden, «lic de bestaande bepalingen tot stuiting van den veetyphus veeleer verscherpt dan verslapt wenschten te zien, vereenigden zich geenszins met dezen aandrang ou meerdere vrijheid van beweging. Huns inziens kwam opheffing of verzachting der bedoelde bepalingen eerst te pas, als de veetyphus niet gedurende enkelo weken, maar gedurende maanden en welligt enkele jaren, opgehouden nad te heerschen.
Art. 1. In verband met het gevoelen, dat de bestaando voorzieningen omtrent den veetyphus veeleer verscherpt dan verzacht behoorden te worden, gaven sommige leden in bedenking, om ook bij het wegvallen van het tweede lid van dit artikel het eerste lid té behouden en dus vervoer ook van honden, uit en naar den wegens besmetting afgesloten kring te verbieden. Door dat vervoer kon de besmetting worden overgebragt.
Men zal zich het gebeurde herinneren met den begrootingspost voor de bouwcommissie onder het ministerie-Thorbecke. De minister bragt dien post op zijne begrooting, niettegenstaande de Tweede Kamer dien het jaar te voren had verworpen. De minister deed dat, omdat hij de commissie noodig achtte en zich niet verantwoord rekendo, wanneer hij niet op het toestaan van den post bleef aandringen. De conservatieven zogen echter uit die handeling van den minister venijn. De handeling toonde, volgens hen, minachting voor de besluiten van de volksvertegenwoordiging en verder werd door hen schande gesproken over de eigenzinnigheid en koppigheid van Thori?e en- over den dwang, dien hij wilde opleggen. Wat zien wij nu gebeuren onder het conservatieve ministerie ? De minister van buitenl. zaken draagt op de thans ingediende begrooting op nieuw den post voor voor eene missie bij de Zuid-Duitsche Maten, bij de vorige begrooting door de Tweede Kamer verworpen. ün de minister van financiën brengt op nieuw op zijne begrootinff den ten vongen jare door de Kamer verworpen post voor verhooemS van de bureaukosten der betaalmeesters. Fe b Deze heeren vervallen dus in dezelfde font, die Thorbecke in de conservatieve oogen beging, met betrekking tot de bouwcommissie, i oenen zij nu ook minachting voor de besluiten der vertegenwoordiging i Zijn zij ook koppig en eigenzinnig? Willen zij ook dwang op/Volstrekt niet. Dat alles gold wel van Thorbecke, maar het eeldt met van conservatieve ministers. Wat conservatieve ministers doen is wèl gedaan, a!s zij slechts op koloniaal terrein trachten toe te naderen tot den raad van XIII.
De Heeren van Zuylen en Schimmelpenninck brengen de bewuste posten op nieuw op de begrooting, omdat zij die noodzakelijk achten. Dat is eene zeer natuurlijke reden; altijd omdat zij conservatieve ministers zijn. J v""oei ïuwevß tiefbewind'Teugd!1"8111 k6™*l mi"d*ad WaS' WOrdt *» een <*>nserva-
Het Staatsblad N» 103 bevat een koninklijk besluit van 27 Seotember 1867, houdende aanwijzing van de gemeente Baarle-Nasslu als expeditie- en betahngkantoor bij in-en doorvoer langs den spoorweg iumhout-Tilburg, benevens openstelling van diln weg als
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw *-? i-i6er i a^> kapt. bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, •V -È wlerkzaam DiJ den aanleg der staatsspoorwegen, te Zwolle. L. M. heeft bekrachtigd de benoeming van F. H. Bnlaeus Brack, bnrgem. van Reeuwijk, tot secretaris dier gemeente. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling in den naam.j {Staats-Ct.)
Door den minister van binnenl. zaken zijn bij de dienst van den njkstelegraaf benoemd tot telegrafisten 2de kl. do telegrafisten 3de kl. C. H. van der Linden en J. Theunisse, en tot telegrafisten der 3de kl! na afgelegd examen, de loerlingen-telegrafist L. Bergacker - W G van Eymeren, J. L. Oudshoff, J. H. Jansen en J. R. vonßon'nen'
In de week van 22—28 September 1867 heeft zich geen geval vau veetyphus in het rijk voorgedaan.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 30 Sept. 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ 40,238,061.35 Kapitaal ........ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. «-33,433,935.— Reservefonds....// 3,011,671.54 Munt en muntm. s 91:2_6,866.73i/s Bankb. in omloop *117,626,145.- Belegd reservef. u 2.469,738.12 Bank-ass. in oml. s 1,250.— Geb.en meubelen » 280,754.12 Rek.-et.-saldo's. *¦ 29,869,546.50 Diverse rekening.// 46,289.65 Diverse rekening. * 1,292,031.931/.
ƒ 167.800,644.971/2 /167.800.644 97 Vs f Surplus specie-reserve ƒ 32,288,090; voorraad billetten ƒ 80,720,224. (Op 23 Sept. respectivelijk ƒ 32,899,905 en ƒ 82,249,763). Sedert de vorige opgave (23 Sept.) zijn vermeerderd: disconto rekening ƒ937,900.421/.; beleening-rekening ƒ249,397; gebouwen en meubelen ƒ 200; bank-billetten in omloop ƒ 1,762,330; diverse rekeningen in debet ƒ 56,857 57. Verminderd: munt en muntmatenaal ƒ 266,408 71 ; bankassignaten in omloop ƒ 1,503.30; rek.-courant saldo's ƒ 897,310.39; diverse rek. in credit ƒ714.831/2-
Pc kiezersvereeniging do Grondwet heeft tot candidaat gesteld voor den Gemeenteraad den Heer E. van Kcmpea, ca vcor de Pïoy Staten den Reer A. J. JA van dor Iscia,
In de N. R. Ct. leest men het volgende ingezonden stuk: Ik neem de vrijheid, uwe aandacht te vestigen op de hoogst verstandige wijze, waarop men, bij de regeling van de winterdienst der spoorwegen, de aansluiting der' treinen te Arnhem geregeld heeft! De eerste trein van Rotterdam komt ten 10 ure te Arnhem aan, en do eerste trein van Arnhem naar Salzbergen veri.ekt ten 9.561 Wie dus, van Amsterdam, Retterdam, Utrecht komende, uJen centen trein naar Zutphen, Almelo of Enschedé wil gebruiken, is genoodzaakt den nacht te Arnhem door te brengen. En dat ter zake v^? een verschil van vier minuten in den tijd van aankomst en vertrek; der treinen te Arnhem!
Zou men zulke regelingen niet eer in China dan in Nederland moeten zoeken? Xi
• Wij vestigen de bijzondere aandacht op de pas verschenen aflevering van den Economist, (Augustus—September). Behalve eene voortzetting van de belangwekkende opstellen van den Heer P.N.Muller, (Historische Galerij van Engelsche handelsmannen), en eenige kleinera mededeelingen, bevat dit nommer een afdruk der voorlezing van den Heer T. J. Stieltjes over de droogmaking der Zuiderzee, in den loop des jaars gehouden te Delft, Kampen, Haarlem en Zwolle en welke toen ter tijd, naar men zich herinneren zal, ruimschoots de belangstelling heeft ondervonden, welke dit onderwerp zoo zeer verdient.
De firma L. J. H. Brons Boldingh alhier heeft dezer dagen eene collectie ziekte-berigten uitgegeven, die stellig pleit voor het vernuft van den vinder. Zij bestaat: I°. uit een pakje gesteendrukte enveloppen, waarop slechts de naam en woonplaats behoeven te worden ingevuld van dengeen, wien men het berigt wenscht te doen toekomen ; 2 . nit een pakje eveneens gesteendrukte kaartjes, waarop slechts de woorden ontbreken, waarmede doorgaans de verschillende toestanden van een ziske worden aangeduid; 3°. uit eene gedrukte collectie van dergelijke termen; deze is aan de keerzijde gegomd en men heeft dus slechts den passenden term uit te km'ppen en te plakken op het kaartje, sub 2 gemeld, om een volledig berigt te bekomen, dat tegen het port van drukwerk kan worden verzonden, indien althans, hetgeen ons niet boven allen twijfel schijnt, de postwet dit toelaat.
«Was vroeger het invoeren van landbouw-verbeteringen eene zaak van liefhebberij, eerzucht of het gevolg van het helder inzigt van enkelen, thans dwingen als het ware de tijdsomstandigheden eiken landbouwer, om gebruik te maken van al hetgeen de ondervinding bewezen heeft moer voordeel in de boerderij aan te brengen." Deze zinsnede komt voor in een werk, getiteld: Landbouw-Verbeteringen op Kkigronden, door H. M. Hartog, landbouwer (uitgave van W. E. J. Tjeenk Willink, te Zwolle). Van dit standpunt uitgaande, tracht de schrijver den gevestigden landbouwer bekend te maken met onderscheidene verbeteringen in zijn bodrijf. Hij doet dit niet in den vorm van een landhuishoudkundig leerboek, maar omschrijft eenvondig op regt practische wijze een aantal nieuwe zaken, die hij zelf toegepast heeft, of waarvan hij de gunstige uitkomsten bij anderen kon waarnemen. Deze zeer duidelijke beschrijving, overal door de noodige afbeeldingen opgehelderd, wordt door bevoegde beoordeelaars bijzonder aanbevolen. Gaarne vestigen wij ook daarop de aandacht, onder opmerking, dat de schrijver voernemens is zijn arbeid voort te zetten met eene dergehjke beschrijving ten aanzien van de werkzaamheden op de zandgronden.
's GRAVENHAGE, 1 Oct. H.M. de Koningin wordt den 3den dezer te Parijs verwacht en zal vermoedelijk geruimen tijd — men spreekt van ongeveer drie weken —in Frankrijk doorbrengen. — Heden ochtend is Mevr. de douairière van der Oudermenlen, grootmeesteres van het Huis van H. M. per spoortrein van hier vertrokken , om zich naar Parijs te begeven, ten einde H. M. daar te ontvangen.
— De nieuw benoemde buitengewone gezant en gevolmagtigde minister van Z. M. den Koning der Belgen bij ons hof, de baron de Beaulieu wordt eerstdaags, waarschijnlijk reeds morgen of overmorgen, hier verwacht. — De. Heer Dr. Chanfleury van I.Jsselsteyn, thans geneesheerdirecteur van het burgerlijk gasthuis alhier, die onlangs benoemd is tot hoogleeraar aan het athenaeum te Amsterdam, heeft in de gemeenteraadszitting van heden zijn eervol ontslag uit eerstgenoemde betrekking aangevraagd. — Heden zijn toegelaten de volgende artisten voor de comédievaudevillo aan den Kon. Franschen schouwburg. De dames Didier première soubrette, déjazet, unaniem; Levasseur, premier róle grande coquette met 90 tegen 3 stommen. De Heeren Didier, jeune premier, jeune premier róle met 95 tegen 1 stemmen; Lingé, père noble, financier et des premiers róles, unaniem en Richard verret, premier et second amoureux met 90 tegen 7 stemmen. ROTTERDAM, 1 Oct. Ten raadhuize werd gisteren aanbesteed het bouwen van eene overdekte standplaats op de in aanleg zijnde nieuwe veemarkt; de minste inschrijvers waren de HH. D. A. Schretlen en CO., te Leyden, voor de som van /'>24,400. ROTTERDAM, 1 Oct. Do regtbank alhier deed heden uitspraak in de medegedeelde zaak van den Heer F. E. van Santen Kolff, apotheker te dezer stede. Bij dat vonnis heeft de regtbank als wettig en overtuigend bewezen aangenomen, dat de beklaagde in zijne apotheek geneesmiddelen voorhanden heeft gehad, welke in dePharmacopoea Neerlandica niet zijn vermeld en het opschrift niet aanwezen naar welk voorschrift zij bereid waren. De regtbank heeft den beklaagde aan het hem ten laste gelegdo schuldig verklaard en veroordeeld in eene geldboete van ƒ 10 met de kosten. — Ten raadhuize zijn heden aangegeven als aangetast doer de cholera 2 en als (daaraan overleden 1 persoon. LEYDEN, 1 Oct. Tot doctor in de geneeskunst is bevorderd J. L. Goemans, met academisch proefschrift, getiteld: «Drie gevallen van kraamvrouwenkoorts door den schrijver waargenomen," en tot doctor in de regten J. C. Mulock Heuwer, met stellingen. DELFSHAVEN, 1 Oct. Dezer dagen heeft de Herv. gemeente alhier ter plaatsing in haar kerkgebouw een gedenksteen met inscriptie ontvangen van de Protestantsche gemeente te Chicago, in Noord- Amerika, die aldaar een nieuw kerkgebouw heeft gesticht en aan wie op haar verzoek wederkeerig een gedenksteen nit de kerk van Delfshaven was toegezonden, ter gedachtenis dat de voorvaderen der togenwoordige gemeente in Amerika, ten tijde hunner vervolging in Engeland, te Delfshaven een zeer gastvrij onthaal genoten hebben, waarna zij zich later naar N.-Amerika hebben ingescheept. GORINCHEM, 1 Oct. De landbouwer d. 8., op het gehucht da Haar, heeft zich door middel van een pistoolschot van het leven beroofd. Men weet niet wat den anders oppassenden man tot deze daad heeft vervoerd. . ?..,. •• . — Jongstleden Vrijdagnacht ten ongeveer half twaalf ure, zijn de Woudrichemsche visschers B. v. Z., B. H. Hz. en B. H. Az., terwijl zij in de rivier de Merwede onder Hardinxveld met een zoogenaamden moordzegen visscheude waren, door den brigadier-majoor Schoenzetter en denrijksveliwachter Stouthandel, gestationeerd te Gorinchem en Arkel, aangehaald. De zegen veel te klein van mazen en nog geheel nieuw, ter waarde van ruim ƒ 300, is door gemelde beambten in beslag genomen en als overtuigingsstuk ter griffie van het kantongoregt alhier gedeponeerd. UTRECHT, 1 Oct. Eene commissie nit den academischen senaat heeft gisteren een bezoek gebragt bij Prof. Donders, om hem te complimenteren bij gelegenheid van zijne benoeming tot hoogleeraar te) Amsterdam. GRONINGEN, 1 Oct. Sedert het weder ontstaan der cholera in deze stad en dus sinds Zaturdag 21 Sept. jl. tot heden middagTéén , ure, zijn als door die ziekte aangetast aangeven 4 personen waar" | van 3 overleden zijn en 1 nog in behandeling is *,°IBUU*in> waar-1 cur^ulrvoa^fA^ t etJolgend4 den volgenden dag af to houwen en aan de ingezetenen te verkoopen. Toen hij des morgens evenwel in den stal kwam, was het schaap, op eenige beenderen na, geheel verdwenen. Achttien jonge varkens, daar ter plaatse in een hok opgesloten, waren des nachts gedeserteerd. Op den reuk van het geslagte schaap afgaande, hadden zij het bemagtigd en op varkensmanier opgepeuzeld. DE VENTER, 1 Oct. Het rapport der commissie, aan welke waa opgedragen te onderzoeken op welke wijze de aansluiting van het lager, middelbaar en hooger onderwijs in de gemeente Deventer op de beste wijze kon worden geregeld, is door den gemeenteraad in zijne zitting van gisteren behandeld. Dien ten gevolge is o. a.besloten: i°. dat aan den te benoemen hoogleeraar voor de geschiedenis en de Nederlandsche taal- en letterkunde aan het athenaeum, ook eenige lessen in genoemde vakken zullen opgedragen worden (aan de beide hoogte klassen) van den voorbereidenden cursus van gezegde ïnngtwg. U.0. De jaarwedde van den bedoelden hoogieeraar te bepalen op een bedrag ƒ 1600.
---

