BINNENLAND.
Ook heden is er nog geene enkele gebeurtenis bekend, waaruit met eenige zekerheid kan worden afgeleid of de opstand in den Panselijken staat al dan niet vorderingen maakt. Wel is waar, werd gisteren berigt en heden door een uitvoeriger telegram bevestigd, dat Lagnarea in de provincie Viterbo door de Pauselijke troepen is hernomen en de opstandelingen zijn verstrooid, maar een ander telegram beweert, dat do opstandelingen op Rome aanrukken en de ltaliaansche dagbladen er op aandringen, dat de regering hen vóór zij. Beide berigten kunnen waar zijn; men wist reeds, dat te Bagnarea ongeveer 500 opstandelingen zich hebben genesteld; het is niet onwaarschijnlijk, dat deze zijn aangetast door eene overmagt en hebben moeten zwichten. Dit belet niet, dat de opstandelingen op andere punten welligt gelukkiger zijn geweest en er blijft dus ook ruimte voor het andere telegram. Intusschen valt het niet te ontkennen, dat men Veel stelliger berigten ontvangen zou, indien de opstand snelle vorderingen maakte en ofschoon daarvan met zekerheid weinig valt te zeggen, verkrijgt men toch den indruk, dat de zaak voor de omwenteling niet gunstig staat. Is daarmede alles gezegd en zal de rustige rust, waarin men eenigen tijd heeft verkeerd, te Rome, zoowel als te Florence, weldra weder terugkomen? Niet waarschijnlijk. Aangenomen dat de opstand mislukt, dan zal de Italiaanse!- regering wel hebben bewezen,
AMSTERDAM, Dingsdag 8 October. dat zij hare verpligtingen getrouwelijk wist te vervullen, maar tevens zal het voor ieder openbaar zijn geworden, dat zulk eene zware taak op den duur niet van Italië te vergen is. De geheele staat van zaken is te onnatuurlijk, om niet hoogst gevaarlijk te zijn voor ieder, die haar met geweld wil blijven handbaven. Dat men dit in Italië reeds algemeen gevoelt, lijdt geen twijfel; de vraag is, of men het ook in Frankrijk aldus inziet. Van verschillende zijden werd deze vraag dezer dagen bevestigend beantwoord en ook thans weder ontvangen wij een berigt, dat in dit opzigt zeer belangrijk zou moeten genoemd worden,indien de ondervinding niet reeds meermalen geleerd had, dat men zich te vroeg kan verheugen. Wij hopen echter, dat de zaak nader zal worden bevestigd. Naar men namelijk beweert, heeft de Heer Rouher den Keizer een nieuw staatkundig programma voorgelegd en is dit aangenomen. Wat het buitenland betreft, zou Frankrijk voortaan zich van alle inmenging onthouden; het hangende vraagstuk echter zou eerst worden opgelost door eene overeenkomst, waarbij alles te Rome in status quo bleef tot aan het overlijden van den tegenwoordigen Paus, terwijl zijnen opvolger het geestelijk oppergezag zou worden gewaarborgd. Met andere woorden: de bevolking van den Pauselijken staat zou worden bevrijd van het wereldlijke gezag, echter op zoodanige wijze, dat de eerbiediging van 's Pausen geestelijk gezag volstrekt geen gevaar loopt. Wat het binnenland aangaat, zouden eindelijk eens de lang beloofde vrijzinnige hervormingen worden ingevoerd en ofschoon de wapening van het leger naar de eischen van den tijd zou worden voortgezet en de kaders zonden worden versterkt, zouden de zaken voor het overige op denzelfden voet blijven en derhalve worden afgezien van de plannen tot leger-hervorming. Er is iets in dit berigt waardoor het zeer waarschijnlijk wordt, namelijk dit, dat de Fransche regering onmogelijk de Septemberovereenkomst kan laten varen, zonder tegen de klerikalen steun te zoeken ta de liberalen. En daar dit denkbeeld het geheele plan beheerscht, is het of waar, of verzonnen door iemand, die den staat van zaken bijzonder juist beoordeelt. Nieuwigheidskramers geven zich doorgaans niet zoo veel moeite, om hunne uitvindingen in alle deelen te doen strooken met de werkelijkheid en dit geeft ons eenige hoop dat de tijding door de uitkomst zal worden bevestigd.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben zich gisteren, na afloop der openbare zitting, naar de afdeelingen be§ even, deels nog tot het onderzoeken van eenige ontwerpen betrekehjk de staatsbegrooting voor 1868, en ten andere tot onderzoek van de Indische begrooting. Daarna zullen de afdeelingen zich bezig houden met het onderzoeken van het ontwerp-wetboek v. strafvordering, ten einde vervolgens, na het houden van nog eene openbare zitting, waarin de Heer Mr. L. Oldenhuis Gratama als lid der Kamer zal worden beèedigd en toegelaten, op reces uit een te gaan. Zoo wij wel onderngt zijn, dan zal de Kamer eerst tegen half November weder brjeenkomen.
In de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over hoofdstak IX der staatsbegrooting (departement van koloniën en Indische begrooting) de Heeren 's Jacob , W. van Goltstein, Fransen v. d. Putte, Blom en Thorbecke.
_ Juist terwijl het Dagblad in de laatste dagen zulk eene enquête instelt naar de - verloren millioenen, door de radicale sloopers te zoek gemaakt of voor het vervolg speciaal in Oost-Indie roekeloos weggeworpen, komt ons, bij het naslaan van eenige stukken over koloniale aangelegenheden, de nieuwe regeling der houtbosschen in handen; eene zaaK rijk aan conservatieve misbruiken en ongeregtigheden jegens de Devolfcing, en uitvoerig besproken in de memorie van toelichting tot de cultuurwet van den Heer Fransen van de Putte en daarna ook, wat de aanvankelijke uitkomsten van de onder zijn bestuur daarin gebragte hervorming betreft, in eene memorie van den Heer Trakranen over de begrooting van zijn departement, dienst 1867. De exploitatie dier bosschen kan sedert Sept. 1865 alleen geschieden door middel van de particuliere industrie, in vrijen arbeid en bij openbare mtbesteimg, hetzij a. voor bijzondere rekening, zonder eeniee verpligte levering aan den lande, tegen betaling aan het gouvernement van eene jaarhjksche retributie; hetzij b. ten behoeve van den lande, tegen betaling door het gouvernement van kap- en sleeoloon per knb. el. ' Volgens de bepaling nu van art. 9 lit. a. van het reglement van 10 Sept. 1865 (Ind. Staatsblad NO. 96) werden aan particulieren voor bijzondere rekening zes perceelen in verschillende residentien uitbesteed, 4 gedurende tien jaren, 1 voor 5 en 1 voor slechts 2 jaren, alles bijeen uitmakende eene betrekkelijk geringe oppervlakte van ongeveer 20 vierkante palen en zulks voor eene totale som van ƒ 2,556,472, dat is ruim ƒ 127,000 per vierkante paal, zoodat, vervolgt de memorie, naar dezen maatstaf berekend, de 2000 vierk. palen, bereids onder geregeld beheer gebragte djatti-bosschen eene waarde van ƒ 254 millioen aan houtwerken vertegenwoordigen. Volgens bet later bekend geworden regeringsverslag van 1864 bedroeg de uitgestrektheid toen 2530 vierkante palen, hetgeen met het meerdere, dat onder geregeld beheer mogt zijn of achtervolgens worden gebragt, eene waarde van circa 360 millioen gulden vertegenwoordigt, ongerekend de andere houtsoorten, in zoo ruime mate aanwezig. De minister zeide dan ook ten slotte: //Zeer belangrijke gevolgen zijn van het bij reglement van 10 Sept. 1865 voorbeschreven beheer en exploitatie te wachten. Door inroeping van den bijzonderen ondernemingsgeest is eene geregelde exploitatie op veel ruimer schaal dan tot hiertoe gebruikelijk, te bereiken. De exploitatie zelve geschiedt doelmatiger, omdat grootere bedrijfskapitalen besteed worden en naauwkeunger toezigt gehouden wordt. In de veelzins gevoelde behoefte aan houtwerken, terwijl in de bosschen voor millioenen waarde overjarige boomen aan bederf waren prijs gegeven, zal ruimschoots kunnen worden voorzien. De regering bekomt de gelegenheid, om de kostbare en moeijelijk te beheeren houtstapelplaatsen in te trekken «n eindelijk wordt het mogelijk de drukkende blandongdiensten af ta -Cuftt-QQ*
Inderdaad, het geldt hier in den letterlijken zin des woords eene tlooperij van hout, maar het Dagblad zij gerust; het brengt toch gaandeweg weer wat millioenen aan, als equivalent voor de weggeraakte, en zoo wij hopen ten behoeve van nieuwe slooping van staatsschuld, slooping van drukkende belastingen op het verbruik of op de nijverheid en het handelsverkeer en slooping van privilegiën en familie-bevoorregting, vooral in het land der lmj'e Javaantjes.
Z. M. heeft benoemd: tot burgem. der gemeente Kerkwerve G. van der Cingel, Groesbeek J. J. M. Kolfschoten; tot comm. der orde van den Nederl. Leeuw den Heer J. C. Wil—_se, administrateur voor de zaken der Roomsch Katholieke eeredienst; tot regter-plaatsverv. in de arrondissements-regtbank te Winschoten Mr. D. de Ruiter Zrjlker, procureur bij die regtbank; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt: tot eersten offic. van gez. lste Kl. (rang van kolonel) den eersten offic. van gez. lste kl. (rang van luik-kolonel) Dr. G. A. F. Quarin Willemier; tot eersten apoth. (rang van majoor) den apoth. lste kl. J. van Rijn van Alkemade; tot apoth. lste kl. (rang van majoor) den apoth. lste kl. (rang van kapt.) J.Alma, aUen van gemeld personeel.
De minister van binnenl. zaken, gelet op art. 3 van het koninklijk besluit van den 9den Junij 1867 (Staatsblad N°. 55) en zijne beschik king van den 17den Junij jl. geplaatst in de StaaU-Courant van den 18den daaraanvolgende, heeft goedgevonden het verbod tot hethrm den van markten en openbare verkoopingen van rundvee _ - w_ voor de gemeenten Rotterdam, Gouda Gorinchem en T !t^ P teüesett gang van den 15den October 1867. d'Vïonaciiem en Leyden, met in-
vsi^ef^ ri^o^it^v^ *_ «¦ -rdtde het bevel over Zr. Ms. K^Sw^l^??A °n^!V^ __ __sropsedrag9a aan taSSsS-tw^aw Van den Ne-lerlamlschen consul te Christiania is een berigt or.t-vangen, volgens hetwelk het Noorweegsche plakaat van 4 Junij 1806, nopens de quarantaine tegen de cholera asiatica, opgenomen in de Nederlandsehe Staats-Couranl van 18 Aug. 1866, bij nieuw plakaat van 16 Sept. 1867, eene uitbreiding heeft gekregen. De bijzonderheden üeaaangaande worden in de Slaats-Courant van heden medegei
Volgens de Zondagswet kunnen de gemeentebesturen vergunning verleenen tot het doen verrigten van openbaren arbeid op Zon- en algemeen erkende Christelijke feestdagen. De minister van biimeuL. zaken se hij ut in de meening te verkeeren, dat een ieder daartoe telkens die vergunning vraagt; althans heeft hij aan de besturen der gemeenten, waarin nieuwe spporweglijnen zijn aangelegd, doen weten, dat zij aan de bestuurders der spoorwegdiensten eene doorloopende vergunning tot zoodanigen arbeid kunnen verleenen. Wanneer zal die wet eens «-den —getrokken? Zij i-i eene anomalie ten aanzien onzer Israëlitische landgenooten en belommert noodeloo3 degenen, — en hoo groot is het getal dezer l_-t_ niet geworden! — die het begrip van den Zondag hebben Uteu varen en den eenen dag even heilig achten als den anderen. Bovendien laat zich ook het gevai donken, dat hot bestuur, b. v. van eene dorpsuemeente, geheel uit her'—•lijk regtzinnigen bestaat en het als zijn pligt Beschouwt de Zottdagsw— in alle opzigten te handhaven, Hoe nu, als zulk een bestuur weigerde vergunning te verleenen voor arbeid aan spoorwegen op dien dag ? Eenigen tijd geleden waren wij er getuigen van, hoe_kleingeestig soms in deze te werk gegaan wordt: oen wethouder, die pas uit de dorps-societ—t kwam, verbood aan een timmermm, die eenigaplanken voor den regen wilde borgen, dit werk te doen — omdat bet Zondag .was! (Arnh.Cl.)
---


Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL bevattende bet verslag der zitting van de Tweede Kamtr der Maten-Generaal op Maanda? jl. ; de voorloopig Verslagen der comrmssien van rapportos; over de hoofdstukken 111 eu IV A der staatsbegroting voor 1868; alsmede de voorloopigc verslagen over eenige andere ontwerpen van wet, enz. v
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
fc^-P-N* 6 ocfc jHot adres der 23 hisschoppen is nog steeds het hoofdonderwerp der gesprekken en heeft eersisteren in d_ - r-?___s?__2t_l-i?«rl s_a_a-ir___^_E'S?Tjßi gewondenheid nog te verhoogen ' " strekken om de op-2_s?_-ft&S^^ wetten ten opzigte van het hu-eTiik en _n „i- - - vrlJzlni»ge
BERLIJN, 7 Oct. (des Ochtends). De minister van oorW generaal v. Roon die ten gevolge zijner reis in den loop des zomers e!__ zmsis hersteld bhjtt echter nog steeds lijdenl. He_s even_l onjuist dat hn den wensch koestert om van znne portefeuille ontslagen te worden, of om nog geruimen tijd het hervatten zijner werkzaamheden nit te stellen. J
— In de vijfde algemeene conferentie voor de Midden-Europesche graadmeting, den 4den hier gehouden, is de permanente commissie met twee leden vermeerderd en op 7 gebragt; zij bestaat uit de HH Dr. Hansen, hüt.-gener. Bayer, luit.-gener. v. Fligely, prof. Lindhagen, lnit.-gener. Ricci, prof. Kaiser, gener. v. Forsch, prof. Bruhns en prof. Hirsch. De conferentie heeft bovendien het besluit genomen »_¦__ "i.aam: "Piidden-Enropesche graadmeting" te veranderen in _uropesche graadmeting." ____. 6^11 „fg .st van de Pruisische 'land- .enzeemagt Wijkt, dut dit leger heeft een generaal-veldmaarschalk (graaf Wran-V_ _ .generfal-TOldtuigmeester met veldmaarschalksrang (Prins Karl), 1 inspecteur-generaal der kavallerie (Prins Friedrich Karll 40 generaals der infanterie, waaronder geen enkele van burgfrlbke afkomst, 72 luitenant-generaals (2 burferl.), 21 ffeneraal-maionrt (12 burg.), 230 kolonels (40 burg.), 202 l-teuant-kofonels (AfK, 657 majoors (227 burg.), waarvan echter 134 tot de artillerie en _e genie behooren). De zeemagt heeft een admiraal (Prins Adalbert) en een schout-bn-nacht (Jachmann), 5 kapiteins ter zee, 16 kapt.-luits ter zee, 2 kolonels, 2 luit.-kolooeis en 3 majoors. In 294 steden, met inbegrip van Komgstem en Leipzig, liggen garnizoenen. De 3 aartshertogen, die ten vorigen jare hunne betrekkingen als chefs van Pruisische regementen hadden nedergelegd, hebben die weder aanvaard De Koning van Hanover, de Keurvorst van Hessen- en de Herto^ van Nassau zijn cnefs gebleven der regementen, aan wier hoofd zrfvoor 1866 stonden en ontvangen derhalve nog steeds de gewone regements- X_ipp___6_. — In het regeringspresidentschap Aken is de, bij besluit van 5 Februarij jl., naar aanleiding der veeziekte, verordende afsluiting der grenzen aan de Nederlandsehe zijde, opgeheven. Ook in het Tnersche zijn de maatregelen tegen de veeziekte opgeheven en is het houden van veemarkten alom weder toegestaan cucveu eu is net -Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Russische reaerine de in Kaukasie aangevangen werken tot aan leg eener __r-f_-l- !tusschen Poti en Tiflis heeft afgestaan^^eT^É^f SC„ Sp „, aar *? dnMaren küM moet voltooijen f„ vervoWns gedurende 81 jaren zal exploiteren, terwiil zekere ia_-_*_JZl S l 3öor de Russische schatkist wordt gewaaiWd Vp_ berigten nit Midden-Azie bijzonderhe^rmedefeieeK dat de Europesche handel en nijverheid oXrl?n«i;„i^^ te Taschkent en te Khodschend wortel v,t}_ _-?_ hf chfï'ning heeft de Russische regcrin* _,!_?_ met d_ wordt verdrag gesloten, waarfoor %°_ SUon'trS?Llteïd omhaven Si*0 nab'J ""*"*>Q» g—en ÏTjffig_n°die_tte
FRANKFOBT, 7 Oct. (Part. Corr.) Naar ik m_.m • , , handeling over het huren der villa van Rothschild op de nZ _ M T 01" straat voor den hertog Adolph van Nassau a?__ we Mal?tzer prachtig hotel omtreeks het midden dcV maand &?_ ?" f&l dit „ens familie worden betrokken. dOOl den hert°g en Uit Stuttgart wordt mij gemeld dat waarschijnhik nos vóór >,_ begin van de aanstaande maand de Wurtemberssc- 1-Ii 1 worden ontbonden en onmiddellijk nieuwe verki-iS %__ g lal uitgeschreven Het ministerie Varnbüler meent' «TO___°wk_ nco dat uit die verkiezingen een voor de verdragen metCruisegunstiger gestemde landdag zal te voorschijn komen Die veZ_ worden in de organen der verschil ende fractien van de groot-Duitsche partij in Wurtemberg bij voortduring vinnig bestreden ullsctte Uit Munchen verneem ik, dat ook de Beijersche Landdag geene biizondere geneigdheid aan den dag legt tot het aannemen deï Pruissche verdragen. De baron Stauffenberg, president van de eerste kamer van den landdag, zeide 111 zijne openingsrede dat do _,_» de onafhankelijkheid van het dierbare BeHerscL vadWi_d met aHe kracht zou weten te handhaven. Hij zeide dit meteen zoo biizonder^ en in deze vergadering ongewonen nadruk, dat bij alle toehoor ders de overtuiging werd gevestigd dat de baron doelde op eené verwerping der tol- en militaire verdragen. Mogten die verdragen wer- H U__° -6n ver,«SrPen. dan zou het ministerie Hohenlohe m0-_ attieden, en graaf Hegnenbeig-Dni zijn vermoedelijke opvolger zijn.
---

Fransche Post.
ul°Ï!vn%tnPatHe Zd de W When »> 15 October! _ Men verzekert, dat de Keizerin met den Kroonprins den winter j te Nizza zal doorbrengen wegens den gezondheidstoestand van laatstgenoemde. V .' * _ Donderdag ochtend ten 10 ure heeft H.M. de Koningin der N°- ; derlanden , vergezeld van dra Nederland-hen gezant alhier, den baron vanZuylen, en van verscheidene personen van Hd. gevolg,™ eerste bezoek aan de algemeene tentoonstelling gebragt, hetwVlk zich bijna uitsluitend tot de Nederlandsehe afdeeling bepaald heeft. H.M werd aau het begin der afdeeling (zaal van de //geschiedenis van den arbeid)" door de Heeren Coster, Eigeman en Wittermg, de te Parijs aanwezige leden der Nederlandsehe hoofdcommissie, opgewacht. Van den Jardin central af, heeft H.M. de geheele afdeehug met belangstelling doorgewandeld, brj herhaling Hd. tevredenheid ei goedkeuring betuigende. Daarna heeft de Koningin met even veel belangstefling Ie armexen (de diaaaantslijpeiij, enz.) bezocht. In _ Hol-' 3WH—. =--^*wi—««—w—*—«.^«^..f^^ in nm, iiiiihihii^iiiibi |||||.||H|||.lMilll ||H lIIUIIIIIIIB Wllllilll l l li I Ii MiIlM landsche boerderij werd door de commissarissen H.M. een dejeuner aangeboden. Ten slotte heeft H. M. nog eenige oogenblikken in de Fransche afdeeling vertoefd, en is zij ten ruim 2 ure per bofrijtuig vertrokken. __________PA-_-7_on-i^6(--be^
— De Heer J. Wittering, lid dor Nederlandsehe hoofdcommissie voor de tentoonstelling, is benoemd tot officier van het Legioen van Eer. . — De Patrie meldt, dat de Keizerin van Oostenrijk een eigenhan-» digen brief aan Keizerin Engenie heeft geschreven, om haar leedwezen te betuigen, dat redenen van gezondheid haar beletten aan de uitnoodiging om naar Parijs te komen, gevolg te geven. — Maarschalk O'Donnell wordt te Parijs verwacht, om aldaar gedurende den winter verblijf te houden. — Omtrent het leven van den overleden Heer Achille Pould kunnen de volgende bijzonderheden worden medegedeeld. Fould werd in liet begin dezer eeuw geboren en was de zoon van een rijken Israëlitischen bankier te Parijs. Reeds van zijne jeugd af werd hij voor de zaken zijns vaders opgeleid. Eerst op 42jarigen leeftijd trad hij in het openbaar leven op. Hij werd toen te Tarbes tot afgevaardigde gekozen. Tijdens de Februarij-revolutie was hij een groot voorstander van de republiek. Hij stond met zijne kennis en ervaring de leden van het voorloopig bewind bij en werd eenigen tijd na de revolutie door de _ kiezers der Seine tot lid der Constituante gekozen. Onder het presidentschap van Lodewijk Napoleon was hij vier malen minister van financiën. In 1852 nam hij zijn ontslag, ten gevolge van het decreet betreffende de confiscatie der goederen van de familie Orleans. Na de troonsbestijging van Napoleon 111 is hij nog herhaaldelijk minister van financiën geweest. — De burgers van Lyon hebben een adres tot den Senaat gerigt, houdende het uitvoerig gemotiveerd verzoek, om weder in het genot te worden gesteld van hot regt, om gelijk de andere kleinere steden, hun gemeente-bestuur zelven to mogen kiezen. Gelijk men weet, hebben de groote gemeenten, als Parijs, Lyon en Marseille, geen gekozen magistraat, maar eene door de regering aangestelde municipale commissie.
— Eon van onze avondbladen, zegt de Patrie, verzekert, dat het kabinet van Florence eene nota aan onze regering heeft gerigt, welke de strekking zou hebben, om wijzigingen in het September-verdrag te verkrijgen. Of _ zoodanige nota te-Florence is opgesteld, is ons onbekend; maar wij meenen te weten, dat nog geenerlei officieel staatstuk, uitgegaan van de ltaliaansche regering, te Parijs is ontvangen. ~~ $ il™9°l 0 van Milaan berigt in eene correspondentie uit Florence, dat de ltaliaansche regering in de nota aan hare vertegenwoordigen dij de buitenlandsche hoven vooral hare volslagen onmogelijkneia in het licht stelt, om op den tegenwoordigen voet tegenover Kome te blijven. Zij zegt daarin, dat het nationaal gevoel eerbied neett voor het gwatelijk gezag van den Paus, maar niet langer Kan dulden, dat het middenpunt van het koningrijk het oord blijft van aanhoudende worstelingen, van opwinding der hartstogten en van een voortdurend gevaar voor de openbare orde. De regering heeft, om trouw te blijven aan de door haar aangegane verbindtenissen, dikwijls aan eene smartelijke noodzakelijkheid toegegeven; het gezond verstand der natie heeft haar alle opofferingen doen dragen; maar thans schijnt de maat over te loopen en de regering kan niet instaan voor de gevolgen, die de terugslag van een eventuelen opstand der -omeinen zelven in Italië kan na zich slepen. Uit aanmerking nu van een en ander gelooft het kabinet te Florence Europa op een staat van zaken te moeten wijzen, die de oorzaak van ernstige verwikkelingen kan worden. — De Moniteur berigt, dat de regering van het regentschap Tripoli, vooral op aanhouden van den Franschen consul-generaal, schadevergoeding en veiligheid heeft toegezegd aan de Israëlieten', die er onlangs door gewelddadigheden van de Mohammedaansche bevolking schade hebben geleden. h,'— ?e AveltirNational beweert, dat de Grieksche regering onder- Dor_, V-?t e?ft ««"goknoop* met het oog op een verbond met de vn. -Tri- end-ommen' SBrvie en Montenegro. Dit zou eene soort Wn _ t de kleine Cliristenstaten van oostelijk Europa p- W ir?rks?he heerschappij. Is dit berigt juist, zegt de Temps, ui Komt het ontworpen verbond tot stand, dan zal dit oneetwiiteld van grooten invloed zijn op het Oostorsene vraagstuk. — De president van de Dominikaansche republiek heeft bii het congres een tractaat van alliantie ingediend, dat hij met de zusterrepubliek Haïti heeft gesloten. Eene der bepalingen van dit verdrag houdt in, dat geene der beide republieken ooit eenig grondgebied aan een_ vreemden staat mag afstaan. Dien ten gevolge Vervalt ook het berigt van den verkoop der haven van Samana aan Noord-Amerika dat onlangs wel gemeld, doch sedert nog niet bevestigd werd '
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 7 Oct. (Part Corr.) De jongste gebeurtenissen in ltahe moeten noodzakelijk het hervatten der wervingen voor het Pauselijk leger ten gevolge hebben. Inderdaad heeft dit plaats _h_ en te beginnen van heden zullen, zoo mogelijk wekelijks, detachementen vrijwilligers naar Rome vertrekken. u-__ De ex-Keizerin van Mexico zal waarschijnlijk nog vóór het einde dezer maand het kasteel Tervueren verlaten, ten einde zich te La _en te vestigen, waar reeds groote toebereidselen voor hare ontvangst worden gemaakt. Haar toestand blijft dezelfde, d. i. dat de physie_e staat weinig of mets te wenschen overlaat, en slechts nu en dan iets van hare geestverbijstenng is te ontdekken. Van Mexico spreekt zij echter nimmer hoewel, dit kan men op nieuw verzekeren, zij haren gemaal nog altijd in leven waant te zijn. De Belgische regering heeft, wel is waar, eene uitnoodiging tot dij woning der Vondelfeesten van de Amsterdamsche hoofd-commissie ontvangen, maar men twijfelt er aan of zij zich, althans door een oer ministers, daarbij zal doen vertegenwoordigen. Daarentegen is net met onwaarschijnlijk, dat België een of anderen ambtenaar van net ministerie van binnenl. zaken zal zenden. Overigens schijnt, ten gevolge van het vergevorderde jaargetijde, de deelneming der Belgen aan die feesten nog al gering te zullen wezen, hoewel de spoorwegmaatschappij Antwerpen-Rotterdam thans, naar het voorbeeld dir maatschappij, voor de helft dor gewone prijzen, retour- Kaarten voor 5 dagen geldig aflevert, aan hen die de plegtigheid wenschen te gaan bijwonen. * s s De koninklijke familie is van haar uitstapje naar Antwerpen hier
---

