BUITENLAND. Engelsche Post.
..lln-f_"3_ heeft red. om tegelooven.dat het Parlement ___-_» F T r°?Pen ln de eerste helft van November, ten einde w_ lilt _ wijzen voor de onderneming tegen Abyssinie. Men T-hni_._. _ of,de-Tm _r \ene leeniD2 zal voorstellen, dan wel Het ._-_-. d _ ln¥msten-belasting. °D e ____ay <__._ zegt: val -..__* T'd Ve. aagd tot 6 November, maar waarschijnfijk »-p- m-_lma„lS W?J.? yerdaagd tot 18 of 19 November. Niet __»-rin_™Jj* _> .-^ r^6" gevonden ™» den togt naar ADyssime, maar uit Indie kunnen geene troepen voor der .liike parlemen-11^ W°rden afSezondea> «**« de go^dkclring van net _-r_V_-f_- f 6 J°h? .'...hee|t graaf Russell een aanval van beomstanlgheden 1 h'J' °tSCll°oll iets beter' noS in zorSeliJke meTkwa--diVeEv-._ _- 7™ de flrma. ™s . Sotheran, heeft eene Tassi^nftekJ^i^l' ,n.amellJk. afdruk van Shakesptre's 4nTr_,f. - let •b°_kjl--tin één band met eene uitgaaf Laneoort ZrthLf/n !'• m d. b'bli°theek van sir Charles Islam te twee _edzam___£ hire> , d,z .. en band bevinden zich nog twee zeldzame boekjes, namelijk de Epigrammes and Elegies van ef Óiïds Etticl door PDM. 6n Christopher Marlow) en Certaine ¦ j 1 . j -"' ,£s door C. Marlow. De ____ ._ is in I_. iezeeditt.°r Leake' Het is het eenig bekend exemplaar vau __7i,!_!. aM.°Pen week z'Jn bij de commandanten van dp vergAAi ISSKE; t _o_d_if P_= Wo-fe^Ze'nef60. I_. Tower geb.rlen. P aSt VM het ministerie van oorlog, in def — Bij eene ontploffing in het arsenaal van Woolwich ziin 30 jon>T» .ï. .__ er°stl?' sommige doodelijk, gekwetst, D. O-zaak Bchnnt to _™ geweest, dat een der jongens met een percussiedopje speelde in de onmiddellijke nabijheid van ongeveer 700 a 800 kardoezen , die pas waren algewerkt. — Zaturdag ochtend heeft het'op de velden bij de stad gerijpt en was het water in do parken bedekt met een vlies ijs. DeberigteD, door den Heer Glaisher uit verschillende oorden des lands ontvangen, bewijzen, dat er eene belangrijke temperatuurs-verandering wordt waargenomen. In het noorden viel sneeuw en hagel; de thermometers te Birmingham daalden tot 3 graden beneden het vriespunt (29° Pahrh). Op 4 October 1859 stond de thermometer op 79° m de schaduw. — De directie van den Herald van New-York heeft aangekondigd, zg zich terugtrekt uit de combinatie, bekend onder den naam van de Verecmgde Dagbladpers, en waartoe de voornaamste da .laden der Unie behooren. De eigenaar van dit blad, Bennett, zegt, dat ng, behalve zijne uitgaaf voor de gemeen schappelijke berigten der vereeniging, in 14 jaren D. 600,000 betaald heeft aan'particuliere telegrammen en verleden jaar D. 50.000 aan telegrammen nit Europa. De jaarlijksche uitgaven van het blad worden geraamd op £ 300,000 \J ->,b-M_ ,Ut_(J). — Voor de regering der Unie is bezit genomen van het onlan _ in de Stille Zuidzee ontdekte eiland, Brook's eiland genaamd. Het ligt op 28° 13' N. Br. en 177° W. L. De schepen van China vinden op 4 mijlen afstands van de knst "ankergrond in 8 vademen diepte. — Luidens berigten uit T_as heerscht daar de gele koorts op eene ontzettende wijze, niet rlleen in de groote steden, maar ook in de kleinste dorpen. In een particulier schrijven uit Houston worden onderscheidene dorpen opgenoemd, die bijna geheel zijn uitgestorven. Te Galveston, op eene bevolking van 22,000 zielen waren tot 14 Sept. 1054 sterfgevallen.
LONDEN, Maandag 7 October (des Avonds).
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 OcL Naar men verneemt zal de ex-keurvorst van Hessen omstreeks de hellt dezer maand hier aankomen -De Morgenpost schrijft: Onder den onmiddel'lijken indruk van het bisschoppelijk adres heeft de gemeenteraad van Weenen het bestat genomen om onderwijzers tot verdere opleiding naar Noord- Dmtschland te zenden en dit besluit werd genomen onder het uiten van sympathie voor Noord-Duitschland. -De taal der liberale drukpers tegen het concordaat en het a t.tS ffT 1S fer hevig. De Pnsse zegt: Het ministerie v Tt ™£ +ZlCh ve.rl\o.nden om het concordaat te wijzigen; het kan met meer terug, indien het niet wil treden op het pad van Bach en Schmerhng en om deze reden alleen, men vergisse zich deswege met geschiedde het beroep der bisschoppen niet Mj de regering maar bn den Keizer zelven. Het einddoel van den biwhnnfelijken aanval is derhalve de val van het con itutiende mSrie Deze slag moet afgewend worden. ministerie.
WEENEN 7 Oct. (Part, Corr) De bisschoppelijke adr.sen en verscheidene hier ter stede m het werk gestelde pogingen om eenè toenadering met de Boheemsche feudalen tot _____ te blengen hebben aanleiding gegeven tot het gerucht, dat de positie vanYenrhkskanselier von Beust wankelend was geworden. Afgevaardi* len die deswege een onderzoek hadden ingesteld, hebben zich Wdïa kunnen overtuigen, dat dit gerucht allen grond mist. De Heer von Beust ?a den Keizer naar Parijs vergezellen en van daar terngkeeren- eer ver sterkt dan verzwakt in zijne positie. ' Wat het adres der bisschoppen betreft, blijkt al meer en meer de juistheid mijner onderstelling, dat deze stap der bisschoppen hun niet anders dan nadeelig kan zijn. De Keizer heeft het be<qodele adres aan het verantwoordelijk ministerie verzonden tot het o'ostel len van een gepast antwoord. Dit besluit des Keizers is allezins geschikt om de gemoederen gerust te stellen. B Buitendien heeft de baron von Beust aan verscheidene afgevaardigden medegedeeld, dat hij overtuigd is van de noodzakelijkheid om het openbaar onderwijs in Oostenrijk in meer vrijzinnigen geest te wijzigen. De hevige tegenspraak der ¦ Oostenrijksche bisschoppen heeft er waarschijnlijk toe bijgedragen om de beslechting der concordaatskwestie te bespoedigen. De Keizer zelf moet zeer ontevreden zijn over da hartstogtelijke taal van de hoogwaardige heeren.
BERLIJN, 8 Oct. (des Ochtends). Graaf v. Bismarck is hier teruggekeerd. Morgen of overmorgen sal hij zich waarschijnlijk naar Baden- Baden tot den Koning begeven. Het verblijf van dèn minister ia laatstgenoemde stad is bestemd tot het voeren van onderhandelingen, welke daar reeds zijn aangekoopt. __ De commissie voor militaire zaken van den rijksdag heeft gisteren hare beraadslagingen ten einde gebragt, en den Heer Twesten tot rapporteur benoemd. Het wetsontwerp op de nationaliteit der koopvaardijscHepen zal waarschijnlijk Zaturdag in den rijksraad in beraadslagin it jj.j^gg wor(Jt geschrevon, dat de Pruisische gezant aau Aa Ttaliaansche regering het voorstel heeft.gedaan om een nieuw hana wrdraff met den Noord-Duitschen bond aan te gaan ter vervanueisveiui * best,aande met het tolverbond. Het voorstel is door de KnfLl^che regering gunstig opgenomen en binnen kort zullen de Itaiiaai.btu » daarorer beginnen. onderhandeling* dag Waden berigten, dat door de commissie, belast mei?» SaSü de* bepalingen omtrent de gemeenschappelijke
politieke aangelegenheden van Zweden en Noorwegen een rapport is uitgebragt, en dat de gewigtigste door haar voorg .telde wijzigingen de volgende ziju. De bepaling ten aanzien der keuze van eenen Koning, enz., zal in dier voege worden veranderd, dat in voorkomende gevallen 80 leden van den Noonveogscben Storthing en 80 leden van den Zweedschen rijksdag gezamenlijk tot de keus van eenen Koning, eenen regent of eenen regentschapsraad zullen overgaan. De in art. 25 der constitutie vervatte bepaling, dat de troepen en de vloot van Noorwegen niet zonder toestemming van den Storthing tot eenen aanvallenden oorlog gebezigd mogen worden, wenscht de commissie vervangen te zien door de bepaling, dat de middelen welke door den Storthing en den rijksdag voor onvoorziene oorlogsgevallen worden bewilligd, door den Koning alleen tot afwering van een vijandelijken aanval gebruikt mogen worden. Voorts is de commissie het omtrent eene zeer belangrijke bepaling eens geworden: thans worden namelijk alle gemeenschappelijke aangelegenheden, betreffende oorlog, vrede, de betrekkingen met buitenlandsche mogendheden en dergelijke, door den Koning in eenen uit drie Nooiuveegsphe en tien Zweedsche leden zamen gestelden raad van state beslist. Naar het voorstel der commissie _ zullen gewigtige aangelegenheden van dergelijken aard voortaan in den //raad van state der Unie", uit een gelijk getal Zweedsche en Noorweegsche leden bestaande, onder voorzittin» van den Zweedschen minister van buitenlandsche zaken, behandeld en beslist worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 7 October.
De Heer Haussmann is na den dood des Heeren Foull door den Keizer naar Biarritz ontboden. — De pauselijke nuntius heeft heden een langdurig onderhoud met den Heer de Moustier gehad. Men zegt ook dat graaf Ariso te Biarritz is aangekomen. Het is bekend, welk gewigt gewoonlijk gehecht wordt aan de gesprekken van den Italiaanschen staatsman met den Keizer. Sommigen beweren dat de Keizer niet ongeneigd is om de opheffing der September-overeenkomst toe te staan (hetgeen den kerkelijken staat zou plaatsen in den normalen toestand der andere staten) maar dat hij heeft verklaard geen stap te zullen doen naar Italië tenzij Italië er een deed, welke het van Pruisen zou verwijdeien. — De HH. Rouher en de la Valetta zullen morgen te zamen van Pengord hier terugkeeren. — De gezondheidstoestand van den maarschalk Forey gaat merkbaar vooruit. Men gelooft, dat hij binnen kort zijn commandement weder zal kunnen opvatten. — Men is hier zoo vredelievend gezind, dat men in sommige kringen zou wensenen dat de Keizer van Oostenrijk van zijn voornemen atzag om naar Parijs te komen, want men voorziet dat dit bezoek weder aanleiding zal geven tot verontrustende geruchten als tijdens da bijeenkomst te Salzburg. — Men verhaalt, dat de Heer von Rothschild twee of drie uren vroeger dan iemand anders kennis droeg van de arrestatie van Garibaldi en dien ten gevolge 500,000 frs. aan de beurs verdiend heeft. — De Heer Fréiny, gouverneur van het crédit-foncier, bevindt zich thans te Biarritz. ..— De prefect van Nancy is verwittigd, dat de Keizer van Oostenrijk slechts een nacht in die stad zal doorbrengen, on wenscht dat ter gelegenheid zijner komst geene feestelijkheden plaats hebben. — De Courrier de la Moselle en de Courrier du Bas-Rhin weerspreken ten stelligste de geruchten, door sommige dagbladen verspreid, omtrent eene versterking der troepen in den Elzas en in de vijfde militaire divisie, bevattende de departementen der Mans, der Mem-the, van de Moezel en van de Vogesen. • Ti 'De Puy-de-Döme, de Puy-de-Saucy, de bergen van Dore, de bergen m Opper-Beaujolais en Izeron, de Vogesen en de Opper-Jura, zijn met sneeuw bedekt. Ook in den Elzas is het gebergte besneeuwd; men klaagt zeer over de thans heerschende strenge koude. — Het ltaliaansche gouvernement heeft de voorgenomen uitgifte der nieuwe staatsschnldbrieven onbepaald uitgesteld. — De Nationale Vereeniging te Rome heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin zij mededeelt, dat zij, vermits _ Nationale Junta zich aan hare taak heeft onttrokken, een dirigerend comité heelt aangesteld. De vereeniging roept de hulp van al de Romeinen in, om .den vijand" te bestrijden. Zij zegt overtuigd te ziin dat geene mogendheid ter wereld, indien de Romeinen slechts willen, in staat zal zijn om den val te'verhoeden van *die magt, welke de eemge te midden der beschaving overgebleven zwarte stip is waardoor de_ ontwikkeling der beschaving belemmerd wordt." Ook het //Comité van Opstand" te Viterbo heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin de * ltaliaansche broeders" opgeroepen worden, om voor het voltooijen van de vrijheid en de eenheid van Italië té strijden en, zoo noodig, te sterven. — De Monitcur schenkt, in een brief uit Madrid van 30 Sept bijval en aanmoediging aan het ministerie Narvaez. //Diepe kalmte " zoo leest men in dien brief, //is in Spanje gevolgd op de beroeringen dér vorige maand; de zaken hebben den gewonen loop hervat en tot de zamenkomst der wetgevende kameis zal zekerlijk weinig'bel ,nerrjks op het gebied der staatkunde voorvallen. Het land heeft zijne aandacht gevestigd op de stoffelijke middelen tot herstel ziiner commerciële en industriële welvaart. In die rigting gaat de regering voor; het wndt-'veel zorg aan de financiële en vofkshuishou .eliike aangelegenheden.. Evenzeer behartigt het de openbare werken, vooral die bevorderlijk zijn aan den handel met het buitenland. Zoo wordt de haven van Barcelona door werken, die 45 millioen realen kosten zullen, tot eene van de beste havens der Middellandsche Zee gemaakt. Daarbij wordt ook het onderwijs en het belang der wetenschappen behartigd, getuige het besluit tot regeling der openbare boekerijen en archieven." — In Madridsche dagbladen wordt sedert eenigen tijd strijd gevoerd tegen den ouden en toenemenden hartstogt van het Spaansche volk voor stierengevechten. Naar de daarbij aangevoerde opgaven kost die volks vermakelijkheid jaarlijks aan het Spaansche volk minstens een millioen piasters, ongerekend het verlies aan tijd en arbeid. -t~i . Albe.rea' provincie Salamanca, is in 105-jarigen ouderdom overleo en professor Francesco Verduco. Hij beoefende de geneeskunst sedert 80 jaren. — Den 9don October zal te Lissabon het standbeeld van Camoens worden onthuld.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 9 October.
Heden zijn geene nieuwe berigten uit Italië ontvangen, hetgeen ons bevestigt in het vermoeden, dat de opstand althans niet zulke snelle vorderingen maakt als sommigen beweren. Vreemd genoeg behooren onder die enkelen ook clericale dagbladen, natuurlijk alleen om des te heftiger te klagen over de trouweloosheid der ltaliaansche regering. De onderdanen van den Pauselijken staat, zoo redeneren zij, hebben geen reden tot klagen en de omwenteling komt derhalve niet van hunne zijde, maar van buitenlandsche onruststokers. Hoe meer de opstand zich iutbreidt,des te krachtiger bewijs, datde gevangenneming vau Garibaldi was, wat men noemt, een wassen neus. Men nam den aanvoerder gevangen, om des te beter de oogen te kunnen sluiten voor zijne volgeling'n. Zulke redeneringen behoeven eigenlijk goene wederlegging; zij zijn slechts nieuwe bewijzen, hoe zeer men verblind is voor den waren staat van zaken, eene verblindiug die met den val van het wereldsche gezag meer te doen zal hebben dan alle aanslagen van buiten. Daargelaten nog dat de bevolking van Rome en omstreken volstrekt niet tevreden is en dus de redenering //hoe meer onrust, hoe meer vrijwilligers" iv het geheel niet sluit, is reeds de verdenking der ltaliaansche regering een bewijs, dat men den toestand niet juist schijnt te kunnen beoordeeleu. Ook al koesterde Ratazzi de grootste | minachting voor de gesloten overeenkomst, dan nog aou hef in het belang van Italië zijn haar zoo stipt mogelijk te handhaven. Voer de geheele toekomst der natie zou het van onberekenbaar nadeelige gevolgen kunnen zijn indien de regering zich het gewillige werktuig betoonde der omwenteling, indien Rome werd verkregen door revolutionair geweld. Geen Italiaansch staatsman van eenig doorzigt zou dit kunnen gedoogen en ook al heeft men veel minder goede denkbeelden van Ratazzi's eerlijkheid dan wij, dan nog kan men slechts aannemen, dat hij volkomen te goeder trouw al het mogelijke heeft gedaan om den toegang tot het gebied van den Pauselijken staat voor de Garibaldianen te versperren. Dat desniettemin enkele kleine benden over de grenzen zijn geraakt, bewijst slechts dat de geheele overeenkomst, ofschoon het beste wat te dier tijd kon worden uitgedacht, op den duur onhoudbaar is. Men verpligtte zoodoende de ltaliaansche regering tot eene interventie onder de ongunstigste omstandigheden, in zoo ver het niet aangaat, eene uitgestrekte grenslinie op die wijze voortdurend te bewaken. Inmiddels dreigt, ook buiten het gebied van den Italiaanschen staat, een nieuwe slag. Met verbazing is door gansch Oostenrijk vernomen, dat eene vroegere regering in zake het concordaat, alle magt uit hare handen heeft gegeven, derhalve dat de geheele Oostenrijksche staatsregeling eene neg veel ijdeler schijnvertooning was, dan zjj reed» vroeger was gebleken te zijn. En na het adres der bisschoppen aan den Keizer, valt er niet meer aan te twijfelen, of elke onderhandeling over het concordaat, door bemiddeling van kardinaal Eauscher, zou tot niets leiden. Intusschen heeft de tegenwoordige regering, bg monde van von Beust, zich tot herziening van het concordaat verpligt en de vraag wordt dus: zal men de algemeene ontevredenheid des lands trotserende, van de vervulling dezer belofte afzien, of, steunende op den rijksraad, zich niet bekommeren om het verzet der hoogere geestelijkheid. Te oordcelen naar verschillende berigten, ziet men de noodzakelijkheid in, om den laatstbedoelden weg| in te slaan en zal de Keizer daarbij zijnen ministers volle vrijheid laten. Het aares der bisschoppen was tot den Keizer gerigt; een particulier telegram meldt ons heden, dat niet de Keizer , maar de ministerraad het antwoord geven zal. Wat echter het bovenbedoelde berigt betreft, als zou alleen kardinaal Rauscher, krachtens eene volraagt der vroegere regering, tot het doen der noodige stappen geregtigd zijn, wij kunnen niet ontveinzen, dat dit ons te zonderling schijnt, om het te gelooven. Er moet hier een misverstand zijn. Dat vorige kabinetten de constitutie niet bijzonder zwaar tilden en haar meer beschouwden als een middel ein het crediet van Oostenrijk te handhaven bij. de volkeren, die nu eenmaal aan deze dingen hechten, dan als een waarborg voor de vrijheid van het Oostenrijksche volk zelf, kan men aannemen; maar door op zulk een gcwigtig- punt alle magt uit handen te geven zou men veel verder zijn gegaan en met de natie een zeer verachtelijk spel hebben gespeeld. De zonderlinge verklaring, waarop men zich in deze zaak beroept, werd gegeven door den minister van onderwijs, en luidt volgens de mededeeling van den president der commissie ad hoc als volgt: //De minister van onderwijs heeft een ontwerp van wet op de verhouding der verschillende godsdienstige gezindten gereed gemaakt, welk on& werp reeds door den ministerraad is goedgekeurd. Alvorens echter dit ontwerp in te dienen, oordeelde hij eenig overleg noodig met kardi: naai Eauscher. Bij die gelegenheid werd hem door den kardinaal medegedeeld, dat de regering, tijdens de sluiting van het concordaat . (1855) hem (den kardinaal) eene algemeene voimagt had verleend, krachtens welke onderhandelingen over interconfessionele aangele, genheden, met name over sommige punten (gemengde huwelijken) . niet konden worden geopend, zonder uitdrukkelijke vergunning der , Curie."
Wij herhalen, zulk eene zaak is te ongehoord om niet aan te nemen, dat hier of daar eenig misverstand schuilt.
Uitslag der verkiezing voor: A een lid van de Provinciale staten; en : L een lid van den gemeenteraad. A. Ingekomen 892 billetten, van onwaarde 8, geldige stemmen 884, volstrekte meerderheid 443. Op den .Heer J. G. Jager zijn uitgebragt 4i2, op den fleer A. J. H. van der Toorn 298, op den Heer Mr. M; J. yan Lennep 138 stemmen. De overige verdeeld. Herstemming tusschen de Heeren Jager en van der Toorn. B. Ingekomen 1214 billetten, van onwaarde 17, geldige stemmen 1197, volstrekte meerderheid 599. Op den Heer E. van Kempen ziin uitgebrügt 759, op den Heer Mr. C. F. Guleher 225, op den Heer S. Cats Bnssemaker 178 stemmen; de overige verdeeld. -Gekozen de Heer E. van Kempen.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal» hebben thans het onderzoek aangevangen over de volgende ontwerpen: 1. Begroeting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1868; 2. Wijziging der wetten van 1 Junij 1865 (SM. n°. 59, 60 eü 61), regelende dé voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geüeeskundige,' apotheker, hulp-apotheker, leerlingapotheker en vroedvrouw en de uitoefening der artsenijbéreidkunst; 3. Aanvulling van art. 195 der gemeentewet (kermissen, jaarmarkten en andere markten); 4. Bepalingen omtrent de verevening van uitgaven ter zake van de opheffing der slavernij in de West-Indische &uloniep; 5. Verkoop van gronden van het kroondomein'in de ganeeate Miil en St. Bubert; 6. Intrekking van het besluit van hunne Hoogmogi-nden, vertegenwoordigende het Bataafsch Gemeenebest yan 11 Jnlg 1805; 7. Verhooging van hoofdstuk IV A. der Staatsbegrooting voor 1867; 8. Aanvulling der regeling van het loods- en bakenwezen op eenige rivieren; 9. Wijziging van hoofdstuk IV B der Staatsbegrooting voor 1866. (Pensioenen enz.).
Ult,2eonit^Me, stukken> behoorende tot de Indische begrootin? voor 1868 blijkt nog: I°. dat de uitgaven voor Nederland wnel raamd op ƒ 32,042,304 tegen ƒ 35,354,330.991/ j voor 1867 toegestaan bedragende in meer ƒ 2,865.797.7 H/2 en in minder ƒ 6 177 B^>4 71' blijtt minder f 3 312026.99i/2; 2°. wat de middelen in inkomsten in lndie aangaat, dat die zijn geraamd 0pƒ61,617674, zünde/'so-» 18^ minder dan voor 1867 is toegestaan; en dat die'inkomsten zijn "verdeeld als volgt: verpachte middelen: op Java /1129 912 in de buitenbezittingeD ƒ 1,494,275, totaal ƒ 12,724,187; belasten inkomsten van onderscheiden aard ƒ 18,758,412; landelijke inkomsten en cultures ƒ13,452,391; verkoop van producten (koffij ƒ 8,607 410 suiker ƒ3,951,500, specerijen ƒ 11,200, peper ƒ 44,600, vogelnestjes ƒ37 876 hout ƒ 500,000, tin ƒ 10,300, Borneosche steenkolen ƒ63 240 'rijst ƒ52'!,030, amfioen ƒ 1,473,133, verschillende producten ƒ4O 000) = ƒ15,263,219; verschillende inkomsten ƒ 895,645; ontvangsten van het departement van oorlog ƒ 91,000; idem van het departement van marine ƒ 29,100; toevallige baten, enz. ƒ 403,650.
Wij ontvangen van het Ulrechtsch Dagbfad de verklaring waarom de Heer Thorbecke misdeed, met een het jaar te voren door de Tweede Kamer verworpen post op nieuw op de begrooting te brengen en waarom de Heeren van Zuylen en Schimmelpenninck regtmatig handelen met hetzelfde te doen. °
Die verklaring 13 nog al eenvoudig. Thorbecke moest overtuigd ziin dat de post op nieuw zou verworpen worden; daarom handelde hii eigenzinnig en onverstandig. Maar van Zuylen en Schimmelpenninck hebben grond om te vermoeden, dat de posten, die verleden laar wpt den verworpen, dit jaar znllen worden aangenomen, en daarom wT delen zij braaf en verstandig. - /-Alles," voelt hS Kti^+L\ T? "J"1" bij, //alles hangt hier van de nevenomstandlgheid Sa^htßclle M** er Als men de dingen toch maar weet' Wii ds^w-™ • tendheid, dat hier alles afhangt van het subiecS - ?Me onwe" mmister en dat men het hem niet kan terl W,f#e-?elen ™&* vroeger verworpen voorstel andermaal aan deK*L* eï'-¥WJeen het, naar zijne gevestigde overtuiging b 'sl^?r1aailb\eat'indiea worden aangenomen. & s' b ianas belang behoort tor schuldig voor zijne vriendelijke inlichting, al begrijpt heti niß-schien nog niet regt goed waarom Thorbecke overuigd moest zijn, dat ziin post op nieuw zou verworpen worden, en waarom de tegenwoordige ministers van buitenlandsche zak«n en van financiën grond hebben om te vermoeden, dat hunne hernieuwde posten zullen aangenomen worden. Men moet niet te diep willen doordringen in de geheimenissen der conservatieve redeneerkunde.
Er is een climax van vermakelijkheid in do becijferingen van het Haagsche orgaan, die aangelegd zijn met het doel om te bewijzen, dat de liberalen de millioenen hebben weggemaakt. Zoo is het blad thans, na zijnen lezers 8 of 9 kolommen cijfers voorgezet te hebben, tot het resultaat gekomen, dat de circa 50 millioen, die de liberalon gedurende hun laatste vierjarig bestuur aan amortisatie hebben besteed, eigenlijk aan het land («-ons," schrijft het orgaan) nog //op den koop toe" ƒ2,235,856 kosten. Dit is echter nog het vermalclijkste niet. Na op die wijze het amortisatie; stelselder'liberalen voorgesteld te hebben, als ten nadeele van 'slands schatkist te hebben gestrekt, beweert het, dat dit resultaat te danken is, met aan het beleid der liberalen, maar aan.... 'de gezegende uitkomsten van het koloniale stelsel der conservatieven!!" Is dat met het summum van vermakelijkheid ? , .¦ ?•¦,, . . -i t,„„„i.„ +„ De ijver om het conservatieve koloniale stelsel in de noogto te steken heeft hier den ijver, om de liberalen in_ de schatting der publieke opinie te benadeelen, overwonnen. Wij zien dus ook weder nier, dat dat koloniale stelsel geheel de politiek van de conservatieven beheerscht. Het is dan ook voor hen het to be or not to 6e; met dat stelsel moet de conservatieve partij, totaal onmagtig op elk ander gebied, staan of vallen. Dit verklaart hun woedenden strijd, in de laatste jaren vooral gevoerd, om in Indie het verloren terrein te herwinnen en er het oude stelsel in eere te herstellen, hoewel zij weeklagen, dat dat stelsel door de liberalen tot in den grond bedorven is. waaruit men zou kunnen opmaken, dat er geen herstel meer mogelijk zal zijn, ware het niet, dat uit hun beweren dat al de millioenen, die de liberalen gedurende hun bestuui tot buitengewone doeleinden hebbon besteed, uit dat stelsel ziju voortgesproten, zonneklaar blijkt, dat dat stelsel dan toch nog zoo geheel niet bedorven is onder het liberale bewind.
Z M. heeft eervol ontslagen C. Loeff, op diens verzoek, als burgemeester der gemeente 'sGravemoer, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen langdurige en goede diensten; H. b. J. Rosé, op diens verzoek als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, en in diens plaats benoemd jnr. F G E. Merkes van Gendt, wonende aldaar; — benoemd tot na der commissie van administratie over de gevangenissen te Woerden J A. Muller, wonende aldaar; — vergund aan den kapt.J.J.n.van Wickevoort Crommelin van het regement grenadiers en jagers , net aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Leg"oen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
Bij beschikking van den minister van financiën is bepaald dat de nagenoemde commiesen der posterijen hunne nieuwe functien zullen uitoefenen, als volgt: de comm. 2de kl. E. G. C. von Schwartz, ten postkantore te Rotterdam; de comm. 3de kl W.R J D. baronCrommelin van Heeckeren, ten postkantore te Dordrecht; de comm. 3de kl. J A J.vanderSchaaff, ten postkantore te Dordrecht. Voorts zijn bij beschikking van denzelfden minister de nagenoemde ambtenaren verplaatst, te weten: de surnumerair der postergen L.Fontein, van het postkantoor te Rotterdam naar dat te Amsterdam; de comm.3dekl. J M J Bast van het postkantoor te Dordrecht naar het expeditiekantoor der posterijen op den Nederlandschen Rhijnspoorweg; de surnumerair E.A. W.Camp, van het postkantoor te Gorinchem naar dat te Rotterdam; en de surnumerair E.R. vanLennep, van het postkantoor te Hoogezand naar dat te Groningen.
De minister van oorlog heeft ter kennis yan het leger gebragt dat hij heeft benoemd: Tot lapt. lste kl., de kants. 2deld. J. J. H. L. van Wickevoort Crommelin en Jhr. A. R. J. Klerck, van het reg. gren. en jagers; H. M. Verkouteren, van het lste, H. E. J. Heymans, van het 2de, J. J. F- Janssens, van het sde en J. F. van Regteren.van het 6de reg. inf., laatstgem. gedetacheerd bij het kol. vverfdepot; tot ritm. lste kl., den ritm. 2de kl. Jhr. J. G. A. Speng er, van het 4de reg. huzaren; tot kapt-kwartierm.. lste kl.de kapts. kwartierm. «Me kl J H. van der Stuyt, van den staf der inf., werkzaam bij het dep. van oorlog en A. Dunnes, van het lste reg-vest art,laatstgem. sedert overleden ; tot kapt. 2de kl. de kapts 3de kl. Jhr A. J. B. v. Suchtelen tot de Haas, van het reg. en j ag.; R. F. K v^Gorkum, van het 4de, F baron v. Aerssen Beijeren van Voshol, en J. G. Mulder, van het 7de en J.C. D. Janson.vanhetBstereg.inf;totkapt-kwartm. 2de kl. dekapts.-kwartierm. 3de kl. J. A. C. Fleischakker, van het 2ie en J. E. Muller, van het sde reg. inf.; alsmede J. P. Koster, van het instr.-bat; tot adj. bij het corps, de lste lüits.W. Stefels en H. P. Muller, van het 4de, J. M. Boombergen, van het sde, R. J. v. Hooydonk, C. A. H. van Bart en N. Bergman, van het 6de, en H. J. F. Dommers, van het Bste reg. inf.; tot instr. m de rijkunst, den 1 sten luit. B. Dutry van Haatten, van het reg. rijd. art 6 Op non-act gesteld, voor den tijd van een jaar, den kapt. J. JJ. Muiier van het 7de, en den 2den luit. M. van Deorninck, van het 4de reg'. inf., en zulks op het daartoe door hen gedaan verzoek. c In act. dienst hersteld: bij het 4de reg. inf., den lsten luit der inf.' op non-act. J. van den Bergh, zijnde hij tevens gedetacheerd bij het depart. van oorlog. . , , ... d Overgeplaatst: Bij den staf van het wapen der mf.,de lsteluits. M H J M. van Son, van het 2de reg. van het wapen, en G. L. Langgutn, van het instr.-bat, beiden gedetacheerd bij de kon. mil. academie, en zulks ten einde definitief bij die inrigting werkzaam te zijn; zijnde eerstgenoemde later uit zijne betrekking bij de kon. mil. academie eervol ontheven en in verband daarmede evergeplaatst bij het 4de reg. van het wapen. Bij het 4de reg. den kapt. W. C. F. van der Plas, van let 7de reg. van het wapen. Bij het sde reg. den kapt J.H. Wichers, van het Bste reg. van het wapen gedetacheerd bij het kol. werfdépot. Bij het 6de reg. den kapt. A. P. Scheltus jan het Bste 7eg. van het wapen. Bij het 7de reg. den lsten. luit W. A. T. Helms van het 4de regement van het wapen. Bij het algem. depot vaA discipline, den lsten luit K. J. Lnyk, van het 3de reg inf.; L- den staf van het wap. der cav., den 2den luit A H. Metelerkarap van het lste reg. huzaren, ten einde definitief bn de konmik acad. werkzaam te zijn; bij het 4de reg. huz., den ritm. CL. Hermsen, van het 3de reg. huzar.; bi den stat van het wapen der art dTlste lnits. I, M. C. Rollin Couquerque en P. J. te Winkel, van" het 3de reg. vest-art, gedetacheerd Tig de art.-stapel-en constr.-magazynen, en°zulks ten efnde definitief bn genoemde mrigt werkzaam te zijn; bg het lste reg. vest-art., den kapt-kwartierineester T I D H. Verschoor, van het 2de reg. hnz.; bij het bat. min. en sap.'den lsten luit.-kwtm. Jhr. F. V. A. de Watteville, van het 7de ref' Gedetacheerd bij de Kon. Mil. Acad., den lsten luit. W. L. de Pet'it, van het 3de reg. inf.; gedetach. bn het dep. van oorlog de lste iuits -adj. A. E. van der Heide en C. 0. van Kesteren, van het 6de reg inf.; alsmede den lsten luit. J. H. Weemnk, van het instr.-bat in verband waarmede de twee voorlaatstgemelde eervol zijn ontheven uit hunne betrekking van adj.; terwijl de luit. van der Heide later is overgeplaatst bij den staf van het wapen der inf., ten einde definitief bij genoemde inrigting werkzaam te zijn. Bij het kol. werfdépot : den kapt. L. H. Limburg, van het 3de reg. inf. In de week van 29 September tot 5 October 1867 zijn geene gevallen van veetyphus in het rijk voorgekomen. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 7 Oct. 1867, des avonds. Disconto-reken, ƒ 41,229,175.42 Kapitaal .......ƒ 16,000,000.- Beleen.-reken. #34,121,185.— Reservefonds....* 3,011,671.54 Munt en muntm. * 91,180,221.55 Bankb. in 0m100p'120,437.910.— Belegd reservef. « 2,469,738.12 Bank-ass. in ond. « 2,675.— Geb en meubelen* 280,754.12 Rek.-et-saldo's. * 28.599.106.101/2 Diverse rekening, r 142.319.64V2 Diverse rekening. * 1,352,031.21 /169,403,393.851/ s /-169,403 393 85Vs Surplus specie-reserve ƒ 31,544,345; voorraad billetten ƒ 78,860,862. (Op 30 Sept. respectiveiijk ƒ 32,288,090 en ƒ 80,720,224). Sedert de vorige opgave (30 Sept.) zijn vermeerderd: disconto rekening ƒ 991 J 14.07; beleening-rekening ƒ 687,250; bank-billetten in omloop ƒ 2,811,765; bankassignaten in omloop ƒ 1,425; «keningcourant 5a1d0'5ƒ1,270,440.391/2! üiv. reKemngen in debet./ 59,999.2 / Va; in credit ƒ 96,029.991/2. . . Verminderd: munt en muntmatenaal J 126,645.18V2. In de maand Sept. jl. zgn binnen deze gemeente geboren 694, levenloos aangegeven kinderen 39, overleden 579 personen; gehuwd 151 paren; echtscheidingen 6. Naar wij met zekerheid vernemen, heeft prof. Donders voor de benoeming van hoogleeraar aan de geneeskundige school alhier bedankt. Het Paleis voor Volksvlijt was gisteren avond de verzamelplaats yan een groot aantal muziekliefhebbers, die begeerig warenkennis te maken met de uitvoeringen van het muziekcorps van het regement 1» öen|armerie de U aarde Impérialo van Parijs. Te oordcelen naar de vele bijvalsbetuigingen bij het einde van ieder nommer, heeft dit corps een groot succes behaald. Trouwens het verdient dat ten volle. I Bij de uitvoeringen dezer keurbende merkten wij in de eerstei plaats op , eene zeldzame accuratesse, een buitengemeen aplomb; overal heerscht | vuur overal vindt men eene fraai genuanceerde voordragt, eene kracht en j stoutheid, die aan de furia francese herinneren. Met bijzonder ge- , noegen hebben wij de schoone en gegradueerde crescendo s en decres- | cendo's gadegeslagen, die aan de voordragt van ieder hunner zooveel kleur en leven bijzetten. Nergens in het accompagnement zoekt de l eene instrumentalist den andere te verdringen. De verhouding tvs- j schen het accompagnement en de solo-instrumenten mag geëvenaard, > maar kan niet overtroffen worden. Voornamelijk de ouverture Zampa, de fantaisien II Trovatore en Eavonte voldeden uitmun- | tend, zoowel door opvatting der verschillende tempo's als door voor- j dragt. Uit de ouverture der Ereyschütz was inzonderheid het andante i vermeldenswaard. In het allegro liet de duidelijkheid bij de veloce , passages, voornamelijk door den nagalm, die iv de groote zaal heerscht, te wenschen over. . Wanneer wij thans tot de solo-voordragten overgaan, dan hebbon wij met veel lof te gewagen, zoowel van den Heer Chavanne, (cornet-a-piston) als van den Heer Elie (flauto piccolo) en van den Heer Majeur (saxophone.) Eerstgenoemde legt groote virtuositeit aan den dag en bezit veel kracht, maar zou veel winnen door een voller, ronder geluid. De voordragt van den Heer Wie (flauto piccolo,) kenmerkte zich door eene gladheid en vlugheid, die waarlijk eene bijzondere vermelding verdient. De saxophomst even als de trombonist de Heer Robyns bezitten eene breede, vrije voordragt, zijn met alle grepen hunner instrumenten volkomen vertrouwd en liébben zich te verheugen in de goedkeuring hunner hoorders. Wij mogen niet onvermeld laten, dat vóór den aanvang van het programma op uitstekende Avijze en staande door bet muziekcorps werd uitgevoerd het Nederlandsehe Volkslied, dat door het Fransche: /Partant pour la Syrië" werd gevolgd. De Heer Riedel bezit als orkestmeester veel verdiensten. Hij inspireert als het ware zijne onderhoorigen, let naauwkeurig op ieder instrument en geelt met zekereid iedere tempo-verandering, iedere nuance aan. Naar wij met genoegen vernemen zal het corps morgen Donderdag nog een concert geven, dat echter bepaald het laatste hier ter stede zal zijn.
Door het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland zijn eenige berangrijke vragen van Nederlandsch regt beslist. In een proces tot voogdij-rekening, werd de eischer door den gedaagde teruggewezen met eene exceptie van niet-ontvankelijkheid, op grond, dat men e«st de nietigverklaring had.moeten vragen der kwijting en décharge, den voogd vroeger door de minderjarige verstrekt. De regtbank te Amsterdam deelde deze zienswijze en besliste, dat de overeenkomst van den gewezen pupil geacht moest worden tot de zoodanige verbindtenissen van minderjarigen te behooren, welker nietigverklaring men, volgens art. 1482 B. W., van den regter moet vragen. De eischer werd alzoo in zijne vordering niet-ontvankehjk verklaard. Van dit vonnis kwam men in appèl. Den 12den September jl. werden de pleidooijen gehouden en de advocaat des appellante betoogde, dat de overeenkomsten, bedoeld bij art. 470 B. VV., zulk eene volstrekte nietigheid bevatten, dat geen nietigverklaring in regten behoefde of behoorde gevraagd te worden, en dat de gewezen pupil, te dien opzigte, geenszins door den wetgever met minderjarigen op gelijke lijn was gesteld. De advocaat van den geïntimeerde bestreed die meening en verdedigde het vonnis der regtbank. Het Hof heeft zich, bij arrest van 3 October jl., met de stellingen van den appellant vereenigd en het vonnis vernietigd, met veroordeeling van den gewezen voogd, om alsnog rekening en verantwoording af te leggen.' Voor den eischer en appellant heeft gepleit Mr. Joan Bohl, en voor den gedaagde en geïntimeerde Mr. Rud. B. Benjamins.
Men meldt ons uit 's Hage, dat de Belgische gezant bij hot Nedhof, in last heeft de Belgische regering en het Belgische hoi bij de aanst. Vondelsfeesten te vertegenwoordigen.
264ste STAAIS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 4de klasse 3de lijst: N°. 4224 ƒ2000; N°. 3197 en 8697 ieder ƒ 1500; N°. 14741 ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 8 Oct. Heden wordt te Weimar het zilveren huwelijksfeest] gevierd van den Groothorteg en de Groothertogin van Saksen Weimar-Eisenach (laatstgemelde eenige dochter van Z.M. Koning Willem II en zuster van Z. M. Koning Willem 111 der Nederlanden). Het huwelijk werd den Bsten Oct 1842 in de Gothische zaal van het paleis op den Knenterdijk te 's Gravenhage gesloten. — Heden werd op de begraafplaats Eik en Duinen ter aarde besteld het stoffelijk overschot /van wijlen den Heer H. J. Dehne, oudmajoor en directeur der Veterinaire dienst, ridder der orde van do Eikenkroon. De overledene was als directeur der Veterinaire dienst ook voor verschillende leden van de vorstelijke familie werkzaam. Z M. werd bij deze treurige plegtigheid vertegenwoordigd door Hd. adjudant den Heer W. C. baron Snouckaert van Schauburg, Zr. nis. eersten stalmeester, die in een hofrijtuig den stoet volgde. Voorts merkte men nog op het personeel van de koninklijke stallen, dat zich bij deze ter aardebestelling had aangesloten. . SCHEVENINGEN, 7 Oct. De drie loggerschepen van de rcodenj de Toekomst zijn te Vlaardingen binnengeloopen, medebrengende 450 ton pekel-haring, 60 ton geschonden haring en 226,000 stuks stern-haring. De schepen hadden op hunnen togt zware stormen doorgestaan. „T.. ij.it ROTTERDAM, 8 Oct. Wij vernemen met genoegen, dat heden morgen het metalen standbeeld, dat ter eere van Mr. GijsbertKarel graaf van Hogendorp zal worden opgengt, alhier in goede orde is aangekomen. Ten 3 ure werd het op het Boyruansplein aangebragt en reeds vóór 5 ure was het beeld, dank zij de uitmuntend genomen maatregelen, onder toezigt van den Heer Nieman, op het voetstuk geLaTen raadhuize zijn heden aangegeven als aangetast door de cholera 1 en als daaraan overleden 3 personen. * LEYDEN, 9 Oct. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer A. H. Philipse, geb. te Rijswijk, na verdediging van een academisch proefschrift *De sluiting van de vergadering der Staten-Generaal in hare.regtsgevolgon." m*anrfv*l DORDRECHT, 7 Oct. Te beginnen met den Oden dezer mand tal hier ter stede dagelijks, van des namiddags.een tot halt twee in,, beurs gehouden worden in het daartoe ingerigt gebouw in de Wijn* GORINCHEM, 8 Oct. Door het gemeentebestuur alhier is to zijnen raadhuize bij enkele inschrijving aanbesteed: het leggen van een riool van de Kettingbrug langs den Krommen hoek en de westzijde der Kalkhaven tot aan de zoogenaamde donkere heul onder de Vischmarkt te dezer stede. Voor dit perceel is aannemer geworden de Heer J. Buller JJz. alhier, voor ƒ 3792. — Door den raad dezer gemeente is o. a. besloten: I. om eene som van ƒ7OO beschikbaar te stellen tot het doen iungten van eene bewaarplaats voor schijndooden en drenkelingen in een der gebouwen op de algemeene begraafplaats der gemeente en het doen van herstellingen aan de gebouwen aldaar; 2". om eene som van./ 750 beschikbaar te stellen tot het doen van noodzakelijke reparatien aa,n de openbare burgerschool voor meisjes en de daarbij behoorende onderwijzerswoning; en 3. tot vaststelling van een ontworpen besluit tot wijziging der gemeentebegrooting van de loopende dienst in ontvangsten en iv uitgaven, strekkende om eene som van ƒlO,OOO, zijnde het bedrag der aangenomen inschrijvingen in de eerste reeks der geldleeningvan ƒ 100,000, beschikbaar te stellen voor do kosten der nog in dit jaar uit te voeren werken tot verbetering van het rioolstelsel enz. in liet oostelijke gedeelte der gemeente. NIEUWEDIEP, 8 Oct. Dezer dagen is door de politie alhier een meisje van 13 jaren gearresteerd en heden morgen naar Alkmaar overgebragt; zij heeft zich schuldig gemaakt aan ontvreemding door middel van zakkenrollen. Bij onderzoek is gebleken, dat zg zich reeds herhaaldelijk en bij verschillende gelegenheden aan die misdaad heeft schuldig gemaakt en altijd op zeer behendige wijze. — Op de roodtonsplaat, nabij Texel, is Zaturdag gestrand de Nedkof De Hoop, gezagvoerder Onwehand, van Amsterdam naar Lissabon bestemd, geladen met stukgoederen. Zondag en maandag hebben de sleepboot Stad Amsterrlam en de Texelsche stoomboot Adft e,n Holland, alsmede twee recherche-vaartuigen en eenige particuliere schuiten herhaaldelijk adsistcntie aangeboden, doch zijn allen door den kapt. afgewezen, die hoopte met een hoog getij water weder vlot te raken, hetwelk hem heden morgen is gelukt, zoodat hn thans hier in de haven is binnengeloopen zonder het minste letsel te hebben bekomen; hij zal met de eerste gunstige gelegenheid zijne 1'? Oct. De kweekelingen van de militaire geneeskundige school alhier, zullen morgen avond eene serenade brengen aan den nieuw benoemden kolonel Quarin Willeumier en den men* benoemden majoor v. Rijn v. Alkemade, welke beiden het eerst dien rang bij de twee takken der geneesk. dienst mogten verwerven. LEEUWARDEN, 8 Oct. Gedeputeerde staten dezer provincie hebben , met ingang van 9 Oct, tijdelijk opgeheven het verbod van men doorvoer van bereid veevoeder, waaronder mede worden begicpen Kin- en raapkoeken, af komstig uit alle provinciën des rijks, en van hooi en stroo, tot het inpakken van koopmansgoederen gebezigd. Aan die opheffing is de voorwaarde verbonden, dat de lijn- en raapkoeken, zoomede het hooi en stroo moeten gedekt zijn en blijven door een bewijs van herkomst, afgegeven door het hoofd der policie, inhoudende, dat in de laatste twee maanden, aan de verzending voorafgaande, zich geene veepest binnen de gemeente heeft vertoond. . _ , . _. VLISSINGEN, 7 Oct. Het voor 's rijks dienst afgekeurde fregat Sambre, dat in publieke veiling de verlangde som niet kon opbrengen , zal nu voor rekening van het rijk worden gesloopt, waartoe een 25tal werklieden tijdelijk zijn aangenomen, die heden daarmede reeds een aanvang hebben gemaakt. , MAASTRICHT, 8 Oct. In de laatste vergadering van den gemeenteraad alhier heeft de Heer van Wintershoven, oud-lid der Tweede Kamer, beweerd dat de stad Maastricht in de eerste plaats regt had op al de vestingwerken om deze stad gelegen, en dat zij den eigendom er van moest bekomen, opdat die niet in vreemde handen zouden overgaan; de minister van financiën moest die gronden maar aan de stad cadeau doen, omdat de stad van 1830—1839 in staat van bele<* is geweest, alsof er niet jaarlijks zeer aanzienlijke sommen in die °stad zijn verbleven, ten gevolge van het ontzettend groote garnizoen. Wat zoude men in alle andere vestingen van ons rijk, die [ ook in al die jaren in staat van beleg zijn geweest, doen, als aan ' den wensch van den Heer van Wintershoven werd gehoor ge- I „e7en ? (#• & Ct-)
---

