Tot deze COUEANT behoort een BIJVOEGSEL.
BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsch Nieuws, Haagsche Kronijk en «ene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 10 October.
weerde- m»orZ,„?gJln zaken van dozen aard, geluk men beoXtlntZgTo^Zt^ZrTrf h6m die "oefertpensde daarvan een^nW?ge&SSÏ da/tE 6" d,e heeft regering de handen In «Jpffion T Aans aan de Oostenrijksche helft klrdinaal RanschTrlf wr ; krachtens deze volmagt toch ook in «&^bZ^^J^ aan™,datdergegering boo veel die de verhouding tusschen df ger«s?Jd zijn - altijd voor treffen - geen enkele Tet zaHdt^ï»m6hillende ?ezin'««a betreden met de Roomsere curie Di^ nu f^l HTOre58 m™rleS te pligting, om zich zonder uHdrükkeliihverlor™aU%TS dan,de ver' van alle verdere onderhandeling tï Jtw,/an de Eoomsche curie iets beters. Immers de curie hfefthPfS°' aal\het is nie* tandeling te wèieeren ¦ hXS £ aluljd hare hand ondergaf zich niet behoorlijk rekinschan °1 T' De, P«Wieke meenïng Thans is men in de gelLenhei„Lw° deJ?ronclen Tan afkeuring, toetse te brengen; de b sch— Wh ti°m dl-eF?,nden behoorlijk ter concordaat vatthoudeni.zïi t~ ™fggen met ?.lleen>dat ZÜ *™ het de bewering betrelt" datJde EtrhM» waarom zij dit doen. Wat nu leggen op 3e vernietig vtnlM6™ 7an he! ??nC(»-daat het toeinfetconcordaatefgefSf het C&^St T ?*BPB£* -datmen te wederleggen. Me! Seft slecMs r,flTpbftnjdt' f ,S SemakkeliJk a^^^»^ iftS bte^To^t^ keerdPnn'frnneer,W° hICT nitit,ïn d» onnatuuriiiklten toestand vT keerden, ten gevolge waarvan alle mogelijke strijdpunten in den boezem van een kerkgenootschap onmiddellijk het karakter aannemen zaak zich openbaart. De verdedigers klemmen zich met teméerflve? mist aan die afgekeurde vormen vast; door die hardnekkfghefd wor" den de aanvallers genoodzaakt te veranderen van plan en len slJtte geldt de Bind de geheele zaak, niet meer enkel den vorm Met den strijd tegen het wereldlijk gezag is het niet anders- hii dreigt te ontaarden in een strid tegen allesfookhet geestelijkgeza" Maar niet zij die den aanval hot eerst begonnen, doorgaans dfve> dedigers, zijn van zulke veranderingen de schuld In hoe ver zulk eene verandering in Italië al dan niet als nabii kan worden aangenomen, blukt ook heden nog niet. Terwfil de Fransche Monileur zijne lezers gerust stelt wordt v™ la „ e 3•• T gemeld, dat Aquapenkte in Set bijzonderheden worden met medegedeeld en ook hedenTiK™ JN??ere neigd te gelooven dat de opstand zich slechts wdSgffiiK ditmaal den ongelijken kamp niet zal kunnen volhouden Of inmiddels met hetzelfde doel langs een andp™ Jï; lijken weg zal worden bereikt, is eenanderS'Ook h^TT toestand en dien van 1860.overeenkomst tusschen den tegenwoordigen
ta'ShSffiwÖ^ Zijn ter h™S -gelegd de navolgende N°. 262. Rapport der raadscommissie tot m„w„„ 1 schriften ter zake der plaatselijke We bettM5D'^rb?!T1> handen gestelde reclames. «bimg, op vier m hare N°. 263. Adres van prof. T. T. H. Jorissen unj„„j„ slag als lid der plaatselijke schoolcommissiehoudende ™rzoek om onti, f^ Voordragt V.an de Plaatselijke commissie van toeziet ot, het middelbaar onderwas ter vervulling der vacatures. tobaarmidP den ontstaan doer het verleend eervol ontslag aan Dr P J ShS waartoe wordt aanbevolen het volgende tweetal: W A F™Zr ü? G. A. Heineken. ' •""S" en N°. 265. Voordragt van Burg en Weth. tot benoeming van een leeraar in de wis- en natuurkunde aan het stedelijk CTmnlsinm \jt vervulling der vacature, ontstaan door het verleend ppt™i „^ i aan Dr &. Ounen. Daartoe wordt aanbevolen het^navolgende tweetl^ S. R. J. van Schevichaven , theol. math. mag. etThil n»+ ,£,+ laatstelijk leeraar in de wis- en natuurkunde aan het gymnastom Pn de hoogere burgerschool te Sneek en J. K. Th. Timmerhans vanTb coude, cmel-mgenieur, laatstelijk onderwijzer ,aan de gemoente-tpe kenschool te Bergen op Zoom. e «"-ence tee- N°. 266. Rapport van Bnrg. en Weth. op een adres van Ellerman en Hansen c. s., uitoefenende het beroep van schuitenvoeders verzoekende dat er gedurende de wintermaanden eene verandering worde gr tras* ™riOT d> ¦"*¦» -«•» s»' et:
Bg de Tweede Kamer>er Staten-Generaal is ingekomen een ontwerp van wet tot wijziging der wet van 19 Aug. 1861(Staatsbl N" 72ï betrekkelijk de nationale militie. B in . 72,) Het ontwerp strekt m de eerste plaats om het maximum van sterkte der militie van 55 000. op 70,000 man .en in evenredigheidl daarvan het maximum van elke iaarlijksche hgting van 11,000 op 14,000 man te verhoogen. Hieruit behoeft het opngten van nieuwe regementen niet voort te vloegen. Om echter te vermijden, dat de bestaande bataillens eene te groote sterkte verkrijgen en om tevens het kader zooveel uit te breiden als aanvankelijk en voor dat een voldoend aantal onderofficieren en korporaals uit de militie is gevormd, noodzakelijk zal wezen, ligt het m de bedoeling, met elk jaar die miliciens, naar gelang bun aantal klimt, te vereenigen in reserve-compagnien met een kleiner kader, hetwelk vooreerst door het leger versterkt, doch later zooveel mogelijk, uit de militie zelve gevormd zal wofden. De vermeerdering van kosten, hieruit voortvloeiende, wordt geraamd voor het eerste jaar op ƒ 270,000, voor het tweede jaar hetzelfde bedrag vermeerderd met ƒ 52,000 voor het permanent kader, en volgende jaren naar omstandigheden. Het streven zal overigens zijn om uit elke ligting zooveel kader te vormen, dat met der tjjd de verhouding zou wezen 2/3 permanent en 1/3 militie-kader. In de tweede plaats wordt bij het ontwerp voorgesteld de vrijstelling der éénige wettige zoons te beperken tot hen, die tevens éénig kind en wier ouders of vader of moeder nog in leven zjjn, en om in overeenstemming daarmede slechts aan de kleinere helft van een oneven getal broeders regt op vrijstelling wegens broederdienst toe te kennen. Door deze beperking der vrijstellingen zal het getal beschikbare lotelingen aanzienlijk vermeerderen en de kans van vrijloten evenredig gunstiger worden. _ Ter verbetenng van het zedelijk en verstandelijk gehalte der militie , wordt bij het ontwerp voorgesteld a. afschaffing der nummerverwisseling, en b. beperking der plaatsvervanging. Laatstbedoelde stelt men zich voor te verkrijgen door den leeftijd, voor den plaatsvervanger gevorderd, te beperken binnen de grenzen van den militiepligtigen leeftijd, d. i. van 21 tot 25 jaren; doer het stellen van een plaatsvervanger geene reden van vrijstelling meer te doen zijn voor den broeder van den vervangene, en door de aansprakelijkheid van den loteling voor den persoon, die hij in zijne plaats laat dienen, uit te strekken tot den geheelen diensttijd, onverschillig of de plaatsvervanger al dan niet eene vrijwillige verbindtenis aangaat. Als compensatie voor de beperking der plaatsvervanging en ter opheffing van de bezwaren, die vele jongelieden uit den beschaafden stand weerhouden hunne militiedienst in persoon te volbrengen, worden bijvoegingen tot art. 120 en 121 voorgesteld, strekkende om aan hen, die in staat en genegen zijn voor eigen rekening te voorzien m hunne kleeding en uitrusting en om zonder genot van soldij, brood ot toelage voor het kleeding- en reparatiefonds te dienen, in de gelegenheid te stellen, voor zoover zij daartoe geschikt bevonden zijn en er gelegenheid toe bestaat, ingelijfd te worden bij het corps hunner keuze en om hen te ontheffen van de verpligting om in de kazerne te wonen of deel te nemen aan de menage der onder-officieren ot soldaten. Hunne kleeding zal moeten overeenkomen met de bestaande modellen. 'Het voorstel strekt om de -wet in werking te doen treden met den lsten Januanj 1868.
nnl^nt w ? Sge rldTr,ïg komt voór in het voorloopig verslag tonfiWli^L^itrTek eVk«rooi»S ** buitenlandsche zaken il dei afdeelingen der.Tweede Kamer. Volgens sommige leden namelijk, of meer fTT*^ yßn den Heei van Znyle/van Nyevelt min ot meer in Tiescherming namen, zou het bij de beoordeeling der handelingen van een minister van buitenlandsche zaken vooral aankomen op de verkregen uitkomsten. Tegen dergelijk beweren valt, naar wij meenen, zeer veel in te brengen. Gunstige uitkomsten kunnen, hetzij door bemoeijingen van andere regeringen, hetzij door een gelukkig toeval, verkregen worden in weerwil van de handelingen van een minister. Moet nu, wanneer die handelingen van dien aard waren, dat zij tot uitkomsten konden leiden, gevaarlijk voor de belangen van oen staat, het beleid van den minister geprezen worden, omdat door omstandigheden, van zijne bemoeijing onafhankelijk, gelukkiger uitkomsten vorkregen zijn? Moet eene verkeerde daad, als hlre kwade gevolgen door een of ander incident, door een toeval of door tusschonkomst van anderen, nog in tijds worden afgewend, daarom alleen worden goedgekeurd? Wanneer iemand uit een venster springt zal men deze daad^roekeloos noemen, en dio roekeloosheid zal min afkeuren, onverschillig of de springer de beenen breekt, dan vel of or„een WOnder5 geliJk men & eene gebruikelijke spreekwijze de^'edoeMe ledeon^erdff krL YJ°lgeD/ de *?™™Z echte™ geval de rooke?nnSpdf afdeel,,n?en d<* Kamer houdt, in dit laatste ö.j K^xsrSfte zijn'want -het komt _Uverigons kan die redenering in geen geval strekken tot verdedif}nLT e htndeli?S°n van de» tegenwoordigen minister van buitenlandsche zaken, daar niet enkel dTe handelingen op zich zelven maar wel degelijk ook de verkregen uitkomsten afkeuring vinden' len opzigte van Limburg is die uitkomst, dat ons verkreWn rest twijfelachtig werd gemaakt tegenover het buitenland, en tel onziste van Luxemburg dat de onzijdigheid van dat land mede door Sr ïü }fge,waarbol;gd. zoodat, mogten later op nieuw geschillen rijzen met betrekking tot Luxemburg, ons land onvermijdelijk daarin ben Oemen?ZOU "' ™U * gem°ede ZUlke uitk°msten gunstig Wat nu betreft het argument, dat de werkkring vaneen ministpr van buitenlandsche zaken niet binnen het bereik van eens ieders kef nisneming valt, moeten wij opmerken, dat juist omdat dit het geval is, scherp moet worden toegezien, dat die werkkring aau eeschikte handen worde toevertrouwd. s gestniKte
Het floasicfte ZtaffWad, dit berigt besprekende, zegt- „Toevallie hadden wij in de laatste dagen de gelegenheid de zeker ie d te ve^ krijgen, dat de verplaatsing van den Heer Dujardin en deoptredYnV liï&J? K 66' r Ê6MieU plaat,s hadden met het doel eene toena? dering te bevorderen, die, vooral met het oog op den critieken toe- SSw&bSSr' dagelpS me°r tussc^ BPcé? eTSrUnd heit^i^dezen -«^^-t Daabla^È JSïLhM"v?l vf*hengen, indien de opvatting van het zou dat Rp Jf W'jkt te zsnJ n<?meli kin zoover daa™t blijken Tro;4ns tel ipTrraerenS,1S de SclJel<%aak eerder te laten ruften. a«i,^. ? j ,r' dle de raPPorten heeft gelezen, waarvan wii onlangs ,n de gelegenheid waren nagenoeg den volledige Jteklt mede digste is"' men' dat dlt V°°r Bdgi° °°k maa' het verban-
t„RL u?' 7an-^?,z- 2de M- N- van Terveen, dienende od Zr Ms wachtschip te Willemsoord, wordt met 16 dezer overLXatft oo Zr. Ms. raderstoomschip de' Valk, en zulks ter vLSn^ van den dFedmetS wSP±Tde °ffiC- 2de kL C J?Sïoc\um° uiu mot 15 dezer wordt op non-activiteit gebragt. tenAmsfpS' dat ePenbare en bijzondere administratien, ook buifeesttn tliw '/aD IIT bela»gstelling in de aanstaande Vondelsdh-ectln It?i°eH \>}I]kAUl Tvfmelden ™J met genoegen, dat de ~„ van den Hollandsch-IJzeren Spoorweg, van deS RgnspoorhïïLTVS Ned- C,ent. Spoorweg en van ie£ Grand Central Beige Desioten hebben op al hare stations voor de deelnemors aan de feesten , op vertoon en afstempeling van- hun toegahgkaart, voor de reis naar Amsterdam retourbilletten, geldig van 17—20 October, op die dagen verkrijgbaar te stellen, en dat de directie der Maatschappij tot : Exploitatie van Staats-Spoorwegen, op haar verzoek door de regering ! werd gemagtigd, op al hare stations van 16 tot en met 20 October retourbilletten (geldig voor die dagen) uit te geven voor alle klassen j heen en terug, tegen den prijs van eene enkele reis naar al hare ; stations, welke overgangsstations in de rigting naar Arasterdam zijn, ! aan hen die de toegangkaarten vertoonen en doen afstempelen. Hieruit volgt intusschen, dat wij onze lezers in de plaatsen buiten Amsterdam, die aan de feesten wenschen deel te nemen, moeten aanbevelen zich op de plaats hunner inwoning van diploma's te voorzien die bij de sub-commissien verkrijgbaar zijn of van de hoofd-commissié te Amsterdam ontboden kunnen woeden. De termijn van inschrijving is, naar wij van goederhand vernemen nog met eemge dagen verlengd. 8 uciud,uu mnemen, l De toebereidselen in aanmerking genomen, die Vondelpark, op het Slot te Muiden, in de verschillende feestzalen gemaakt en nog in den boezem der commissie beraamd worden, beloven dat de feeßten inderdaad even aangenaam als schitterend zullen zijn. Het grootsche beeld van den dichter is den Bsten dezer onbeschadigd op zgn piëdestal gezet en wordt, in verband met het zinrijk voetstuk, door de weinigen, die het bespied hebben, in het kleine oogenblik voorafgaande aan de omhulling, zeer geroemd. De praalwagens der poë'zij, der drukpers en van den boekhandel, zullen de glanspunten van den optogt uitmaken. De laatstgenoemde zal met een kolossaal, zwevend voorgesteld, vrouwenbeeld prjjken, de Faam , de wettige dochter van de pers, als zij een intelligent uitgevers-verstand tot echtgenoot heeft. Men ziet: De Heeren boekhandelaren nemen wel een weinig la part du lion in de boeken- en bladenwereld voor zich. Maar waarom hebben de proza-schrijvers zich ook niet door een wagen laten vertegenwoordigen? Wij meenen onze stadgenooten bepaald nog eens te moeten opwekken , nu het nog tjjd is, te teekenen voor al de feesten; want het spreekt wel van zelf, dat zeo misschien later het concert in het Park (in de Plantaadje) en de schouwburgvoorstelling toegankelijk gesteld worden tegen een entree, b. v. van 3 of 4 gulden, de beste plaatsen wel door de inteekenaars zullen bezet zijn. Van de repetitien der stukken, gedicht en gecomponeerd door de Heeren van Lennep, Hofdijk, Binger, Verhuist, Hol en Heinze, hooren wij niets dan goeds en men verheugt zich in de feesten, alleen reeds omdat ze zulke uitnemende kunstenaars aanleiding en gelegenheid bieden tot eene productiviteit, welke bij allen doorgaans niet even sterk wordt geprikkeld.
Wö vestigen de aandacht onzer lezers op achterstaande annonce der Gebr. van der Hoek te Leyden, aangaande de verkooping der weivoorziene bibliotheek van wijlen prof. G. J. Verdam.
_Wü gelooven de aandacht van het beschaafd publiek en van allen, die de astronomie beoefenen of onderwijzen, te moeten vestigen op de Sterrenkunde voor den beschaafden stand, en tevens ten dienste van het middelbaar en hooger onderwijs, door prof. Petit, directeur , van het observatorium te Toulouse, welk geschrift dezer dagen in 2 nette beknopte deelen het licht zag, bij den uitgever G. B. van Goor te Gouda. Het gewigt en de verhevenheid van net hier behandelde onderwerp, de levendige stijl des schrijvers, die in de vertaling geenzins verloren is gegaan, deden ons het boek met steeds klimmende belangstelling doorloopen, en wij vertrouwen, dat dit ook het geval zal zijn met anderen, ook met hen, voor wie mathematische berekeningen en moeijelijkheden te hoog zijn; deze komen toch weinig of niet in den text van het werk voor, maar hebben haar plaats gekregen achter meer dan de helft der 24 lessen, waarin deze sterrekunde is vervat. Een fraaije druk met 286 figuren in den text en 2 platen als Planiglobes verhoogen niet weinig de waarde van dit werk. (Zie verder advertentie hierachter.)
Gelijk onzen lezers reeds bekend is en ten overvloede uit achterstaande advertentie blijkt, hebben commissarissen der maatschappij van weldadigheid bn koninklijk besluit de vergunning erlangd, om tusschen 14 en 21 October e. k. eene algemeene collecte te honden ten behoeve dezer maatschappij. Dat wij deze zaak ten ernstigste in de aandacht onzers lezers aanbevelen, spreekt nagenoeg van zelf. Wij zouden het echter met minder warmte doen, indien wn niet, op grond van verschillende inlichtingen, ons welwillend verstrekt, maar in de verslagen der maatschappij voor een ieder te vinden, ons overtuigd hielden, dat hetgeen thans nogmaals van de Nederlandsehe weldadigheid gevraagd wordt, zoo het slechts eenigermate aan de verwachting beantwoordt, voldoende zal zijn, om eene der nuttigste instellingen . welke Nederland rijk is, op zoo goeden voet te vestigen, dat verdere buitengewone hulp overbodig kan worden genoemd. Wij wenschen onze overtuiging ten deze aan niemand op te dringen, maar noodigen onze lezers ten sterkste uit, om vóór dat de collecte wordt gehouden, eenigen tijd aan het onderzoek der zaak te wijden; wij twjjfelen er niet aan, of zij zullen dan doen, wat in hun vermogen is, om de instelling eene onbezorgde toekomst te helpen verzekeren
Volgens de nieuwe bijdragen bedroeg in de maand Sept. het aantal vacante hoofdonderwijzers-betrekkingen 49 en dat der vacante hulponderwijzers-plaatsen 38. Tevens is door den minister van binnenl. zaken, ten behoeve van de onderwijzers-gezelschappen, toegekend aan Noord-Brabant ƒ715, Gelderland ƒ590, Zuid-Holland ƒ 495fNoord- Holland ƒ660, Zeeland ƒ330, utrecht ƒ 275, Friesland ƒ 495, Overijssel ƒ 440, Groningen ƒ 385, Drenthe ƒ 275 en Limburg ƒ 440. Gedurende de negen eerste maanden dezes jaars is door Z. M. aan 24 onderwijzers pensioen verleend.
Volgens f Anti du Limbourg, heeft de Heer P. Eegout, te Maastricht, stellig geweigerd de twee bronzen medailles te ontvangen, die hem op de Parjjsscue tentoonstelling zijn toegekend, omdat nij van oordeel is dat zij eene slechte figuur zouden maken naast do 14 gouden en zilveren medailles, die op andere tentoonstellingen aan de producten zijner inrigting zijn toegewezen. Hetzefde blad verneemt, dat de Heer Regout in de vitrine, waarin te Parijs de voortbrengselen zijner fabriek zijn geëxposeerd, een billet heeft opgehangen met het volgende opschrift: «Voorbrengselen uit de fabrieken van kristal-, glas en aardewerken van den Heer Pierre Regout, te Maastricht. *Deze fabrieken vormen het grootste njjverheids-établissement in Nederland en zijn eenig in dat land. Zy zijn gevestigd in 72 fabrieksgebouwen; er werken 2600 werklieden en 12 stoom werktuigen De productie bedraagt jaarlps meer dan 4 millioen francs. De oroervlakte van het terrein, dat de fabrieken beslaan, bedraagt meer dan 4 bunders. °
//De Heer Regout weigert de twee bronzen medailles, die hem on de Parijssche tentoonstelling zijn toegekend."
ROTTERDAM, 9 Oct. Het bestnnr der alhier gevestigde vereeniging tot wering der bedelarij van kinderen heeft heden in eene buitengewone algemeene vergadering der leden het voorstel gedaan tot ontbinding der vereeniging. Mogt nu in de vergaderingen van andere maatschappijen of inrigtingen zulk een voorstel gewoonlijk alles behalve aangenaam zijn, zoo was dit hier geheel anders. Immers reeds sedert de oprigting der vereeniging in 1856 was in haar midden de wensch te kennen gegeven, dat hare werking spoedig mogt blijken overtollig to zijn, omdat juist daarin het meest voldoende bewijs zou liggen, dat het voorname kwaad, waartegen zij te velke trok, genoegzaam onderdrukt was, om de gegronde verwachting te koesteren, dat het ook verder onderdrukt zou bljjven. Ten aanzien van dit laatste werd door den voorzitter medegedeeld, dat het groot aantal jeugdige bedelaars, die vroeger in Eet locaal der vereeniging in de Baan werden opgenomen, langzamerhand tot op twee verminderd was, zonder dat er meer kinderen werden aangebragt, zoodat men eindelqk reeds sedert eenige maanden tot eene tijdelijke sluiting der inrigting was overgegaan. De oorzaak van dit een en ander lag eensdeels in het feit, dat de inrigting zelve tot gestadige vermindering der bedelarij had medegewerkt en anderdeels in de goede zorg der policie, waardoor de bedelaars uit de omWende plaatsen achtervolgens waren verdreven en bij de schamp %ïrZZÏ Bier ter stede, behoudens enkele uitzonderingen die wel U g-d. geheel zijn te keeren, .aan dat bedrijf een ffii feW^w thans bestaande toezigt der policie en ha™to„7„ &eko™en- Bn het ding kon alzoo de vereeniging^eteak nedPr£enwoord^e ütbreiring hiertoe besloten hcbf£fe, wer^v^^M* de liquidatie het batig saldo zal worden^verdeeW i?^ '• *** $ tingen, namelijk de inrigtins voor d™r ? Terdeeld onder drie inriederziekenhuis en de SV^^TS^aier^A ™ *&' - Ten raadbuize zijn beden S nei "' &'*-, a> 1 getast door de cholei?ofTd£Ss 60 als *»¦* * LEYDEN, 10 Oct. Heden isralhier tot doctor in de medicijnen bevorderd de Heer J. E. van Iterson JAz., geboren te Waspik, na verdediging van een academisch proefschrift: Verslag der Heelkundige Cliniek aan de Lhydsche Hoogeschool gedurende den'Academi- , schon Cursus 1866-1867. . , , DORDRECHT, 9 Oct. Heden namiddag ten 1 ure is de handelsbeurs alhier door de kamer van koophandel en fabrieken met eene , toespraak van haren voorzitter, den Heer E. C. Déking Dura, pleg- ; tig geopend. Na deze toespraak nam de Heer J. Vnesendorp tot ; woord en bedankte namens de commissie voor de beurs de kamer : van koophandel voor de warme belangstelling, die zij bij het dage- • lijksch bestuur dezer gemeente tot verkrijging van het beursgebouw j getoond had en gaf voorts kennis, dat belanghebbenden waarschijnlijk reeds in de volgende week tot het houden van eene vergadering zullen worden opgeroepen, fen einde eene commissie te Benoemen, aan wie de regeling van huishoudelijke belangen kan worden opge- , dragen. Eene zeer talrijke schare belanghebbenden woonden dezo , plegtigheid bij. . . , .. . ! u HAARLEM, 9 Oct. Door de prov. commissie van onderwns ml Noord-Holland zijn heden geëxamineerd 17 candidaten voor de wiskunde, waarvan 8 geslaagd zijn. . * WEESP, 9 Oct. Op de hoden alhier gehouien najaars-paardenmarkt, welke nog al door redelijk goed weder begunstigd was en zeer , di uk bezocht werd, waren 303 paarden en 26 vemens aangebragt; de handel was tamelijk levendig. >¦¦* ÜRK, 8 Oct. Een groot gedeelte van onze visschorsvloot is heden weder tor vischvangst uitgevaren. Het stormachtige weder i gedurende de laatste dagen verhinderde onzen visschers, hun bedrijt uit te oefenen. ....... ARNHEM, 9 Oct. Zondag 11. overleed alhier, op 77jangen leeitijd, de Heer F. C. David Bauer, oud griffier der staten van Gelderland, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. * NIJMEGEN, 9 Oct. Niettegenstaande men getracht heelt door ophooging het verzakte gedeelte der Waalkade alhier te verbeteren, bluft de verzakking steeds hevig aanhouden. ¦ ?\ ZUTPHEN, 8 Oct. Door.hèt departement Zutphen der Nederlandsehe Maatschappij ter bevordering van Nijverheid is besloten om ook hier, even als in andere plaatsen, voorlezingen voor ambachtslieden te houden. De eerste spreekbeurt zal den SOsten dezer maand plaats hebben en vervuld worden door Dr. D. G. Cramer, directeur der Hoogere burgerschool alhier. * MIDDELBURG, 9 Oct, Men verneemt, dat de volgens de wet op het middelbaar onderwijs door het gemeente-bestuur alhier opgengte burger-avondschool met tweejarigen cursus, in den loopdescr maand zal worden geopend in do localen der voormalige teeken-, academie; 'een negentigtal jongelieden hoeft zich bereids aangemeld om op die school te worden toegelaten ; bet schoolgeld is vastgesteld op ƒ3 's jaars; de gemeenteraad hoeft bij die school acht leeraren; aangesteld, terwijl tot directeur is benoemd Dr. G. van Hennekeler. MAASTRICHT, 8 Oct. Heden ochtend werd deze stad met het bezoek vereerd van den broeder van den Taikoen (Keizer) yari Japan; omstreeks 10V2'ure arriveerde de Prins met zijn gevolgen werd door, den Heer P. Regout afgehaald, die hem, na het bezigtigen zijner etablissementen, een prachtig diner aanbood. De doorluchtige gast is reeds heden avond met het Akenerspoor vertrokken.
---

