
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende de stDktnnlr? V?rsl.agen de* cornmissien van rapporteurs over de Hoofdek _?. V Mar?.ne en Vn c (Herv.^en andere eerediensten); voorts van °,la.at, aanwijzende de voorgestelde veranderingen in het ontwerp zonden „*?* Taststelling van Hoofdstuk VIII; het op nieuw inged__^fl« fl ,D__ we? tot dér wet op de middelen voor het wederi_> -A de • OTereenkomsten met Rusland on Pruisen tot tot wS88 tleTCnng van misdadigers, inlichtingen op 33 adressen van mI % BT,d8T,dexr a™enwet en eene nota van inlichting op het adres "" —r. a. ü. toe Laer.
lla HANDELSBLAD vaw 16 October zal het laatste zijn, dat gebonden wordt aan die Geabonneerden, die het met 10. October 11. verschenen kwartaal nog niet hebben volJaan.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDTTIE.
Br-wiP1 t De D«eenkomst van het Parlement. Brief van lord M-tf__* * oel' 1-3?11 in Engeland. Verdwijning der veeziekte, maatregelen tegen de Femans. Eene rijke dame in hit werkhuis te werktuig?^ Van n r Frank L" DonrlLQ2. Nie»w landbonw- J)uitschland. Weenen: Reis van de Keizerin. De onthulling van »iet gedenkteeken voor Schwarzenberg. Reis des Keizers naar Parijs, fitting van het Huis der Afgevaardigden. - Berlijn: Gelijkstelling -}.teT ten ePzi^e der burgerschapsregten te Wismar. Het xNoorcl-lJuitsche Bondsleger. Artikel van de Kölnische Zeitung. Berigten uit Luxemburg. De Duitsche eenheid. Manifest van Mazzini.— raiticnliere correspondentie van Frankfort. Ukankbijk. Part. Corr. De Koningin der Nederlanden te Parijs. J_-„a™ fflu? der Kamers- Opschudding ton gevolge eener caricatuur. Mededeeling van- Moniteur de V Armee. Italiaansche berigten. Binnenland. Overzigt van het buitenl. staatkundige nieuws. Koninkl. besluiten en benoemingen. Opgaven betreffende de cholera. Vergadering van het Ned. genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen. Circulaire van Eet depart Amsterdam van de Ned. __tschappij tot Bevordering der Nijverheid. Concours van Claudius Civilis Circulaire yan kooplieden te Samarang. Verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee 'e Gravenhaagsche berigten. Serenade aan den commandant der Rotterdamsche vrijwilliger- Verdwijning van een persoon te Schiedam. Besluit van den gemeenteraad to Leyden. Ongeluk overgekomen, aan eon vaartuig te; Katwijk a/z. te huis behoorende. Vischvangst der Vlaardingsche schepen. Vergadering van het depart. Haarlem van de Maats, tot Nut van 't Algemeen. Najaarsexamens te Utrecht Missive van prof. Donders aan het Utrechtsch Studentencorps. Misdrijf te Amersfoort. Toelating vaacandidaten tot xi \P1.cnst te Amhem en te Leeuwarden. Zalmvangst te Aminerstel Najaarsmarkt te 's Hertogenbosch. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Bourstïjdingen. Scheepsladingen. Rivierbengten. Aangekomen Passagiers. Advertentien. De Graanhandel in Zuid-Rusland I. concert- en tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Er is hoegenaamd geen grond voor de bewering, dat graaf Derby voornemens zijn zou binnen kort zich uit het openbare leven terug te trekken. (Globe.)
LONDEN, Zaturdag 12 October (des Avonds}.
— Naar de Times verneemt, zal de aanstaande zitting van het Parlement drie weken duren.
— De bisschop van Cork, Dr. Gregg, heeft zich onlangs over de H. Sacramenten der Roqmsche kerk uitgelaten op eene wijze, die ook volgens de getuigenis van onpartijdigen, slechts algemeene verontwaardiging kon verwekken. Dien ten gevolge is Dingsdag jl. te Queenstown eene openbare vergadering gehouden, waarin besluiten zijn aangenomen, ten sterkste afkeurende: *ac grovelijk beleedigende uitdrukkingen van den bisschop en in het algemeen zijne onaangename houding tegenover de Roomsch-Katholieken, wier genegenheid zijne voorgangers steeds getracht hebben te winnen." — De Franklin, het stoom-oorlogsfregat der Unie, met den viceadmiraal Farragut aan boord, zal binnen weinige dagen naar Portsmouth en, naar men zegt, vorder naar de Middellandsche Zee vertrekken. Het schip ligt thans in de Nore; het is gemeten 4000 ton, maar niet gepantserd. Op het bovendek staat geen geschut, behalve een zeer groot Parrot kanon. Voor het overige is het schip, dat 380 voet lang is, zwaar gewapend. Do meeste stukken zijn Parrot kanonnen. Donderdag bezocht de admiraal den Prins de Joinville bij Teddington. — De heuvels bij Taunton in Somerset waren, gedurende de laatste dagen, met sneeuw bedekt. — Onlangs deelden wij den inhoud mede van het verslag betreffende den Atlantic and Great-Western Railway. Do Economist zegt dat daaruit eindelijk eens omtrent deze zaak iets wordt vernomen, dat een voorkomen van waarheid heeft. Na al den dwazen boni: bast, die over dit onderwerp geschreven is, heeft dit rapport groote Watden tegenwoordigen toestand en de waarschijnlijke toekomst betreft noemt de Economist het rapport vol genoeg met kwaad nieuws. Het blad zegt ten slotte: Aïlerwaarschijnlijkst zal deze spoorweg eindigen met uitdeelingen te geven. In een groot land, dat vooruitgaat als Amerika, moeten de meeste hoofdlijnen winsten afwerpen. Maar na den enormen ophef, waarmede het plan op de been geholpen en gehouden is, moet do tegenwoordige toestand mislukking genoemd worden Voor een spoorweg als dezen is het wel een diene val, wanneer men geen geld heeft, zelfs voor eerste mortgage oonds, geen shilling meer te leen kan krijgen en gedwongen is loopende ontvangsten in beslag te nemen, ten einde de lijn te verbeteren. Twee lessen kunnen daarnit getrokken worden. I°. Een ieder vermijde geld to steken in Amerikaansche ondernemingen, waarin de_A>nerikanen zelven niet voor liet grootste gedeelte deel nemen, want zij zrjn bn de hand en weten beter dan de Europeanen wat er in hun land to doen is. 2<VEen ieder houde den ouden regel in acht, geen geld te geven aan hen, die er zoo dringend om vragen. Als eene sneer-tie met grwten omhaal wordt aangekondigd, wees dan voorzigtig en bewaar eene wijze achterdocht tegenover hen, die daarin betrokken zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Oct (Part. Corresp.) De Presse bevat heden een zonderling artikel. Het blad verzekert, dat do diplomatie ijverig werkt aan het tot stand brengen eener vereeniging van alle Westersche mogendheden, welke niet vijandig tegen Rusland zou optreden, maar dezen gevaarlijken staat in een geïsoleerden toestand zou verplaatsen. Daarmede wordt in verband gebragt de reis, welke de baron von Beust na zjjn oponthoud to Parijs naar Londen zou ondernemen, ten einde Engeland en vervolgens ook Pruisen voor dit plan te winnen. Indien laatstgenoemde mogendheid van zijne geheime verbinding met Rusland niet mogt willen afzien, zou zij zich blootstellen aan hot verwijt, de onverdragelijko spanning, waarin Europa verkeert, te willen doen voortduren. Hetrelfde blad bevestigt, dat te Biarritz een volkomen ommekeer ter minste van den vrede heeft plaats gehad. Ik ben in staat u, in verband met de verzekering van de Presse, uit eeno goode bron mede to de-on, dat niets op den geest van Keizer Napoleon dieperen indruk heeft gemaakt dan de verklaring, in der tijd aan hem afgelegd door . ________ u^. _^Jti-. «nn—«inM_r«i—nw* ._n-3**r_-^ _^—_r-^>_ws—w graaf Andrassy, den Hongaarschen minister-president. Doze, eenoud bekende van Napoleon, werd nog vóór den baron von Beust bij den Keizer toegelaten. Andrassy verklaarde toen onbewimpeld, dat een ofrensief verbond tusschen Oostenrijk en Frankrijk, evenzeer als eon oorlog van beide mogendheden tegen Pruisen, in Hongarije grooten tegenstand zouden vinden, vermits Hongarije met Duitschiand sympathiseerde. Sedert dat oogenblik nam do Salzburger conferentie eene vredehevendo wending.
WEENEN, 12 Oct. De Koningin Maria van Napels is van Ischl te dezer stede aangekomen. — In de zaak der regeling van de nalatenschap van Keizer Maximiliaan (is nu aan den baron v. Krauss oene algemeene volmagt verleend. De Heer Tesch is tot voortzetting zijner zending nog niet te dezer stede teruggekeerd. — De rijkskanselier, baron von Benst, heeft gisteren met den Keizer eene conferentie gehad, welke twee uren heeft geduurd. — De generaal graaf Gondrecourt, die wegens het mishandelen van een veldprediker tijdens den veldtogt van het vorige jaar, tot vestingstraf veroordeeld en op non-activiteit gesteld was, is sedert eenige dagen weder in active dienst geplaatst. — De berigten omtrent de binnenlandsche aangelegenheden zijn heden hoogst onbeduidend, dio omtrent het buitenland blijven overeenstemmend vredelievend.
— De keurvorst van Hessen zal met zijne familie den winter te Praag doorbrengen. i 'TiIn Hongai'«8 is voor ruim 60,000,000 guldens aan granen gekocht, waarvan het grootste gedeelte naar Frankrijk is gezonden tot dekking van het te kort van den oogst
BERLIJN, 13 Oct (des Ochtends). In een dezer dagen uitgekomen geschrift, naar officiële brieven zamengesteld eu getiteld: Indeeling en standplaatsen van het Noord-Duitsche leger en de landweer, enz., wordt de groothertogelijk Hossische divisie als integrerend deel van het Noord-Duitsche leger vermeld — De broeder van den Taikoen heeft van het bezoeken van Berlijn afgezien en is van de Rijnprovincie naar Parijs teruggekeerd. — De stand der fractien van den rijksdag is volgens Hirth's parlements-almanak als volgt: censervative fractie 53 leden vrüe conserva-ve vereeniging 31 leden, fractie van het centrum 13 leden, bondsstaat-constit vereeniging 21 leden , nationaal liberale fractie 71 Pdi?' IP? vereeniging 13 leden, Duitsche FortschrittsPart-2a leden, folen 11 leden, tot geene fractie behoorende 41 leden, ziinde 288 leden, tegen 296 leden in Maart. Er moeten dus nog gekozen worden
— De Nordd. Allgemrtne Zeitung is niet zonder vrees voor eene WrfT18 d6r e2uging- ,Zij waal's°tawt althans naJ___jk tegen deze eventualiteit zoowel in Beijeren als in de overige Zui,i- Du-sche staten. Van eerstgenoemden staat sprekende, zegt het blad, dat het te hopen is dat de Beijersche handelsstand zich niet op het dwaalspoor zal laten brengen. Indien, verklaart het verder, Baden en Beijeren tot de tolvereeniging toetreden, is Wurtemberg wel gedwongen dezelfdo gedragslijn te volgen. — De regtbank heeft gisteren den redacteur van de Staatsburger Zeitung wegens laster jegens den minister von der Heydt gepleegd, veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf. t 7 H™ oldePb- Ta9b: meldt, dat den loden dezer de bekende dichter Julius_Mosen in 63-jangen ouderdom is overleden. — Het Journal de St. Pétersbourg zegt, dat de Septomber-conventie moet gewijzigd worden en zoo zij al niet gewijzigd is, z_ü het weldra ïw- Ti; t?fetr blad bolllo* dit thema uit he? oogpunt van behoud! Het is het Italiaansche leger, gelijk het verklaart, dat voortaan te Rome de rol moet spelen, welke het Fransche leger zoo lang inhetbeW der openbare orde in Europa heeft vervult om eene revo utionairf D tTe Frisch™ Roofdstad der E' katholieke wereld te voorkomen, blad vokïïêw l* fEon,e °P meuw gaan bezetten, kan genoemd
bestonden welke een gelukkig huw_|jk __de_^ voorspejfen f?» f ï°n Max had dien ten gevolge den Koning een brief ÏS»; ° heito-s hij hem verzocht aan zijne dochter het gegeven woordtS' ™Mm waarin de Koning heeft toegestemd. De Koning neeff vgJ6 g-°Ten' volen dat aan het voornemen, om op kosten^'2___^nuï-behero fondsen uit ieder der acht districten van Beiieren a? 5 Purt^u" paar een huwelijksgift te schenken, gevolgdzal S?naan een bruids.Men vorz*kert, cfat eerstdaags hét rapport der ™l %a$e™- tolverbondsverdrag aan de Beijersche k^Lr ™?SSIBJove-rhet diend en:dat do conclusie"zal strekken tet t__f Wol'd^inge- Uit Wiesbaden meldt men dat de Prins van:wS'h goed wil koopen, om er met zijne ge___d_^feoen landdoor te brengen. s ™ ven volgenden zomer
---

Fransche Post.
d • w , PAI?.J.S». Zaterdag 12 October. _s_Iflr__-f»I*f_r___ _ -„, „„ ?». Het zijn de Heeren de TatL^'i ontTa?gen hunner instructien de Maïlaret fn Beurrle dA»vergne, Benedetti, de Sartiges, n<_~_ï geriiig "ft ï'f, bSft H° ?che£ t6n^zi^ van de plan- Romeinsehe a"n|'elegenhein? Niri^K?8!1 bleideu tomen ™de s#l^tfè-SS?s_-_f a*aiMp__t__SS^ schijnt het dat de Spaansche regering Oostenrijk e„p£^t°selh' aangaande heeft gepolst Het is evenwel »,.wJ j e".*/aa™jkdien- onthoudt M^e^^J&^^^fl?^ doen. Voor Oostenrük zou der_»liike _-_•„ vv.eenen hetzelfde zuilen en Spanje alleen is voor Haliett opzg"». I,M^* ziJ» — Hoewel de officieuse dagbladen het Wniïll L? IJ ' langen brief van Prins Nannlenn L„ a beïïaan ontkennen van een van het oogenblikwordt vanTene Jf? K^zer over den toestand brief wel de°geirjk bestaat 6 andere z°de verzekerd, dat die zijne Smt^oMßjoïM ¥ % d<* tijd door aandacht der natie"Ln r&;£_hofiimS hee ft onderscheiden, vestigt do zegt het Wad !hi?w ? dlgBpolltlek van Frankrijk. „Het land," welke, de regêrSJ i t Sff^^.jexw^hthig o7den ISdenNov., verkondigen en Snnf-.6 -ge egfnheid zal stellen hare politiek te Ie ds teg lang &t 17nt°™ TkeVa\dVnzekerheid' ™lke verlamt Het 71\XfZ Z\}s °P ZekMe hooSte de kracht der natie wii7tón'g van het ti?°k, b ljkBn Wat Vaa do geruchten nopens eene niet w_r-_fo_k ab,m,etZ18™^» worden aangenomen. Het is met waarscnrjniijt, dat de Heer Rouher na de opening der kamer* ls Toor één persoon' b* moge _ De: Elendard welk blad zijne mededeelingen van de reeerin? ontvangt, zegt met opzigt tot de redevoering dlzer dagen door den prins van Hohenlohe gehouden, het volgende- Men -_„;,! ¦ ? verwarders voorstellen dan deze ontwXw ™^fel(flch*meliß sprekende onmogelijkheden * d«_Mïgïi^^ gg deze verklaringen niet berusten op eenen grondslag, welken wij niet begrijpen, kan mon daarin niets anders zien dan het bewijs der weifelmoedigheid, welke in Beijeren alle gemoederen bezielt. Het blad verklaart ten slotte, dat het scherp het oog zal gevestigd houden op de beraadslagingen in de verschillende Duitsche Kamers. — De begrafenisplegcigheid van den Heer A. Fould zal den Uden dezer m de Protestantsche kerk der straat St.Honoré plaats hebben. Men zegt, dat de circulaire van den kardinaal Antonelli, waarvan sprake is geweest, slechts het ontwerp eener circulaire is. Uit dezelfde bron verneemt men, dat de Heer de Sartiges, die voornemens was om naar Rome terug te keeren, bevel gekregen heeft om te Parijs de terugkomst des Keizers af te wachten. — De ei-Koning van Napels heeft reeds zijne equipagien naar Civita- Vecchia gezonden, in het vooruitzigt op eene bezetting van Rome. — De Koningin van Spanje heeft den Paus het verblijf op de Baleansche eilanden weder aangeboden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 14 October.
Het gerncht, dat de Italiaansche troepen den Panselijken staat zijn binnengernkt, wordt thans van verschillende zijden tegengesproken. De France en dc Patrie zeggen zelfs, dat in geval het berigt waarheid behelsde, onmiddeUijk eene hernieuwing der Fransche tusschenkomst zou volgen. Derhalve — want inderdaad komt dit nagenoeg op hetzelfde neder — dat Frankrijk Italië den oorlog zou verklaren. Het blijkt dus, dat de Fransche regering te dezer zake nog niet zoo geheel onverschillig is als sommigen beweren en men — zoo het voornemen mogt bestaan.om de Septeniber-overeenkomst te laten varen — althans zal zorgen, dat al deze dingen met een schijn van ordelijkheid geschieden. Trouwens Frankrijk heeft met zulk eene verandering niet zooveel haast als Italië. De tegenwoordige staat van zaken moge het gevolg hebben, dat de Italianen steeds sterker vervreemd geraken van hunne vroegere bevrijders, de wiendschap was toch reeds niet innig meer en de gevolgen van den aanwakkeranden haat zullen zich niet zoo onmiddellijk laten gevoelen. Voor de Ital. regering is de zaak geheel andere. Zij ziet zich genoodzaakt met groote opoffering, juist op een oogenblik dat dit haar het minste lijkt, een talrijk leger op de been te houden, dat toch uit den aard der zaak niet geheel beletten kan dat de beweging nieuw voedsel krijgt. Men kan eene uitgestrekte grenslinie niet zóo stipt bewaken, dat nergens ecuc opening bhjve. Het is volmaakt hetzelfde, alsof men de policie eener groote stad aan de poorten plaatste, in stede van haar te vereenigen op de punten, waar zij met veel minder manschappen veel grooter nut kondoen. Bovendien heeft men niet alleen te waken tegen onrustststokers, die naar buiten willen, maar tevens tegen de steeds toenemende ontevredenheid binnenslands. Het valt in het oog, dat de Italiaansche regering, zoo doende, in de moeijelijkste omstandigheden wordt gebragt_ en indien dit de bedoeling was der Fransche diplomatie dan leverde zij in de September-overeenkomst een meesterstuk. Maar met dit al speelt zij tevens een hoogst gevaarlijk spel en men kau met reden verwachten, dat ook Frankrijk niet lang de zaken zal kunnen laten zoo als zij thans staan. De Keizer houdt van verrassingen; welligt is weder eene nieuwe verrassing op til, bij de aanstaande opening der zitting van het corps legislatif. Volgens de Patrie zal de aanstaande zitting een geheel vormen met die van 1868 en zal de Keizer in persoon de vergadering met eene troonrede openen. Het blad zegt verder genoeg, om te mogen aannemen, dat het woord vrijheid hij die opening weder eene groote rol zal spelen. Men weet echter reeds uit langdurige ervaring, _dat dit op zich zelf nog niet veel beteekent. Thans ecï-5.t 7, TJ !? i ho\ reeds Troeger opmerken -is er eeirge kans, t,a w*i \olge? °P het woord> in z°otci: eene verandering in de buitenlandsche staatkunde des Keizers onmogelijk schijnt te zijn, wanneer zij niet gepaard gaat met eene groote verandering ten opzigte van het binnenland. Zoo lang echter de Keizer niet heeft gesproken, zal meu in het onzekere blijven verkeeren , want het is altijS nog de groote vraag of de Fransche regering wel j list weet wat zij wil. Ze TempsnmM heden dienaangaande eene opmerking die met van belang ontbloot is. De Italië heeft in een zijner joUte nommers herinnerd hoe Ratazzi, onder het ministerie la Marmore de September-overeenkomst verdedigde. .Frankrijk," zoo zeido Ratazzi 'begrijpti dat Italië boven een afgrond zweven zou, indien do Italiaansche eenheid met tot stand komt; kunt gij nu gelooven MM HH dat Frankrijk ons in dien afgrond zou willen storten, Frankrijk dat' goed en bloed veil gehad heeft voor de herleving van Italië » Van de andere zijde heeft ook Italië er belang bij, Frankrijk nietonnooülg in moeijelijkheden te brengen. Het behoort ook te begrijpen hoe W ttïran^ri,k,s verhouding is ten opzigte der verschillende par-1- .^e? hebben wij dus belang bij de schikking. En daarom maat ik_ mij ook volstrekt niet bevreesd; ik heb een levendig vertrouwen in den naauwen band tusschen Frankrijk en Balie " Deze redenering sluit volkomen — zegt le Temps — wannen- men eenmaal uitgaat van de onderstelling, dat de Italiaansche oorlog door t ranknjk werd ondernomen, overeenkomstig vaste beginselen en tnet een helder inzigt nopens de gevolgen. Maar het is zoo ver gekomen, dat men zich afvraagt of de _ransche regering werkelijk een bepaald doel heeft gehad, of zij heeft geweten wat zg wilde en ge- In '.J*hJ"L?T]i -S ge-^eest ?n was dit eens het gev_, dan-zou het tweede keizerrijk er zich weinig over bekommeren of het Balie in eene onhoudbare stellino had gebragt, -of h't ge"tf", Tl de.hand te slaan aan «jn eigen werl.' g reet heeft d™tr efns-T' _* °°k üozo wiJze ™» zien ha" S£_^-__,_£*• ZUlkö
_?T^ d bewonderaars van het diplomatiek beleid des ministers van buitenl. zaken zoo groote waarde willen gehecht hebben aZ hit geen zij noemen de «uitdrukkelijke erkenninf" van hS feit der los __*_-*mShetnb6tl'ekkin-g tot dßn voormaligen Dui-chetßond aoor alle mogendheden //op wier meening omtrent deze zaak wii V"Jhk,Tv?SteUon 7ZOOa,ls hßt verslag der fapportcn^ricbJuÖ is hot niet ongepast te herinneren aan het oordeel, dat de mi nister ra-Over'uTteprak? TÓÓÏ '^ '^ gßWigtige BrkoMiDß verkregen'werl, Op 1 Maart 11. bij de behandeling der bsgrooting in de Tweede Kamer, werd door denHee;• J. K. van Goltstein betoogd, dat de »£ nister te veel waarde hechtte aan het begrip dat de losmaking van Limburg door eene internationale sanctie moest worden gevolgd De minister kwam daartegen op; hij hechtte daar juist niet zooveel aan zeide hij; wel beschouwde hij het als eene wenschelijke zaak doch niet als_ een noodzakelijk iets. Dat >is nog niet alles. De Heer van Goltstein had gezegd, dat overeenkomsten moeten worden ontbonden op dezelfde wijze als zij ziW tot stand gekomen. De minister antwoordde, dat volgens deren re4'l het de onderteekenaars van het tractaat van 1839 zouden ziin dio°de sanctie zonden moeten geven over de losmaking, daar de vernli<riin gen, die op Limburg rusten, het gevolg waren van dat tractaat" Fn verlangde nu de minister de sanctie van die onderteekenaars? Verre van dat! Hy zeide : *Maar indien ik de meening van den Heer T TT van Goltstein volgde, som ik welligt veel verder gaan danikwenth" De minister wenschte dus niet de sanctie of de //mhW-v v-," erkenning" van de onderteekenaars van het tractaat X K^1*6 minder achtte hn die noodzakelijk. Welnu, twee^LSdV _?"' TCel ren die ondertee_enaars te Londen in conferentie^ÏÏw Jater W3r Lusemburgsche kwestie te behandelen. Onze mtohter ™ €' cm de gelegenheid gebruik om hunne sanctie te v^n ,aa¥e Tan de vanlimburgs betrekking tot den voomali Jn rf YP de lo™akmg van het ministerie werd lic sanctie vooSïfeW eu organen gewigt! voorgesteld als iets van het grootste Wanneer wij nu weder rien da f --.v • j m l j yy u- zien, nat ook wde Tweede Kamer de vrienden van den Heer van Zuylen het verkrijgen van die uitdrukkelijke erkenning" door de onderteekenaars van het tractaat van 1839 voor een schitterend heldenfeit van hunnen minister willen doen doorgaan, dan rijst bij ons de vraag of die heeren niet, met het oog op het over en weder gesprokene in de zitting der Kamer van 1 Maart, zich zelven en hunnen vriend den diplomaat in een zonderling daglicht plaatsen.
Bij besluit van den Koning-groothertog van 11 October is de opening der gewone zitting van de staten van Luxemburg vastgesteld op 28 dezer.
Men schrqft ons nit Brussel: »Dat eene slechte tijding spoedig zjjn weg vindt, is ook thans weder bewezen door het berigt, dat wjj in uw nommer van 9 dezer hebben gelezen, en waarinuuit's Gravenhage wordt geschreven: //dat België »de aangelegenheid van de Scheldekwestie niet als afgedaan beschouw t nen dat in ac laatste weken officieuse stappen namens het kabinet »van Brussel in het buitenland zijn gedaan. waaruit het bestaan van *diet plan, om een nieuw beroep op de buitenlandsche mogendheden *te doen, maar al te duidelijk blijkt." Deze mededeeling heeft hier zeer veel opzien gebaard, te meer omdat men in gewoonlijk goed onderrigte kringen juist meende, dat het tegendeel het geval was. In de onderstelling evenwel dat nw Haagsche berigtgever u niet ligtvaardig dergelijk berigt zou toezenden, heb ik het van mijn pligt gerekend inlichtingen in te winnen, om te weten wat er van de zaak is, en in welken toestand de betrekkingen tusschen België en Nederland zich thans bevinden. En ik acht mij nu inderdaad gelukkig u de verzekering te kunnen geven, dat het mij gebleken is, dat de betrekkingen tusschen beide landen, in plaats van op een slechteren, juist in den laatsten tijd op een veel beteren voet zijn geraakt. De grootste hinderpaal voor het herstel der goede verstandhouding tusschen beide rijken is uit den weg geruimd door de verplaatsing van den baron du Jardin, eene concessie die vooral in Holland op de regte waarde zal worden geschat, indien men daarbij tevens weet dat de gezant, die den baron du Jardin vervangt, bekend staat als do gematigste onder de gematigden van ons geheel corps diplomatique; als een man bovendien, wiens vriendschappelijke gevoelens voor Holland voor niemand een geheim zijn. «¦ln het belang van beide landen meen ik dan ook nog iets meer te mogen zeggen en de indiscretie te mogen begaan van ute molden dat ik alle reden heb te gelooven, dat de instructien van generaal de Beaulieu in vrcdclievenden zin zijn vervat en dat de voldoening, die hij namens België heeft te vragen, van dien aard is, dat zij gemakkelijk door het Nederlandsch gouvernement zal kunnen worden gegeven, ta gemakkelijker omdat voldoening aan het verlangen van België reeds voor de Hollandsche regering van zelve voortvloeit uit de bepalingen van het tractaat van 1839. Bedrieg ik mij niet, dan zal België in de afdamming van de Ooster-Schelde berusten en die als fait accompli aannemen, in het vertrouwen dat daardoor geennadeel zal worden toegebragt aau de belangen dor scheepvaart, tusschen Antwerpen en Vlissingen. ... , .... »Wilt gij nu nog eene nadere aanwijzing van de veranderde opinie hier te lande, omtrent de afdammings-kwestie, dan w\js ik u op een berigt in den Précurscur van Antwerpen, waarin — in antwoord op hetgeen in een ander blad was gezegd nopens overstroomingen die een gevolg zonden zijn van de afdamming — wordt te kennen gegeven, dat die overstroomingen alleen zijn toe te schrijven aan den slechten toestand der dijken en dat het water in de polders slechts twee duim hooger is dan vóór de afdamming der Ooster-Schelde. *De gelukkige wending die de Scheldezaak thans genomen heeft staat, naar velen meenen, ook in verband met eon politiek plan , dat op de militaire organisatie zoowel hier als in Holland niet zonder invloed kan wezen. De verwezenlijking van dat plan — waaromtrent ik n thans geen verdere bijzonderheden kan mededeelen — zou even gelukkig zijn voor België, dat daardoor zijne onafhankelijkheid zou verzekerd zien, als voordeelig voor Nederland, dat daardoor voortaan zou worden gevrijwaard van het gevaar, waaraan het, naar men meent, in het begin van dit jaar heeft blootgestaan."
Wij vernemen, dat Ds. van Gorkom, predikant te Leyden, de beroeping bq de Hervormde gemeente alhier heeft aangenomen.
Men verzoekt ons de aandacht te vestigen op eene voordragt, te houden in de vrije Schotsche kerk alhier op Vrijdag avond 18 Oct. e. k., door kapt. T. Morris Chester, terwijl de Heer Adama van ¦ Scheltema zich welwillend bereid heeft verklaard, om de redevoering yan don Heer Chester in hoofzaak te vertolken. Kapt. T. Morris Chester is afgevaardigd door den Garnet-Bond, eene maatschappij, gevestigd te Morrisburg, de hoofdstad van Pennsylvanie. Deze vereeniging , wier leden kleurlingen zijn, "heeft zich gewijd aan de zedelijle en godsdienstige opvoeding der slaven, die ten gevolge van de jongste omwenteling in de Unie hunne vrijheid herkregen. Naar men bns van zeer goede hand verzekert is de Garnet-Bond in Tennessee en Noord-Carolina reeds met veel vrucht werkzaam geweest en zijn door zijn toedoen onderscheidene scholen gesticht. Bekend is, dat de Bond door vele hooggeplaatste personen in de Unie wordt begunstigd en dat geestelijken van aUe godsdienstige gezindten met het streven der vereeniging hoogelijk zijn ingenomen. Kapitein Chester, zelf een kleurling, heeft eenigen tijd in Rusland doorgebragt en werd daar te lande met veel bijval ontvangen.
Uit Zuid-Beveland schrijft men aan de Midd. Ct. *De voltooijing van den spoorweg Goes-Ooster-Schelde wordt dagelijks met ijver voortgezet. Van de een en twintig wachterswoningen zijn reeds vele onder dak. //Het maken der aardebaan van de lijn Goes—Sloe is bijna gereed, even als de vele kunstwerken, die een onvermijdelijk gevolg van al onze spoorwegen zijn. _,__••_ //Het station in de nabijheid van 's Heer Arendskerke is uitwendig zoo goed als voltooid. Het is zoo groot als dat te Goes, maar heeft slechts ééne verdieping. Gij zult hieruit opmaken, dat het van een ander model is, dan die te Kapelle, Kruimngen en Krabbendijke, welko alle drie volmaakt gelijk zijn, en twee verdiepingen hebben. Zou men nu, vóórdat de lijn in exploitatie is, al gezien hebben, dat dit minder practisch is? De kamers, die men daar op de tweede verdieping heeft, vindt men te 's Heer Arendskerke beneden. //Naar mijn inzien zullen van de Zuid-Bevelandsche lijn, de landbouwers en de grondeigenaren vele, misschien wel de meeste, voordcelen hebben. Het kanaal bewijst dit reeds aan lien die er partij van weten te trekken. .».,'. , . , ' , , //Nu ik u juist, na langen tijd, weer over het kanaal spreek, meld ik u dat het plan om een der eindpunten in verbinding te stellen met onzen spoorweg, waarschijnlijk zal verwezenlijkt worden , en wel van Wemeldinge. De Zierikzeenaars zullen dit zeker met genoegen vernemen. Te Wemeldinge zou men dan eene groote losplaats voor zeeschepen maken, en van daar langs het oostelijk jaagpad, dat nu nooit gebruikt wordt, een spoorweg leggen, en bij de Zuid-Bevelandsche lijn aansluiten, 't Is billijk. Schouwen, door de natuur zoo van den Zeeuwschen spoorweg atgesloten, zon daardoor zooveel megelijk aan die lijn verbonden worden. Men brenge dan, wanneer het daartoe de tijd is, van Zierikzee maar eeno stoomboot op Wemeldinge in de vaart, late die te Colijnsplaat aanleggen on ook de Noord-Bevelanders, die in hetzelfde geval verkeeren, kunnen er gebruik van maken. De schepen die te Vlissingen binnen komen en voor Antwerpen bestemd zijn, kunnen dan op hun togt langs de Wester-Schelde het kanaal invaren, te Wemeldinge lossen, en nunne waren per spoortrein verzenden, dat dan alles nog geschied kan zijn, alvorens men anders te Antwerpen ter ontvrachting gereed ligt, terwijl die van Brouwershaven en Zierikzee eene goede gelegenheid hebben om regelregt naar Wemeldinge te stevenen. Wie had dit ooit van het Zuid-Bevelandsche kanaal gedacht?"
* ROTTERDAM, 13 Oct. Als eene curiositeit ter gelegenheid der aanstaande onthulling van het standbeeld van Mr. G. K. van Hogendorp kan dienen, dat dezer dagen door den Heer Wouter Hutschenruyter alhier aan den burgemeester dezer gemeente een brief is ter hand gesteld van den beroemden Hogendorp aan diens broeder, destijds hier ter stede woonachtig, waarbij gevraagd werd naar de muziek van het geliefkoosde Wilhelmus, die in de residentie toen niet meer was op te sporen. De Heer Hutschenruyter schreef daarop die muziek op het gehoor af, nadat zijn vader voor hem op de clarinet het Wilhelmus had geblazen en voldeed alzoo aan het geuit verlangen; korten tijd daarna was de jeugdige Wouter Hutschenruyter, in de goot van het stadstimmerhuis gezeten, de eerste die bij de uitgestoken nationale kleuren het Wilhelmus blies; hij bragt de vergaderde menigte zóó in opgewondenheid, dat hij, beneden komende, bijna daarvan het slagtoffer werd, daar men niet ophield van hem de herhaalde uitvoering te eischen, onder toediening van allerlei wijnen en dranken; gelukkig kwam ter juister ure eene patrouille, die hem ontzette en m veiligheid bragt. ROTTERDAM, 13 Oct. Het was bekend, dat reeds sedert lang bij bet expeditie-kantoor van Gend _f Loos diefstallen werden gepleegd, waaronder zolls belangrijke, zonder dat dc administratie, zoo het schijnt, kon te weten komen, op welke wijze de dieven zich van het gestolene meestor maakten. Vooral in den laatsten tijd waren de ontvreemdingen Tan de te expediëren goederen aan het kantoor te Rotterdam menigvuldig. Heden mogt let der politie gelukken oene menigte gestolen goederen en voorwerpen ia twee woningen in beslag te nemen ca twee personen, genaamd J. J. B. en F. J. de 8.. in dienst der administratie, als de daders aan te houden. Naar wij vernemen , zijn die personen bereids tot bekentenis gekomen en gisteren avond naar het huis van bewaring overgebragt. Zijn wjj wel onderrigt, dan zouden er nog meerdere personen bij deze diefstallen betrokken zijn. De politie doet nog steeds onderzoek. (N.R.CL) MEPPEL, 13 Oct. Gisteren is de groote spoorbrug over het Drentsche Kanaal (bij Meppel—Heerenveen) voor .het eerst met de vereischte zwaarte bereden en heeft volkomen aan het doel beantwoord. Het grind uit den Woldberg wordt, tot aanvulling van het profiel naar Meppel, thans met een paar locomotieven vervoerd. Een gedeelte zand blijft in iet traject van genoemden berg zitten, tot tijd en wijle er aan een dubbel spoor behoefte zal zijn. Met December wordt de lijn in exploitatie gebragt
---

