
Tot deze COURANT behoort een BIJVOREGSEL, bevattende Buitenlandscb Nieuws, en e?ne reeks Ad' VÊlKJlltlcll.
---

BINNENLAND.
De rikK., .AMSTEEDAM, Zaturdag 12 Octeber. aan i^i aw corrWndeut. va" de, Neiv-York Tribune heeft tóch befiverd tU~ jjtf J™**. E"gels,che dat steeds Garibal? ±he£L°m H-t6611 in Jefekking staat tot Italië en waaHnnr'/ .Jn-st inJoge''Jk mede te deelen"— een brief gerigt kK d^P i-i* d"^caledagbladen-als zoude de ffi fe uand staats door de Italiaansche regering onder zullen 2i.hJ^aaUgtStoobt' *??*£** onhoudbaar wordt, Deze dagbladen dC te ±w °?,k "^JPHik wel wachten van dezen brfeï meleÖrrelondpnt 'd°P Z°ndag deu 22, sten September," zoo schrijft deze couraotverrtiVraa^?,de in de Italiaansche staats- K&iWv™^^naar Arezzo- vwgezeld door de trein\ftZ 1 '"?' ?el Ve,cchl° zijn secretaris en mijn persoon. Toen fen n m™TPV"de-Vevandf tot-hera:, "^"eraaH iep zal ugerande bSfniï o'nr'lo?bl' of fenig mAex klein tusschenstationf waar woordde <3&£& V6el wielfaüd bied-en kan-" "Wel ™Seli;k' «nt- X zie niel ;„ * TSÏ deze, "-K6™* is tot alles in staat; maar men mime J^ °iVfl dl'zo,ude kunnen doen, in aanmerking geuo- Sorinï"deednschondbaar1heid als volksvertegenwoordiger, tenzij ik eene m?egt ldenld' 0m ïver de Sijzen te geraken. En men weet dat ik vmrhV Zn» eDS- ben. ee,ne, omwenteling le verwekken, maar eenw«dgernirt°m,aT 9italp *e komen «cto« zij opstaan." Meer chinton. ?I a nAa zaak ?eztgdl £angs d™ weg de gewone toejuitJ, gm?tV, Ar/-zodegan?che be™lking aan het station en eene pfegtigt ontvangst.in cic woning van den syndicus. Honderd" roodnemden verdrongen zich om ons heen, met den kreet- /Geleidons naar Lome!" //Hoe kan ik dit doen?" vroeg Garibal li ,AVai neer X Po niemen opstaan, zal. ik mijn best doe! hen teoereikeTen te& , ,kiom.en,ilnd]"n/? hen waarl«k wenscb-t te helpen! die "t «fi hetzelfde te doen." Spionnen en ,/agonts provocateurs" Zien ?1 if„+ mogelijke, om den generaal of sommige? Z "fgelfogeaov rtl halen tot liet aanwerven van vrijwilligers A' len wh „,. i3f, f instructienen.volgen die stipt 'op.'!' Maanla^ 1 e M Z *£?£ een paar rntmgen van een vriend, ten einde" een paar daJen d„„r te brengen in Valdi Chiana en op het meer Trasimene, en te Sina unga een oud vnend te bezoeken, ik alleen zat bij hem i„ hk rijtuig en ik kan ten stelligste, verklaren, dat hij noch te Mare lino noch op weg noch te Sinalunga iemand sprak, die verdaclt worden kon van plannen op Rome. Het doel der geiieele reis was eenvoudig den tijd door te brengen, totdat de Romeinen den opstand zouden beginnen, of den generaal zouden ontslaan van de belofte om hun te hulp te komen. Hrj had beloofd, dat hij den vol eenden dag te Perugia. zoude zijn. Wat zijne verdere plannen waren wilt niemand - De schrijver geeft nu verder het verhaal der gevangenneming vergehjkt dit metliet officiële verhaal en beweert, dat°dit gcmf'l o„--naauwkeung is. Geen enkel wapen werd in beslag genonfen want Garibaldi noch zijne vrienden waren gewapend en°die vaninalunga evenmin De syndicus en zijn secretaris zouden er anieis niet met slag.n afgekomen zun, gelijk thans het geval was Pc ,„ pondent Kad nog juist even tijd om het berigt naa- FoivrZ en tonden over te Bonen, voor dat de regering _%> llegraafbureaus fc beslag nam. De brief is verder voor onf doel nie™ genoeg belang.. Wn vermelden dus nog slechts, dat Garibaldi volslrekt nTet met b«zondere voorkomendheid werd behandeld. Gesuis domicilie" schrijft hij mt Alessandna «dans vn appartement immonde, oü ma santi s est deja alteree." De correspondent heeft zich bii een later bezoek van de waarheid daarvan overtuigd Wij vragen: heeft men, dit verhaal onbevangen lezende, reden om aan te nemen dat de Italiaansche regering niet te goeder trouw was,m.ot, betrekking tot de September-overeenkomst? Integendeel het blijkt, dat zrj in een ander - wij erkennen het mocijelijkte vermijden - uiterste verviel. Garibaldi was niet voornemens de grenzen over te trekken voordat de Romeinen don opstand hadden h' gonnen. De Italiaansche regering nu was niet gehouden dien onstand tegen to gaan maar alleen dit, dat die van de zijde van Italië werd ondersteund Om echter het geheele plan te doen misfutker, nam men Garibaldi .gevangen en dit wel wederreXiKt ' dat men te vergeefs beproefd had hem te veridZfc t' ee^ onvoorzigtigheid, die als voorwendsel dienen kon Ven 11 dus eigenlijk meer dan waartoe men verpligt was en l)!I cd het reeds meermalen gezegd -van het stand,mnt dl~ WIJ- hebben het wijs, dat men die veiJUordSutódlct3L n M^nnJg' WaS van deze handelingen eene geheime ondeTsteunin^ vaj tentw maken kan is ons een raadsel. Trouwens naii,^elHir/l,i?pnd foopt, door hare houding tegen de Garibaldianen - eene hou fing d e »H volstrekt met afkeuren —of ons gevoelen vrorl n„ lïï 1^ gi - J bevestigd. De officieuse Patrie, df eérgiS iZ &ok&kfi,W dat de zaak hoegenaamd niets te bedufden had ™ t tilfv?lhleld- was gedempt begint in zijn nommer var^^n oZt7\{?vt 3es journaux) te weifelen en bevat daags daaraon™Wn iJ t f e!u,e waarvan .ons gisteren per telegram de nfofSStteSeTeM' en waarin het blad het gevaar erkent, dat geWl im?l ¦? ieeld' de regering en voor Garibaldi zal verklaren/w.f Jf^ ZÏ afwachten eer wij er verder over spreken, maar men uu ui opftel stemming der natie inderdaad bewijst, io?^™^ f datdez,e baar de tegenwoordige toestand is. onnatnunijk en onhoud- Omtrent den weg dien de Oostenrijksche regering denkt in +cd„ ten opzigte.van het concordaat zijn nog geene stellige ber Sten on? vangen. Wij vestigen echter do aandacht op een paar ffiammen uit Pesth en Weenen, waarin een en ander omtrent deze bel', ",-?£" zaak werdt gevoiiden. üit New-York werd gisteren gemeld, dat generaal Grant -tl. opperbevelhebber van het leger, aan de militie van éjarvfenrl' 1' 't gebruik geweigerd heeft van het geschut uit de tnighuizen dei ïïJ ' Men voegt er bp, dat deze weigering is gegrond op wantrouW» omtrent de bedoelingen van den president. Wij teekenen hierbii -Tan { dat reeds vroeger in de Amerikaansche dagbladen melding sZ«ïï werd van de vrees, dat de president., met behulp der Marvlandm-s een coup d'état zou beproeven. Hij zou namelijk het congres ak zijnde eon onwettig gekozen ligchaam, door de milicie van Maryl-md uiteen laten jagei en dan het dictatorschap aanvaarden tot dat een Congres uit alle Staten der Urne bijeen geroepen was. Of deze in Amerika 'onzinnige, plannen werkelijk bestaan valt natunrlnk niet uit te maken. Uit bovenbedoeld, berigt blijkt echter, dat Grant al het mogelijke zal doen, om de uitvoering te beletten.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn door den minister van.binnenlandsche zaken, toegezonden: //Inlichtingen op drie en dertig adressen tot wijziging der armenwet voor zooveel het domicilie van onderstand betreft.'^ y u Mede is bij de Kamer ingekomen de rekeuing, wegens het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het dienstjaar 1865.
Hot Volhblad vindt nog altyd in de handelingen van den minister Hasselman geene redenen, om ai zijne voorstellen af te stemmen zon- : der onderzoek. Al zijne voorstellen Zou men niet meenen, daTde ; Weer Hasselman een geheelen bundel voorstellen aanhanpio- o-emaakt of toegezegd had? Fn toch, wel verre, dat ,Ut het g£al HT£\ heeft Ie Heer Hasselman zoo duidelijk mogelijk te verstaan gegeven dat van hem in bet geheel geene voorstellen te wachten zijn. Wat wad dan toch het Volhblad telkens van die voorstellen, nog wol pi at aan » Heeren Hasselman i wT«& uitzigt gegeven had op de spoedige indiening j
yan eenige wet, geschikt om ten minste een begin te maken met de hervormingen, die in ludie noodzakelijk zijn, wij zouden met het Volksblad van oordeel zijn, dat zoodanig voorstel behoorde te worden afgewacht eu zonder vooroordeel onderzocht. Maar nu het zijn geopenbaard voornemen is stil te zitten en niets te doen tot oplossing der. koloniale kwestie, nu de minister het oude hulpmiddel van een jlndïsch onderzoek te baat genomen heeft, ora zich van de zaak ai te maken en die ad calendas graccas uit te stellen, nu kan er ook geen sprake zijn van afwachten en van welwillend onderzoek, nog veel minder van afstemmen zonder onderzoek. Wij vreezen, dat ook de coneilianten geen pleizier zullen hebben van dezen minister va.ll koloniën, die ziek al te sterk in een ultraconservatieven geest heeft uitgelaten, om van hem te kunnen verwacliten, dat hij in coneilianten geest zal handelen, afgescheiden van de kwestie omtrent het al of niet aanbieden van voorstellen van wet. Een minister, die conciliant wil handelen, begint niet met de groote meerderheid der vertegenwoordiging van zich af te stooten en uitsluitend zijn steun te zoeken bij eene kleine coterie. Van zulk een minister heeft men te verwachten, dat hij, wettelijke regeling tegenhoudende, een regeringsbeleid volgen zal geheel in den geest van die coterie en dus lijnregt in strijd met hetgeen de coneilianten beweren te verlangen.
Men leest in de ÏV. R. C.
Het,_ Haagsche Dagblad zegt aan het slot van zijn artikel over den weg, dien onze millioenen zijn opgegaan, dat//ongetwijfeld het Tweede- Kamer-verslag over de begrooting in het algemeen de onware voorstellingen der radicalen zal bevatten." Die uitdrukking zou eenigzins beleedigend voor de Tweede Kamer kunnen schijnen. Denkelijk is dat echter slechts illussie. Het Haagsene blad der nationale partij kan toch wel niet de vertegenwoordiging van het Nederlandsche volk willen beleedigen. Derhalve kan het ook voor het ministerie niet beleedigend zijn, wanneer wij, in navolging van het Dagblad, schrijven: de memorie van beantwoording op de verslagen over de begrooting zal ongetwij/TVo ? gemeen de onware voorstellingen van het Davblad van Autd-Bolland en s Gravenhage bevatten.
Z. M. de Koning Groothertog heeft den Heer J. Ekkart, majoor commandant der dd. schutterij te Nijmegen, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
oJihÜE: iÜf^-vf1! G. J.vandcrKnyp, gewezen directeur van hot bur»^™'^f' ,S van verzBkei'ing te Arnhem, verleend een pensioen van J 851 sjaars.
kei^on hel Jf e°°/log hftit de, Posten, oorspronkelijk uitgetrok™, °P bet «ts-ontwerp tot verhooging van het Ville hoofdstuk Jve Hnf Vv een bedrag van ƒ830,000, voor materieel der genie (vestingwerken, enz.) overgebragt op de begrooting voor 1868. Deze «dienovereenkomstig gewijzigd en liet oorso'-onkelijke ontwerp voor 1857 vervalt daardoor, gelijk reeds in de zitting der Tweede Kamer van gisteren is medegedeeld.
Het tijdelijke rijks-telegraafkantoor te Scheveningen, wordt den 12den dezer, va afloop der dienst, tot nader bevel gesloten
Te rekenen van 22Oct. a.s., geschiedt de bezorging vantele«ramrfe?ordeh^i^" o?eteelegrrfkantoor op het eiiand VlKnaargX ï™ ,°i> 'je Vliereede op de gewone voorwaarden per post, tenzij 011--middellnke bestelling per buitengewone gelegenheid mort worden lend"rgkóm?nW "^W* kost«a taa laste ™ d«n
lste'kl D It!SèP'BT onclcr beTel van de" Wt ter zee van Teiel '_-™Tïï nID " °^™." dezer van de reede Oost-Indie ter opvolging zijner bestemming naar
Eergisteren avond ten 8 ure werd alhier in het lokaal u, rr ¦ cer°'af,erftblJeenkomSt. gJehouden ™ belangstellenden in £Z mL/ lalhn? van heu dagbladzegel. De hJogbenm Mr A Vf Modderman, daartoe nitgenoodigdW het hoofdbest^i-,r\t'hei J Rotterdam opgengte anti-dagbladzegelverbond, opende de ven-»d» ring met eene rede, waarin hij op de dringende nood^Spfil wees van de.afschaifing eener belasting, welke met rept e-m tofond^ publieke opinie genoemd werd. De vergadering beflLt m V-t te constitueren a\ eeue afdeeling van clat verband n h,TÖ tmg van nader te maken bepalingen, voor alsnog gèên be W tê kiezen, maar de voorloopige werkzaamheden, waaronder w „ * peu van een huishoudelijk-reglement, op te dr* if 'et OT'tw^: uit drie leden bestaande. Tot leden van dat Son?" een.fc/)mlté den gekozen de heeren: Mr. A. E. J. Moddermani W p ' Wer" Mr. A,J. Hovy. Men zal spoedig eene JS&^ïïïl."
Bij de firma L. van Bakkenes alhier heeft het liehf cr^;,„ „ druk van de opstellen over Mexico, welke "elök m^n^S?-8^o™,'' rijk zoo veel? opspraak hebben verwekt. Brt^^Seß^jÖi reur Maximihen, son elèoaüon et sa ehnle d'arirt\rlf7 7 ' mpe' édits par lc comte Emtle de Kêratry. OnsbeS _^^TS'*.MI toe de geschicdkuiidige waarde van\i\; wlrk nttvnert» £ i ?iet Wij hebben echter het debat over de ee\tL?i iq 6 beoordeelenaan dit boek ten grondslag Hg^,^^?^»^
! de^n^die^^Rnn? ieeï,, eei>e st °Péilbaar Seraaa« van rie W l ' aar li,,me oprukkende, gevangen werden eeuomen ftalanl13'^ aaStoonf" «ft zij geene Romeinsehe insurgentfn.Mar ltahanen zijn Nu zal het altijd moeijelijk wezen om, Sp den i aam f, 'mn,V ken of efn Persooa een Komein dan wél een Ita ia™ voorkwamen zou de vraag wezen '* °* ei °°k <W |D.gpscS^l^^g^^4nilnSten ißSChl^er' *» H! be^ootin)TdèrkenVCiSMt ™ü- 3 Septs J-1- N°- 51 -is goedgekeurd de saven ™„g 7, •! wktf PÏOTlncial,o «1 huishoudelijke inkomsten en uit' Tf,Z " Z.uld:H?llaDd, voor de dienst van 1868, die door de Staten | aier provincie, in hunne vergadering van den 19 23 Julij j.l. is vastgesteld. De inkomsten en uitgaven bedragen, gelijk vroeger reeds is I degedeemeld f 507,51 O.CO. ROTTERDAM, 10 Oet. Ten raadhuize zijn heden geene personen aangegeven als aangetast ilocr de cholera öf als daaraan overleden. * LEYDEN , 12 Oet. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd dc Heer C. L. G. Hecht, geb. te 's Gravenhage, na verdediging van een academisch proefschrift over de plaatselijke Anaesthesie en hare aanwending. HAAELEM, 11 Oct. Heden zijn door de provinciale commissie van onderwijs m Noord-Holland geëxamineerd 6 candidaten voor de engelsche taal, waarvan 5 geslaagd zijn; 4 candidaten voor de duitsche faal waarvan gedaagd is, eu 2 candidaten voor de evrmiastiek, die belden geslaagd ujn. gywnas- ÜTRECHI, ii oct. Heden morgen is er op den Rijnspoorweg te
Oudewater een zandtrein gederailleerd, naar men zegt, door het verkeerd stellen van een wissel; van ongelukken heeft men niets vernomen. D U(r_ Ctj ARNHEM, 10 Oct. In eeno heden gehouden raadsvergadering is vastgesteld.de gemeentebegrooting voor 1868, bedragende in ontvangst en uitgaat ƒ 321,475.0 U/9. * LEEUWARDEN, ll Oct. De uitslag der onderwijzers-examens alhier is geweest als volgt: hoofdonderwijzer, van de 17"candidaten 2 toegelaten; hoofdonderwijzeres 1 geëxain. en toegelaten; hulponderwijzer, van de 43 toegelaten 12; hulponderwijzeres, van de 4 toege aten 3; wiskunde, van de 5 toegelaten 1; Fransch, van de 6 toegelaten 3; id. vrouwelijke kweekelingen, 3 geëx. en toegel.; Engelsch, 1 geex. en toegelaten; hoogduitsch, van de 2 toegelaten 1 ; teekenen, van de 7 toegelaten 2; gymnastiek, 1 geëxam. en toegelaten; vrouwelijke handwerken, 5 geëxam. en toegelaten. * ZWOLLE, 11 Oct. De uitslag van het najaars-exanien voor onderwijzers in de provincie Overijssel was als volgt: Voor het gewoon lager onderwijs: Hoofdonderwijzers, aangegeven 12, geëxamineerd 8, toegelaten 4 afgewezen 4; hulponderwijzers, aangegeven 17, geëxamineerd 1.6, toegel. 6, afgew. 10; hulponderwijzeressen, aangegeven 3, geëxamineerd 3, toegel. 3; huisonderwijzeressen, aangegeven 1, geëxamineerd 1, toegel. Voor het meer uitgebreid lager onderwijs: Fransch: onderwijzers, aangegeven 8, geëxamineerd 8, toegel. 2, afgew. 6; onderwijzeressen, aangegeven 5, geëxamineerd 5, toegel. 5; Engelsch: onderwijzeressen, aangegeven 2, geëxamineerd 2, toegel. 2; Hoogduitsch : onderwnzers, aangegeven 3, geëxamineerd 3, toegel. 3; wiskunde: onderwijzers, aangegeven 8, geëxamineerd 8, toegel. 2, afgew. 6;. gymnastiek, aangegeven 2, geëxamineerd 0; handwerken, onderwijzerren aangegeven 1, geëxamiueerd 1, toegel. 1. - DüVluN lER, 10 Oct. Deaardappelen-oogstis bijna geëindigd. De opbrengst is over het algemeen ruim. De ziekte heeft geene schade M 1 /af'?' n,w Seoragt De prijzen zijn van ƒ2 tot fl. 75 per mud. ALMfcLO, 11 Oct. Het volgende opmerkenswaardige en verblijdende voorval heeft te Ambt-Almelo plaats gevonden: De thans 16--jange dochter van Jan Annink aldaar, die in de laatste 4 jaren, ten gevolge van een destijds bekomen schrik sprakeloos geworden was, en daardoor aan hevige zenuwtoevallen leed, heeft dezer dagen geheel onverwacht de spraak terug gekregen. Terwijl zij even -buiten ac ouderlijke woning eenige werkzaamheden verrigtte, begon zij erg te hoesten, waardooi- (volgens hare eigene mededeeling) haar iets in de keel gesprongen was, en ijlde onder het uitroepen van /Moeder! nu kan ik alles weder spreien naar de ouderlijke woning. De vreugde der ouders bij dit voorval laat zich gemakkelijk begrijpen, te meer daar deze voor hunne voorheen zoo zeer beklagenswaardige dochter bij ondersc?lJ ew-?T^^ef-k-u,ldigen te hulp hadden gezocht. {Tw. Ct) HUUulvi.rPliL, 10 Oet. Algemeen is de klagt der jagers in deze anders zoo wiidnjke streken, dat er bijna geen wild te schieten valt. Oneer de. hazen heerscht bepaald eene ziekte; in menigte worden zij dood in het.veld en in het bosch gevonden; op de bouwplaats i.Sbchen-lJssel in weinige dagen een dozijn. Men denkt, dat er houigd,uw of iets dergelijks gevallen is, die den dood der lang-ooren veroonaurt. De prtnjzenjagt heeft ook niets te beteekenen; da weinigen, die geschoten worden, zijn ouden, zoodat de jongen schijnen verongelukt te zijn. GOLS, 10 Oet. F., werkzaam in de garancine-fabriek, bezig zijnde met het atpoetsen vau een bindbalk, is met het rad in aanraking gekomen eu na twee malen te zijn rond gesleurd met het hoofd op een ijzeren rand van de maalsteenen gevallen, zoodat hij leveidoos wf\f7f°rfff?rA- ttij is gehuwd en laat 2 kinderen na. - Ur.kGLN OP ZOOM, 10 Oct. In het naburig dorp Halsteren aan deze. rt d grenzende, is op de bouwhoeve van den landbouwer \j. ae wit ecu ie,!o b-and uitgebroken, waardoor, niettegenstaande ave a.,igew,-nde moeite, niet alleen het aanwezige hooi, ongedorscht graan en ac bmdboawgereedschappen, maar ook de paarden eene prooi der vlammen zrjn geworden. Slechts het wagenhuis is behouatn; i.ie._s. -.vas tegen brandschade verzekerd; de oorzaak dezer ramp is nog onbekend. e
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ: Ja-a Koffij voortdurend stil; alleen in de blanke en gele seortan was eenige vraag te bespeuren; de omzet was echter on belangrij K. Uit 4e éérste hand wer len omgezet 120ö b. Santos, oude aanvoer per Zircon, tot diverse prijzen en 1000 b. Padang per Swatüey, tot 42' 'o c.
De N. H. M. heeft deze week hare eerstvolgende veiling bepaald op 23 Gei, te Rotterdam, bestaande uit 130,400 balen, waarvan de monsters den I7den te bezigtigen zijn. THEE: De Java .ïheeveilingen op 10 en 11 dezer zijn coulant aigeloopen. Naar verscheidene nommers is vraag. "ffAßiit: In den loop dezer week werden alhier eenige partijen Maryland ex Ellen aan do markt gebragt en daarvan verkocht 185 v, benevens 18 v. Mason-Cüunty van vroegeren aanvoer. Op 15 dezer zullen bij inschrijving worden aangeboden: 150 pakk. Java, hoofdmerk ïan^tl^°ie en PA/Malang, ex Rota. De voorraad in de lste hand is thans als volgt: 962 v. Maryland, 18 v. kentucky 1254 p. Brazil, 1551 p. Rio-Grande, 36 eer. St. Domingo en l/,405 p. Java. RBJWE SUIHER met goeden handel tot ongeveer September prijzen voor opgeslagen partijen Java. Er werden circa 2000 cranj.. iaS„en l'M.^- Havana afgedaan. Voor fraaije N°. 19 Java werd f 333/4 voor uitvoer besteed. Van Stroopsniker werden 1500 matten tot. geheimen pnjs afgedaan. De stemming is vaster. UfcEk&FllftttfcKttE SUIKER met meer vraag tot vastere prri- Z/°^i)aQ V H", A" B- S- eu JF R- werd6n circa B°o ton N°.P 1 \ J FA"Per November en December afgedaan en bij V. & H.250 ton a/ T '4; y«;nusl]Perioi- brooden werden verschillende posten uit de 24e hand tot betere prijzen opgeruimd. Wij noteren thans superior brooden ƒ37 a 38 naar kwaliteit; gemalen N°. 1 f 335/4 a 34, _N».Z SPECEKMFJ* en KBUIBErVEERSWARErV. Rijst- In ongepeld vonden geene afdoeningen plaats, daar de voorraad in de eerste hand gering is en eigenaars hoog gestemd zijn; tegen 14 dezer zullen bj inschrijving worden aangeboden 2458 b. Java Rijst, ex Roberlus HendrUnts. Naar gepelde.soorten was de vraag in het begin der week zeer levendig voor dadelijke behoefte en werden de verhoogde vraagprijzen bedongen; de handel zoude aanzienlijker geweest zijn, indien vroeger niet veel op levering verkocht geweest ware tot lagere prijzen. In de laatste dagen was de omzet minder levendig, daar eigenaars van partijen hunne vraagprijzen verhoogden, doch die nog niet konden inwilligen; gep. Rangoon en Bassein f 93/4 l waartoe aangeboden blijft. Vruchten zoo goed als zonder omzet, daar zich die geheel bepaalde tot tweede handszaken. Specerijen.- Kaneel en Foelie houden zich in prijs; Kaneel N°. 3 met 15S a 159 en Foelie E 112 a 113 c betaald, andere soorten werden onder veilingsprijzen aangeboden zonder koopers te vinden; speculatiegeest ontbreekt geheel, alsmoda bmt-mandsche orders van beteekenis. CAEAO: Van Surinaamsch werden 50 b. uit de eerste hand ver«"••£*S gen?,-ls c1t stemming voor het artikel zeer flaauw. 13«_jEï>E» : Van Java soorten werden de bij inschrijving op 9 Ac-7*v êere^enf "* *" ™g ™ B£ft W*BAf oogen.bli^^ietTan t?kc4en 4 ottder « te£ïïOEBr °P WÊW iet 3 -nder handel van eenige bc. 1 «¦**¦»« *** blijft ook na de veiW in «*. stemming en hebben 150 k. Java, waaronder 130 kisten van de laatste aanvoeren geheel in verhoudigg tot de veilingsprijzen nemers gevonden. Voor Bengaal bestaat in de middelsoorten nog eenige vraag en werden daarvan 10 kisten met eenige avans verkocht. Cochenille met weinig voorraad. Verf houten: St. Dom. Camp. is zeilende tot ƒ 23/ aR. C. aan de markt en werd bij paitij zoo gedaan. Savamlla Geelhout is op spoedige levering tot ƒ 41/4 R- O. disponibel. Harst Terpentijnolie met weinig handel. Chili Salpeter.- Van de lading per Wil(lwave vonden ca. 2300 b. mot ca. 96 pCt. zuiver gehalte tot f 7 nemers en blijft bij partij daarvan nog zeo koopen. Meekrap is zeer goed gevraagd en bij vrij levendigen handel zijn de prijzen wat "ftvftbOGERIJEN. ENZ. Kamfer stil. Cassia lignea in veiling met 67V» E. betaald. Gom Damar.- Wat aan de markt kwam werd coulant verkocht. Oom Flastie/c: Zoowel loco als zeilende hooger betaald. BindroUingen: Uit de eorste hand werden afgedaan 900 pic. es Montrose; 100 pic. ex Stad legden: 219 pio. ex Maria Catharina. ÏIENNEP : Sedert ons vorig berigt is besteed voor Riga Poolsche uitschot ƒ 72; dito dito pas ƒ 70; lange bruine pas ƒ 671/4 a 63: Petersb halfrein ƒ59 a 60; Koningsb. tors ƒ4O; Venetiaansche P. O. f /OVa a 72 en Livorncsche/'en/a. , ?.„.• POTASCH met goeden handel; Petersburger loco ƒ 123/4, *»¦ lende/12 Va. , . ... T, „ ln SJIItËR en TAI.K werden alleen eemge partijen Inl. Smeer tot .vorige prijzen omgezet. Amerik. Reuzel steeds zouder voorraad en gevraagd. VETWAREN: De laatste 8 dagen hebben wederom geene aanleiding gegeven tot naemenswaardigen omzet in Levertraan; de prijzen zijn echter geheel onveranderd gebleven. Ook in Ansjovis ging deze week weinig om. STEEtRE E»RANKEN: De t7e«erer-pnjzen zijn in den loop der week iets gedaald; Amsterd. proef wordt thans aangeboden tot FEJINE ZADEN: Bruin Mosterdzaad goed prijshoudend met redelijken omzet, geel idem onveranderd. Karweizaad stil en meer aangeboden. Canariezaad gesouteneerd.
ROTTERDAM, 11 Oct. Afloop der heden gehouden veilingen Java Tabak. 1868 pk. hm. Blitar, verk. van 25'/a tot 181 c. dooreen 75Vj e. 906 ir 11 Kotta, u f 181/2 // 102V3 « 11 50Vs.it 94 u 11 FJ, 11 11 18 11 19 '/ // 18/3" 403 * // Hs-Ajßlitar, » « 50 « 160V2 * " 9T/.» 7 // // SS 11 11 — i> 20 // // — » 406 » 11 JCSfHVR, i' 1 281/ a // 112V2 " >' 62V4» 659 // // XX, 11 11 22V2 * llOVa" // 545.'4 # 519 // // Meraijoon, " « 27Vs « 1421/2» '' 867," 54 „ „ RA, 11 11 29 Vt 11 36 tt u 3275" 300 md. gek. Java « » lO'/a » 15 * " — « 1217 pk. hm. LC, « *25 // 105 * u 70i/2 » 111 11 h X, h 11 20 11 521/2" " 40 " 1360 " " Soekowono, " "10 // 80 // " 29 " 937 h 11 FvdP, 11 11 12 " 107 " " 35-/3" Heden zijn afgedaan 400 ton Palmpitten, zeilende per Architect, van Afrika, a ƒ 18 ROTTERDAM, 11 Oct. In den handel was het gedurende de laatste week zeer stil, waartoe de politieke berigten uit het zuiden dan ook ruimschoots aanleiding gaven. In Kof f) ging weinig of niets om, eerstehands partijen kwamen niet aan de markt en maatschappij Java ondervond slechts luttele vraag, de prijzen bleven echter nagenoeg onveranderd. — Omtrent Thee kunnen wij ons aan den afloop der gisteren en heden gehouden veilingen gedragen. — In ruwe Suiker ging alhier niets om; de kooplust is momentanoel gering en de houders"bieden niet dringend aan. Geraff. niet slapper; de zoo zeer verlaagde prijzen trekken hier en daar wat meer attentie, maar de toestand der markten van débouché is nog niet van dien aard om veel levendigheid aan Ac markt te geven. Op levering in Noher en December hebben eenige afdoeningen tot onveranderde prijzen plaats gevonden. In Kandij ging voor uitvoer nog al een en ander om. — Rijst is in de ord. soorten zeer gevraagd, maar niet voorhanden. Puike gepelde Tafelrijst is schaarsch en wordt te hoog gehouden. — Fijne Specerijen zonder handel. Prima Muskaatnoten 96 a 97 c, secunda 90 a 91 c.; Foelie D 120 a 121 c, E 116 a 117 c; Nagelen N°. 230 c.; Chin. Kaneel 68 c.; Cassia Vera 43 a 44 c.; Peper rijzende, Singapore IBV2 c. betaald, Sumatra en Batavia 163/4 a 17 c. n. kwal. gehouden. — Zuidvruchten zonder veel handel. — Indigo: Tot ongeveer de prijzen der laatste veiling vonden nog 88 k. Java koopers. — Meekrap met geregelden handel tot iets betere prijzen. — Verf hout: Domingo Campèchehout zeilend ƒ 2% gedaan. Jamaica a ƒ 2Vs te koop. Savamlla Geelhout ƒ 41/4 gedaan. Eene partij Sapanhout werd van boord tot vasten prijs verkocht. — Harst ca. 1200 v. Amerikaansche bruine werden tot vasten prijs omgezet. — Terpentijnolie tot ƒ 163/4 vonden enkele partijtjes koopers. — Metalen: Met Banca Tin is het vaster, en tot den laatst besteden prijs wordt nu te vergeefs gezocht. — Katoen in lmtelooze stemming. — Hennep .- Per stoomboot Orion worden nieuwe toevoeren van Italiaansche soorten verwacht, welke ahdan in veiling zullen worden aangeslagen. — Velwaren: De aan de markt gebragte 100 tons Quisembo Palmolie, zeilende p6r Machtilda Simonetta, zijn bij eene bieding van ƒ 253/4 tot 26 opgehouien. Van Old Calabar zijn 40 tons zeilende a ƒ 245/4 te koop. Prima Ceylon Kokosnootolie werd tot ƒ34 opgeruimd, prima Ceylon bij kleinigheden tot ƒ3B te verkrijgen. SCHIEDAM, 11 Oct. Moutwijn ƒ 17.50; Genever ƒ 23; Amst Proef ƒ 24.25; Spoeling ƒ 0.70. ALKMAAR, 11 Oct. Aangevoerd 562 stapels Kaas, wegende 122,053 pond. Prijs: Gras, Kleine ƒ 31.50; Commissie dito ƒ33.— ; Middelbare dito f 34.75; laagste prijs ƒ 19.25. AMERSFOORT, 11 Oct. Tarwe ƒ14.50 a 16.—, Rogge ƒ 9.75 a 10 50; Boekweit/8.30 a 9.20; Boter ƒ 1.15 a 1.221/2.221/2 per ffi; Kaas ƒ24 per 50ffi; Aardappelen ƒ 2.— a 2.30 per mud; Appelen ƒ2.20 «3 per mnd. , . , .. , ANTWERPEN, 11 Oct. Sedert gisteren zijn wederom 1000 b.gep. Necransie Rijst tot ƒ 93/8 afgedaan; tot dezen prijs zijn nog koopers, maar men hondt eene fractie hooger. — Petroleum minder vast, wit disponibel fr. 57Vs a 58. — Granen prijshoudend.
---

