Zondags-Editie.
IKJ^ Het HANDELSBLAD vaa 16 October zal het laatste zijn, dat gezonden wordt aan die Geabonneerden , die het met 1<». October 11. verschenen kwartaal noS niet hebbeu voldaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-OND-N, Vrgdag 11 October (des Avonds), is ««ns «etgenoegzamezeker«#__» «H Bl'°^ha,n' thans sïjn 90ste jaar reeds heeft overslaat?' L ', ••ag?n een b,rlef aan Z'Jne landgenooten openbaar »_(_¦ VnT ïïPïi lilJ al 3 "erü laatste raad aaa ziJne medeb_geren" de ve?lrf? • lem waarsch™t tegen de bestaande misbruiken bii Welke Or!??^-16-' Z^k hlJ-' met het 002 °P de moeijelijkheden' W_i>-, llttaMle lmsschien tegemoet gaat, eene ruime bron van WtóS™*?0!*8* S°noemd wordm. Een der dagbladen, dit onderwerp d 4° k '-iTOe^ ?er °- a- het ogende bij: Om het voorgestelde v.£i.,.te. berelfen>. behoeven er geene nieuwe wetten to worden uitge-2riJ M met.? f 0061'? Tooï noodig dan dat de overtuiging tot Maad i, i ri-fV^ onikoopeir.iJ *>«. verkiezingen eene schandelijke feit t« '^ ? b,-> iTederde ernstige wil ontwake, om zich van dergelijk Sts =t ï»s s_te* e* - paar het bhjkt, dat onder de lersehe bevolking van Engeland b_a JÏÏS «""™"* ot J^tverstoring, toch eeno voord! opënoaie. orde gevaarlijke stemming bestaat, heeft het gouvernement eeniw fiden h6t legerkamp Mj Aldel'Bhot oatbodêa "Ss
'het dri„i _i effc ,dozer, dageu eBne ondé- Soed bemiddelde dame hn- ?hS *«»£ g^aan, om te worden opgenomen in het werk::S;t™™t/M deraad T toezigt be^ z°i nemen van hare Wffi,mnïft Te? Tt" Zeid8' d*at 2ij de^iettemin ge*W* ?KBt-- i ILseIS van het huis zou moeten worden behandeld — ©e hoofdredacteur -_o Jfe„'s life de H>prTiWi-T n„ v gisteen op 44 jarigen leeftijd ove-elen.'&^Sfetl jengd at stond hy met dit blad in betrekking. J vioegste - Ie Heer Gibbs te Essex, heeft eennieuw werktuig nitgevonden hetwelk voor den landbouwer Van groote waarde kan zijn. Vreest Aen dat de vochtige weersgesteldheid het droogen van het graan op den akker, nadat het gesneden is, zal verhinderen of in gevaar brengen dan kan men door de aanwending van bedoeld werktuig dit alle» voorkomen. Aan de stoommachine bevestigd zijnde, wordt het graan gedroogd zoodra het uitgedorscht is, zonder dat rie kwaliteit van het toorn daaronder lijdt, indien slechts zorg wordt gedragen, dat geene vonken uit de. machine vliegen en vau de beste soorten van steenkolen wordt gebruik gemaakt. ten einde to verhoeden dat rook bii net graan kame, terwijl het gemalen wordt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Oct. Do Keizerin is gisteren van Ischl te Schonbnmn aangekomen. — Uit eene goede bron WQrdt gemeld dat, bij de onthulling van het gedenkteeken voor prins Schwarzenberg, aan 'de oudste in dienst zijnde.-verdienstelijke veteranen vanhet leger bijzondere onderscheidingen sullen wa-den verleend. Van de generaals zijn de oudsten in de jaren 1794 en 1796 in dienst getreden en hebben reeds in de eerste veldtagten tegen de Fransche republiek medegestreden. — De Keizer, die heden hier is aangekomen, zal den 21sten naar Parijs vertrekken.
— Het voorstel van den Heer Mühlfeld in het Huis der Afgevaardigden ingediend, tot opheffing van het concordaat is door de geheele linkerzijde, het grootste gedeelte van het centrum en eenige leden van het regter centrum ondersteund. — Uit Zuid-Tyrol wordt gemeld, dat die streek door 9 Italiaansche officieren van den generalen staf wordt doortrokken. Zij nemen die streken op en hebben te Ala, Riva, Roveredo, Calliona, Trente en Lerico vertoefd. Drie hunner zijn in de omstreken van Lavarone, bij de Italiaansche grenzen, gearresteerd.
BERLIJN, 12 Oct. (des Ochtends.) Het gemeentebestuur toWismar lieeft even als dat te Rostock zich op de vraag van het ministerie van binnenl. zaken te Schwerin verklaard voor eene gelijkstelling der fepS-fetei ten opzigte van de burgerschapsregten. — Het geheeie Noord-Duitsche bondsleger bestaat uit 118 rege¦menten infanterie, 18 bataillons jagers, 76 regementen cavallerie (waarvan 10 kurassiers, 21 dragonders, 18 huzaren, 21 lanciers en « ruiters), 13 regementen en 1 afdeeling veldartillerie, 10 regementen en 1 afdeeliug vestingartillerie, 13 bataillons en 1 compagnie pionniers en 13 bataillons en 1 afdeeling trein. — Van de onlangs in omloop gebragte geruchten omtrent de onv'ijdig-verklaring van Nederland, op verzoek der Nederlandsche regering zelve en met het bijoogmerk om tusschen Nederland, België en Luxe-burg een bondgenootschap tot stand te brengen, wordt thans ©ok <toor de Kölnische Zcitung melding gemaakt. Zij keurt dat plan goed, gelooft niet dat daartegen noemenswaardige bezwaren bestaan, -en meent, dat Pruisen er belang bij heeft om het te ondersteunen. Pruisen moet Damelijk wenschen, dat een einde kome aan de vrees •en den haat, welke het thans aan sommige naburige staten inboezemt, en eene onzijdigverklaring van Nederland zou een zeer geschikt middel zün om, althans wat dat rijk betreft, eiken grond van achterdocht ten aanzien van Pruisen te doen verdwijnen. Bij deze gelegenheid wordt door de Kölnische Zeitung beweerd, dat te Luxemburg door de groothertogelijke regering nog geenerlei maatregelen genomen zijn tot slooping dér vesting. Men heeft wel door de vestingwerken eene opening gemaakt, maar Luxemburg is daardoor nog geenszins eene opene stad geworden. Art. 5 van het Londensche verdrag bepaalt, dat met de ontmanteling een begin zal worden gemaakt, onmiddellijk Da het vertrek van het Pruisische garnizoen, en nu wil het geval, dat de laatste Pruisische troepen reeds den 9den der vorige maand Luxemburg verlaten hebben. Zijn de kosten der siooping (zij worden, nnar eene vermoedelijk zeer overdreven berekening sect dc Kölnische Zeitung, op 8 millioen geraamd) te aanzienlijk'óm de geheele ontmanteling op eenmaal te doen verrigten, dan kon de groothertogelijke regering in elk geval beginnen met som- B»i!- gedeelten der vesting in de lucht te doen springen, zoodat zij reeds aanstonds volstrekt onhoudbaar werd.
— Uit Luxemburg wordt aan een der bladen te dezer stede geschreven, dat _de op 1 Oct. in het groothertogdom afgekondigde legerorganisatie eene aanleiding tot groot misnoegen is. Een Luxembursch blad heeft die afkondiging, welke zonder voorkennis der Stenden heeft plaats gehad, een //staatsgreep" genoemd, en de Stenden aangespoord om de ministers wegens deze daad van //grondwetschennis" in staat van beschuldiging te stellen. Naar het schijnt, had men in Luxemburg gemeend, dat de militaire magt des groothertogdoms verminderd zou worden tot één bataillon van 800 man, en was men teleurgesteld, dewijl in plaats daarvan twee bataillons zullen worden opgerigt. — Op7dezer heeft te Mecklenburg eene arbeiders-vergadering besloten den werkman Emil Pösterling, als den eenigen werkman-afgevaardigde in het Noord-Duitsche parlement, een votum van vertronwen te ge- Ven, vooral wegens de wijze, waarop hij verklaard heeft de volstrekte eenheid van geheel Duitschiand voor de eenige mogelgke oplossing der Duitsche kwestie te houden,
— Het hier verschijnende Magazin des Auslandes bevat in zijne beide eerste nommers voor October, een in zijne soort ii—rkwaardig manifest van Mazzini. Het is eenerzijds gerigt tegen het pausdom, en aan de andere zijde tegen Moleschott, Karl Vogt en net door eerstgenoemde te Turijn voorgedragen materialisme.
FRANKFORT, 12 Oct. (Part. Corr.) De Koningin van Denemarken verlaat heden het kasteel Rumpenheim. De Koning der Hellenen en de Prins van Wallis hebben aan de Koningin, hunne moeder en behuwdmoeder, een afscheidsbezoek gebragt. De Keizer van Oostenrijk zal op de terugreis van Parijs te Stuttgart bij den Koning van Wurtemberg een bezoek afleggen. De Kroonprins van Italië is van Parijs te Munchen aangekomen. Naar men verneemt zal eerlang de verloving plaats hebken van Prins Ludwig, oudsten zoon van Prins Luitpold van Beijeren, met de aartshertogin Maria Theresia van Oostenrijk-Este, dochter van wijlen den hertog Ferdinand Karel Victor van Modena. De Pruisische regering heeft aan de regeringen der Rijnoever Staten het ontwerp van eene nieuwe Bijnscheepvaartsacte ten onderzoek en ter aanneming aangeboden. Naar men van eene goede zijde uit Munchen meldt, is de reden waardoor de verloving van Koning Lodewijk II met Prinses Sophia, dochter van Hertog Max van Beijeren is afgesprongen, hierin gelegen, dat de Koning het voltrekken van het huwelijk twee jaren wilde uitstellen en de ouders der bruid daarin niet meenden te moeten treden.
Den 9den des avonds is to Wiesbaden eena volksvergadoring gehouden werd door4oopersonen, die bijgewoond, waarin eene petitie is aangenomen aan den minister van financiën, inhoudende klagten over de verdeeling der belastingen iv de stad Wiesbaden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 11 Oct. (Part. Corr.) De terugkeer des Keizers in de hoofdstad, aanvankelijk op morgen bepaald, is, gelijk gij weet, tot 18 dezer uitgesteld. Dit uitstel wordt in verband gebragt met zekere diplomatieke overwegingen, welke den Keizer hebbon doen besluiten, zijn verblijf te Biarritz nog eeue poos te verlengen. Evenwel wordt van eeno andere zijde verzekerd, dat dit uitslel in verband staat met den gezondhticls-toestand van den kroonprins, die sedert het laatste ongeval te St. Jean de Luz weder lijdende is. De Heer de Moustier, die vooreerst de portefeuille van buitenl. zaken mot zal nederleggen, verzekerde gisteren aan de diplomaten die hem een bezoek bragten, dat de Keizer eene schending der K-fï met dulden- Aan vet Italiaansche gezantteef? JS-4-1 verzekerd dat de Keizer zich niet zoo bepaald heat uitgelaten; hrj zou namel k den Heer N gra alleen eeweiserd Sen3tT_o_Pr|nfn' W* *f S-^e landenTaufwC geen?n.-er: toeiichHt_g:erSCIIII WhCn *" ***** ™ht Intusschen volgen de gebeurtenissen in Italië haren loon Men verwacht binnen kort eeno ernstige ontmoeting oo pauselHk geb cd en zeker is het althans dat troepen van 20 tot 30'Garibaldianenor, verscheidene punten de grenzen overtrekken, zonder dat de ItaKaa/ sche regering altijd bij magto schijnt dit té verhinderen Datntn zich overigens op het Vaticaan géeno illusiën meer maakt ovpTZ waarde der Soptember-conventie blijkt daaruit, dat dekardLli A tonelh eene nota aan de katholieke mogendheden heeft .ezondi om hare aandacht te vestigen op het gevaar, hetwelk d™ H&Zi' bedreigt. Sedert verscheidene dagen worden velp d/pLw • ,} tusschen Rome en Madrid, hetgeen op_-MdJ6fe?nTÏÏ dan op een eventueel toevlugtsoord voor Pius IX betrekklnS heeft h-?oT_?_l_4_^^iShe?ïï SSg? eheT^&"& 1* ™ »*»°> ™^*£ Ik behoef u naauwelijks te zeggen dat de wh»m-f-,;„ -Ti ,• s«p_*«TCaiSSßia£
L^tZ^Sh^ in het Théatre RotZ et JXt SZ°OnKYm de Diei,we opera van Gounod, ZIA» ' n het odeon heeffc H- M- eene voorstelling bijffjï^ Jffiffi^W^ ZÖ ™ vin v»7d?et Jmrna_l de* Dfbats is van oordeel dat de aanstaande zitting lm d,e «-?pTi,d? /ewig%s*e «Jtfn Tan »l'de wetgevende zittingen, die onder het tweede Keizerrijk geopend zijn, en wel omdat het __te _££?_ h6t, voorneffie? aeef(do_ -ijken om FrankrijkTn zekere mate weder meester van zich zelf te maken, omdat de publieke omnie t^A .gebeurtenissen van den laatsten tijd ontwaak! niet lan°er in het beleid van eenen persoon wil berusten, en omdat het Wetgevend Ligchaam zekerlijk de publieke opinie min of meer zal volgen — Aan de beurs heerschte heden een oogenblik eenige opschudding Aan een der vensters van het kabinet der wisselagenten enTel van bm™r,va eene'.9arricatnur aangebragt; zij stelde den Keizer voor als Pi ™ rk '™TÜSihI}rï.bal,TCe^de ?™ Stok aan welks emden "Ch &tï baèe!otn' daarboven stond «de zwarte stippen." Xe ?erwHfdpStvnd de -KeiZe,rm ¦feSfaM*' op de groote trom ™ï' _4 de kl'oonPnDS a\s Pa'üas buitellingen maakte. De Wnnêl\pT Lv„pf 6?r We£en? de verbaasd, daar zij £,d?li dT Wlsselagenten was geteekend en de misda__ht np IV° °ndCT -eze zo° e,l:n?ti§e corporatie moest worden gecarric'atuur c°nf}ss?»srTan politie Iwam tusschen beide, deed _e deed naT'dp? hlJi -16 liaauwkeu,ng had bezigtigd, wegnemen en een hedipJt vor™aïdiger onderzoek. Het bleek onmiddelijk dat het LkSl WBS /an a<P wisselagent Oscar Rodrigues. Voor den commissaris van policie gebragt, bekende hij onmiddellijk zijn misdrijf. — xsiijKens eene mededeeling van den Moniteur de l'Armee, is bij een onlangs genomen besluit de ligchaamsgrootte, die bij de manschappen van de Fransche cavallerie wordt vereischt, twee centimeters ol duimen lager gesteld. De aanneming van vrijwilligers voor de dienst op de Franscho vloot is, gelijk de Constitutionnel mededeelt thans geschorst. —In nltramontaansche kringen beweert men, dat alles wat op dit oogenblik in Italië gebeurt niet anders is dan eene groote comédie, tusschen Frankrijk en Italië te voren afgesproken. — Te Fleveuce is door zeven volksvertegenwoordigers van do linkerzijde, Pallavicini, Crispi, Cairoli, Laporta, Oliva, de Bonie en Miceli lde volgende bekendmaking aan de Italianen gerigt: «Onze brceders storten hun bloed onder lufoéping van twee heilige namen: Italië en Rome. Dat legt aan de Italianen onmiskenbare pligten op. nes gevoel der natie uitdrukkende en aan de uitnoedig—g van den gene~ raal Garibaldi beantwoordende, makende de ondergeteekenden betena dat zij z-h tot eene hoofdcommissie van bijstand hebben vereeniga. Leve Italië 1 Leve Rome!" v ¦¦ — Volgens een gerucht heeft de Paus een kardinaal naar rarijs gezonden, om aan _eizer Napoleon een eigenhandigen brief over te Brengen. T — De Pauselijke regering heeft besloten al de in hare handen val» lende gewapenden, die niet tot het tegenwoordige Romeinsehe gebied behooren, als krijgsgevangenen te behandelen, maar daarentegen de opgestane Pauselijke onderdanen, die raet de wapenen in de hand gevat worden, als rebellen, schuldig aan hoogverraad, te beschouwen, en hen voor een krijgsraad te doen teregtstellen. — Aan de pauselijke troepen is bevel gegeven, dat zoodra op het kasteel St. Angelo vijftien kanonschoten worden gelost, de troepen zictt moeten vereenigen aan den Pincio, het Kapitool, Gianicolo, San Pietro en Montorcio, de Piazza del Popoio en de Piazza Colunna. De troepen zijn in de kazernen geconsigneerd. Al de posten zijn verdubbeld. Op het einde van September bedroeg het aantal der pauselijke troepen te Rome 8265, Viterbo 477, Ronciglione 141, Cl vita Vecchia 557, Prosinone 256, Velletri 172, Comarea 209, Tivoli 165, Lessano 94, Terracine 70, Civita Castellana 60, Paliano 80. De officieren van het vreemden-legioen hebben bevel ontvangen, zich niet meer in het openbaar, in koffijhuizen of schouwburgen te vertoonen, om elke aanleiding tot botsing met de burgerij te voorkomen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 13 October.
* Het gisteren bedoelde opstel in de Patrie luidt als volgt: «Do staat van zaken in Italië en naar de zijde van Rome wordt met den dag ernstiger. Wij spreken niet zoo zeer van de gebeurtenissen zelve» als van de stemming der gemoederen. De gebeurtenissen zijn niet anders dan men na de gevangenneming van Garibaldi kon voorzien. Trouwens, de overwinningen der Garibaldianen duren niet lang; wanneer de kampvechters der omwenteling op een punt hebben gezegevierd, worden zij op een ander punt geslagen en, naar onze overtuiging , is het Pauselijk leger sterk genoeg, om weerstand te bieden aan deze eerste benden, welke de zaak van Sinalunga heeft verwekt (of — de uitdrukking is eenigzins dubbelzinnig — aangespoord)." _ /'Wat in onze oogen ernstig is, is eenerzijds de laauwe, onverschillige houding der Romeinen, die den opstand laten begaan en alzoo de kracht van 's Pausen geregelde troepen verminderen; andererzijds de onrust, welke in Italië heerscht en onder begunstiging waarvan de Garibaldiaansche agenten de eerste benden versterken, zonder dat de Italiaansche regering bij magte is dezen aanhoudenden stroom to keeren. Het is verder de afzondering, waarmede het ministerie Ratazzi wordt bedreigd, wanneer de zaken nog eenigen tijd aldus voortduren,_— wanneer de Italiaansche natie — en het zou niet hare eerste dwaling zijn — zich geheel aan de zijde der Garibaldianen schaart." "Drie brieven, welke wij hieronder mededeelen, schetsen de beide zijden van dezen toestand. Het spreekt van zelf, dat wij niet geheel in de zienswijze van onze correspondenten deelen, maar terwiil wn, hunne berigten opnemen, vervullen wij den pligt van een onpartijdig blad: wij stellen onze lezers getrouw op de hoogte van den loop der gebeurtenissen." Dit opstel, dat op verre na niet zoo duidelijk is als het welligt opden eersten aanblik schijnt, is vooral merkwaardig om hetgeen wij ons zullen veroorloven te noemen zijn slag-om-den-arms-stijl. De Patrie had b. v. zeer goed kunnen zeggen tot hoe ver zij in de zienswijze harer correspondenten deelde. Het laat ons dienaangaande geheel in het onzekere en heeft dus later volkomen vrijheid, om naar bevind van omstandigheden te handelen. Verder beweert het blad, dat de opstand van buiten af is aangestookt, maar het gaat niet zoo ver van te zeggen dat dit tegen den zin der Romeinen is. In tegendeel, deze laten do beweging begaan, die reeds lang zoude zijn onderdrukt als zij zich anders hielden. De Italiaansche regering — zegt het blad — is niet in staat den aanhondenden stroom te keeren, maar zeer sluw wordt elke uitdrukking vermeden, waaruit men zou kunnen opmaken of dit, naar het oor.leel der Patrie, uit den aard der zaak onmogelijk is, dau wel als de schuld der Italiaansche regering moet worden beschouwd. Kortom, het officieuse dagblad staat op een tweesprong. Het eenige wat het gaaf erkent is, dat de zaak niet lang meer zoo kan voortgaan, maar nog heeft het niets gezegd dat het zou kunnen verhinderen, om te betoogen, of dat Frankrijk, öf dat Italië tusschen beiden komen moet. Hieruit blijkt een van beiden en waarschijnlijk het laatste, öf de Fransche regering is het nog niet met zich zelven eens, öf de Patrie heeft geweten, dat Frankrijk Italië vrije hand laten zou en het opstel, dat wij mededeelden is eenvoudig het sein, dat het blad, — kort geleden nog voor eene hernieuwing der Fransche interventie, — weldra, met de regering, van batterij veranderen zal. Dit blijkt vooral, wanneer men den inhoud der bedoelde brieven nagaat, In den eersten, d.d. Florence 3 Oct., wordt de standvastigheid der Italiaansche regering hemelhoog geprezen. //ledereen, zelfs de vrienden van Garibaldi geven de regering gelijk; niemand is^er, Garibaldi zelf niet uitgezonderd, of hij heeft de energie, de tegenwoordigheid .vaa geest, de bekwaamneid van Ratazzi bewonderd. ledereen erkent, dat de president van den ministerraad in hooge mate, de eigenschappen van een staatsman heeft: cordaatheid, beleid, vastheid van besluit." // En toch" zoo vervolgt deze schrijver, vrij zonderling, «betreurt welligt een ieder, dat hij Garibaldi niet heeft laten begaan. Wat volgt hieruit? Dat de Seplcmber-ovcreenkomst voor twee zeer verschillende opvattingen vatbaar is, en dat degeen, die haar het best beoordeelde, Mazzmiwas, toen hij zeide.- «udeze overeenkomst brengt Italië in het moeijelijke geval van öf te eeniger lijd zijn woord, te breken, óf bedreigd te worden door een voortdurend AspremonteL" " Men zal met ons erkennen, dat het eenige waarde hebben zou, te weten of de Patrie — beschouwd als orgaan der regering — het in deze met den correspondent eens is. Er is eenige reden, om aan te nemen, dat dit wel het geval is, omdat de geheele brief eigenlijk slechts strekt om aan te toonen, dat de Italiaansche regering haar pligt deed; dat daardoor de onhoudbaarheid der overeenkomst is gebleken; dat de Italiaansche regering gevaar leopt van onder den voet te geraken, wanneer zij zich niet aan het hoofd der beweging stelt; dat haat tegen Frankrijk thans reeds de heerschende stemming in Italië is; eindelijk, dat Italië genoodzaakt worden zal zich geheel in de armen van Pruisen te werpen, indien Frankrijk niet spoedig aan de onzekerheid een einde maakt. De beide andere brieven zijn van Rome, gedagteekend van 7 Oct. Volgens den een is alles pour le mieux dans le meilleur desmondes. De Romeinen zijn getrouw; de zouaven zijn het nog meer; de opstandelingen worden telkens verslagen: het eenige gevaar is, dat men doordien steeds nieuwe benden opstandelingen zich vertoonen, ten slotte zou kunnen worden overvleugeld. De andere correspondent intusschen slaat een geheel anderen toon aan, een toon, die vrij wat beter strookt met de berigten, die wij straks zullen bespreken. Volgens dezen correspondent is de rust, welke te Rome heerscht slechts schijnbaar. Men wacht af, wetende dat spoedig het oogen' blik van handelen zal zijn gekomen, terwijl men op het oocenblik nog te slechte kansen loopen zoude. //Wat de Romeinen z=lven ht treft," zegt deze schrijver, «het is büna onmoseliïk L™m K hen op te hebben. Hunne stemming draait__Pd?f cc« m& bespottelijk trotech en in geheel Italfe wordt Sak? Eft *W nergens hartelijker gehaat dan in Rome; zolfe onÏÏt ™f,?vh njk ons met geen goede oogen. Men moet SSS^SStHSS. f eene illusicn maken, en wat mij betrtft ik geloof' dat men het '.st handelen zoude, indien men de Italianen en Romeinen volkomen vrij liet, om het met elkander te vinden. Wat er ook moge gebeuren , ik houd mij overtuigd, — en sta met dit gevoelen volstrekt niet alleen, — dat liet Pausdom geen het minste ernstig gevaar loopt, en dat het krachtiger dan ooit le voren uit den strijd zal te voorschijn komen." y, . Wij behoeven het niet te zeggen, d.e strekking van dezen brief is blijkbaar, om de menigte te verzoenen met den val van het wereldlijk gezag, en uit dit oogpunt, als een der vele kenteekenen yan eène verandering in de rigting der keizerlijke staatkunde, maken wij er zoo uitvoerig melding van, niet omdat wij ons kinderachtig verheugen in den aanstaanden val van iets wat door velen nog beschouwd wordt als eene voor hun gemoedsleven onmisbare zaak. Men maakt ons daarvan heden eene soort van verwijt. «Lees het Handelsblad, lees de N. li. C, lees de Arnh. 6.," zoo roept men uit, A-gij vindt daar onbezoldigde handlangers niet alleen van de revolutie, die zij begunstigen, maar zelfs van Napoleon 111, dien zij vreezen. Gij ontmoet daar immers alles, wat de twee door de revolutie en den Keizer betaalde bladen, de Indépendance en deKöln. Zeitung, goedvinden te verhalen, als heilige waarheid overgenomen, om het hunnen lezers in te prenten." Hetzelfde blad (De Tijd) beschuldigde onlangs de Nederlandsche dagbladen nog van iets ergers: niet alleen nemen zij de redeneringen der Indépendance over, maar zij laten hot voorkomen als of het hunne eigene zijn. Wij zullen niet voor anderen spreken en dus ook niet er over tvasten of de Indépendance en de Kölnische in de soldij des Keizers staan, maar wij noodigen De Tijd uit ons eene enkele redenering aan te wijzen, door ons aan een van deze dagbladen ontleend, anders dan met aanvoering der bron en om er onze eigene beschouwingen aan vast te knoopen. Motie Tijd zullen wij in tegendeel de eersten zijn, om te zeggen dat de redeneringen der Indépendance juist niet dooi- bijzondere degelijkheid uitmunten. De eenigo vraag is, of het de pligt is der dagbladen de aandacht te vestigen op de teekenen des tüds. Is dit wel het geval — en niemand zal het ontkennen — dan dient men ook, en vooral, de aandacht te vestigen op de kenteekenen eenr-r verandering in de Napoleontische politiek, onverschillig of men deze staatkunde goed-of afkeurt, met Napoleon dweept of niet, hem bemint of vreest. De Tijd, en onze andere lezers weten wel, dat wij ten doze noch tot de aanbidders, noch tot de vreesachtigen behooren. Laten wij dit echter daar en keeren wij tot de gebeurtenissen terug. De Temps doet heden het volgende opmerken. «De opstandelingen worden zoo dikwijls geslagen en vinden zoo weinig bijval, dat de ongelukkigen wel tra gedwongen zullen worden, zich te bergen binnen het Vaticaan. Zij worden geslagen te Ischia en te Valentano; men zou nu denken, dat zij over de grenzen de wijk nemen, neen.Zij nestelen zich te Farnese (digter bij Rome) en houden er stand. Zij worden totaal vernietigd te Monte-Libretti en bevinden zich, zonderling genoeg, daags daaraanvolgende te Monte-Carpignano (digter bij Rome). Zij worden verjaagd uit Acquapendente en trekken kalm naar Campagnano (digter bij Rome). Inderdaad indien de pauselijke zouaven niet ophouden met hunne overwinningen, dan zullen zij de opstandelingen nog noodzaken zich binnen de muren van Rome te vestigen. Deze opmerking is volstrekt niet ongegrond. Uit alle berigten blijkt, dat de opstand Rome nadert, in plaats van zich daarvan te verwijderen. Men zoeke slechts de plaatsen, die heden in de telegrammen worden genoemd, op de kaart. En in verband hiermede is zelfs het berigt niet onwaarschijnlijk (zie een der telegrammen uit Florence) dat eene afdeeling Pauselijke troepen over de grenzen zou zyn gejaagd. Andere berigten gaan verder. Men beweert namelijk, dat het Italiaansche leger het gebied van den Paus zou zijn biunengerukt. Ook dit is, blijkens het aangevoerde, geenszins onmogelijk. Wij wenschen echter nadere bevestiging af te wachten, alvorens wij eene zaak van zoo groot gewigt bespreken.
De Tijd vergurae ons omtrent eene tot ons gerigte vraag een uitvoerig antwoord schuldig te blijven. Bij eenig nadenken zal het blad zelf erkennen, dat zijn argument slechts een argument is in schijn, en de zaak is niet belangrijk genoeg, om er onze en zijne lezers mede te vermoeijen.
Hetgeen uit de Arnh. Courant wordt aangevoerd, is immers niet eene redenering van de Arnhemsche zelve, maar een fragment uit een brief en bovendien lag de pointe van onze opmerking niet hierin, dat znlke beweringen worden gedaan, maar dat zij in clericale dagbladen vookomen. Dat deze, niet dat anderen, dan toestand verkeerd beoordeelen, noemden wij bedenkelijk juist omdat eene scheve beoordeeling van die zijde den 'toestand slechts verergeren kan.
Het Staatsblad N. 105 bevat een koninklijk besluit van 5 Oct. 1867, houdende 'vastscelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den staatsspoorweg van Zwolle naar Meppel.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Wormerveer C. Snaterse. — Eervol ontslagen Dr. J. Penn, op diens verzoek, als schoolopziener in het eerste schooldistrict van Noord-Holland en tot schoolopziener in dat district benoemd Mr. J. Jager, te Amsterdam. — Benoemd tot leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Zwolle H. Mulder; onderwijzer te Delden. — Vergund aan den Heer S. Hartogensis het aannemen en dragen der versierselen van ridder sde kl. der orde van den Medjidié, hem d«or Z. M. den Sultan van Turkije geschonken. — Gesteld op pensioen den kapt. ter zee J. A. H. Schreuder, ter zake van langdurige dienst en dat pensioen bepaald op ƒ 1500 'sjaars. — Benoemd bij het wapen der inf. tot kolonel den luit.-kol. M. W. Seelig, commandant van het koloniaal werf-depot. — Verleend aan den kapt. der inf. B. baron van Voorst tot Voorst, thans op non-activ., een pensioen van ƒ 100 j 'sjaars; en aan Hl. adj. in buitengew. dienst, clen luit.-gen. (zonder bezwaar der schatkist) G. E. A. van Panhuys, thans op non-activ., ƒ2400 'sjaars, onder dankbetuiging aan genoemden opperofficier voor de vele en gewigtige diensten, doorhem in zijne verschillende betrekkingen aan den lande bewezen.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat, bij hem is overgebragt een postwissel, groot ƒ5.94, door een onbekende onder het postmerk Zwolle van 14 Sept. jl., ten behoeve van 's rijks schatkist aan den minister van oorlog ingezonden.
De officier van gezondheid 2de kl. J. van IJzeren wordt met 21 dezer geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis.
In de gemeenten genoemd in de Staats-Courant ian 6/7 October jl., zijn sedert nog aan cholera overleden: Tot en met 11 Oct. te Rotterdam 7, te 's Gravenhage 2 personen. Tot en met 5 October te Asperen 9, te Delfshaven 2, te Amsterdam 2, te Vianen 1, te Zaandam 1 en te Bruinisse 1 personen. In het geheele Rijk zijn gedurende de week van 29 September tot 5 October jl. aan cholera overleden 70 personen. (Slaats-Cl.)
Het Nederlandsche Zendeling Genootschap heeft, gedurende de negen eerste maanden dezes jaai s, aan giften en legaten ontvangen .ƒ36,206.051/2.
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeftop 10 Oct. 1867, het vonnis der arrondissements regtbank te Amsterdam dd. 18 Julij 18R7 vernietigd en op nieuw regt doende P. P. veroordeeld tot 8 dagen cellulaire gevangenisstraf met de kosten; bekrachtigd het vonnis derzelfde regtbank dd°. 18 Julij 1867, waarbij F. H. B. en C.S. ter zake van het aanzetten tot rebellie, zonder dat het daartoe gekomen is, Z\jn veroordeeld tot 3 maanden eenzame opsluiting met de kosten.
üit dé onlangs gehouden jaarlijksche algemeene vergadering van het Nederlandsch genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen, dat thans 43 jaren bestaat, blijkt: dat de afwisselende bevolking in al de huizen van verzekering, arrest en bewaring, straf- en cellulaire gevangenissen, alsmedejin het huis van opvoeding, binnen dit rijk, heeft bestaan uit :l(behalve in de huizen van verzekering te 's Gravenhage en Groningen, die niet zijn opgegeven) 10,604 mannen, 2072 vrouwen en 579 kinderen, en dat op den 31 sten December van het afgeloopen jaar daarin te zamen aanwezig waren 1534 mannen, 353 vronwen en 21 kinderen. Hoewel dit veel minder is dan in vorige jaren, bedraagt het totaal voor kostgeld toch een niet onaardig sommetje , wanneer men slechts 50 cents per dag voor ieder persoon rekent. Onderscheidene gevangenen zijn, na hun ontslag, door het genootschap ondersteund geworden en zedelijk verbeterd in de maatschappij teruggekeerd. Het genootschap werkt daartoe met onvermoeiden ijver, en heeft vooral in het afgeloopen jaar ruime stof tot tevredenheid, zoowel aan de leden als de correspondenten, gegeven.
. J^et departement Amsterdam van de Nederlandsche Maatschappij «T,riortford?mS van Nijverheid heeft aan de Nederlandsche industriëlen S«-^h^fe^^f' wlke om het hooge'belang :, «Namens het Departement Amsterdam der Nederlandsehe Maatschappij tot bevordering van Nijverheid hebben wjj de eer n mede te deelen, dat er in de algemeene vergadering der maatschappö io de maand Julij 1.1. te 's Gravenhage gehouien, eene prijsvraag is voorgesteld, betreffende de bestaande accijns-wetten en aanwijzing der middelen, die tot verbetering daarin kunnen leiden. «De vergadering, hoewel ten volle overtuigd van het groot gewigt dezer voor de Nijverheid zoo belangrijke aangelegenheid en eenstemmig van gevoelen, dat sommige bepalingen in de toepassing der accijns-wetten belemmerend zijn voor de ontwikkeling, uitbreiding en bloei van eenige takken der Nederlandsche industrie, meende toch het uitschrijven eener prijsvraag over dit onderwerp te moeten ontraden. De vraag maakte echter het onderwerp eener belangrijke bespreking uit, op het toen gehouden Nijverheids-cocgres. «Ten gevolge dezer bespreking werden HH. directeuren der maatschapp.j door de algemeene vergadering uitgenoodigd , bij de departementen onderzoek te doen naar de grieven, die er bestaan tegen de accijnsen, voor zoo verre die drukkend en belemmerend zijn op sommige takken van nijverheid, dié bezwaren te verzamelen, tot een geheel te brengen en zich tot de hooge regering te wenden, met verzoek die belemmeringen zoo mogelijk op te heften. _ «Naar aanleiding van het bovenvermelde verzoeken wij u beleefdelijk maar dringend, ons op te geven de verschillende bezwaren, die er tegen de accijnswetten en hare toepassing bij de door u beoefend wordende tak van nijverheid bestaan, en tevens van de verbsteringen , die daarin door u wenschelijk worden geacht. «Wij bevelen dit onderwerp zeer in uwe welwillende zorg am en vleijen ons door uwe opgaven in staat gesteld te worden tot het leveren van een verslag, hetgeeu er toe kan bijdragen de aandacht der regering op deze gewigtige aangelegenheid te vestigen, ten einde eene betere regeling en toepassing dezer wetten te verkrijgen, waardoor voorzeker de bloei en vooruitgang der vaderlandsche nijverheid zal bevorderd worden.
«Wij zien uwe mededeelingen liefst binnen ééne maand schriftelijk te gemoet ten huize van den tweeden ondergeteekende. Amsterdam , Namens het Departement: 7 October 1867. P. SMIuT VAN GELDER, Voorzitter. A. A. WALTER, Secretaris.
Het 36ste groot vocaal en instrumentaal concert, teu voordeele van het diamantwerkers-wezenfondsjzal plaats hebben op Zaturdagl6Nov.e.k. in het Park, onder de leiding van den Heer A. Berlijn. Daarop zal alsdan worden ten gehoore gebragt : Fragment uit de opera Die weisse Dame van Boieldieu voor kinderstemmen met orkest (lste uitvoering), lm Frühling, gedicht van Stollberg, muziek van A. Berlijn, llaltenische Blumen, en fragment uit Zampa. Door het gunstig bekende Parkorkest zal onder anderen worden uitgevoerd: Concert-ouverture van den Heer Richard Hol en groote fantasie de Hugenoten met solo's voor alt, oboé en trombone door A. Berlijn. Voegen wij hier eindelijk bij de belanglóoze medewerking van de Heeren C. Coenen, kapelmeester der schutterij te Utrecht (viool) en P. Froschart Jr. (Piston), dan kunnen wij den kunstminuaren niet genoeg aansporen, ora op den l6den November e.k. eenen genotrijken avond te gaan doorbrengen.
Het concours met achterlaadgeweer, buks en pistool, aangeboden door de haudboog- en buksschutterij Claudius Civilis alhier, onder bescherming van Z. K. H. Prins Hendrik, aan alle scherpschutters iv Nederland, heeft, ofschoon het aanvankelijk opgevat doel om als sluitingsfeest bij het Vondelfeest te dienen, te loor ging door het uitstellen van dit laatste, in alle opzigten aan de verwachting beantwoord. Zaturdag 5 dezer waren de verschillende afdeelingen in costuum opgekomen, zoowel de dd. schutterij uit 's Bosch, als verschillende vereenigingen tot bevorderipg van 'slands weerbaarheid en buksschutters genootschappen uit Rotterdam, Zaandam, Utrecht, Kampen en andere plaatsen; ten elf ure werden de heeren schutters door den president verwelkomd en met het hoofddoel van het concours bekend gemaakt, bestaande hierin, om meer toenadering en verbroedering tusschen de verschillende afdeelingen te verkrijgen, daar het voortbestaan dezer inrigtingen op den duur voor het vaderland van groot voordeel zou kunnen zijn. De president achtte het derhalve wenschelijk meer dusdanige wedstrijden te houden, om tot dit gewenschte doel te geraken. Daarna kondigde het kanongebulder den aanvang van den wedstrijd aan, die den geheelen dag onafgebroken voortduurde onder gezellig zamenzijn, waar terrein en zalen zoo uitmuntend voor geschikt zijn; ieder genoodigde van buiten de stad, die deze veranderde localiteit nog niet had gezien, gaf zijne bewondering te kennen en uitte den wensch, om dikwijls in de gelegenheid gesteld te worden al dat aanlokkends bij schoon zomerweder tegenieten.
De prijzen zijn gewonnen als volgt: SchijfPrins Hendrik, afstand 200 el. lste'prijs. Eene precisie-buks met foudraal, in 3 schoten37punten door den 'schutter A. Katterfeld, van Amsterdam. 2de prijs. Een achterlaadgeweer met hartsvauger (systeem Snieder), in 3 schoten 37 punten, deor den schutter A. Stok, van Rotterdam. tg 3de prijs. Een geweer (systeem Monstrum), in 3 schoten 36 punten, door den schutter G. J. Mathijs, van Amsterdam. Pistool-schijf: Burgemeester van Amsterdam, afstand 25 el. lste prijs. Eene prachtige pistool in kist met toebehooren, in 3 schoten 28 punten, door den schutter W. F. Hart, van Amsterdam. 2de prijs. Een sigaren-standaard met zilver gemonteerd, in 3 schoten 27 punten, door don schutter J. Hardebeck, vau Amsterdam. 3de prijs. Een revolver in kist, in 3 schoten 27 puuten, door den schutter G. Zeiler, van Rotterdam. Schijf 's Lands Weerbaarheid met Achterlaalgeweer. lste prijs. Een achterlaad buks (systeem ühay), in 5 schoten 13 punten, door den schutter E. G. U. de Balbian van Doorn, van Utrecht. 2Je prijs. Eene kist met schijfpistolen, in 5 schoten 12 punten, dooiden schutter C. J. van D^venterj van Utrecht. 3de prijs. Een achterlader (systeem Snieder), in 5 schoten 11 nten, door den schutter Jhr. de Jonge van Zwijnsbergen, kapt. der dienstd. schutterij te 's Bosch. 4de prijs. Een bokaal met zilveren voet, in 5 schoten 10 punten, door den schutter B. Pelster, van Amsterdam. Schijf: Claudius Civilis, afstand 100 el lste prijs eene buks, in kist met toebehooren ,i in .3 schoten 43 punten, door den schutter G. J. Mathijs , van Au:steniam. 2de prijs. Twee prachtige petroleumlampen, in 3 schoten 42 punten doorden schutter J. J. Nissen, van Amsterdam. 3de prijs. Een tooneelkijker met foudraal, in 3 schoten 42 punten door den schutter G. Zeiler, vau Rotterdam. Deze 13 prijzen, de schoone vuurwapen^ alle uit de fabriek van den Heer G. Zeiler van Rotterdam, werden op verzoek van den president welwillend en met hartelijke toespraken aan de overwinnaars uitgereikt door Jhr. J. G. F. van Spengler, president der weerbaarheid Koning Willem 111 te Kampen, een warm voorstander der bevordering van 's lands weerbaarheid; zijne woorden werden door alle schutters hartelijk toegejuicht en menige wensch geuit voor vorst en vaderland, dank'gezegd voor de goede ontvangst, regeling der zaak en hulde gebragt aan den geest van verbroedering onder Claudius Civilis. Des avouds vereenigde men zich op het aangekondigde concert, onder directie van den Heer J. F. Kreszner, dat bij uitstek voldeed en afgewisseld werd toepasselijke voordragten; ten 11 nre werd het vuurwerk ontstoken, waarvan bijzonder uitmuntte het voorstuk ter eere van den burgemeester,|eerelid der vereeniging C. G, alsmede de slotdecoratie, gewijd aan den beschermheer, Prins Hendrik der Nederlanden ; daarna begon het bal, dat tot laat in den ochtendstond geanimeerd was en door vele schutters werd opgeluisterd, zoowel van hier als van elders.
Men verzoekt ons de volgende Circulaire op te nemen: SAMARANG, 24 Aug. 1867. Het geval heeft zich voorgedaan, dat de assuradeurs in Nederland zwarigheid gemaakt hebben eene door behoorlijke documenten gestaafde zeeschade te betalen, omdat niet voldaanwas aan artt. 627 en 629 van het WetboeK van Koophandel voor Nederlandsch-Indie. Deze artikelen luiden als volgt: Art. 627. Goederen of koopmanschappen verzekerd zgnde, begint het gevaar voor rekening van den verzekeraar te loopen zoodra de goederen zijn gebragt op de kade of den wal, om van daar ingeladen of vervoerd te worden naar de schepen waarin dezelve geladen worden, en eindigt vijftien dagen nadat het schip ter bestemde plaatse zal zijn aangekomen, of zooveel eerder, als de verzekurde goederen aldaar zullen zijn gelost en op de kade of den wal geplaatst. Art. 629. Indien de schipper of de verzekerde op goederen door wettige redenen verhinderd wordt binnen den bij Art. 627 bepaalden tijd te lossen, zonder zich aan vertraging schuldig te maken, blijlt het gevaar van den verzekeraar doorloopen tot dat de goederen gelost zijn. Het is voor Samarang eene onmogelijkheid aan die wetsbepalingen te voldoen en de assuradeurs schijnen dit vroeger ook zoo begrepen te hebben, daar behalve in den laatsten tijd de voldoening eener schade nooit is geweigerd geworden op grond dat de losging geschied is na den 15en dag van de aankomst van het schip. De onmogelnkhéid cm aau die bepaling te voldoen heeft hare oorzaak in de omstaudigheid dat de schepen hier nagenoeg in volle zee moeten lossen en dus bü zware deining zeer opgehouden worden;' dat 2ri dns niet, zoo als in vele plaatsen, aan de kade onder eene kraan kannen lossen en derhalve dê ontscheplng van zware stukken machinenen als anderzins, dle vele toebereidselen vereischen, met groot oponthoud gepaard gaat. Buitendien zijn de gebouwen behoorende tot de kantoren van in- en nitgaande regte» zeer klein, onder anderen is het taxatie-pakhuis van zoo geringen omvang dat. daarin naauwlijks ruimte aanwezig is, voor hetgeen één schip op één dag kan Joss.-n, zoodat de inspectie van beschadigde goederen en de schatting voor de heffing der regten dikwerf op straat moet geschieden. Op dit ongerief zoo mede op zoovele andere leeraten van het tolkantoor heeft de kamer van koophandel en de handels-vereemging de regering bij herhaling gewezen, maar te vergeefs en zou liet. zeer te wenschen zijn, dat de handel in Nederland, die bij de zaak eutk groot belang heeft, van zijnen kant ook de noodige stappen bij de regering van het moederland deed. Bestond hier ter stede een taxatie-pakhuis van voldoende ruimte, dau zouden de agenten van schepen de ladingen zelven kunnen doen lossen en de ontscheping zou met spoed kunnen geschieden, even als te Batavia en te Soerabaija. Thans echter moet wegens gebrek aan ruimte elke ontvanger van goederen zelf lossen ter bevordering eener spoedige taxatie aan het tolkantoor, maar het gevolg daarvan is, dat eene lading stukgoederen voor een aantal geconsigneerden bestemd groot oponthoud ondervindt, omdat aan boord der schepen alle bij elkander behoorende goederen eerst uitgezocht moeten worden.
Zoo lang derhalve do regering door uitbreiding der gebouwen van het tolkantoor daarin geene verandering brengt, is het ondoenlijk binnen den bij de wet bepaalden termijn te lossen, — vooral niet in den westmousson, gedurende welke de gemeenschap met de reede dikwijls eene maand achtereen gestremd is. Afzenders van goederen worden op het bovenstaande opmerkzaam gemaakt, en hun tevens iv bedenking gegeven, om bij het sluiten van verzekeringen op goederen, naar onze plaats in de polis afstand te laten doen van voornoemd artikel 627, en den termijn van 15 dagen te doen stellen op 30 dagen, ten eiwde zich voor verlies te vrijwaren.
• De Stoompost deelt het volgende verslag mede van hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zeo, gedurende de maand September jl. Gedurende deze maand zijn aan de werken geene noemenswaardige schaden ontstaan. In den storm op 24 Sept. werd een wiuddruk waargenomen van 70 pond op de vierkante el. De vloed rees tot 2 el boven A. P.
Kanaal door den Hoek van Holland. Het wegvoeren van grond is gedurende dez» maand met gemiddeld -46 vletaken en 29 zandwagpns voortgezet, zijnde door de eerste 9444 en door de laatste 38,877, of te zamen 48,321 teerling el vergraven grond weggevoerd. De geheele hoeveelheid vervoerde grond bedraagt nu, op het stort gemeten, 448,596 teerling el en het nog op te ruimen gedeelte ongeveer 350,000 teerling el in den put. Het water uit het kanaal tusschen den buitenduinrand en de uitwatering van het Nieuwland wordt steeds door eene stoomcentrifugaal pomp opgevoerd; een tweede dergelijk werktuig wordt aan den Zanddijk gesteld, terwijl een stoombaggermolen is aangevoerd. Met de in het bestek voorgeschreven duinbeplanting is men bezig. Zuidelijke dam in zee. In deze maand is men voornamelijk bezig geweest met het voorzien van het rijswerk des dams door steenstorting, waartoe 910 last zinksteen, zwaar van 50 tot 500 pond per stuk, 164 lastdito steen, zwaar minstens 500 pond per stuk en 54 last, zwaar minstens 1000 pond per stuk langs den dam is gestort. Met hetzelfde doel zijn langs het rijswerk 43 schermpalen, lang ieder 3.50 el, ingeheid. Het staket op het rijslaagwerk vóór en om den kop des dams is in deze maand door het inheijen van nog 111 ronde eiken palen voltooid, met uitzondering van het aanbrengen van eenig gordinghout. Langs en binnen dit staketwerk is men bezig met het zetten van Doornikschen maatsteen. Voor het plankier is men met het ora de 3 el afstands inheijen der zijpalen gevorderd tot den kop, alwaar ook reeds 8 palen zijn ingeheid; in het geheel zijn in deze maand voor het plankier geheid: 24 beslagen eiken palen, lang ieder 9,30 el; 23 dito, lang ieder 11,50 el; 37 dito lang ieder 12el; 51 dito lang ieder 13 el; 5 dito, lang ieder 13,50 el. De dubbele rijen gordingen zijn langs de zijden aangebragt en met die aan het front is men bezig; op deze gordiDgen zijn de leggers tot 1132 el en daarop de strekhouten tot 1120 el buiteu het duin aangebragt. Noordelijke dam in zee. Het werk voor de tweede verlenging van dezen dam heeft zich gedurende de maand September bepaald tot het aanvoeren van materialen, waaronder nog 319 last zinksteen. Hel leveren en stellen van hardsteenen scheidingpalen op den Hoek van Holland. Twaalf dezer palen ziju gesteld en voor de ontbrekende zeventien zijn in deze maand anderen aangevoerd.
Onderhoud. Met het in orde brengen der steen bezettingen en steenstortingen is geregeld voortgegaan, behalve eenige andere gewone onderhouds-werkzaamheden, is eenige begrinding op den kunstweg verrigt. Gedurende deze maand zijn gemiddeld werkzaam geweest 509 manschappen, 14 paarden, 46 vletaken, 29 zandwagens, 2 locomotieven en een stoom-centrifugaalpomp.
's GRAVENHAGE. 12 Oct. Vrijdag 25 a, s. zal de Vereeniging ter Beoefening van Krijgswetenschappen in het gebouw der vrijmetselaarsloge alhier, hare eerste gewone vergadering in den nieuwen jaarkring houden. De onderwerpen van behandeling zijn: De militaire geneeskundige dienst in Noord-Amerika in zooverre de daar gevolgde beginselen en verkregen resultaten voor Nederland van belang zijn te achten. Als spreker daarover zal optreden, de Heer M. W. C. Gori. De hoofdpunten van het te leveren betoog zijn: I°. Het personeel en materieel van de geneeskundige dienst moet ingerigt worden overeenkomstig de behoeften van den werkelijken oorlog. Het denkbeeld van een kern en reserve voor gewone en buitengewone omstandigheden behoort hier te worden in praktijk gebragt. 2°. Onze militaire ziekeninrigtingen moeten ten opzigte van onze verdediging de doelmatigste ligging hebben en verder ingerigt worden naar de vorderingen der gezondheidsleer. Hare administratie kan vereenvoudigd worden. 3°. Het tractaat van Geneve eischt driugend herziening. 48. De toestand der middelen ter verzorging en verpleging van den gewonden soldaat is eene juisto maatstaf voor de beschaving van een volk.
ROTTERDAM, 11 Oct. De leden van het corps Rotterdamsche vrijwilligers hebben gisteren avond eene serenade gebragt aan hunnen commaudant, den Heer A. van Stolk Cz , uit erkentelijkheid voor het kosteloos afstaan door dien heer van een terrein tot oprigting eener schietbaan.
ROTTERDAM, 12 Oct. Gisteren namiddag van 12 tot 4 ure, had in tegenwoordigheid van de commissie voor de plaatselijke werken de beproeving plaats van de in de gedempte Botersloot en in de Prinsenstraat onlangs gelegde ijzeren brandwaterbui'. De beproeving geschiedde onder leiding van den directeur der gemeentewerken en van de hoofdlieden der brandweer. Te gelijkertijd werden 6 stel gewone brandspuiten, alsmede de stoombrandspuit in verbinding met genoemde buis in werking gebragt, hetgeen allezins aan de verwachting beantwoordde. De wijdte der waterhuis bedraagt 030 el en hare lengte is 550 el. Op haar zijn 30 brandkranen gestekl, die tot voeding der gewone brandspuiten dienen en 5 brandkranen ten diensje der stoombrandspuit. De buis vangt aan bq het raadhuis, waar zij verbonden is aan de buis, die in de Kipstraat en Achterklooster ligt, zoodat zij bet water uit de Nienwehaven ontvangt, en zij eindigt aan de Luthersehe vest, alwaar zij met een schuif werk afgesloten is, dat des gevorderd geopend kan worden, om ook water nit de Vest te ontvangen, ingeval bij grooten brand de aanvoer van water uit de Nienwehaven mogt blüken ongenoegzaam te zijn. (N. R. Ct.) — Heden ochtend ten lO'/j nre is het clipper-fregatschip Willem Poolman, kapitein van Hoogstraten, van de Jeederij van Zeijlen en Decker, liggende aan de Willemskade, plotseling door de rankheid van het schip naar de buitenzijde (Maaszijde) omgevallen. Door spoedig aangebragte jynen en takels is men er in geslaagd het ten circa 12 ure wederom regt to halen. Ongelukken hebben daarbij niet plaats gehad. — Ten raadhnize zijn ook heden geene gevallen van cholera aangegeven. SCHIEDAM, 12 Oct. Heden nacht is de Heer 8., directeur der stedelijke gazfabriek, van hier vertrokken. Er moet een zeer groot te kort bestaan in zgn kas. De justitie draagt reeds kennis van deze zaak. (Dagblad)
LEYDEN, 10 Oct. Do gemeenteraad heeft heden hot hangen van schapenvachten, garens enz. op do leuningen der bruggen afhankeJ lijk gemaakt van een daartoe door den raad te verleenen vergunning. In een volgende zitting zal een voorstel i» behandeling komen, strekkende tol het verbieden van het schrobben der straten. .... KATWIJK AAN ZEE, 11 Oct. Volgens telcgraphisch berigt mt Lowestoft (Engeland) is het visschersvaartuig de Eersteling, schipper C. Schaap, op een wrak gezeild en gezonken. De bemanning zon zgn gered en een gedeelte van den inventaris geborgon. U». U.)
VLAiRüINGEN, i\ Oct. Door het laatst ingevallen rnwe weder znn enkele schepen met belangrijk verlies aan visebwant genoodzaakt Seworden huiswaarts te keeren, als: stuurman A. Jongejan. van Mdelharnis, met 271 ton, L. Berkhout met 224, W. van der Sjouw met 222, A. van Keul-n tnet. 241, W. de Graaf met 262, A. Baas niet 194 en G. Schouten met 294 ton haring; deze laatste zes hier te huis behoorende. Een dezer schepen vertrekt morgen weder ter visscherij. HAARLEM. 12 Oct. Eenigen tijd geleden had de penningmeester Ha?i tic* departement Haarlem van de Maatschappij tot Nut van t Algemeen, de Heer E. Ritsema, ond-ontvanger der stedelijke accijnsen alhier, het verlangen te kennen gegeven in zijne betrekking te worden vervangen, nadat hij die zeven en twintig jaren achtereenvolgens had waargenomen. Het departement heeft gemeend eene zoo zeldzaam voorkomende gebeurtenis niet onopgemerkt te mogen laten voorbijgaan, en heeft besloten den Heer Ritsema het honorair lidmaatschap aan te bieden en een aandenken te vereeren. Eergisteren is aan dat besluit gevolg gegeven en heeft zich eene deputatie vaa het bestuur en de leden van liet departement ten huize van den oudpenningmeester vervoegd, en hem een zwart marmeren inktkoker met zilver gemonteerd en voorzien van eene toepasselijke inscriptie aangeboden. De voorzitter van het bestuur heeft den Heer Ritsema dank gezegd voor al hetgeen hij tot den bloei van het departement had bijgedragen en er op gewezen hoe hij zijne betrekking aanvaardde in een tijd,_ waarin het departement in financiële moeijelijkheden verkeerde, die men onder zijn beheer te boven is weten te komen, zoodat thans de geldelijke toestand van het departement gunstig mag genoenid_ worden. Op' de laatste algemeene vergadering van het departement zijn de opengevallen bestunrs-betrekkingen aangevuld, zoodat T vSuS _* i)cs''um' van het departement is zamengesteld als volgt: J. H. Krelage, voorzitter; Dr. O. G. von Reeken, secretaris; P. Loosj 8 > Penningmeester en Dr. J. G. Waardenburg, A. C. Kruseman, ur.E. yan der yen en j. g_ van ,jen leden. Nadat door de epngting der stedelijke gymnastieksehool de inrigting van dien aard, welke vroeger door het departement was opgerigt, overbodig was geworden, zijn nu nog de volgende inrigtingen over, welke onder het Deneer staan van het departement, als : De volksbibliotheek, de spaarbank, de inrigting tot onderwijs in het breijeu, linnen- en aan kinderen van minvermogende ouders, de volkszangschool en de school voor bejaarden; terwijl onlangs eene commissie is gevormd tot onderzoek van de oorzaken van het schoolverzuim. 107ei,dien worden in den regel des winters eenige voorlezingen voor ?e lenen met hunne dames gehouden. Uit een en ander blijkt, dat net departement bij voortduring in verschillende rigtingen tracht nuttig te zijn, om aan het doel zijner oprigting te beantwoorden. rr f. Heden zijn door dc prov. commissie van onderwijs in Noordttolland 9 candida'en voor het handteekenen geëxamineerd; 3 daar- Ta" zijn geslaagd. (Haarl. Ct.) y 1 RECHT, 11 October. De afloop van de najaarsexamens voor onderwijzers in deze provincie is geweest als volgt: voor het lageronderwijs zjjn geëxamineerd: 10 hoofdonderwijzers, toegelaten 4; 2 noofdonderwijzeressen; 26 hulponderwijzers, toegel. 15; 12 hulponderwijzeressen, toegel. 4. Voor meer uitgebreid onderwijs zijn geëxamineerd: voor de fransche taal: 3 onderw., toegel. 1; 5 onderwijzeressen, toegel. 1; voor de engelsche taal: 1 onderwijzer, die toegelaten is, en 2 onderwijzeressen, die afgewezen zijn ¦, voor de duitsche taal: 1 onderwijzer, die toegelaten is en 1 onderwijzeres, die afgewezen is; voor de wiskunde: 3 onderwijzers, die afgewezen zijn; voor het teekenen: 1 onderwijzer, die toegelaten is; voor de handwerken: 4 onderwijzeressen, die toegelaten zijn; voor de gymnastiek: 2 onderwijzers, waarvan 1 toegelaten is. UTRECHT, 12 Oct. Naar wij vernemen, heeft de Hoogleeraar Donders eene missive gerigt aan den senaat van het Utrechtsch «tudentenkorps, inhoudende dankbetuiging voor de betoonde sympathie en tevens kennisgeving, dat hij deze hoogeschool nimmer zal verlaten. (2\r, j>. et.) * AMERSFOORT, 12 Oct. Gisteren namiddag, toen M. van Zuilen, landman te Hoogland, van hier naar huis wilde terugkeeren, ontdekte h§ dat zijn puard, hetwelk op stal stond, uit drie wonden bloedde, en spoedig stierf het aan de gevolgen daarvan, blijkende nit bet geneeskundig onderzoek dat de wonden door diepe messteken waren veroorzaakt. Tot nu toe is de dader nog niet ontdekt. ARNHEM, 11 Oct. Het provinciaal kerkbestuur van Gelderland heeft geëxamineerd en tot de H. dienst toegelaten, de Heeren: H. J. Wunder, G. J. de Hoest, J. C. L. F. Koch, H. v. d. Meulen en Dr. P. J. Hoedemaker.
LEEUWARDEN, 11 Oct. Door het prov. kerkbestuur van Friesland is de Heer J. J. Cloeck Hellema toegelaten als candidaat tot de H. dienst.
GRONINGEN, 12 Oct. De laatste op den 27sten Sept. jl., door cholera aangetaste persoon is gisteren als hersteld opgegeven, zijnde er na dien tijd geene nieuwe lijders aan do ziekte bijgekomen. * AMMERSTOL, 12 Oct. Onze visscherij heeft in de nu geëindigde week een vrij voldoend resultaat opgeleverd; de vangst bedraagt 47 zalmen, gemiddeld zwaar 13% kilo, gelden onveranderd ƒ2.40 a 2.50 per 5 ons. * 's HERTOGENBOSCH, 12 Oct. De provinciale commissie voor het lager onderwijs in Noord-Brabant heeft in deze en de vorige weck alhier het najaars-examen gehouden, waarvan de uitslag is geweest, dat van de 14 adspiranten, die zich voor het hoofrlonderwijs aanboden, 4 zijn toegelaten en 10 afgewezen. Als hoofdonderwijzeressen zijn van de 7 toegelaten 4 en afgewezen 3. Huisondcrwijzeressen ziju geëxamineerd 3, toegelaten 2, afgewezen 1. Hulponderwijzers 33, waarvan 16 toegelaten en 17 afgewezen. Hulponderwijzeressen 9, waarvan 5 toegelaten en 4 afgewezen. Voor het meer uitgebreid lager onderwijs deden zich op, voor het Fransch 25 onderwijzers, 9 toegelaten, 16 afgewezen; 6 onderwijzeressen, 4 toegelaten, 2 afgewezen; voor het Engelsch 2 onderwijzers, 1 toegelaten , 1 afgewezen; 4 onderwijzeressen, 3 toegelaten, 1 afgewezen; voor het Hoogduitsch, 1 onderwijzer, die werd afgewezen, 2 onderwijzeressen, beide toegelaten; voor de wiskunde, 12 onderwijzers, 9 toegelaten, 3 afgewezen; voor het teekenen, 5 onderwijzers; voor de gymnastiek 1, die allen werden toegelaten. Voor de vrouwelijke handwerken boden zich nan 4 onderwijzeressen, aan welke almede acten van toelating werd verleend^
---

