NEDERLANDEN. 's Graverhage, den 1sten October.
aatsblad n°. 103.) BJESL UIT van den listen September 1867, houdende aanwijzing van de gemeente Baarle-Nassau <ds expeditie- en betalingskantoor bij in- en doorvoer langs den spoorweg Ïurnhout-Tilburg, bene, vens openstelling van dien weg als heerbaan. " ILLEM III, BI.T DE GRATIE GoDS, KONING DEB NEDER:jj» i Prins van Oranje-Nassau, Ghootiiertog van Luxemburg, ENZ. P (1 'ePtp i Vooi'di-agt van Onzen Minister van Finautien', van den 25sten Oe]It 18G7' n°- 34' L U- K' on Acc-; eQ 2p °P de artt. 37, 38, 42, 63, 66 en 75 der algemeene wet van 'au ,i>St(m Augustus 1822 {Staatsblad n°. 38) en op hot Koninklijk besluit ue° 12den Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), a iet>ben goodgovondenl en verstaan : au ' De gemeente Baarle-Nassau wordt aangewezen als kantoor *peditie en betaling bij in- en doorvoer langs den spoorweg ■llo .'Tilburg, en tevens voor den uitvoer langs dien tpoorweg van tidei, ,ClJnsgoederon met restitutie of afschrijving van den accijns, daar- Ajf ®örepen het binnenlandsch gedistilleerd. '6erba spoorweg, genoemd in art. 1, wordt aangowezen als Poor^an v°or don invoer, doch uitsluitond met wagens voor ijzeren 4-n 0n °- Dit besluit treedt in werking don lsten October 1867. 'Uit i \lnister van Finautien is belast met de uitvoering van dit bej> ' at in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Lo°, den 27ston September 1867. he WILLEM. r> van Finantien, «, ,T e "• ÖCHIMMELPENKINCK. Uitgegeven den dertigsten September 1867. De Minister van Justitie, Borret. 'er 0r?0ninkljjk beslnit van 27 Soptember jl., n°. 88, is tot ridder :*Pîtein,y.an don Nederlandschen Leeuw benoemd de heer J. Kalff. aain bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs , tijdelijk werk- JJ den aanlog der Staatsspoorwegen, te Zwolle. ÜlC Wo°ni"kliJk besluit van den 29sten September jl., nü. 11, is bekrachtigd ttt seCl..minS van F. H. Bulaeus Braak, burgemeester van Keeuwijk , etaris dier gemeente. erPlaatsing tot verbetering eener misstelling in den naam.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
6tl liiji. n Ministor van Binnenlandsche Zaken zijn bij do dienst van Bten benoemd tot telegrafisten der 2de klasse de telegraer 3de klasse C. H. van der Linden en J. Theunisse. ï>e M. . ?n°eïöd ' van Binnenlandsche Zaken heeft bij den Rijkstelegraaf tot telegrafisten der derde klasse, na afgelegd examen, de 0f?' <f. rrtolüSrapl»st L. Bergacker, W. G. van Eymeren, J. L. Ouds*• Jansen on J. R. von Ronnan. In 4 — van 22—28 September 1867 heeft zich geen geval van 8 lr> het Rijk voorgedaan. !sjj TT de vervulling der openstaande betrekking van Arrondis' Vórf r verlangen in aanmerking te komen, worden Opgeroepen ryden lsten December 1867, bij het Departement van Binnon- eHe ft aan te melden, met een op zegel geschreven adres, evatt6 opgave van naam, voornamen en woonplaats egeve °n(ïer overlegging tevens van een bewijs van goed gedrag, bu ,n door het dagelijksch bestuur der woonplaats van den adressant. 'chooi i AVaa-rop het vergelijkend examen aan de Polytechnische plaats vinden, zal later ter kennis van de adressanten 's f!,. w°rden. avenhage, den 12den September 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
«Uster van Finantien brengt ter kennis van het algemeen dat
onlangs in de circulatie te Amsterdam is ontdekt en aangehouden een valsch mnntbiljet van tien gulden, geheel afwijkende van de tot heden ontdekte onechte muntbiljetten. De voornaamste en meest in het oog vallende kenteekenen van valschheid zijn de volgende: » In het onderschrift ontbreekt de aanhaling der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90) on is doze aanhaling vervangen door do woorden Muntbüjet de Nederlandsche Bank.
» Onder deze woorden komt in plaats van den mwregeligen inhoud van art. 10 van bovenvermelde wet eene bijna onleesbare (/n'eregelige strafbedaling voor.
» Op do in den bonedenrand voorkomende opengeslagen Grondwet ontbreekt het woord Grondwet. "
Tevens wordt nogmaals de aandacht van het algemeen gevestigd op de reeds vroeger , betrekkelijk den omloop van valsche muntbiljetten van tien gulden gedane bekendmakingen , met name die, voorkomende in de Staats-courant van 15 November 1866, zijnde nog onlangs te Amsterdam een met die beschrijving overeenkomend muntbiljet aangehouden. Die kentoekenen van valschheid worden hieronder herhaald :
»De tint van het papier is graauwachtig en in het gevoel dik en vetachtig ; het papier mist daarbij de taaiheid van het echte en scheurt spoedig,
» de letters van tekst en dagteokoning zijn over het algemeen groot, zeer ongelijkmatig van vorm en dikte, en in het oog vallend afwijkende van de letters der echte stnkken ;
» de tekst der strafbepaling is met een geheel andere lettersoort en daarenboven zeer onduidelijk gedrukt: enkele woorden zijn niet juist gespeld ; zoo bijvoorbeeld nagemakt voor nagemaakt ; verfalscht voor vervalscht ; verzachende umstandigheden voor verzachtende omstandigheden; » de letters , voorkomende in de opengeslagen Grondwet in den benedonrand van het biljet, vormen niet, gelijk op de echte biljetten , het woord Grondwet maar WetGrorg ; «de letters van het watermerk muntbiljet zijn veel te lang en te groot. "
Er wordt derhalve een ieder , ten einde zich voor schade te behoeden op nieuw gewaarschuwd bij het aannemen van muntbiljetten op de aangewezen kenteekeiien van valschheid to letten. 's Gravenhage , den 28sten September 1867. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
Do Minister van Finantien maakt ter voldoening aan art. 7 deiwet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven :
op hot grootboek der 27. percents inschrijvingen een kapitaal van £ 18,788,000.00, uitmakende tegen don daarvoor bij art. 5 der wet bepaaldon koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 28sten September 1867. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE
Volgens den Florentynschen correspondent van den Paryschen Constitutionnel was er jl. Vrijdag nog niet tot zamenroeping van het Italiaansche parlement besloten, en zou het gouvernement daartoe dan alleen overgaan , wanneer het door onhandelbaarheid van Garibaldi in do noodzakelijkheid kwam om hem in regten te vervolgen. Anders zou het de zaak als afgedaan beschouwen, opdat het land ten spoedigste zou terugkomen tot de kalmte, zonder welke de voorgenomen operatien tot herstel van het finantieel evenwigt niet zouden kunnen slagen. De vrijheid was dan ook reeds hergeven aan een groot deel van de jonge lieden die laatstelijk aan de Romeinsche grenzen in hechtenis waren genomen.
— De Indépendance Belge van gisteren zegt ; » De opgaven loopen uiteen aangaande de wijze waarop Garibaldi weder in vrijheid gesteld zou zijn. Volgens eenigen is hij naar Caprera terug gebragt onder beding en uitdrukkelijke belofte dat hij zich van elke onderneming te»en Rome zou onthouden ; volgens anderen heeft hij geenerlei verbindténis van dien aard aangegaan. Dit laatste is het waarschijnlijkst, want het bekende manifest, door Garibaldi onverwijld na zijne arrestatie opgesteld, bewijst dat Garibaldi zijne zaak niet opgeeft, maar hare zege ook zonder zijne persoonlijke tegenwoordigheid mogelijk acht; ongetwijfeld hoopt hij dat zijne aanhangers den strijd zullen doorzetten , al is hij niet zelf aan hun hoofd. Dit schijnt ook de verwachting van het Italiaansche gouvernement te zijn ; immers wordt uit Florence gemeld. dat de Italiaanscho troepen niet van de Romeinsche grenslinie verwijderd, maar er in tegendeel versterkt worden ". Hot Journal de Bruxelles, een katholijk dagblad, hecht moer geloof aan het berigt dat Garibaldi de vrijbeid heeft terug erlangd door de belofte om niets tegen den Kerkelijken Staat te ondernemen ; maar bet acht dien generaal zeer wel in staat om zijn woord te breken en het zegt : »De langmoodigheid van het Italiaansclie gouvernement jegens dien weerspannigen onderdaan zal zekerlijk door de revolutionaire dagbladen worden geprezen ; in ons oog is zij eene dwaasheid, die de kiem van nieuwe onrust en boduchtheden in zich bevat. " —De Movimento, een demokratisch dagblad van Genua, heelt het volgende schrijven van Garibaldi, gedagtoekend te Genua den 27sten September , ontvangon en openbaar gemaakt : » In de citadel van Alessandria is mij aangeboden vrij naar Caprera te gaan, zonder bedingen. Dit zeg ik om alle misverstand voor te komen; en ik verzoek u het publiek hiermede bekend te maken." Daarentegen zegt Vltalie, een ministerieel dagblad van Florence : n Met blijdschap vernemen wij dat Garibaldi in vrijheid is gesteld ; deze maatregel zal, hopen wij , alle voorwendsels voor woelingen aan de partijen, die tegen de regering gekant zijn, benemen. Garibaldi verkrijgt nieuwe aanspraak op de dankbaarhoid van een geheel volk. Hij heelt de citadel van Alessandria niet anders kunnen verlaten, dan afziende van een plan hetwelk hij als eenen pligt, hem door zijnen naam en door zijnen vroegeren levensloop opgelegd, beschouwen kon. Het is een offer dat hij aan de zaak der natie brengt " — Brieven uit Rome van 27 September, bij het Journal des Débats en de Indépendance Belge ontvangen en komende van eene gematigd liberale zijde, zeggen dat de tijding van Garibaldi's arrestatie onder het publiek aldaar met genoegen is vernomen, omdat het zijne onderneming ontijdig en in de tegenwoordige tijdsomstandigheden gevaarlijk achtte. » Het Italiaansche gouvernement (zegt de correspondent van het Journal des Débats) wordt hier door de bezadigde liberalen geprezen, omdat het omzigtig, gomatigd en toch krachtig gehandeld heeft. Rome heeft eene ordelievende bevolking. Zelfs al ware Garibaldi voor de muren dor stad verschenen, is het bij mij twijfelachtig of de stad in beweging gekomen zou zijn. Denkelijk is hij misleid gewordon door onjuiste berigten omtrent de gezindheid der Romeinen. " — De Paus heeft, gelijk thans uit eene mededeeling van het officiële Dagblad van Rome blijkt, het vonnis over de wet tot vervreemding dor kerkelijke goederen in het koningrijk Italie uitgesproken in deze bewoordingen : » Met ons apostolisch gezag wrakon wij die wet ; wij veroordeelen ze en verklaren haar voor nietig en zonder waarde. Aan degenen, die ze gemaakt en bevorderd hebben, zij bekend dat zij zich hebben gebragt onder de kerkelijke straffen en tuchtigingen, welke de schenders van de regten der Kerk en de overweldigers harer bezittingen zich ipso facto [door hunne handeling zelve] op den hals hebben gehaald . gelijk de heilige regelen der Kerk, do Apostolische Verordeningen en de besluiten dor algemeene Concilien vorklaren.
" Beving en heilzame schrik bevange die bittere vijanden tier Kerk ; het worde door hen voor zeker gehouden , dat God , do stichter on wreker zijner Kerk, hun de zwaarste, de strengste kastijdingen beschoren heeft, ten ware zij, in opregt berouw on tot zich zei ven inkoeronde, zich beijvorden om de door hen aan die Kerk toegobragte schade te doen ophouden en weder goed te maken ; hetgeen wij vurig wenschen en van den barmhartigen God nederig en met alle kracht bidden."
---

