BUITENLAND. Engelsche Post.
r ? « *-'ONDE]*> Woensdag 9 October (des Avonds).
aaSit?^ weï'vSSt" d° beSte *Mo,sheid te Car&le hebbenlS?hSn^n^'bnTan^ afk°mSt te Londen bedreigd met de^raak TO*»»Ö*«** ring te dienen. De poßcfi, doetS^"^^»™ de H*«-nog slechts twee punten' waaraan dT*" iTot t^T3 heeft nTen kan. De enveloppes namelfiKvn ,onKd.erzoek, z"^ vastknoopen laar te Dublin en övÏÏfc?»^-»B*^* bIJ fn •kautoorboekhande- Central district te Londen J p den post Sedaan in het WesttoeTweïve?*^^ op stapel zijn mhuffiktiÏÏto^?*"^ We schepen inventaris was tegen brandschadeTetklTrfT™^ °P f 6000" De 3n^MhrS^S^tnSb!fn * *™ *¦*» «,ose - Luidens berigten uit N^-YoTrtH o*e« Tirkoiht' gaand hof te Bichmond beslist dat h™v» •?*' heeft het omil-><> fan schuldeischers den Stt"lrt '\an de cc»« «««e klasse, en dat deposito's in secolfedeZ?ri gBV-n b°7? eene andere den beschouwd aïs bankschlldeniV/l PfTörengeld moeten wordat de som werd ingebragt deZeltde 'vaarde als ten tijde De superintendent der scholen te p,,ff.,i„ i vervolgd, omdat hij kinderen van kl™^° Zal S^gtelijk worden heeft verwijderd. J n Tan «^"Dgen van de openbare school
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Oct. De Gmnt™.-*- rr . Grootvorst Nicolaas zijn gïtewn v^Pvl^"^30,'^ en 018a ende den, Berlijn en Frankfort; a/O llnPi aa,g vertrok kec, om overDresstaat «Lt 4 u ln den, toestand konden gebrast worden om den l^eliik L w ge,n SelhoorzameD- De bedreiging kan echte^even Ö wordt het tegendeel bewerkeS van hetgeen be" regnstjsOVt to^uSl. "stand * eÏTf *""« ™de hoven bespoedigen Deze initeHin^t f de , gemeentekerkvoorzeker een zwak punt van het concDrdaat, dat het de feiten der bisschoppen zoodanig, uitbreidt, dat het grootste gedeeltender Soort J geenZIDS tot de ™orsta»d<™ van het concordaat De Neue Fr. Presse zegt: Het huis der afgevaardigden kan en zal zonder vooraf een bepaalden waarborg in de\westieëvan het concoraannemen V6rgelijk met HongariJe «taffiS* - üit Pisek wordt gemeld: Sedert drie dagen is het Bohemerwoud _niet ontzaggelijke sneeuwmassa's bedekt wplVp „V. • plaatseneen half I? hoog liggen. De ond-e™^l^ onze streek met het bloote oog gezien kan worden i= tr, „ ' mantel gehuld. De aardappelen-oWzal oXrfi'e l^T^i^in de bergetreken eerst later kunnen berinnêdaamen tfndlShed,iU is, dat de sneeuw nog smelten zal. glnnen'daai men van meenmg
BERLIJN, 10 Oct. (des Ochtend n„ u • ¦ , Weimar, om zich mm Btóm R«LD+8 on,D-Tc^eW he«envan ¦ssüwlsaE tS™«»« -™ jat maten en gewigtenfzlreed?,Z Jl }nY9™g van gelijkvormige zaamhoden verrigt, maar hrt ü M&Md%l°?bBIïidoade wel^ £^*?ïtffi£ ing^cnl S°ütWer^og mogelijk zal ziin hunne ffi^ioe ftud» $£S üaa^Tel«ks den nieuwen landdag, bestaat hetvooramen'o-lal'}e Zlttln/ VanYan van de landdagen der] oude provinciën eeH ?» J?e !P^»dar|ng stellen; dan zullen vermoedelijk oofde £1^ P maa"den nit te kunnen worden bijeengeroepen. landdaSen der nieuwe provinciën — Het berigt, dat de Agnaten van het Hanoversche TT™;,,,, i, • — Dewijl de Pruisische grondwet sedert 1 October in ad „:, ingelijfde staten is ingevoerl, zal eerlang de beel'digTn^d r Ste naren aldaar plaats hebben. b ° m •motoa.T EetARfische gouvernement heeft, gelijk men weet, het oordeel van de kamers van koophandel en van andere deskundigen daflr te lande gevraagd over eene herziening van het tarief der invóerre? ten, die de-strekking zou hebben om door verlaging «¦,• ,iT„ en met verbodsbepalingen gelijk staande ïnvoemgtln hetMbewCK 's rijks schatkist en tevens dat van deverbruikers te bevorderen gsïï dienaangaande dóór de kamer van koophandel te Odessa uiteebraïte aÏZr\uS rfT-ds IbekeDd; hf ! Suns% voor het plan dèsggou|r! nements. Die kamer oordeelt dat Ruslands nijverheid S, "fjTfzt^o*^ T het tnitenland opgewass-n "s Kud gden tbd £?fschel'ml"? daarte?en behoeft; zij acht dus vo^ Smen.'Doc^VestelZS^r T S* Icht zij veor de binnenlandsche mS eg ZIL u wijl zij den prikkel tot krachtsiLpannW Te in' hot jf'f i de" der producenten gelegen is verrwntv™ g \ % , , ei£enbela«g yn Pbescherminggaf ga?s ijnlf 7eene einllS t?* °Vel'dr?- Lassa's." Uit dien hoofde Jwenscht ie?Pgeme^^^de colWie^Tat'b ? SSfc a£llfvSa|dTorrmige *I^s?il£&
FRANKFORT, 10 Oct. (Part. Corr.) Het berigt dat de hertoe Adolph van Nassau te Dresden, waar zin zoon deoerfj>£_idekadel tenschool bezoekt, zijn verblijf zal vestigen, is ongegrond. Hij ztl nog in deze maand bier terug keeren, om den winter door te brengen Ëe Keizer van Oostenrijk zal op de reis naar Parijs aaudeKoninrin van Pruisen te Baden: Baden een bezoek brengen. . De Pruisische regering is voornemens om in het aanstaande voor» it Jrfc tolparlement bijeen te roepen. )> lfnS van Beijeren zal eerstdaags te Munchen terugkeeren, om den Keizer van Oostenrijk op zijne doorreis naar Parijs te begroeten. Vit' Zwitserland worden ia ht groothertogdom Baden groote hoe.
veelheden naamlooze brochures verspreid, waarin het Badensche volk wordt aangemaand tot wederstand tegen de politiek, in de Duitsche kwestie door het Badensche ministerie gevolgd. De Beijersche_ bisschoppen hebben onder hunne ondergeschikte geestelijken eene agitatie doen ontstaan tot ondersteuning van hun adres tegen de nieuwe onderwijswet. In eene te Pleinfeld gehouden vergadering hebben 113 geestelijken in een adres aan den bisschop van Eischstadt verklaard, dat zij den bisschop trouw zullen blijven.
---

Fransche Post.
De Keizer van Oostenrijk wordt op 23 dezer hier verwacht. Op zijn verzoek zullen geene bals worden gegeven, noch op de Tuilerien noch op het Stadhuis, noch bij prins Metternich. Daarentegen zal de prefect der Seine een groot feestmaal geven en zullen te Compièghe groote jaetpartrjen worden gehouden. —De Heer Troplong, voorzitter van den Senaat, heeft op 6 dezer voor eene vereeniging van landbouwers iv het departement van de Eure het woord gevoerd. Het hoofddoel zijner rede was te betoogen dat ds landbouw in Frankrijk niet achteruitgaat, noch achteruitgang te vreezen heeft. In den aanhef zeide hij: »Ik zal hier niet spreken over de Pruisen of over den oorlog; want gij gelooft aan het behoud des vredes, hetwelk in 's Keizers staatkunde en wenschen ligt, en buitendien kan men van u juist niet zeggen, dat gij vreest de Fransche eenheid te zullen zien tanen voor de Duitsche eenheid. —De Monitev.r bevat een brief uit Florence van 3 Oct., nopens den tegenwoordigen staat van zaken on het.schiereiland. De ltaliaansche regering, aldus wordt in dien brief gezegd, verzuimt geen maatregel, welke strekken kan om de plannen van Garibaldi te doen mislukken. De zoogenaamde partij van handelen heeft intusschen sedert r 'ï! i?• iilsne"nng van ftarifoHi haar zelfvertrouwen verloren. Garibaldi alleen zou iv staat zijn geweest, door zijne verschijning op fauselijk grondgebied, de vrijwilligers'in genoegzamen getale rondom zieh_ te scharen. De onbeduidende manifestatien, welke de inhechtenisneming van Garibaldi te Florence en in andere stenen heeft uitgelokt, bewijzen hoe weinig de bevolking gezind is, om aan de beweging deel te nemen. De regering heeft ruiterlijk haren pligt vervuld, ondanks de aansporing van sommige dagbladen en de vijandige iiïl ?l V?n Tt:r?cheidene leden der oppositie. De onderneming wordt ?M°ïLais .mislukt beschouwd en de verontrustende geruchten, welke voorTeeïen Tlkf^' Vmd,°n föeiJ eloof- Alle berigten nopens beh-alden *™*t }™m:Smt™ te Aquapendente en elders hebben sevoudeu Jrlid 7°l\en de °Pstand bij de Romeinen heeft El<^M¦ „iS? bnef Ult ltome ,word* medegedeeld, dat het oogenblik slecht gekozen was, om de bevolking dier stad tot een opstand te mengen, daar niet minder dan 5000 ingezetenen in twee maanden tijds door de cholera zijn weggerukt en di»n ten gevolge in bijna alle lamilien rouw heerscht, zoodat de opgewektheid omoreekt, om zich met politieke bemoeijingen in te laten. nnhtJ,l £f iula- ,in ,de- ProvPcie pale™° (Napelsl is den sden dezer des £i f**£}? erk lng«stort en heeft in zijn val verscheiden huizen J3S ,Elf P^onen werden onder het puin bedolven. Zeven zijn nof nlefilegS' "" *** d°°d geV°naen' d*d™°^en — De Paus heeft zijn portret aan den Sultan gezonden. Het portret groote waard!? 6 V6rSiei'd met diamanten en P»*™» Tan
PARIJS, Woensdag 9 October.
— Volgens authentieke opgaven is het leger, waarover de Paus op dit oogenblik te beschikken heeft, slechts Io.SOO man sterk' Daar- SSJSB^ verscheiden honderden in de hospitalen. De pLS rSwhL oorlog heeft met den .meesten spoed de Zou™ en ~fenPPPen Va? ¥,le"ioen ™ Antibes> die n'e* verlof waren on- SSSSSSI^ r6edi hebben verscheidene dier militairen die zich L vnn Vi 1 .hbeK°?den 1 zich te Marseille ingescheept. liet garnizoen ongeSr 300lrndgt iPT dan l00?^ &^SSSK ™f;I tJ 00,?.eiidarmes; het meerendeel der troepen van den P™s zal in Rome bijeengetrokken blijven. n rallS »„Z • Spaansche minister van staat Arrazola heeft dezer <WP„ hü eene circulaire aan het Spaansche corps diplomatique kennis 4IJPn :a"tphnet1demPen van den j-ongstcn opstand in deWSelffe le" y.e*ten oer monarchie. Hij kenmerkt dien opstand daarin als hoof^t impopulair, daar hij zich het vernietigen der Spaansche nat onalitlit en het tot stand brengen eener Iberische eenheid ten doel stelde welke door Spanje zoo min als door Portugal gewild werf er, ?é bestaande maatschappelijke en staatkundige orde van 71^™™» schrikbcheer,op republikeinsche utopien fegiund ,™'Se,w™ waarvan de natie evenzeer afkeeng was. Het doodvonnis vlindèn on' stand was dan ook, meent de minister, reeds geteekend[ yZdit zijne ontwerpers een begin van uitvoering aan hunne plannen hadden gegeven. (Reeds kortcli/k per telegr. medegedeeld.) tinnenüadden Aa~<Plï L'berlé me-ldt' öat Langiewicz, de ex-dictator van Polen v?n den Sultan vergunning heeft verkregen, om de naar Oostenriik Fr'lt rijk en Zwitserland geëin greerde Polen aan te w.™ ™ 3 ' irankvrijwilligers. dat in Bulgarije de geheime zendine van %Iv" -°T agenten zal bewaken. ë«utime zending van de Russische ges-p-rei9 SZlF^h^^Jf£i^SIS^ef! ï "* KïSlfSAlSS*' if de Sox van ffnd 3? 5&32 het eihrd <wi'g,ieffV,relke de l%&rm* dea Sultans met opzigt tot gende SantwooH HVf T™',FnJadl Pacba heeft d*arop het volfetreffi?rwi !i'?t Mt m'J leed dat de maatregelen welke wij hebbe;LndL^a hebbBn genomen,. *e goedkeuring les Keizers niet ommrtiZl . VolWBrvc,n.' maar zij zijn het uiterste wat wij aan de oproerimgen, hunne aanhitsers en medepligtigen kunnen toestaan."
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
TV GEAVENHAGE, Zitting van Donderdag 10 October den nlSsier^n tf TF' iS i^omen ee^e missive van woovdt " V'? 00rH< ten geleiae van eene memorie van beanttl4o o g tó\-°il?Tg T&"? H°°flstuk VIII> «taatsbegroo- SaïïïjS?&£^Z ieeta:t;,eellDgen benoemd z^totrapgpor- }}Ja£d) staa,tsbTe«rooting 1868 en de Indische op df mf ldef. * <°aTOOrrien? uitgaven) staatsbegrooting 1868 en wet SM^goSSS! / ra-W' Dullert,Jëonckbloet',J.K. van <W JferG?EE:r;iEMA brengt van wege de commissie tot onderzoek „„|H00t.s oneven van den Heer L. OldenhmV Gratema verslag uit, op ac in hare handen gestelde stukken, nopens de verkiezing van dit im m het hoofd-kiesdistrict Assen. Daaruit blijkt dat al deze stukken behoorlijk in orde zijn bevonden, en alzoo tot toelating van dien Heer wordt geadviseerd, nadat bij de gevorderde eeden zal hebben afgelegd. Daartoe wordt besloten. De VonnziTTKß. e'oet het voorstel, om tegen a. s. Maandag ten 11 ure te beraadslagen over de wetsontwerpen: I°. Wijziging der wet van 19 April 1567, houdende voorzieningen omtrent den veetyphus.
2°. Wijziging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1866. En 3°. Over de conclusien van rapporten der commissien, in wier handen zijn gesteld: a. de begrooting van Ned Indie vóór irrr. b. inlichtingen van den minister5 van binnenl .zakenover dtoS De Heer van Lïxden zegt, dat, zoo hij wel verstaan heeft, het verslag der commissie omtrent het adres van de Staten van Gelderland met_ betrekking tot het onderhoud der Berkelwerken, niet opgenomen is bij de onderwerpen tegen a. s. Maandag aan de orde gesteld. Hij geeft alsnog in overweging, om die met bedoeld verslag te vermeerderen, omdat hij van meening is, dat de Staten van Gelderland het regt hebben, zoo spoedig mogelijk, bekend te worden met de zienswijze der Kamer in eene zaak, die zoo gewigtig voor Gelderland is, en het tevens hoogst wenschelijk is bg die gelegenheid eene beslissing te nemen over dit geschil tusschen de regering en de Provinciale Staten.
. De Heer Dullert beaamt ten volle het voorstel, wat betreft het gewigt der zaak; maar juist daarom acht hij het van belang, dat eene beslissing worde genomen, wanneer de Tweede Kamer zoo voltallig mogelijk is. Is dit nu te verwachten, nu reeds vele leden vertrokken zijn en anderen op het punt staan van te vertrekken? De leden, belast geweest met net opmaken van de verslagen, zulien voor dien lijl geene gelegenheid hebben eene zaak, die zoo gewigtig is, zoo naauwgezst als het belang vereischt, te onderzoeken. Hij wijst er op dat het besluit, dosr de Tweede Kamer te nemen, zoo min voor de regeri. g als voor do Staten van Gelderland eene wet zal zijn; maar indien de zaak ernstig in eene talrijke vergadering behandeld wordt, dan twijfelt hij niet of de beslissing zal van eenigen invloed zijn op die van den minister van binnenl. zaken. Eindelijk acht hij het belang tot 'spoedige afdoening zeker niet zoo groot als de vorige spreker, om de zaak met eene voltallige Kamer te behandelen. De Heer van Lïxdex is het met den geachten Spr. op de meeste punten eens, maar moet bij zijn voorstel blijven, omdat hij niet de zekerheid heeft, dat het verslag der commissie op zoodanigen tijd zal behandeld worden, dat de Staten van Gelderland in hunne aanstaande November-zittiug gesaissiseerd zullen zijn van het besluit door deze Kamer te nemen.
Kiemand meer .het woord vragende, wordt deze discussie gesloten. Het voorstel van den Heer van Lynden in omvraag gebragt zijnde, wordt verworpen met 40 tegen 18 stemmen. Voor: De Heeren Westerhoff, W. v. Goltstein, J. K. v. Goltstein, v. Delden, Bichon v. IJsselmonde, Hardenbroek, v. Wassenaer Catwijck, v. Foreest, Hoffinann, Rochussen, Keuchenius, 's Jacob, v. Lynden, Wint gens, v. Eek, v. Voorthuysen, van Limburg Brouwer en van Rappard. De commissie tot de verzoekschriften heeft, bij monde van de Heeren v. Sypestein en Insinger, eenige verslagen op in hare handen gestelde adressen uitgebragt. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden.
De minister van oorlog heeft gisteren bij missive aan de Tweede Kamer wel toegezonden de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag betreffende het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII (oorlog) der staatsbegrooting voor 1867 (materieel der genie), maar heeft daarbij tevens berigt, dat genoemd wetsontwerp wordt ingetrokken.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 11 October.
Reeds uit het gisteren door ons medegedeelde berigt, dat deR.K. aartsbisschop van Westminstor verklaarde zich, des gevorderd, volkomen te kunnen vereenigen met de gcloofsbelijdenisnSfcgan-A.nglikaansche synode (dcte barbaarsche uitdrukking is niet san. onze vinding) blijkt, dat de uitkomst dezer vergadering bijzcajflP'mager ie geweest. Inderdaad gelijkt deze geheele geloofsbelndJfisontzettend veel op zeker hier te lande gebruikelijk formulier, d^door het behendig gebruik van een deelwoord, in het midden Rat of men heeft te lezen -.omdat (qma) of voor zoo verre als (quatenus) en zoodoende eenemuts is geworden, die op alle hoofden past. Met de grootste tUDStvaaroigneid hebben ook de Anglikaansche bisschoppen alle mogelijke gescln.punten met den mantel der liefde omhuld en op hunne gelooisoelijdems _ kan een ieder zich te slapen legA&onder vrees dat hij door eenige oneffenheid zal worden gekweldTOmgelukkig — voor deze bisschoppen altijd - is het thans geen tijd van slapen en de Engelsche dagbladen, die deze zaak behandelen, erkennen dan ook, dat de Engelsche kerk zich bij zulke verklaringen kwalijk kan nederleggen, maar weldra zal moeten kiezen hoe zij te handelen heeft. *Wrj geven gaarne toe," zegt onder anderen Dailg News. *dat de gastvrijheid van Lambeth (het paleis van den aartsbisschop) in één opzigt veel goeds zal hebben uitgewerkt De vriendschappelijke overleggingen van mannen, die in verschiUenda omstandigheden en op verschillende plaatsen zich hebben gewijd aan hetzelfde doel, kunnen voor hen zelven en hunne inzigten niet anders dan van goede gevolgen zijn. Maar voor zooveel 3e eigenlijke uitslag der conferentie betreft, geluk die is nedergelegd in de *resolutien" en in den herderlijken brief; is het nut microscopisch klein, int kon wel met anders. De geheele conferentie was slechts de schuchtere en weifelende poging eener staatskerk, om te handelen als eene vrije kerk; eene kerk, beleerd door het parlement, heeft gedaan alsof zrj zich zelf beheerde; het minderjarige kind van het wereldlijk gezag heeft getracht zich aan te stellen als onafhankelijk man. Beiden, de proeï en hare mislukking, zijn rijk in leering. De Engelsche kerk staat weifelend aan den tweesprong; weldra zal zij genoodzaakt worden te kiezen.
Gelukkig voor Engeland zal de oplossing van het vraagstuk daar te lande gemakkelijker vallen - althans niet gepaard gaan met zulka schokken — als elders, waar dezelfde zaak zich onder andere vormen vertoont en wel zoo dringend eene oplossing vraagt. Geheel overeenkomstig met hetgeen wij gisteren dienaangaande in het midden meenden ta moeten brengen, meldde onze correspondent uit Frankfort, dat da beweging tegen het concordaat, juist ten gevolge van het adres der bissenoppen- ?el,jk thans blijkt, zeer tegel hunne bedoeUn/openbaar gemaakt - zich over gansch Zuidduitschland uitbreidt, fn Costen- Hik zelf is, bhjkens de heden ontvangen dagbladen, deverontwaart fn? tfmpeU °I6Tl6T deM™< waarop hit concordaat tot stand kwam. De Presse beweert, dat er, behalve het gisteren medegedeelde, nog omstandigheden zijn, waaruit blijkt, de dwaling in het eerste berigt niet zoo groot was, als men aanvankelijk meende te moeten onderstellen. Er is namelijk, zegt dit blad, een geheim artikel, waarin wel degelijk wordt bepaald, dat zelfs onderhandelingen over eene eventuele herziening van het concordaat niet kunnen worden aangeknoopt zonder voorafgaande vergunning der Roomscha curie. Bovendien bestaan van de oorkonde drie exemplaren, waarvan een in het bezit van kardinaal Rauscher. Hetzeüde blad blijft zich tegen het concordaat beroepen op de bondsacte, welke van kracht was, toen de overeenkomst werd gesloten en uitdrukkelijk bepaalt (art. lfi), dat het verschil van godsdienstige geloofsbelijdenis mda verschillende staten van den Duitschen Bond geen invloed hebben kan op de staatkundige en burgerlijke regten der onderdanen. Volmaakt in strijd met deze bepaling is, krachtens het concordaat, op het stuk van het huwelijk het kanonieke regt ingevoerd, volgens hetwelk huwelijken tusschen Roomschen en Onroomschen onverbindend en die tusschen Christenen en Joden «een gruwel" zijn Het blad erkent, dat dit argument tegen de regtsgeldigheid van het concordaat niet geheel voldoende is, maar meent, dat het met veel vrucht zou kunnen worden aangewend, nu bet zoo volkomen strookt met de denkbeelden, welke ten dezen opzigte algemeen heersenen Od zich zelf zouden wij aan deze geheele zaak niet zoo veel sewiet hechten maar nu zij «iet zoo vele andere verschijnselen van denlelfdenaard\amentreft, schijnt het alsof de oplossing van het vraagt Ho? ten grond ligt, zeer nabij moet"worden geacht De rS? a at^r.aan- OostenrSk naar Frankrijk zou zoo doende mlïT &8 KelZera heel andere beteekenis kunnen verkrii™!! °nverwa<*t eene geaan toe schreef. Tanggen, dan men er tot dusverre Uit onderscheidene te egrammen 7al mo„ v op het gebied van den palSen stLfn J6Bpeure.n' datde «Pstan* kan worden beschouwd, ofschoon men ™? nszinß als geëindigd onstaatkundig, beweren, dat het ltaliaansche ministerie met Garibaldi onder één deken ligt. Blijkens eene mededeeling van den Bien Public, van Gent (zie telegram), schijnt zelfs de Pauselijke regering, althans kardinaal Antonelli, van hetzelfde gevoelen te zijn. De Florentijnsche correspondent van de Temps echter, die hoegenaamd geen reden heeft om den waren staat van zaken te verbloemen, — reeds meermalen toonde, dat hij dit niet zou willen doen en bovendien vrij wat beter in de gelegenheid is om goed waar te nemen, dan de redactien der clericale dagbladen in België en elders, schrijft: '/de haat tusschen Ratazzi en het Garibaldianisme groeit dagelijks aan. Ik zou u daarvan bewijzen kunnen mededeelen, hetgeen echter onnoodig is. Er zijn uitdrukkingen van Garibaldianen bekend, en zelfs in schrift, die zoo hevig mogelijk zijn en door degenen, die op de hoogte zijn, als zeer onrustbarende teekenen des tijds worden beschouwd. Indien de opstand zich uitbreidt, ik verzeker u dit, zou de troon er mede gemoeid kunnen zijn. Rïccioti Garibaldi zeide te Londen, naar gij u herinneren zult: uVt weet niet hoe mijn vader tegenwoordig over den Re üalantuomo denkt, maar vele Italianen zijn van oordeel, enz." Deze knaap met zijn klokje doet gelooven, dat hij andere, groote klokken achter zich heeft. Mazzini laat thans do zaken begaan, maar ik vernam een en ander, waaruit ik opmaken moet, dat de Romeinsche opstand tot leelijke verwikkelingen aanleiding geven kan." ' Het is zeer goed mogelijk, dat Erdan (bedoelde correspondent) de zaken wat te duister inziet, maar wie niet totaal blind is, kan niet anders dan dezelfde zaken zien, zij het dan minder donker. En dan te beweren, dat de regering zelve dien toestand in het leven zou hebben geroepen! Het is inderdaad al te vermakelijk.
Bij de beoordeeling der handelingen van den minister van buitenlandsche zaken in de kwestie van Luxemburg, die thans bij de vertegenwoordiging een punt van gedachtenwisseling zullen uitmaken, mag vooral niet worden vergeten net antwoord, dat de minister in der tijd gaf op de vragen van den Heer Thorbecke, bij diens interpellatie over de Luxemburgsche kwestie. De minister deed het voorkomen, dat zijne inmenging in die aangelegenheid hoofdzakelijk ten doel had de door hem noodig geoordeelde sanctie te verkrijgen op Limburgs losmaking van den opgeheven Duitschen Bond. Op triomphanten toon deed de minister voorlezing van eene missive van den Nederlandschen gezant te Berlijn, waarin deze meldde door den Heer von Bismarck gemagtigd te zijn om te verklaren, dat Pruisen die losmaking erkende. Dit was, zeide de minister van Zuylen, de sanctie, die hvj steeds wenschelgk geoordeeld had en naar welker verkrijging zijn streven gerigt was geweest. Alzoo was ons regt met betrekking tot Limburg nu volkomen gewaarborgd. Maar wat had dan nog de verklaring te beteekenen, bij het Londensche tractaat gevoegd en waarop men zich ook in de afdeelingen der Tweede Kamer schijnt beroepen te hebben, als ware zij een allergewigtigst voordeel, door het diplomatiek beleid van den minister verkregen ? Wanneer reeds door de verklaring van den Heer von Bismarck aan onzen gezant de sanctie was verkregen, waarvan de minister van Zuylen sedert zijne-optreding telkens gesproken had, en wanneer die sanctie zoo afdoende 'was als de minister in zijn antwoord op de interpellatie van den Heer Thorbecke verklaarde, dan was de sanctie bij het Londensche tractaat geheel overbodig. Nu schijnen echter de voorstanders van den minister het daarheen te willen leiden, dat het den schijn krijgt als ware alles er alleen op aangelegd geweest, om dergelijk tractaat tot stand te brengen en daarin de erkenning te doen opnemen, dat Limburg geen deel meer uitmaakte van den bond, die opgeheven was. Dergelijke voorstelling van de zaken wordt echter, naar wij meenen te hebben aangetoond, door 's minister verklaringen omtrent de missive van den Nederlandschen gezant te Berlijn volkomen te niet gedaan, tenzij men wil aannemen, dat de minister, die toen nog niet weten kon dat er te Londen een tractaat zou worden gesloten, aan die missive eene waarde heeft gegeven, die zij niet had, om destijds reeds te kunnen pronken met een schitterend resultaat van zijn beleid.
Het Leidsch Dagbl. zegt: Zijn wtf wel onderrigt dan zal er vooreerst van postzegels voor drukwerken nog niets komen. Het schijnt dat er tegen de invoering nog altijd groote bezwaren bestaan.
Bij koninklijk besluit van 12 Sept. 1867, N 9. 77, is op het verzoek van den Heer J. H. Witsenborg, directeur der 's Gravenhaagsche Wasch- en Bleekinrigting, wonende te 's Gravenhage, goedgekeurd het authentiek afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting van die vennootschap.
Door Z. M. den Koning-Groothertog is de Heer Mr. J. Viruly van Vuren en Dalem benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon.
/ Z. M. heeft aan den majoor, commandant der dienstdoende schntterg te Leyden, P. F. W. de Timmerman, vergund de eeresabel te dragen, welke hem door het corps officieren en eenige oud-officieren van die schutterij ten geschenke zal worden aangeboden, en hem als een blijk van 'sKonings bijzondere tevredenheid wegens zijne bewezen langdurige en goede diensten, den personelen rang verleend van luitenant-kolonel.
De minister van binnenl. zaken heeft het verbod tot het houden van markten mopenbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de gemeente iMft, met ingang van 15 dezer.
De minister van oorlog heeft de chefs van de corpsen der infanterie» cavallerie en artillerie doen aanschrijven, om een voorloopig examen bij hunne corpsen in te stellen, ten einde de onderofficieren, die blijken van genoegzame bekwaamheid geven, deel te doen nemen aan het examen, dat te 's Hage in de maand December zal gehouden worden, tot het verkrijgen van den rang van 2den luitenant. De commissie, onder het presidium van den luitenant-generaal Engelbregt, zal bestaan uit den kolonel Launspach en den kapitein Graaf v. Limburg Stirum der artillerie, den majoor le Clercq en den ritmeester Jhr. v. Spengler der cavallerie, den luit.-kol. Booms en den kapt. Sierereldt der infanterie, den kapt. Stoop van het regement gren. en jagers, de kapiteins Alings env. Kerkwijk der infanterie, den lsten luit.-adjud. Jochems en den lsten luit. Lutz, beiden van het regement grèn. en jagers, alsmede de lste luit. van Houturn der artillerie; de vijf laatstgenoemde heeren zullen als examinatoren fungeren.
Bij beschikking van den minister van koloniën van 10 dezer is de gewezen kweekeling der voormalige koninklijke academie te Delft, R. D. M. Verbeek, gesteld ter beschikking van den gouverneurgeneraal van Nederl. Indie, om te worden benoemd tot adspirantfngenieur bij het mijnwezen daar te lande.
In het 2de en 3de bijvoegsel der Staats-Courant van heden wordt medegedeeld het verslag, ingediend aan den minister van koloniën door ac commissie, belast met het afnemen der examens, vermeld in art. 4 van het koninklijk besluit 10 van Sept. 1864 (Staatsbl. N°. 93). De' candidaten, die voldoend examen A hebben afgelegd, zijn de volgende: G. A. Wilken, P. W. van Doorninck, G. W. W. baron v. Hoevell. J. M. Esche, S. G. In 't Veld, J. H. C. Blaauw, J. Swart, W. C. Hoogkamer, M. H. Witbols Feugen, W. B. de Greve, A. F. N. Kraft, R. C. Bakhuizen van den Brink, H. J. A. van Maarseveen, E. A. T. Weber, J. M. G. Numans, A. H. Westra. Voor examen B hebben voldoende bewijzen van bekwaamheid gegeven: J. Spanjaard, E Winckel, W. J. G. v osmaer, A. M. Repelius, W. F. van Rijckevórsel, Mr. J. Tijl, G. A. Stam, J. N. Burgerhoudt, A. Mijer, W. H. S. van Waning, Jhr. J. A. O. van den Bosch, Mr. S. van Gigch, W. A. van Weelderen, Jhr. H. de Koek en P. H. J. van Lawick.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur op 16 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
Met ingang van 13 dezer zal het rijks-telegraafkantoor te Sliedrecht open zijn: op werkdagen van 9 ure voor- tot 3 nre namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags, op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure vooren van 12 tot 3 ure namiddags.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een overzigt van den handel en de scheepvaart van het Britsche koningrijk over de maand en de acht maanden geöindigd den 31sten Augustus 1867.
---

