
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandscb Nieuws, eea Ingezonden Stuk en cene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 16 October. In een berigt nit den Moniteur jrerd gisteren gemeld, dat de Pauselijke troepen te Monte-Libieti eene overwinning hadden behaald. Een telegram uit Florence daarentegen bevestigde een vroeger (door ons met ontvangen) berigt omtrent eene overwinning der Garibaldianen op dezelfde plaats. Naar het ons toeschijnt, wordt dit raadsel opgelost door een heden ontvangen berigt van den Moniteur. De Moniteur namelijk zegt: het gevecht te Nerola is eene voortzetting van dat te Monte Libieti. Derhalve dreven de Pauselijken aanvankelijk,de Garibaldianen terug, maar werden later geslagen; de Moniteur sprak van het eerste, het telegram uit Florence van het tweede, welk berigt dan ook ontvangen werd en reeds gisteren door ons is behandeld. "U verwijzen thans slechts naar het uitvoeriger berigt, omtrent dezelfde zaak, ontleend aan de Moniteur (zie telegram Parijs)-hetgeen daarin omtrent de verwonding van Menotti Garibaldi wordt gezegd wordt in een telegram nit Florence een gerucht genoemd, dat zich niet heeft bevestigd. Verder valt op te merken, dat volgens de voorstelling van den Moniteur het te dezer plaatse ingenomen terrein weer grootendeels door de opstandelingen is ontruimd, terwijl de berigten uit Florence beweren, dat deze ontruiming slechts geschiedt met de bedoeling, om de verschillende benden tot ééne te vereenigen. Wat daarvan zij kan moeijelijk werden beslist. De eenige leidraad,' die men bij de beoordeeling heeft, is, dat men te Parijs belang heeft het gewigt der gebeurtenissen te verkleinen, en te Florence om ze te vergrooten. Opmerkelijk is de houding der Nordd. Allgem. Zeitung; dit blad bestrijdt het betoog der Opinione, dat Italië genoodzaakt zal zijn tusschen beiden te komen. Is dit een teeken van toenadering tusschen Pruisen -en Frankrijk, of eenvoudig eene vriendschappelijke poging, om de Italiaansche regering te ondersteunen tegen de drift der natie ï Het laatste is stellig niet onnoodig; mpn — en daaronder zijn de Italianen inde eerste plaats — vergeet wel wat te veel, dat het bezit van Rome thans, ten minste uit een financieel oogpunt, voor Italië volstrekt niet wenschelijk is. Zelfs de bekwaamste financier moet, dunkt ons, wanhopen aan eene regeling der financiën, indien men genoodzaakt wordt ook nog de geheele Pauselijke schuld over te nemen, gezwegen nog van de onkosten, verbonden aan de rol van Romeinsehe rustbewaarders. En dat de aandrang, om de regering tot handelen te noodzaken, toeneemt, kan kwalijk worden ontkend. Men behoeft slechts de brieven te lezen van den anders zoo kalmen Florentijnschén correspondent van le Temps, om zich daarvan te overtuigen. //Het oogenblik nadert" zegt deze * waarop ieder zal inzien, dat de Paus en zijne zouaven niet bij magte zijnde demagogen te overwinnen. Welligt zullen de opstandelingen geene voordcelen behalen, maar zij zullen steeds talrijker worden; zi] zullen zich op zoo vele plaatsen te gelijk vertoonen, dat de 4 a 5000 man Pauselijken die guerilla zullen moeten opgeven. Op dat oogenblik, juist wanneer ac opstand groot genoeg zal zijn, om gansch Europa te doen vreezen voor de uitbarsting der demagogie maar nog niet krachtig genoeg om diplomaten en vorsten de wet té stellen, ol te Home eene omwenteling te beproeven in haar eisen belang, op dat oogenblik znllen de troepen, die te Correse staan en binnen twee uur te Rome kunnen zijn, Rome binnenrukkea " »Geloof mij," zoo schrijft hij verder, //dat het voor de Italiaansche regering van het grootste gewigt is, dat er spoedig een einde aan de zaak kome. De opperbevelhebber der opstandelingen heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin met geen woord gesproken wordt van den Koning. Men is niet tevreden met diens houding. Dit is zeor onregtvaardig, maar het is zoo." Dezelfde schrijver vermeldt nog eene zaak, waaruit op nieuw blijkt, dat de Italiaansche regering volstrekt geen comédie speelt. Toen Garibaldi op 2 October (Japrera wilde verlaten, vuurde de commandant der Sesia met scherp op zijne boot. «Ge hadt het op mij gemunt ?" vroeg Garibaldi later. »Ja! maar, gelijk ge weet, lagen wii ver van u af." — //En als ge eens digt brj gelegen hadt?" — //Ik heb mijn consigne" antwoordde de kapitein.
Het in de zitting der Tweede Kamer ivan eergisteren ingekomen wets-ontwerp, houdende bepalingen aangaande het vaststellen eener toelage boven de millitaire pensioenen bij de zeemagt, ter zake van Werkelijk verblijf in militaire dienst in 's rijks overzeesche bezittingen en tusschen de keerkringen, — is in strekking hetzelfde als in Jnmj jl. reeds door den minister van marine bij de wetgevende maet aanhangig was gemaakt. .
De over, waarmede de voorvechters van het Oost-Indisch behoud nunne zaak verdedigen, verleidt hen telkens tot dwaasheden. Niet alleen dat zij beweren, dat de toenemende armoede in het binnenland van Java, de onveiligheid aldaar, de dieverijen, enz., moeten worden geweten aan den stnjd der liberalen tegen het verouderde regeringsstelsel m Indie; maar op een toon, als spraken zij werkelijk uit volle overtuiging, komen zij nu vertellen, dat //sedert de radicale beginselen in Indie toegepast zijn geworden," de handelstand in Indie schrikbarend is achteruitgegaan, en quasi tot staving daarvan geven zij een statistiekje van de faillissementen, door den raad van justitie te Batavia van 1848—66 uitgesproken. Al dadelijk valt hiertegen in te brengen, dat de //radicale" (lees: liberale) beginselen nog niel in Indie toegepast zijn. De gr#ote strijd, die thans op koloniaal gebied gestreden wordt, strekt juist van de zijde der tegenstanders van net bestaande stelsel in Indie om de toepassing dier beginselen te verkrijgen. Eerst wanneer het oude régime «al zijn gevallen en de hervormingen, die de liberalen verlangen, zullen zijn ingevoerd, zal men resultaten zien en vergelijkingen kunnen maken. Te spreken als waren de liberale beginselen reeds in volle werking in Indie, strookt weinig met de goede- trouw. Maar de dwaasheid zit hierin, dat de behoudslieden argumenten tegen hun eigen drijven leveren. De achteruitgang van den handelstand in Indie in de laatste jaren bewijst immers juist, dat de bestaande toestand aldaar niet deugt en dat de liberalen niet zonder reden op verandering aandringen. Wanneer de behoudsgezinden konden aanwijzen, dat de handelstand onder het bestaande stelsel is vooruitgegaan, dan zou dit voor hunne politiek pleiten; maar nu zij zelven erkennen, dat er achteruitgang is, nu gooijen zij hunne eigene glazen in, want nu leveren zij zelven het bewijs, dat het hoog tijd is, om krachtige maatregelen te nemen, ten einde den bestaanden toestand door een beteren te vervangen. Het//rampzalig tafereel" pleit sterker dan redeneringen tegen het ongelukkige stelsel van behoud. Wien de achteruitgang van den handelstand in Indie werkelijk ter harte gaat, die moet medewerken, dat door uitbreiding yan particulieren landbouw, door ontginning van gronden, door vermeerdering der productie nieuwe bronnen en nieuw vertier vsor den handel geopend worden. Do behoudslieden echter, ofschoon zij over achteruitgang van den handelsstand klagen, vechten met alle magt tegen de midd-en, om dien stand te releveren en voor de handhaving van het staatsmonopolie, dat allen particulieren handel doodt.
Bij koninklijk besluit van 12 Oct. 1867 N°. 55, is bepaald, dat ten behoeve van den aanleg van een kanaal van Veere naar Kleverskerke en daarbij behoorende werken, in het publiek belang en ten name van den staat zullen worden onteigend eenige eigendommen in de gemeente Veere, Vrouwepolder en Arnemuiden, waarvan opgave geschiedt in de Staats-Courant van heden.
Z M heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bfl de dienstd. schutterij te'Brielle D. Pronk, offic. van gez. 3de kl.; te Groningen G. Maathuis en H. Bakker, kapte.; C. van Konijnenburg, Jhr. J. S. van Swin- I
deren en H. Reynders, lste luits. en R. K. Holthuis, 2den luit. ca benoemd bij de dienstd. schutterij te Harderwijk tot offic. van gez. 3de kl. Dr. A. D. Huysman; te Groningen tot kants. L. Bulthuis en Mr. G. W. baron v. Imhofi; tot lste luits. Mr. T. Haakma Tresling, R. Doornbos, Mr. A. Stheeman, F. Lieftinek en Mr. A. J. Thomassen a Thuesink van der Hoop;. tot 2de luits. G. Landweer, G. Hommes, Jhr. Mr. J. R. van Iddekinge, F. G. Groneman, Bruins Ovingjen J. F. W. Veeren. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de. rustende schutterij in Gelderland, ;G.W.H. E. Rooth, officier van gezondheid 3de kl.; H. van Za! lingen, kapt, en aan B. Freriks, lsten luit.; in Z.-Holland, E. J. i Verwey, 2den luit.; in Zeeland, Jhr. Mr. L. van Citters en Mr. P.L. de Gavere, 2de luits.; in Groningen, M. H. Verniers van der Loeff, majoor. — Benoemd bij de rustende schutterij in Gelderland: tot kapt. T. B. Melchers; tot lsten luit. A. P. Hasselbach; tot; 2de luits. H. Stark en R. G. Pollmann; in Zuid-Holland: tot 2don luit. a la suite, E. J. Verwey; tot 2den luit. B. Niemantsverdriet; in Zeeland, tot kapt A. Schilham; tot lste luits. H. K. D. v. d. Bussche, J.C. v. d. Brink en J. H. Janssen; tot 2de luits. C. Steenpoorte, L. C. Boogaard, J. Franse, C. D. W. Pape, J. Beenhakker en L.Duyvenbode. Z. M. heeft benoemd in de orde van den Nederl. Leeuw, tot commandeur den Heer F. Le Play, staatsraad, commissaris-generaal voor de wereld-tentoonstelling van 1867; tot ridders de Heeren Léon Donnat en P. G. L. Berger, chefs de service der keizerlijke commissie voor de wereld-tentoonstelling van 1867, te Parijs. Z. M. heeft herbenoemd tot plaatsverv. kantonregters: te Zevenbergen Mr. J. van Wijngaarden; Arnhem Mr. N. S. T. A. van Meurs; Vianen A. de Wall Janssen; Amsterdam (vierde kanton) Mr. J.A.N. Travaglino; Schagen C. Boonacker; Hoorn A. J. Faber; Heinkenszand Mr. J. 0. R. van der Bilt; Hulst C. C. P. Pierssens en L. J.F.vanWaesberghe; Brouwershaven J. M. Locker de Bruyne; Tholen Mr. T. A. Wagtho en C. J. de Vulder van Noorden; Rauwerd E. Adema; Heerenveen W. A.Evertsz; Zwolle Mr. E. G.van Senden; Zuidhom Jhr. Mr. ;R. M. A. de Marees van Swinderen; Maastricht Mr. E. G. P. Gertsen; tot kantonregters: te Almelo Mr. H. Dikkers; te Elst Mr. J. J. Smits; te Medemblik Mr. J. P. Huyser; tot griffier bv het kantongeregt te Zaandam Mr. C. Visser; tot raadsheer m het provinciaal-geregtshof in Zeeland Mr. C. J. Pické; tot oinc. van justitie bij de arrondissem.-regtbank te Middelburg Mr. V-V V _ kke van der Meulen; te Goes Mr. J. Cohen; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Middelburg Mr. J. A. van Hoek; te Goes Mr. J. van der Lek de Clercq; tot plaatstvervangend cantonregter te Helmond K. J. van Meurs.; tot commiesen bij.de directie der dir. bel., in-en uitg. regten en ace, te Rotterdam de Heeren H. E. Hulsebos, H. C. Koster en W.v Bochove; te Amsterdam de Heeren A. Voerman Czn., F. H. P. Ligtenberg en D. J. Sonnenberg; te Groningen de Heeren J. Troelstra en C.M. Bremer; te Zutphen de Heeren D. A. Kobus en G. C. Antink en te Eindhoven A. T. M. van Thiel.
Z. M. heeft overgeplaatst den officier van gez. 3de kl. H. C. F. L. Aalbersberg, bestemd voor de dienst in Oost-Indie, in zijnen rang en ancienneteit bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt van het leger hier te lande. — Vergnnd aan den Heer J. S. van Coevorden, lid der algemeene rekenkamer in Nederlandsch Indie, het aannemen der versierselen van ridder lste kl. van dé Oldenburgsche huis- en vordienste orde van Hertog Peter Friedrich Ludwig, hem door Z. K. H. den Groothertog van Oldenburg geschonken. — Eervol ontslagen mr. C. J. E. graaf van Bylandt, benoemd tot commies van staat bij den raad van state, op diens verzoek als commies bij het departement van koloniën, buiten bezwaar van den lande.
De kapt.-luit. ter zee P. Toutenhöofd wordt, op diens verzoek, met 20 dezer, eervol ontheven van de door hem vervulde betrekkingen van equipage- en havenmeester der marine te Hellevoetsluis en op non-activiteit gebragt, en in die betrekkingen vervangen deor den kapt.-luit. ter zee A. L. Palm.
_ In de week van 6—12 Oct. 1867 deden zich geene gevallen van veetyphus in het rp voor.
Door Zr. Ms. consul in China is de Heer F. P. Knight aangesteld als Nederlandsch vice-consul te New-Chwang.
MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE vak STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten, 1867: 1866: Van 1 Oct. tot 7 Oct ƒ 47,571.65 ƒ 44,847.46 Vorige weken «1,754,953.111/3 "1,057,116.lli/3 Totaal... ƒ 1,802,524.761/2 ƒ1,101,963.57%
Vani Jan.tot 7 Oct. 1867 per dag en per mnl f 10.89. ƒ 10.01. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 14 Oct. 1867, des avonds Disconto-reken ƒ 43,014,878.20 Kapitaal ff 16,000,000 — Beleen.-reken. » 31,540,135.— Reservefonds * 3,011,67154 Muntenmuntm. # 89,847,900.76 Bankb. in omloop *121,181 620 — Belegd reservef. « 2,469,738.12 Bauk-ass.in oml.tt 569297 Geb.en meubelen « 307,238.57 Rek.-et-saldo's. « 25,688453 041/ a Diverse rekening.// 129,238.13 Diverse rekening, v 1^421691221/3
ƒ167,309,128.78 /167,309,128.78 Surplus specie-reserve ƒ 31,09/,594; voorraad billetten fil 743 985 (Op 7 Oct respectivelijk ƒ31,544,345 en ƒ 78,860,862). //>/4ui>yaa- Sedert de vorige opgave (7 Oct.) zijn vermeerderd: disconto rekening ƒ 1,785,702.78; gebouwen en meubelen ƒ26,484.45; bankbilletten in omloop ƒ 743,710; bankassignaten ƒ 3,017 97: diverse reiceningenin debet ƒ 69,660.011/2. > 91 e Verminderd: beleening-rekening ƒ 2,581,050; munten mnntmateriaal ƒ1,312,320.79; rekeniDg-courant saldo's ƒ 2,910,653.06; diverse rekeningen in credit ƒ 13,081.51V2.
Bij de firma J. M. E. Meijer, alhier, is tot zeer verlaagden prijs (zie advertentie) eene zeer nette uitgaaf verkrijgbaar van de beide voornaamste werken van J.'F. Oltmans: de Schaapherder en net Slot Loevestein. Dit zijn stellig zeer oude, maar ook zóó goede kennissen dat wij er aan twijfelen of Perrol met de Roode Hand en de Ruiter voor een onzer oudere lezers onbekende personen zijn. En met ons zullen zij dan erkennen, dat deze beide boeken, ofschoon niet vrij van de gebreken, aan deze soort van historische romans eigen, zoó vele deugden bezitten, dat ook een jonger geslacht waarschijnlijk bij de lezing nog hetzelfde genoegen zal smaken, als ouderen bij de eerste verschijning. Wjj vestigen dan ook gaarne de aandacht op deze nieuwe uitgaaf.
De eerste veorstellmg van Meijerbeer's Hugenooten ep gisteren avond leverde de ¦klaarblijkelijke bewijzen, dat het gezelschap goed voor zijne taak berekend is, en dat ondanks het vertrek van den gevierden tenor Caubet, de heldenrollen van de voornaamste Fransche opera's in den Heer Wicard, in vroegere jaren zoo gunstig te Brussel bekend, een waardigen vertegenwoordiger vinden. Als Raoul de Nangis toch heeft hij getoond, dat een krachtvol geluid, eene goede voordragt en veel tooneel-rout in e hem bijzonder eigen zijn. Het is waar, Wicard is niet meer de zanger van voorheen, die door zijn schoon, vol en frisch geluid de habitués van het Théatre de la Monnaie in geestdrift bragt, maar niet minder zeker is het, dat veel goeds in den zanger is overgebleven en dat hij met eer eene voorname plaats bekleedt ender de leden van dit gezelschap. In het bekende duet tnsschen Raonl en Valentine spreidde de zanger een Zoo schoon en zuiver geluid ten toon, wist nij met zooveel tact en waarheid zijne partij te vervullen, dat het publiek onder daverend handgeklap de beide solisten terugriep. Van de reeds vroeger gunstig bekende artisten van het Haagsch personeel traden dezen avond op de: Heer Courtois als Saint Brig en
de dames Soustelle als Valentine, Gennetier als Margaretha. Mad. Soustelle bezit steeds haar zuiver en vol geluid: het volume van hare stem schijnt ons toe eenigzins verminderd te zijn. Mad. Gennetier heeft wel is waar een gefatigecrd orgaan, maar hoe voortreffelijk zijn hare methode en hare voordragi! Hare voortreffelijke coloratuur kwam ïn hare eerste {aria weder bijzonder uit. Die zekerheid en gemakkelijkheid in alle passages, die rustige en smaakvolle voordragt verdienen een woord van brjzondere vermelding. De Heer Lo-tois zong verleden jaar den Marcel en thans den Saint Bris. Zijn schoon en krachtig geluid gaf in deze partij veel genoegen. Het vierde bedrijf werd als het ware door het talent van dezen zanger opgeluisterd. De Heer Raynal, als de Nevers, was in het eerste bedrijf even als in het derde verdienstelijk. Minder voldeed hij ons in het vierde. Als Urbain, de page, bezit Mad. Réué eene ongenoegzame coloratuur voor deze partij. Marcel werd vertegenwoordigd door den Heer Périé, een zanger die in het midden en hoog registeen krachtig en zuiver geluid bezit, maar diepte van geluid totaal mist. De bas g en f zijn bijna niet hoorbaar. Indien wij hierboven opmerkten dat de eerste voorstelling der Hugenooten ons een goeden waarborg voor de toekomst is, dan geldt dit meer de solisten dan het ensemble. Dit toch was in alle opzigten treurig. De Heer Jahn heeft de onverantwoordelijke fout begaan van niet in persoon de uitvoering te leiden. Hij toch kent beter ons orchest, weet daarmede om te gaan en steeds bewonderen wij zijn tact, zijne bedaardheid, zijn scherpen blik. Zijn plaatsvervanger kent onze kunstenaars niet en heeft eene wonderlijke wijze van dirigeren -¦•ie «erste .plaats geeft hij somtijds in het geheel geene maat aan' blijft zich niet gelijk in het opvatten der tempo's en stampt zoo' hevig met de voeten, slaat zoo onbesuisd met Stok en handen dat het publiek, met altijd op de hoogte, wel begrijpen moet dat aan de uitvoering veel hapert.
Blijkens het thans verschenen programma zullen de Vondelsfeesten Donderdag 17 dezer des avonds te 7 ure met een concert in het Park een aanvang nemen. ' -.Vrijdag 18 dezer, des voormiddags te 91/2 ure: Bijeenkomst in de Nieuwe Kerk. Rangschikking van den stoet Vertrek uit de kerk te IOVa nre precies. Weg door den stoet te volgen: Dam, Westzijde van het Rotan, Schapenplein, Muntsluis, Reguliersbreestraat, Botermarkt, Amstelstraat Amstel, Zuidzijde van de Keizersgracht, Leidschestraat, Leidsche Plein, Baangracht, Weteringpoort, Buitensingel Vendelstraat, Rij- en Wandelpark, regtsom naar het feestterrein. Zamenstelling van den stoet: Huzaren en policie, muziek der huzaren uit Haarlem, de liedertafel Euterpe (deputatie met banier), de maatschappij Apollo, de liedertafel Amstels Mannenkoor (deputatie met banier), de maatschappij Caeeilia, de liedertafel Oefening baart Kumt (deputatie met banier), de maatschappij Arti et Amicitiae, de directie van den grooten schouwburg met personeel en banier, de Heeren Boas en Judels met personeel, de boogschutterij Genoegen zij ons Doel, de kompetters der artillerie, de wagen der Faam, de boekhandelaars, de boekdrukkers-patroons, de rederrjkerskamer Onderling Genoegen door Eendragt verbonden, de rederijkerskamer Joost van den Vondel de wagen der Nederlandsche Drukpers, deputatie der typogr. vereeniéinsde Nederlandsche Drukpers, deputatie der typogr. vereeniging- Foorzorg en Genoegen, de weeskinderen uit het Burger-weeshuis, Doopsgezinde weeshuis, Diaconie-weeshuis, Evang. Luth. weeshuis, Herst Evang. Luth. weeshuis, de verschillende Israël weeshuizen, het Koomsch-Cathol. jongens-weeshuis, Waalsche weeshuis, liedertafels (deputatiën uit andere steden des rijks met banieren), het muziekgenoqtschap< Sempre Crescendo met banier, de liedertafel Zanglust (deputatie met banier), de vereeniging Vriendschap en Eendragt, de wagen der Poezie,\eden der feestcommissie,de rederijkerskamer Hebnfrsmet muziek, de handboogschuttenj Concordia, policie en huzaren. Ontvangst van ge_? J_<m _ n §ccl?emers °P het gedecoreerde feestterrein, üitvoe- T_L™- __ _"!__* TOn HL -inger' mnziek van G-A-He^e. Tegen 12 uur onthulling yan het standbeeld. Toespraak van den voorzitter der hoofdcommissie. Overdragt van het beeld aan de stad gZ-n'schóuwburg068 ""** *» 7% ™ Voorstelling in den Zaturdag 19 dezer: Bezoek aan het Muiderslot. Togt per stoomboot over het IJ (met muziek.) Des namiddags te 5 ure: Feestmaaltijd in het Paleis voor Volksvlijt Des avonds ten 8 ure f Concert-promenade in het Paleis voor Volksvlijt. « ° __ wu
,cH^rgere -1?110/ £* N?.°rd-Holland heeft op 15 October 1867: Vi i-f' en, H', K' Trsgesproken van de beschuldiging van diefstal brj nacht, door meer dan een persoon, in de aanhoorigheid van een bewoond huis; 2°. J. J., J. C. B. en H. S., beschuldigd van diefstal bq nacht door meer dan een persoon, terwijl zij wapenen bij zich hadden, ontslagen van alle regts vervolging; 3°. G. v. R., schuldig Zs enddfPanntr- b6de,larij en *S & nacl* ™ een' bewoon! & . O 1 bT . .? vT°$eeld tot 45 dagen eenzame opsluidn-'™!,', i en T'X s.chuJldlg verklaard aan diefstal bij nacht zZ ™kda . 6en per,SOOn' mdl a?"hoorigheid eener bewoonde huisnftW _on,ten gevo ge veroordeeld ieder tot 45 dagen eenzame opsluiting; s°. den voorvlugtigen J. H. W. H., beschuldigd van I°. diefstal m eene herberg, waarin hii was opgenomen, 2°. diefstal bij nacht in een bewoond huis, na reeds bevorens veroordeeld te zijn geweest wederspannig. verklaard aan de wet en veroordeeld in de bosten en 6°. het vonnis der arrond.-regtbank te Haarlem dd * W t««7 waarbij C. K.,-ter zake van laster is veroordeew'^t^^ P 67, genisstraf vernietigd, alleen vtoi• __._?£^ toegepaste sS f eTrcft en haar alsnu veroordeeld tot ƒ25 boete met de^osten.
toSö^_-^_3__-Saa___ -<?___-_ï_ _ St _ïï'efe£Si««! ? jikkdd „gl* M «lli, -™rt_3___S _rs_____ ffl^Jffi_Mto_„-_t^_S blijft niet te minder gevoelig voor des overledenen _______ vrienden, evenzeer als voor Neerlands kunst »<=i,rei».mngen en hfI'rnnETAVTET rGE; 15* §«_ W* !,erile,nen het overlijden ven den baron J. T. de Constant Rebecque id» Villars), gepensionneerd generaal-majoor in Nederlandsch» dienst, en wenschen onze lezers in korte woorden met den levensloop van dezen algemeen beminden en geachten krijgsman bekend te maken. Geboren te 's Hage in 1/86, opgebragt aan de militaire academie te Berlijn, werd hij tot luitenant benoemd in 1803 en twee jaren later bevorderd tot adjudant in het regement van Prins Lodewijk van Pruisen. Zijn eervol gedrag in den slag van Auerstedt, waar hij gewond werd (14 October 1806.) verwierf hem de zeldzaam gegeven militaire Pruisische orde //Pour le Mérite" Na den vrede van Tilsitt, 1808, nam hij zijn ontslag mt het Pruisische leger, om in Oostenrijksche dienst over te gaan. Te Weenen geplaatst aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, werden hem gewigtige zendingen te Berhjn, Frankfort en Dresden opgedragen, doch toen de oorlog op nieuw in 1809 uitbrak , verlangde hij weder in militaire dienst te treden en woonde o. ,a. met onderscheiding de veldslagen van Regensburg, Asnprn Wagram en Znaim bij In 1812 werd hij, nevens vijf andere hoofdofficieren en den Veldmaarschalk baron Lntterman, belast mpt _, reorganisatie der ligte infanterie. Te gelijkertijd ontving hii *_! den Keizer van Oostenrp de benoeming tot kamerheer¦ M en menigvuldige diensten, door hem if dTlffi£_he ÏL&9 van 1813 en 1814 bewezen, in de gevechten IS veMogten bello, enz. alsmede als commandanlTvan de stad feeban(>,Kover- Fenestrelle . werden evenzeer oj vleiii w£ ende forten zone verheffing to. ridder der SardiKg^Tgf__J_£ en Bt. Lazarus In de ontvangst Öèr Militaire Medaille. De Napeleche veldtogt van 1815 tegen Murat gaf hem op nieuw de gelegenheid zjjn moed en beleid aan den dag te leggen. Onder het bevel staande van den luitenant-generaal graaf Neipperg, bezette hij o. a. de steden Urbino, Tosombrano en Filotrano, werd tot commandant der Calabrische kusten aangesteld en verkreeg na den afloop des oorlogs van den Koning ver beide Sicilien de orde van St. Ferdinand. Na den vrede van Parijs keerde hij naar ztjn Vaderland terug en trad met den rang van majoor in het Nederlandsche leger, in garnizoen te Mechelen, Bergen en Nieuwpoort, werd in 1816 bij den generaal kwartiermeesterstaf verplaatst, in 1821 tot adjudant van Z. K. H. den Prins van Oranje en in 1822 tot gouverneur van Hd. Doorluchtige &>nen benoemd. Deze betrekking vervulde hij tot 1834; door Z. M. Koniag Willem I was hij in 1831 tot ridder van den Nederlandsehen Leeuw benoemd. In 1849 werd hij generaalmajoor j maar de slechte toestand zijner gezondheid dwong hem zijn landgoed Belmonte, in Gelderland, te verlaten; hij bragt de laatste jaren, zijns levens grootendeels te Nizaa en in Zwitserland door( waar hij ten huize Elysée, nabij Lausanne, in den ouderdom van bijna 82jaren en in het volle bezit zijner geestvermogens ontsliep. (Dagbl.) ROTTERDAM, 15 Oct. Niet slechts eene fabriek van vaische Zuid-Amerikaansche effecten (Geconfedereerde) is hier te lande ontdekt. Dezelfde lieden die, onder verdenking van 'deze industrie hier te lande gevestigd te hebben, in hechtenis zijn genomen, worden ook beschuldigd vaische (zoogenaamd) Mexioaansóhe lappen vervaardigd te hebben. Zeker is net, dat vaische Mexicaansche lappen in omloop zyn. Tot voorkoming van verder bedrog, zijn wij van goederhand in staat gesteld de kenmerken mede te deelen, waardoor men de vaische van de echte Mexicaansche lappen kan onderscheiden. Zij komen hierop neer: in de vaische is van de R in het woord Received, het onderste haaltje dubbel; in plaats van: for 8 dividends, leest men in de vaische for 8 dividend; de signatures zijn in de vaische, in plaats van geschreven, gesteendrukt; langs de souche of pasrand leest men in de echte: lette Son & Steer; in de vaische letts Son & Stees; het groen op snede der echte et ukken vindt men niet in de Vaische ( voorts zijn de geschreven cijfers in de vaische obligatien van een zeer leelijk kaliber. (N RCt.) — Ten raadhuize Zyn ook heden geene personen aangegeven als aangetast deor de cholera óf als daaraan overleden. SCHIEDAM, 15 Oct. Heden morgen is een mouterskneftht ïn de Lange Haven jammerlijk verdronken. Men ïegt dat de man, door slaap bevangen, in het water is geloopen. LEYDEN, 15 Oct Gisteren avond had alhier de gewone inauguratie der nieuw aangekomen leden van het Leydsche stüdentenkorps, ditmaal in de stadsgehoorzaal, plaats, In een optogt met vaandels, muziek en fakkellicht begaven de leden zich te tien uren van de gehoorzaal naar de sociëteit Minerva.
BRIELLE, 15 Oct. Met leedwezen moet men berigten, dat de veetyphus in het naburige Brielsch Nieuwland bij deil bouwman M. van Rij is uitgebroken. De runderen, vijf in getal, zijn dadelijk onteigend en afgemaakt. GEERVLIET, 14 Oet. Hoewel ons eiland langen tijd van de veesiekte verschoond was gebleven, verspreidde zich echter heden het genicbt, dat zij op nieuw was uitgebroken, welk gerucht zich heeft bewaarheid. De alhier voor de veeziekte tijdelijk gestationneerde veearts werd heden middag geroepen bij drie zieke beesten, toebehoorende aan M. Vrij, te Vierpolders. Hij constateerde, dat het de veepest was, zoodat er onmiddelijk tot de afmaking van de drie koeijen is overgegaan. Verder is er gehandeld volgens de laatste wettelijke bepalingen, zoodat er nog met twee kalveren, die, ofschoon gezond, toch in onmiddellijke aanraking met de zieke koeijen geweest waren, met de afmaking gewacht is, totdat de veearts van toezigt, die morgen verwacht wordt, nitepraak zal hebben gedaan. HAARLEM, 15 Oct. Heden zgn door de provinciale commissie van onderwijs in Noord-Holland geëxamineerd elf candidaten voor de acte van hoofdonderwijzer; daarvan zijn vijf geslaagd. * HOORN, 14 Oct. De jongeling J. A., voor eenigen tijd te Voorschoten op de paardenmarkt op het za krollen betrapt en deerlijk mishandeld, is alhier in het huis van correctie, naar men zegt, aan de jjevolgen van die mishandeling dezer dagen overleden. UTRECHT, 15 Oct. Heden middag heeft Prof. Halbertsma zijne betrekking aan deze- Hoogeschool aanvaard met het houden van eene redevoering over: de verdiensten der Engelschen ten opzigte der Gynaekologie, het verband tusschen die wetenschap en dè andere medische wetenschappen, en de wijze op welke hij zijn onderwijs denkt to geven. Wij vernemen, dat morgenavond door heeren studenten serenades zullen worden gebragt aan de nieuw benoemde Hoogleeraren Halbertsma en Grinwis en den Hoogleeraar Donders, die tot aller vreugde voor zijne benoeming te Amsterdam bedankt heeft. (NUCt.) 15 Oct. De Heer Commissaris des Konings in dit gewest bezocht gisteren, vergezeld door het lid van Gedeputeerde Staten Jonkhr. Mr. G. Corver Hooft en den Heer Burgemeester dexet gemeente, de hunne voltooijing nabijzijnde gebouwen der Hilversumsche stoomspinnerij en weverij. Na alles met de meeste belangstelling te hebben onderzocht en gadeslagen waartoe zij door directeuren werden rondgeleid, hebben genoemde Heeren zich met laatstfenoemde eenigen tijd onderhouden en inzage van de diverse teeeningen genomen en met het werk zoowel als met de doelmatigheid der inrigting hunne ingenomenheid te kennen gegeven. * ENSCHEDE, 15 Oct. De toestand onzer fabrieken is niet zeer gunstig; wel blijft alles nog geregeld werken, echter met beperkte werkuren. De markt op Java schijnt overvuld. Niet zonder bezorgdheid ziet men dan ook den naderenden winter te gemoet. COEVORDEN , 14 Oct. Met genoegen verneemt men hier , dat het voorstel van vier leden van den raad, tot opheffing van de school voor meer uitgebreid lager onderwijs, door Heeren Gedeputeerde Staten onzer provincie niet is goedgekeurd, en deze school, waaraan voor onze stad en voor den omtrek zoo groote behoefte bestaat en die reeds ds beste vruchten heeft opgeleverd, voor onze gemeente zal behouden blijven.
---

