
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buiteniandsch Nieuws, Verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 14 October jl. en eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 15 October,
De Pransche Moniteur bevat thans het berigt, dat graaf de Germiny benoemd is tot directeur der Compagnie Immobilière. De gewigtige tijdineen uit Italië hebben in den laatrten tijd de ongelukkige geschiedenis van deze maatschappij en andere, met haar verwante instellingen, wel een weinig op den achtergrond gebragt, maar het lijdt bijna geen twijfel, of de gedrukte stemming, die tegenwoordig heerscht, is welligt nog meer het gevolg van hetgeen er in deze voorviel te Parijs, dan van de gebeurtenissen op het Italiaansche schiereiland. Porcade, de bekende schrijver van de Chronique de la quinzaine, in de Revue des deux Mondes, geeft in zijn jongste overzigt dienaangaande eenige beschouwingen, waarvan wij de lezing niet genoeg kunnen aanbevelen aan ieder, die zich zoo goed mogelijk rekenschap wenscht te geven van den tegenwoordigen toestand. Alleen dit reeds is wel de overweging waardig, dat de stad Parijs in den tijd van drie jaren, met behulp van deze maatschappijen, de verbazende som van SOO millioen francs heeft kunnen laten verbouwen. Te regt zegt Porcade : //Men behoeft niet eens stil te staan bij het staatkundig vraagstuk, dat ons voor den geest komt, wanneer men dit verneemt. Reeds uit een staathuishoudkundig oogpunt is de zaak bedenkelijk genoeg. In de eerste plaati is door het gebruik dezer som een aanzienlijk kapitaal vernietigd. Door het afbreken van zulk eene menigte gebouwen veroorzaakt men verder eene kunstmatige schaarschte, derhalve kunstmatige rijzing van prijzen. Een ander gevolg is, dat een enkele tak van nijverheid overprikkeld wordt. In plaats van de oude gebouwen, moeten ten spoedigste nieuwe verrijzen en men verkrijgt dus eene volkomen abnormale rijzing van dagloonen. Wat moeten de gevolgen zijn, wanneer aan dien toestand eens een einde komt, want men kan toch niet altijd zoo voortgaan ? Eene noodlottige reactie kan niet uitblijven." De bewonderaars van het nieuwe Parijs en daardoor welligt van het nieuwe keizerrijk, mogen deze overwegingen wel eens ter harte nemen. De groote hoofdstad van Frankrijk gelijkt eene tooverstad, maar ook in dit opzigt, dat men onwillekeurig den indruk heeft als of deze geheele schepping eens plotseling in elkander zal storten, even als het thans reeds de hulpmiddelen beginnen te doen, waarmede men al dit schoons tot stand bragt. Bij de ontvangst der Fransche dagbladen blijkt, dat wij ons gisteren in een opzigt hebben vergist. Het was alleen de France, die met eene hernieuwde tusschenkomst in Rome dreigde. De Patrie was voorzigtiger. Dit blad noemde het gerucht, omtrent het oprukken der Fransche troepen , onmogelijk op grond van de vroegere handelingen der Italiaansche regering. Het gelooft en zal blijven gelooven, dat deze regering volkomen getrouw is aan hare verpligtingen en derhalve niet kan besluiten tot eene handeling, die daarmede volkomen in strijd zou zijn. Men weet hoej wg over deze zaak donken. Zij kwam ons niet zoo f;eheel onmogelijk voor, ofschoon ook -wij vertrouwen, dat de taliaansche regering niet dan in den hoogsten nood en met stilzwij- Êende goedkeuring van Frankrijk, tot zulk een besluit komen zou. >e groote vraag is juist of die noodzakelijkheid bestaat en zoo ja, of Frankrijk dit erkent. Omtrent geen van beide punten hoeft men genoegzame zekerheid, om zoo beslissend te spreken als het Fransche blad, Dat de opstand zich uitbreidt, is vrij zeker; de berigten echter zijn te onbepaald, om te kunnen beoordeelen of er reeds gevaar is, dat de beweging niet slechts Rome, maar ook Florence te magtig worde. En omtrent de plannen van Frankrijk, of liever van den Keizer, weet men nagenoeg niets. In zulke omstandigheden is het niet te' verwonderen, dat geruchten als het bedoelde ligt geloof vinden en schijnbaar even gemakkelijk kunnen worden tegengesproken. Dat het echter tot eene verandering moet komen, is duidelijk genoeg. «Italië," zegt de Florentijnsche correspondent van de Temps *kan maar niet voortdurend 10 millioen 's maands blijven uitgeven om een opstand te keer te gaan, dien men te Rome niet blijkt te kunnen onderdrukken en die de Italiaamehe regering boven het hoofd dreigt te groeijen." Het blad bespreekt ook met een paar woorden het opstel der Patrie, waaruit wij gisteren meenden te mogen afleiden, dat men — althans in woorden — van vrijzinnige plannen zou hooren, bij de opening van het Corps législatif. Op de Temps heeft dit opstel — dat trouwens weer «ven duister was, als de orakels der officieuse dagbladen doorgaans zijn — een anderen indruk gemaakt dan op ons. //De algemeene toon van dit opstel," zegt de Temps //is juist niet van dien aard dat men gelooven kan aan eene verandering in vrijzinnigen scest" Wij meenen dit gevoelen te moeten vermelden, ofschoon wii aan de juistheid twijfelen. Maar, gelijk wij reeds zeiden, de officieuse dagbladen verstaan bijna even goed -als de Keizer zelf do kunst om het eene te zeggen en het andere te doen denken. Een koddig voorbeeld van de wijze, waarop de kleinen in Fraakriik de «rooten weten na te apen, vinden wij in een der Fransche bladen. De commissaris van policie te Lectoure zond eenige dagen —deden aan het blad dier plaats (Le Leclourois) het volgende deftiz/ft pommunioué. /'ln zijn nommer van 29 Sept, jl. heeft de Leclourois -P^Pffftrleeld dat eene doode kip, Zondags te voren in de rue Im-tVi-V neereeworpen, daar is blijven liggen tot Maandag en bgna ?. ï „ln week Dit is onjuist. Krachtens Art. 19 van het decreet ae.geueeiuvv xeïioe__ jt vin het eerstvolgend nommer van uw bf_ te vcrmeWen', dat eezegde doode kip, Zondag 22 Sept. op straat hlad te ™rme> 'dureoge de geheele week is blijven liggen, maar geworpen. "IC § . ef, is opgeraapt en begraven door den agent, belast MT/sienst(walgetg)De commissaris van politie J. Negrier," . Tertii cisteren - in een telegram, welks bewoordingen een weinig j.erwji gi" wraakt en waarvan wij bij deze den juisten inhoud door elkander W&™u dat de voorposten van Menotti Garibaldi herstelleri - wera g , nien hgd dftt zijn(j bende door de reeds te Verola stonaen, £ djp Tan afdeelingen kavallerie en artil- Pauselgke zouaven, n"" j»£e troepen zijn, blijkens onderscheidene lerie, is aangetast. De rau» j Montemaggiore- Een ander berigten, metverlies \6lU?f weder nieuwe versterking heeft telegram meldt, dat Men n heden niet van hijzonontvangen. wndiicEt op de redeneringen van SfJS (teKm'u-taSs) - van de Opinione (telegram uit Florence).
Ne Tijd noodzaakt ons, heden nogmaals terug te komen op de ! nok welke in onze jongste Zondags-editie werd behandeld. Ons antwoord echter kan kort zijn. Wij noodigen de Tijd eenvoudig uit de 12 regels over te nemen, welke wij Zondag jl. onder het overzigt ïintsten Zijne lezers zullen zich dan kunnen overtuigen of niet van P-v.7 reiiliek geldt hetgeen het blad meent te mogen zeggen van onze f ering WH hebben nooit beweerd, dat de verhalen omtrent de kwade I öewenuß- j. -|laa,,geno regering verzinsels waren van de clencale pers. ! trouw aei itvindiDg kan _,§_ wafc on 3 betreft, met anderen deelen, ! De eer Qlc . Wat w« hebben beweerd en nog beweren, is dat th™ T*tMeevaar juist hierin ligt, dat de klerikalen, blijkens hun gehet grootsto g«* den toestand geheel verkeerd beoordeelen. loof aan deze fff. « zoo schreven wij nog onlangs //behoeven //Zulke rede» " " |eriegging; zij bewijzen slechts op nieuw, hoe eigenlijk geena w« s&r den wal.en staat Tan zaken, eene vetzwr men vermlnQw , het wereUsche gezag meer , schuld zal Bij de beantwoording van het Verslag over het wetsontwerp tot verhooging van het VHlste Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1867, voor den aanleg van verdedigingswerken enz., hoeft de Minister van Oorlog medegedeeld, dat thans uitgewerkte plannen zijn opgemaakt voor het te bouwen hospitaal te Amsterdam, voor de aan tè leggen drie forten in de stelling Amsterdam, voor het fort op den Separatiedam tnsschen de Waal en Uiet Pannerdensche Kanaal en voor de werken voor een offensief bij Naarden, üe opgemaakte outv.erpen voor het fort bij den vuurtoren te Durgerdam en voor dat ep het Diemerbuitenveld zijn echter, naar 's ministers gevoelen, te kostbaar opgemaakt en zullen dientengevolge gewijzigd moeten worden. Om nu geene vertraging in de uitvoering van de overige werken te brengen, heeft de minister do aanvrage der geilen voor die werken voorloopig ; aangehouden. Verder zijn de gelden voor al de werken thans, zooals men bereids weet, op de begrooting vau 1868 uitgetrokken, speciaal met het oog op de aanbesteding voor het nieuwe hospitaal te Amsterdam, die in dit jaar bezwaarlijk meer zou kunnen plaats hebben. Het tegenwoordige ontwerp is derhalve ingetrokken en, voor zoover de goedgekeurde werken betreft, zijn inhoud op de begrooting van 1868 overgebragt.
Wij meenden, dat de conservatieven weder met den Heer Mijer waren verzoend en dat, nu het opperbesteur in handen is van een man van de ware leer, de gouverneur-generaal wel weder op het regte pad zou worden teruggebragt. Bij de adres-discussien in de Eerste Kamer liet de minister van buitenl. zaken zich zeer gunstig over den Heer Mijer uit en gaf hij te kennen, dat deze juist de geschikte man was, om het gezag krachtig te handhaven. Tot onze verrassing heeft het orgaan van het conservatieve hoofdkwartier op eenmaal weder een geheel anderen toon over den Heer Mijer aangeslagen en op nieuw op zeer krasse wijze het misnoegen der conservatieven tegen den gouverneur-generaal betuigd. De minister van buitenl. zaken ontvangt zelfs bepaaldelijk een démenti, want het orgaan zegt, dat de Heer Mijer, volgens den minister de handhaver bij uitnemendheid van het gezag, tot dusver niets gedaan heeft, om in Indie aan de wanorde paal en perk te stellen. Het gouvernement in Indie zit met de handen in den schoot, roept het orgaan uit, en het laat Gods water over Gods akker loopen. En uit hetgeen verder volgt, schijnt te moeten worden opgemaakt, dat men er weder aan begint te denken, om den Heer Mijer van den Buitenzorgschen troon te bonsen. Zooveel is zeker, dat de gouverneur-generaal weder niet voldoet aan hetgeen de partij van hem eischt. _ Het blijkt alzoo , dat ook voor de ultra-conservatieven het volmaakte niet bereikbaar is hier beneden. Eerst zat de Heer Trakranen hun in den weg en nu deze verwijderd is, is het weder de gouverneurgeneraal, die niet wil zoo als zij willen en daarom een hinderpaal is voor de verwezenlijking hunner plannen. Het is zeker treurig voor hen, te treuriger omdat èn de Heer Trakranen èn de Hr. Mijer eenmaal tot hunne uitverkorenen behoorden en omdat door de gedurige afwisseling van personen, nu op het Plein te 's Hage en dan op Buitenzorg, noodzakelijk de bestendiging van rigting schade moet lijden, die zij op hun staatkundig programma hebben geschreven, toen er bij de verkiezingen in Oct. eene fraai klinkende leus noodig was. Wij zijn er zeer benieuwd naar of de ultra-conservatieven in de Kanier eene motie van orde zullen voorstellen, om de gedragslijn van het kabinet met betrekking tot de handhaving van den gouverneurfeneraal, die Gods water over Gods akker laat loopen, af te keuren, an wel of eene kabinet-revolutie zal worden boproefd om den Heer Mijer te doen vallen, gelijk den Heer _rakranen.
Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift aan W. de Rapper, opperschipper in het vaste corps dek- en onderofficieren, wegens het redden op 22 Augutus jl., met levensgevaar, van een jongen, die bij het opzeilen in de haven te Willemsoord uit het tuig van Zr. Ms. sehoonerbi— Ternate in zee was gevallen. — Benoemd tot leeraar aan de rijks hoogere burgerschool van driejarigen cursus te 's Hertogenbosch Mr. I. J. M. Laurillard, advocaat aldaar. — Eervol ontslagen J. H. A. Ziegenhirt von Rosenthal als 's Konings commissaris ter uitvoering der bepalingen van de wet van 26 December 1863 (Staatsblad W#. 201), onder dankbetuiging voor de in die betrekking .bewezen diensten; J. P. Snoep, heel- en vroedmeester te Wolphaartsdijk, op diens verzoek als plaatsv. lid van den geneesk. raad voor Zeeland; benoemd tot plaatsv. lid van dien raad J. de Visser, heelen vroedmeester te Stavenisse; tot lid van den geneesk. raad van Gelderland en Utrecht A. W. Hartman, apotheker te Utrecht- tot plaatsv. lid van den geneesk. raad van Friesland en Groningen Dr S Posthuma te Harlingen; tot apotheker 3de kl. bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt in Oost-Indie Dirk v. Beuningen van Helsdingen, geb. 28 Sept. 1839 te Lieuden (Gelderland).
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 14 dezer is de arrondissements-ijker der maten en gewigten te Niimegen A. F. Aarts, met ingang van 1 Januarij 1868, overgeplaatst naar Amsterdam. a
De luit. ter zee 2de kl. H. J. Borgerhoff van den Bergh dienend* op Zr.Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met 15 dezer on Zn activiteit gebragt. * """" De luit ter zee lste kl. W. J. S. de Kanter, tijdelijk lste officier op Zr.Ms. raderstoomschip de Valk, wordt met 11 dezer weder overJe plaatst op Zr.Ms. wacjitschip te Hellevoetsluis, en meTaien da urn a- ste officier op dat raderstoomschip vervangen door den luit. ter zee lste Kl. — i^eg.
Het Dagblad komt op tegen de bewering der Leydsche Courant, dat de invoering yan postzegels voor drukwerken weder voor onbepaalden tijd is uitgesteld en zegt dat men die invoering met den aanvang van 1868 mag to gemoet zien.
Wg ontvangen yan Reuters Office de volgende verbetering en aanvulling van het gisteren medegedeelde telegram uit Batavia dd 27 Sent Door den Inaischen telegraaf zijn eenige cijferfouten begaan welké hieronder worden hersteld: _i*u,wci_
Verbetering. Rijst witte lste kwal. ƒ185; Suiker _°. 12 ƒ 131/4; Bindrotting
Aaijvulling. Aangekomen schepen: Sophia Constantia, Roorda sagster^ot;a^.enClara'van k™d- ¦Eii-
! ,cLng? KLa Cftarité- Vergadering in den Eersten Gr.-. Woensdag ! 16 October, des avonds ten 8 ure.
Bij de ophanden zijnde komst van Blondin in het Paleis voor Volksvlijt zal de hierachter voorkomende aankondiging van een geïllustreerd weitje, waarin de vermetele waagstukken van den vermaarden acrobaat wordeu beschreven en afgebeeld,zeker met belangstelling worden gelezen; wij gelooven den Heer Schadd, bij wien het wordt uitgegeven , een ruim debiet te mogen voorspellen. De Nederlandsche Spectator van 12 dezer bevat o. a. eene plaat, naar aanleiding van de niet zeer groote bereidwilligheid der commissie voor de Vondelsfeesten in het uitnoodigen of toelaten van I letteikundigen tot die feestviering. Vondel zelf treedt demoedig met den hoed in de hand voor de vergaderde leden der commissie en verzoekt, om bij de feesten //ter zijner vereeringe" te worden toegelaten. De president antwoordt hem, dat //geen letterkundige daarbij kan toegelaten worden, dan tegen betaling van vijf-en-twintig gulden." Vondel verzoekt de heeren te bedenken, dat hij aan zijne poëzy niet veel verdiend heeft en dat znn postje aan de Bank van Leening die uitgave niet veroorlooft. //Onmogelijk, sinjeur Vondel," is het bescheid. »Nu," zegt de dichter heengaande, ww zal ik buiten staan, al» veor twee eeuwen."
Naar wij vernemen is de verzameling Indische tropheëu, aanwezig in het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, onlangs door een geschenk van den Heer Kneppelhout v_ Sterkenburg te Driebergen, verrijkt met een vijftal vlaggen, in 1822 op Borneo enOelébes veroverd en afkomstig uit de verzameling van wijlen den toenmaligen gouverneur-generaal van Nederl. Indie, baron van der Capellen. Ten behoeve der bibliotheek van genoemd gesticht, werd door den Heer K. J. van der Meulen te Brummen, eene aanzienlijke collectie boeki werken afgestaan.
Onze particuliere correspondent te Yokohama schrijft ons dd. 14 Aug.: //Zoo als to verwachten was is sedert de laatste weken eene belangrijke verbetering in den handel gekomen. Het nieuwe saizoen laat zich voor de omzettingen in zijde en thee reeds gunstig aanzien en in zijdeworm-eijeren is veel gedaan. Een vijftiental koopvaardijschepen heeft ons sedert het laatst van Julij verlaten; er ligt nog een 18tal ter reede, waarvan de helft Engelsche vaartuigen. In het staatkundige blijft daarentegen dezelfde stilte heerschen. Bij voortduring hebben er vele geruchten geloopen, o. a. dat do Taikoen ten behoeve van zijn broeder van den troon afstand zou doen; maar ten gevolee ven den oorsprong dier geruchten, hecht men daaraan hier volstrekt geene waarde. Zij komen blijkbaar van de Japansche oppositiepartij, aan welke de Taikoen krachtig het hoofd weet te bieden.
Meer gewigt hecht men hier aan het beweren, dat de Engelsche land- en zeemagt hier te lande werkelijk zal worden ingekrompen De handel acht dit vrij bedenkelijk, te meer daar de jongste moorden of aanslagen het bewijs leveren, dat het noodzakelijk blijft da Japansche volksklassen in ontzag te houden. Sedert _ eenigen tijd heeft zich de Heer Benson als agent van de West-Union-Telegraf Company hier gevestigd, zoodat men van hier telegrammen naar alle deelen der wereld verzenden kan. Het weder is thans ongemeen gunstig, zoodat de koortsen, waardoor men hier maanden lang geplaagd werd, grootelijks geweken zg'n. Er zgn hier groote toebereidselen bij de Fransche ingezetenen gemaakt tot viering van den naamdag huns Keizers; in de Fransche kerk zal __ Te Deum worden gezongen."
* 'sGRAVENHAGE, 14 Oct. De audiëntie van den minister van marine zal op 18 dezer niet plaats hebben. — Blijkens het verslag wegens den toestand der provincie over 1866, door Gedep. Staten ingediend, beliep de bevolking van Zuid-Holland op uit0. Dcc jl. 325,453 van het mannelijk- en 348.308 van het vrouwelijk geslacht, te zamen 673,761 zielen. Toeneming sedert de volkstelling-op uit0. Dec. 1859 54,381 zielen (29,151 mann. en 25,230 vrouw, geslacht). — Aan het locaal van het prov. bestuur alhier werd heden aanbesteed bij inschrijving en opbod; Het herstel van 's rijksrivierwerken langs de nieuwe en beneden Merwede, behoorende tot de Merwede en Killen in de prov. Zuid-Holland en Noord-Brabant, in 3 perceelen. Perceel I werd ingesteld op ƒ 15,000 met verhooging van ƒ103; het werd gemijnd door den Heer P. Both Cz., te Sliedrecht, voor ƒ17,500. Perceel 11, ingesteld op ƒ 18,000, met verhooging van ƒ 100 en gemijnd door den Heer A. Volker, te Sliedrecht, veor ƒ8900; terwijl perceel 111, ingesteld op ƒ15,000, mede met verhooging van ƒlOO, werd afgemg'nd door den Heer P. Both Cz., te Sliedrecht, voor ƒ22,700. *
* SCHEVENINGEN, 14 Oct. Verleden Zaturdag zijn de oude, buiten dienst gestelde reddingsboot en wagen van de M-. en Z.-H. reddingmaatscnappij publiek verkocht en is daarna met de nieuwe reddingboot en haren wagen, in tegenwoordigheid van den burgemeester der residentie Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deynoot, als voorzitter, en de Heeren A. E. Maas, A. Pronk en L. de Jager, als leden van de plaatselijke commissie, eene eerste proef genomen, welke alle reden van tevredenheid heeft gegeven. Boot en wagen zijn wel der moeite waardig met oplettendheid te worden gadegeslagen, vooral door hen, die van belangstelling hebben doen blijken in de meer en meer toenemende doelmatige inrigting der zoo onmisbare reddingsmiddelen aan onze kusten. De onbekrompene wijze waarop thans die middelen aan het station Scheveningen door het bestuur van bovengenoemde maatschappij zijn verschaft, strekt haar tot eer en geeft haar aanspraak op den meesten lof. ROTTERDAM, 14 Oct. Ten raadhuize zijn heden aangegeven ala aangetast door de cholera 1 en als daaraan overleden geene. (Zijnde dit de opgaaf van Zondag en Maandag). * ZAANDAM , 14 Oct. In de vorige week werd uit het kantoor van den directeur der Zaanlandsche stoomboot-reederij door middel van inbraak het aldaar aanwezige geld, omstreeks ƒ 300. ontvreemd. Met genoegen verneemt men thans, dat het de politie alhier heett mogen gelukken de daders in handen te krijgenf De daders, zoogenaamde pakjesdragers (commissionairs) bij het aankomen der stoombooten, hebben zeker van tijd tot tijd het terrem goed opgenomen en door een luik waar des zomers plaatsbilletten worden afgegeven.in het kantoor weten te dringen. Of zij er lucht van hadden dat er juist thans zoo veel geld aanwezig was, is onbekend; terwijl door den directeur niet dan bij buitengewone omstandigheden.meer dan de ont™few nwli?i'1iaarJde,8 &fotxia werden achtergelaten. NIJMEGEN, 14 Oct. Op de heden alhier gehouden najaars-paardenmarkt waren ruim 600 paarden aan de lijn. De handel was zeer schenköonlfeden *"* beZ°cht door ™e^> ™oral SaksidePofhS^r °+et' Ter. l^vanging van het schaarsche en dure ? • d,lent-imen van waterplanten, duilen of doedels £¦-£-_, l mtSeyeende Plassen der omliggende gemeenten in menigte voorkomen en tegen /0.45 de vim (100 bos) afgeleverd encdo^hneLg.e^le land oerzonden worden. a_eievera fe HOOGEZAND, 13 Oct. Dezer dagen is alhier van een der scheeDSÏTr^r Tf WT J' E' Ho°vtes met het beste Jevolgte water gelaten het brikschip genaamd *Jacob den Breems," groot ongeveer 130 roggelasten, gebouwd voor rekening van dén Tleer , -7e.n sreems'5reems'~te.YlaardillSen en gevoerd zullende worden door kapitein W. van Gelderen.
---

VONDELS HUIS TE AMSTERDAM.
In het Algemeen Handelsblad van Maandag 30 September werd gevraagd, of het niet mogelgk zou zijn het huis aan te wijzen, waarin onze groote dichter hier gewoond heeft. Ofschoon niet in staat, om deze vraag volledig te beantwoorden, geloof ik toch eenige niet onbelangrijke bijzonderheden aangaande zgn verblg'f en zgne woonplaats in deze stad te kunnen mededeelen. De geschiedschrijver Jacobus Kok zegt in zgn Vaderlandsch Woordenboek, dat Vondel te Keulen geboren is den 17den November 1588. Vondel zelf stelt evenwel in een zijner gedichten zijne geboorte een jaar vroeger, waarvan de juistheid bevestigd wordt door de aanteekening van zijn huwelijk m het Puiboek van Amsterdam den 20sten November 1610, waarbij hn zelfverklaarde toen drie en twintig jaren evd te wezen. Hij is derhalve geboren op den gezegden dag van het jaar 1587. Zgn grootvader heette Willem en znn vader, even ala hij, Joost van den Vondel. De vader van onzen dichter verliet, bij de invoering der kerkhervorming in de Nederlanden, zijne geboorteplaats Antwerpen en vestigde zich alstoen te Keulen, waar hij in den echt trad met Sara Kranen, eene dochter van zijnen vroegeren stadgenoot Pieter Kranen. Uit dit huwelijk zg'n eerst te Keulen _ehn ren drie kinderen, als Clemensken in 1586, Joost (de dichter'» iu,i wj en Sara in 1594, en daarna te Amsterdam, nadat het ec_--»--. herwaarts verplaatst had nog twee kinderen, __3ift vKS 1599 en Catharina in 1602. ln het Poorterboek **«__„+ Vulen} m men aangeteekend, dat Joost van denCde(de ondefKr geworden is den 27sten Maart 1597. Ook leest Zt LP2°rler ?lhier van thesaurieren: //Joost van de Voudefata «__-* de E^"«"» gheld bctaelt den XXVlléten Martii." Dit poortergeld bedroeg acht guldens, waarvan vijf voor de stad en drie voor de weeskinderen. De oude Vondel was alzoo kramer of winkelier en dreef waarschijnlijk, even als later zijn zoon, handel in kousen. Hij bewoonde het huis genaamd de Trouw in de Oude-Zijds Kerkstraat (zoo als weleer het zuidelijke gedeelte der Warmoesstraat genoemd werd), blijkens de aanteekening van zijne begrafenis in de Oude Kerk, welke plaats j vond den 12den Februarij 1608. Zijne weduwe Sara van den Voudel (Kranen) verhuisde na den dood van haren echtgenoot naar de Heerengracht , van waar zij den 9den April 1630 in dezelfde kerk begraven werd. ?.'__¦ Uit het voorgaande maak ik op, dat de oude Vondel in.net jaar 1595 of 1596 te Amsterdam zich gevestigd heeft, zoodat zijn zoon, de later zoo beroemde dichter, op acht of negenjarigen leeftijd hier gekomen is. Na het overlijden van zijnen vader bleef de jonge Vondel in hetzelfde huis in de Kerk- of Warmoesstraat wonen, waar hij eenen kousenwink- had, die, zoo men wil, voornamelijk door zijne vrouw werd waargenomen, terwijl hij zelf meer met de beoefening der dichtkunst zich bezig hield. Hij was gehuwd met Mana ofMarijken de Wolff, eene zuster van Hans de Wolff, evenals hij van Keulen geboortig, die, na het verlies van zijne eerste vrouw, hertrouwde met Vondels oudste zuster Clemensken. Uit do aanteekeningen van het stads-archief blijkt, dat onze dichter voortdurend op dezelfde plaats hier zijn verblijf hoeft gehouden, in 1610 bij de voltrekking van zijn huwelijk, in 1618 en 1«,»3 bij de begrafenis van twee zijner kinderen, en in' 1635 bij het oYerlij len van zijne vrouw. Ook bestaat er nog in de bibliotheek der Leydsche Hoogeschool eon brief, in 1630 door Tesselschade geschreven aan Vondel, wonende in het huis de Trouw in do Warmoesstraat. Het transport van dit huis op den naam van Vondel is in de registers van kwijtschelding dezer stad, voor zoo verre ik heb kunnen nagaan, niet aanwezig, zoodat de dichter het in huur en niet in eigendom schijnt bezeten te hebben. Vergis ik mij niet, dan heeft hij daar nog velo jaren gewoond en wel tot 1652, wanneer, naar ik vermoed, zijne winkelnering door hem gestaakt is, omdat zijne rekening bij de stads-wisselbank in dit jaar geheel ophoudt. Misschien heeft Vondel toen betrokk _ het gebouwtje van hout op den Nieuwezijds Achterburgwal, het vijfde huis van de Korte Gasthuismolensteeg, hetwelk nog lang zijnen ouden vorm behouden heeft en eerst voor ongeveer 25 jaren in een pakhuis vau turf en hout ' veranderd is. Allhans zegt men, dat de groote man eens iv dit kleine huis gewoond heeft. Geene bewijzen zijn mij echter bekend, waardoor de waarheid van deze overlevering gestaald wordt. Nog eenmaal is Vondel verhuisd en wel naar den Singel over de Warmoesgracht, waar hij, volgens het begrafenisbriefj o, bij zijn sterven woonde. ; Fokke Simonsz heeft nog meer bepaald de plaats van dit huis aangewezen, als gelegen boven de zoogenaamde Donkere Sluis. Denkelijk zal het geweest ziin een der drie kleine gebouwen op de sluis bij de Korte Huiszittensteeg, want het geringe cractoment of pensioen, door de bank van leening aan Vondel toegelegd, hetwelk niet meer dan ƒ 650 bedroeg, stelde hem zeker niet in staat, om zich eene ruime woning aan te schaffen. Vondel is te Amsterdam overleden den Sden Februarij 1679 en drie dagen daarna begraven in de Nienwe Kerk, in het familiegraf van ziju vriend Pieter Bleson. Dit graf ligt ten westen van den kerkp'ilaar, waaraan in 1772 het gedenkteeken van den dichter werd vastgehecht, en is geteekend Lett. C, N°. 231. Zijn stoffelijk overschot rust daar tusschen dat van zijne dochter Anna en dat van zijn kleinzoon Willem, wions vader, ook Joost van den Vondel geheeten, op .reeds gevorderden leeftijd naar Oost Indie vertrokken is, om daar ziin geluk te beproeven. 'Dat Vondel poorter vau Amsterdam was, is wel waarschijnlijk, maar niet zeker. Echter was hij goen ingeboren poorter, daar zn'n vader het Amsterdamsche poorterschap in 1597, en dus tien jaren na de geboorte van zijnen zoon, gekocht heeft. Ook was _hg, naar mij voorkomt, geen behuwde poorter, dewijl het niet blijkt, dat zijne vrouw eene poortersdochter is geweest. Hij moet derhalve een gekochte poorter geweest zijn of een zoodanige, die het poorterregt gekocht heeft. Bewezen kan dit evenwel niet worden, omdat de registers der gekochte poorters van 1605 tot 1655, binnen welk tijdvak Vondel in het poorterboek moet zijn ingeschreven, in het stads archief ontbivken. Gelijk Vondels vader, heeft ook zijn zoon Joost v. d. Vondel, do jonge, hier stellig het poorterrogö bezeten, daar hij in het makclaaTSgild werd opgenomen, waartoe het bezit van dit'regt ecu noodzakelijk vereischte was. Onnoodig oordcel ik het 'hier meer over Vondel te zeggen, omdat in het vierde deel van mijn werk Aemstels Oudheid of Gedenkwaardigheden ran Amsterdam, 'door mij is geleverd een opstel over Vondels leven en familie-betrekkingen, opgehelderd uit de Amsterdamsche archieven, waarbij tevens de bewijsstukken zijn opgegeven, aan welke deze geschiedkundige mededeelingen hoofdzakelijk ontleend zijn. Amsterdam, October 1867. P- SCHELTEMA.
---

