
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, beratttsnde Biiitenlandsch '.Nieuws, ecu Ingi zonden Stuk en
e*ne reekfe Adv .tentiën
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 16 October.
De Haagsche correspondent van le Temps vermeldt eene zaak, die ons al zeer onwaarschijnlijk voorkomt, maar welke wij zullen vermelden, omdat dit welligt de beste wijze is, om omtrent den oorsprong en de juiste waarde van het praatje te worden ingelicht. Volgens dezen schrijver dan is een der aanzienlijkste leden van de Italiaansche partij van bewoging onlangs hier te lande geweest. Hij heeft onze voornaamste handelsplaatsen bezocht en daar de chefs van onderscheidene bankiershuizen gesproken. De man is daarop vertrokken, opgetogen over de faciliteiten, welke men heeft verleend. Met andere woorden, de opstand in den Pauselijken Staat wordt, volgens dezen schrijver, grootendeels gevoed met Hollandsch geld. Dit is nog niet alles: de schrijver merkt teregt op, dat wij Hollanders nog al voorzigtig zijn en niet gaarne leenen, tenzij er goede kans is, om het geleende terug te krijgen; hij verzekert verder duidelijk genoeg, dat geloofsijver met dezo zaak niets hoeft uit te staan en maakt dan de juiste gevolgtrekking, dat er deugdelijke waarborgen moeten zijn verleend, eer men onze kassiers tot het doen van zulke voorschotten kon nopen. Door wie zijn deze waarborgen gegeven ? Ook op deze vraag heeft de schrijver een antwoord. *Men moet du 3 aannemen, dat de regering en de partij van beweging niet zoo scherp tegenover elkander staan, als men, afgaande op den schijn, zoude gelooven. Want hoe zou die partij aan goede waarborgen komen, indien niet ten slotte de regering baar beste borg was ?" Deze laatste redenering sluit niet, gelijk men onmiddellijk zal inzien. Waarom zou de partij die waarborgen niet onder hare eigene leden hebben kunnen viuden? Maar ook voor het overige komt het geheele verhaal in dien vorm ons te zonderling voor, om het zonder beneficie van inventaris aan te nemen. Trouwens beteekent de geheele zaak niet veel, zoodra de schrijver geen regt heeft, om er uit af te leiden, dat de partij van beweging in het geheim door de regering wordt ondersteund. Welligt blijft er niets van over dan dit, dat een aanzienlijk Italiaan in Holland geld heeft geleend op onderpand, en hem dit gegeven is, zonder onderzoek naar hetgeen hij daarmede zoude uitrigten. Omtrent den opstand verneemt men heden niet veel meer dan de berigten uit den Franschen Moniteur, die men slechts raadplegen kan onder het gisteren aangeduide voorbehoud. Het eenige wat er met zekerheid art blijkt is, dat de opstand in omvang toeneemt en Rome nadert.
Volgens een telegram aan de Times, heeft Keizer Napoleon de Italiaansche regering doen weten, dat Frankrijk de September-overeenkomst als geschonden beschouwd en derhalve eene Fransche expeditie naar Rome zal vertrekken. Alle dingen zijn mogelijk en derhalve ook dit; voor alsnog echter kunnen wij niet aannemen, dat de Times goed is ingelicht, tenzij de onlangs geopperde onderstelling waarheid bevat, dat namelijk de Fransche regering inderdaad niet heeft geweten wat zij deed, toen zij in 1859 den Italiaanschen oorlog begon. Ben telegi-am uit Weenen bevestigt op officiële -wijze het berigt' dat do Keizer het beantwoorden van het aMres der bisschoppen zal overlaten aan zijn verantwoordelijk ministerie. Het voorloopig antwoord des Keizers wordt in hetzelfde telegram medegedeeld.
Uit het Voorloopig Verslag van de commissie van rapporteurs der Tweede Kamer over het begrootings-hoofdstuk voor het Departement van Finantien blijkt, dat vele leden den wensch hebben uitgedrukt, dat de regering thans de taak op zich mogt nemen om, door partiëele wijzigingen, leemten en gebreken in een aantal belastingwetten en verordeningen aan te vullen, die opgesomd worden. O. a. met betrekking tot de zegelwet werd door sommige leden op geheele afschaffing van het dagbladzegel aangedrongen. Anderen meenden, dat eene herziening der zegelwet in haren ganschen omvang dringend noodzakelijk moest worden'geacht, ook voor zoover de vrijstelling van de registers van den burgerlijken stand betreft. De meerderheid der leden heeft zich op meuw verklaard tegen de voorgedragen verhooging van de b ureaukosten der betaalmeesters. Bij de overweging van de afdee ling betrekkelijk tot de posterijen is o. a. weder aangedrongen op eene herziening van het postverdrag met Frankrijk en de verwachting uitgedrukt, dat daartegen de nieuw aangekondigde zegel wet geene hinderpalen in dea weg zal leggen. (Wij deelen dit rapport later uitvoeriger mede).
Het Staatsblad N°. 104 bevat een koninklijk beluit van 5 Oct 1867, houdende vervanging van het koninklijk besluit van den Ssten Sept. 48êl Staatsblad N°. 81, betreffende de monstering van scheepsvolk door nadere bepalingen ter uitvoering van art. 396, wetboek van .koophandel.
Z. M. heeft den Heer W. A. Cock aangesteld tot Nederlandsch consul op het eiland St. Christopher (Antillen.)
Met wijziging der beschikking van 24 Sept. jl. is door den minister van binnenl. zaken den spoorwegopziener B. A. van Dorp, niet het dagelijksch toezigt op den staatsspoorweg Zwolle-Meppel belast, Zwolle ais standplaats aangewezen.
Do minister van binnenl. zaken heeft de artt. 4 en 5 van he* koninklijk besluit van 9 Jnnij 1867 (Staatsblad N°. 55) van toepassing verklaard op het gedeelte der gemeente Vierpolders, begrensd als volgt • de hooge weg tot aan het bouwland van dien weg, van en toebehoorende aan D. Langestraat; van daar, met eene regte ïiin petrokken op den tusschenweg en van daar tot aan de sloot orKVr^de semeente Nie . veniioorn, die den Mpsterdijk van die gemeente afscheidt; verder den Mosterdijk tot aan de woning bewoond door D. van dor Linde te Vierpolders; voorts met eene fan tot op het bouwland van J. de Snayer, regt ovor het eerstgemelde bouwlatl, en van dalr tot op dat bouwland (van D. Langestraa ) Voorts heeft de minister de eerste zinsnede van art .6 van gemeld besluit van toepassing verklaard op de gemeente Vierpolders, tot en met den 60sten dag na het laatste geval van veetyphus aldaar.
Door aan de regering verstrekte bescheiden zyn talm . byzondeiheden bekend geworden betreffende de slechte behandeling van landverhuizers aan boord van het schip Giuseppe Bacarach, hetwelk te Antwerpen door zekeren A. Strauss, met bestemming naar New-ïork, was uitgerust. Personen, die het voornemen mogten hebben zich als landverhuizers derwaarts te begeven, worden mitsdien gewaarschuwd zich niet van de tusschenkomst van bedoelden persoon voor hun oogmerk te bedienen, maar de voorkeur te geven aan Nederlandsche agenten, waartoe steeds voldoende gelegenheid bestaat. (St.-Ct.)
n L ' B.'. A.*. Vergadering in den Eerste Gr.-. Vrijdag den !Bden dezer, des avonds ten 8 ure. •.t «ril vernemen zullen bij het 350 jarig feest der Kerkhervor- Naar wy & in het kerkgebouw der Herst. Evang. Luth. ming op »' „nloóartijen in het alsdan uit te voeren oratorium: dis gemeente, ac fc» f Heinze, worden gezongen door Mej. Elise Auferslehmg-fff\ fm&im, en Mw. Anna Collin Töbisch, alt, en Rempel van '±aIHV,i gchneider, van Rotterdam, tenor en Carl Hill, door do Heeren w im_ pc belangstelling, die deze feestviering van Frankfort a/JU-> " K m hare aanleiding als het daaraan verreeds ondervindt, zouw^ .^^ mt soilBten voorzeker bonden liefdadige doe. worai, u
niet weinig verhoogd; wij verwachten dat velen die nog verzuimden hnnneinteeken-billetten in te vullen, zich zullen haasten dat nog te deen.
Bij de firma R. C. Meijer alhier heeft het licht gezien een «-Joost van den Vondel-Marsch," voor piano-forte door den Heer S. Samethini, opgedragen aan de hoofdcommissie ter oprigting van het standbeeld. Dergelijke gelegenheids-compositien maken gewoonlijk geene hoogere aanspraak dan voor _ eenige oogenblikken de aandacht te trekken ; daarvoor is het noodig dat zij opwekkend en aangenaam voor den hoorder zijn en van den executant geene groote inspanning vorderen. Aan deze eischen voldoet de marsch des Heeren Samethini, zoodat voorzeker velen zich dien gaarne zullen aanschaffen.
_ Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat het comité dat zich gevormd heeft tot het zenden van eenige werklieden naar de tentoonstelling te Parijs, in den korten tijd die hun ten dienste stond, zoodanig geslaagd is, dat er heden morgen 22 van verschillende vakken, onder geleide van 2 leden van dat comité, naar Parijs zijn vertrokken.
Wij vestigen de aandacht op achterstaande (beoordeeling (ontleent aan de Koln. Zeitung) der pianos uit de fabriek der Gebr. Knacke te Munster. Ook andere muzikale tijdschriften dan die in het opstel worden genoemd, hebben deze instrumenten zeer gunstig beoordeeld.
De uitgevers der N. Utr. Courant zijn, volgens mededeeling der redactie van dat blad, in eene zeer mysteriease zaak gewikkeld. Zij hebben eene advertentie geplaatst van den volgenden inhoud: //Binnen weinige weken zal verschijnen: /Circe," een nieuwe roman van miss Braddon, voorkomende in //Belgravia" en door Babbington of Babbington White aan het Fransch van Octave Feuillet ontleend," — en ontvingen daarop een schrijven van zekeren R. Marsch uit Londen, blijkbaar een zaakgelastigde van miss Braddon, waarin deze verzocht den naam te mogen weten van dm inzender der advertentie en het originele schrift te mogen hebben, voorgevende dat daarin een ongeoorloofd misbruik wordt gemaakt vanden naam der schrijfster. De eigenaar van het geïllustreerd blad //Belgravia ," heeft over dezelfde zaak aan den burgemeester van Utrecht geschreven, maar uit deze en andere brieven blijkt niet anders, dan dat in die advertentie de naam van miss Braddon *is used most dishonestly and most offensively." Hoe en waarom? moeten de uitgevers nog steeds raden. Mogelijk wordt miss Braddon in gemelde advertentie beschuldigd een vertaalden Franschen roman voor een origineel werk te hebben laten doorgaan. De inzender is opgeroepen om nadere inlichtingen te geven. Niet onaardig is, dat de Heer R. Marsch zijn verzoek aan de uitgevers gerigt heeft in naam der i //internationale hoffelijkheid" (international courtship).
In een brief uit Bagnarea dd. 7 dezer wordt aan het dagblad de Tijd geschreven, dat de Pauselijke zouaaf Heykamp van Amsterdam bij eene ontmoeting met de Garibaldisten op 5 dezer doodelijk gewond en kort daarna overleden is, en dat bij die gelegenheid gekwetst zijn, een luitenant en drie zouaven (alle drie Nederlanders). Volgens den berigtgever^ van de Tijd hebben de zouaven, 140 man sterk, de 500 Garibaldisten, die eene zeer gunstige positie hadden ingenomen, verslagen.
Blijkens berigten uit Paramaribo, dd. 18 September, zijn door den fouverneur, tot het tegengaan van desertie van arbeider^ nit Nicerie naar Britsch Guyana, bij beschikking van 31 Augustus jl. verschillende maatregelen vastgesteld. Wij zijn onderrigt, zegt de Sar-, Cour., dat de districts-commissarissen, bij gouvernerm nts-resolutie dd. 27 Julij jl. nu. 3, gewezen zijn op de nadeelen, die zoowel voor den huurder en den landbouw iv het algemeen als voor den gezondheidstoestand, de materiele belangen en de intellectuele en morele ontwikkeling der vrijgemaakten, gelegen zijn in de gedurige verhuizingen der laatstgenoemden van de eene naar de andere plantage. Commissarissen zijn bij die beschikking uitgenoodigd, om den onder het staatstoezigt geplaatsten., bij voorkomende gelegenheden de nadeelen dier gedurige verhuizingen voor oogen te houden en hunnen invloed op de arbeiders zooveel mogelijk te gebruiken, om dezen door overreding te bewegen, bij voorkeur overeenkomsten voor drie of twee jaren te slniten Bij gouvernements resolutie is de aan onvermogenden en andere hulpbehoevenden onder de vrijgemaakten verstrekt wordende onderstand, die, naar aanleiding der gouvernements beschikking dd 7 Maart d. j., n°. 3, tijdelijk totf 1.50 was verhoogd, weder tot ƒ 1 ternggebragt. Den loden is alhier, met het schip Commewijne, aangekomen de heer Mr. E, Twiss, benoemd procureur-generaal in deze'lolonie Den 16den is alhier in den ouderdom van 72 jaren overleden de WelEdel Gestrenge Heer J.can Frouin, een man, die ruim 50 iaren zijns levens in deze kolonie heeft doorgebragt en in onderscheidene betrekkingen ten algemeenen nutte is werkzaam geweest — Volgens ontvangen berigten uit, Nickerie zijn aldaar 'on den 27sten Augustus 30 en op den 4den September 79, tezamen 109 ar beiders, uit Berbice aangekomen, om op de plantages Waterloo en Nnrsery veldarbeid te verrigten. Eu
* 'SGRAVENHAGE, 18 Oct. Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is inseknmpn o<m v„„ 1 d*u.e.em)& den 4denWober jL, N..68 he^rZ^tmkd^kferillg van den schoolopziener in het 10de district van Z-Holland in zZ 3f7ecte?I?6eTaaAi;1t8h?" . e-deput- Pa,ten «teP^ ™ sfij ?f" • ' .?i_J1] IS, berüst ln een besluit van den raad van l^n_Zm^iitmk^*é^ 3 h«^elk de plaatselijke schoolco_iiiissi„ aidaai tijdelijk is gemagtigd om do verdeelinc der kinderen, in de openbare school in de vier vertrekken te"regelen zoo vly'i-egntenmZnh^ b 4h°°™-. Daarna* behandeld Intrap r W>*= Mo^K^i aan 00 neeren Lolignon en Janse de verennnine is verleg/l _¦_ oprigting eener ïjzergicterij in het perceel Gft<_ ll f , J2?2Sö£llS*^heden zija ten raadW p°» *>- Lt/UiïM ,17 Oct. Heden is alhier, na verdo_ain<r van „pI lingen, tot doctor in de regten bevorderd d^H^r W O^F v Out hT^k. ?Teboren t 6 Bodegraven, ter W' U' *' V-Uud- LÜÏÜEN, 16 Oct. Van 8 Febr. tot 1 Julii dezes iiavs «in W hoogeschool alhier ingeschreven 11 <_vW« _ • J _ ] ? 5 ffèneesVnnrf_ 4 ™ _ studenten (wis- en natuurkunde 1 Tufiitftï„® 3' f..5 eerdh9ld 2 c'" elders studerende 21), en van Jeoten tt f? ?9 -,(vV13"1? natmrt- 14> lett«-en 10, geneesk. 9, HAalt't-S?d??n7*en elders berende 5); te zamen 120. Nnnfiai. i •• , Door do Prov- commissie van onderwijs in i^ooiü-iioilaiKl zyn heden geëxamineerd 11 candidaten voor de acte * Tü°oMonderwijzer; 5 daarvan zijn geslaagd. URK, 15 Oct. Heden ochtend heeft een jongeling, genaamd iiornelis Ras, hier woonachtig en die aan krankzinnigheid leed,zich in zee geworpen; de ongelukkige verdween onmiddellijk in de diepte. Het lijk heeft men nog niet kunnen vinden. .UTRECHT. 16 Oct. Heden middag heeft de hoogloeraar"Grinwis zijne betrekking aan onze hoogeschool aanvaard met het houden van eene redevoering, over: het nut der wiskunde, als middel tot verkrijging van natuurkennis. — Heden avond wordt door HH. Studenten aan de beide nieuw benoemde hoogleeraars, de aangekondigde serenade eebratrt viww welke eer door prof, Donders U%#fonkV $, vt'Ct)
ENSCHEDE, 15 Oct. Werd nog onlangs gesproken van de jaarmarkten te Glanerbrog, hoo deze zich vroeger kenmerkten door verregaande ongeregeldheden, soms eindigende met moord en hoa nog zelfs heden zelden eene jaarmarkt daar rustig voorbij gaat, de waarheid daarvan bleek andermaal gisteren, toen het mes daar weder eene treurige rol speelde, zoo zelfs, dat een der betrokken personen heden nacht per as naar zijne woning in de gemeente Usselo is meeten vervoerd worden. Als dader noemt men een zekeren L. in de nabijheid dezer stad woonachtig. — Welke de treurige gevolgen van misbruik van sterken drank zijn, bleek andermaal gepasseerde week, bij gelegenheid van een huwelijk. De moeder der jong getrouwde vrouw Z. 8., sedert jaren aan den drank verslaafd, schijnt ook nu weder een al te ruim gebruik van het aangeboden vocht gemaakt te hebben; althans, terwijl alles in volle vreugde was, had zij zich te bed begeven, waar men haar eenigen tijd later levenloos vond. — Een vreeselijk ongeluk had heden ochtend plaats bij de in aanbouw zijnde stoomspinnerij van de Heeren ter Kuile en Stroink, onmiddellijk in de nabijheid van Enschedé, onder Lonneker, gelegen. Een gedeelte van het muurwerk, waarop juist een ijzeren balk of bind was gelegd, stortte in en viel op een zes-of zeven-tal daaronder staande arbeiders, die allen, minder of meer, doch waarvan sommigen zeer ernstig gekwetst werden, zoodat de toestand van een hunner, een oppassend jongeling, hopeloos is, en die van twee anderen hoogst bedenkelijk moet genoemd worden.
---

DIE INSTRUMENTE DER FIRAM. Gebr. Knacke, AUF DER PARKER AUSSTELLUNG.
Die gegenwartige grosse Ausstellung in Paris hat, wie iedesunbeiangene Urtheii zugeben muss, zur Genüge dargethan, dass die deutsehe Industrie im Artickel //Clavierbau" mit jeder fremdlandischen Industrie don Vergleich aushalten kann. Der Fortschritt der deutschen Leistongen in dieser Branche ist überraschend und dabei besonders bemerkenswerth, dass die Preiswürdigkeit sich durch verhaltnissmassig geringere Preise steigert. Von preussischen Ausstellern sind nur die Finnen GEBRÜDER KNACKE in Munster und BECHSTEIN in Berlin mit der silbernen Medaille pramirt worden. Weil den naheren Kreisen benachbart wollen wir der Firma GEBR. KNACKE, deren Instrumente auf der Ausstellung besondere Aufmerksamkeit erregt haben, hier nnsere besondere Anerkennung zollen. Diese Firma, bereits 1790 von dem Vater der jetzigen Inhaber in bescheidensten Massstabe gegründet gegenwiirtig eine grosse Zahl Arbeiter beschaftigend und unter dér nersönlichen technischen Leitung der BRÜDER KNACKE selbst arbeitend, wurde schon 1862 auf der grossen londoner Ausstellung durch die Preis-Medaille ausgezeichnet //wegen des vorzüglichen Wohlklanees ihrer Instrumente und wegen der Vollkommenheit der Arbeit in allen Theilen." In dem Urtheile der londoner Jury wurde vorgehoben dass die KNACKE'schen Instrumente (Concert-Flügel und Salon- Pianino) sich dnrch einen höchst prücisen, leichten Anschlag, durch einen vollen, gesangreichen, poetischen Ton auszeichnen, der verschiedensten Modificationen fahig seien und die Arbeit sich als eine ausseroïdentlich, ja, musterhaft solide bekunde. Gleiche anerkennende Urtheile haben gelegentlich der jetzigen pariser Ausstellung die französischen musicalischen Blatter abgegeben. Dio parÏBer Zeitschrift f Art Musical widmet den KNACKE'schen Instrumenten (Concert-Flügel und Pianino) einen besonderen Artikel, worm sich eine wahre Bewundernng derselben kund gibt und auseesprochen ist dass diese Instrumente unbedingt den Vergleich mit den der bedeutendsten Hüuser überhaupt aushalten könnten. Dia Revue et Gazette musicale de Paris bemerkt, dass die KNACKE'schen Instrumente besondere Aufmerksamkeit erregt natten, von vielen Kunstlern gcspielt worden seien und man an ïhnen «la beauté et la magnifique quahte de son" bewundert habe. Diesen anerkennenden Urtheilen in denen wir den bestens verdienten Lohn der rastlosesten lanjriahrigen, dem eigenen Vaterlande Ehra machenden Bestrebungen erblicken, treten wir gern bei und füaen nur noch die Bemerkung hmzu, dass die Preise der KNACKE'schen Instrumente sich bei den Fiügeln zwischen Thl. 350 bis 800 und bei den Pianino s zwischen Thl. 200 bis 400 bewegen. —s.—
---

VERKOOPING VAN HUIZEN.
Woensdag 16 Oct., des Avonds ten 6 Ure, in het 0. Z. Heeren-Logement. N 9. 1 Huis, Prinsengracht tusschen de Reguliersgracht en Viizel-I_ Clt_f^JZh D.it0' als loren'Ioren' belendende N».l. ƒ9900. "Vv_V ~3- .lto-^'Jzelstraat, van achteren belendende N°. 2. f 5300. rf2?0-,,1.: x a 3 te zamen ƒ30,500. ƒlOO. Opgeh. - 4. Dito, Sineel hoek Heiligen Weg. ƒBOOO. ƒ225. C. Oostendorp. - 5. Dito. S gen Weg. y 8400. ƒ3OO. E. H. Coers.-6. Vijf Suizen, Tweede Wittenburgerdwarsstraat. ƒ4275. ƒ25. Opgeh. - 7. Huis, Heerengracht tusschen de Romeins-Armsteeg en Oude Spiegelstraat, ƒ7150 ƒ350 L. Gijselman. - 8. Dito, Keizersgracht bij de Runstraat, ƒ 15,000. -" 9. Koetshuis met stal, Runstraat, ƒ 7950. N°. Ben 9 te zamen ƒ22 950 ƒ5O
---

HANDELSBERIGTEN.
«glviGNOgNn°lfoctParTS _ 9\ 7* -ntohSf aviujNUJN ,13 Uct. In Meekrap hadden deze week vele inlrnnnon plaats; naar alle soorten was tot verbeterdeprijzelvmag R^sésTrden betaald met 27.50 a 28.50 n. kwal. en Kinds meWaTs fr. KIUA, 12 Oct. In /.nii-Lynzaad hebben tot verlaagde prijzen eenige verkoopen plaats gehad, van Rs. 13^ al 3 voor puike kwaL en 117/ ga 1 lij* per ton voor ordm., zoowel disponibel als op levering — Hennep met verkoopers tot 44 rs. voor fijne Poolsche rein, 43 voor dito mt schot, 42 voor dito pas, 33 voor ord. zwarte pas en 40 r. voor zwarte lange dito. — Haver zeer vast, op levering in Mei werd 73 ffi tot 93 rs. gedaan. LONDEN, 15 Oct Staken zeer vast, geringe kwaliteiten en middel raffineorsoorten nu en dan zelfs 3 a 6 p. hooger; de verkoopen bestonden nit 1222 v. — Koffij.- Plantation Ceylon goed te plaatsen tot iets hoogere prijzen. Van Rio weiden 3262 b. grootendeels opgehouden tot 42a535h. voor ord. a fijn ord. — Rijst vaster, in veiling heeftmen 1356 b. Necransie tot 12.6 verkocht. — Salpeter ierm refinea 23.6 a 24 sh. — Metalen: 'lm iets hooger, Straits 89.6; Schotsch IJzer 55.3. — Lijnolie 39.3. — Palmolie 41.6 a 42. — Talk vast loco 45.6. GENUA, 12 Oct. Koffij mooije soorten Portorico'ferm gesonteneerd. en brj levenaige vraag werden 170 v noo b. tot geheime prijzen verhandeld. Lrasil soorten met vele verkoopers; afgedaan 1250 b Rahia tot lires 54 a 70 en SCO.b- beschadigd Rio tot 59. - RuVi*_S stil maar vast. Men heeft 200 k. Havana, N°. 14V, tcTmjl kocht. Geraffineerd flaauwer ton gevolge van béUn_«v? • TCT* ten. Eene partij van 140 v. Crushed N^ iTerd toTK Cacao. Van Bahia werden 200 b. tot 63 1 verkocht«¦» gekochtmeer handel tot zeer vaste prijzen. Men heeft Hutd^ 'met nos Ayros van »/,, UL tot £ 93- 3400 s?TJ k°cU 3800 s* Bueenl^h^' Montevideo 4 9?io I^o tot L 9° BALTIMORE, 23 Sept To bak -In M=, 1 5-3 lures« Itatto omgegaan eu fe „ta ÜnfffStfitf*Jg «g» ot volle prijzen verkocht. De berigten aangaande den oogst waren dezer dagen niet gunstig en men verwacht niet meer dan de helft van den oogst van verleden' jaar. De inspectien der week bedragen 1332 v. Maryland en 654 v. Ohio. Wissel op Amst. 403/8. NEW-YORK, 3 Oct. Katoen 2 c. lager door de flaauwe stemming van de markt te Liverpool en de gunstige berigten van den oogst alhier. — Meel 35 a 70 c. hooger. — Tarwe 15 a 25 c. hooger; ten slotte flaauwer. — Van Rogge werden 80,000 bush. verk. tot doll. 1.50 a 1.52. — Voor Koffij was meer vraag; prima kwal. Rio zeer vast; 12,000 b. werden verk. tot 9tyjal6 c. n.kwal. Voorraad 108,251 b.— Van Peper bevindt zich bijna alles in een hand, en men houdt thans op 221/ jc. in gond. — Huiden stil, maar zeer vast. — Reuzel met veel vraag tot 15 a 15Vs c. — Talk stiller; prima 12Vs aVie. — Terpentijnolie flaauw. — Harst vast. — Suiker % o. hooger; Cuba Mr a goed 118/4a12 c— Vrachten veel vaster; voor Petroleum naar Antwerpen 5 sh. — Koers op Londen 156 a 157 Vs pCt. HAVANA, 30 Sept. (per tel.) Suiker met kooplust tot 9 r. voor N°. 12, 8»/4 voor N°. Ui/2-
---

