BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 16 October (des Avonds).
gaande de KL T we^om opgevuld met allerlei berigten aanfl dT geheele m»r;r °° meldt men uit Qoeen-tora, dat Donderdag ijn.afwas name hvT-1?^- b?Tel, had' om °"d« «e wapenen te renians hrtßSïiSi 'gt ult JCork oatvanSen . dat verscheidene «oor middel van et t °^vo™d' ol?het wachtschip te Qaeenstown de Penians in ShPfLn ?d° te verMetiga"- Het bevestigt zich, dat geregeldanverLSln BP2 6n $?*. aanhaDg krijgen f zii houden pote sommen Verstrekt "tSo.*!plaatS gelegCn wou^ *erwv* tic. Men verwacht dat^^? -1 aankoop van wapenen en amunialthans de poHüe is vlrZrl? f,aat-vf?e gering ophanden is, hebben he™i „ 1 veisterkt. De militairen, te Vork in garnizoen W™^^BCmn±m^mi\? de moeten ziin om £"ijn • man «walene elk oogenblik gereed Plaats wo?dt veria^r. Reü' "^ h+UMe MP van eene "abÜ Stegen locomotieven «S^;mJ&Tendien etaail nacht en dag tremen en MW«e»brongh ctf PrésC "^ Tr°eSt ™0X eene te Tbeott'vanAb^S 'all-Ga~flte _*_¥«! lord Stanley aan Koning t?t eene nog SleTne.en ulnmaturn gezonden, waardoor de wéf ultimatum zal doo? Z, Dnel,!J»? soblkk,ng wordt afgesneden. Dit reeds op 28 SeZmhrr 11 lonel»¥erewether «vergebragt worden, die hot nitlndie voorrir li T Aden "a-ar Massowah " gegaan, met - Eergisteren i=l-g?nden corPs Pionniers. voltrokken. Bii dl »f 5 stede aan twee misdadigers de doodstraf plaats. Zokore Wiesint L,erig,tstei-lm? een vreeselijk tooneel hebben vermoord SvS"'1?-^' dle ~e-chnfdigd werd de vrouw te tot het publiek teTorelSn iv? WOO^e' Terlangde van het schavot werd hem medegedeeld dat i„Ü- w?r.d bern geweigerd, maar tevens kon ziju dat hef te? K\~^~ b,-> *£> «eggen had, hij gerust vertegenwoordigers van ,?«Y Pubhek zou komen, aangezien er de imsdadiger zich bevond « aa?wezig waren in het vertrek, waarin executie te ondergaan ni 2 , \aatste toebereidselen voor de dat bij onschuldig was. We^lroordeülde, zwoer daarop een duren eed, lottige uur geslagen; Wierf™ g* «ogenblikken daarna was hetr.oolmaaT daar aangekomen l[nl ~%lA naaf he,t s°bavot geleid en een- Etelmg aan, steeds uitrol™^»J m<? ,d.en beul eeue verwoede worvrouw, die met hem woonde rio'h ,ï hy onsuclm\dig was en dat de Nadat er hulp was toegeschoven1 Ive 081 üet leTon had gebragt. te binden en weinige ooeenbliViLslaaede men er in den veroordeelde . - Dezer dagen is medeged^ÏÏtelfa2,Vwï? $ »~ lijklerland te Dublin eene ver»aderi™ P& katholieke blsscb-oppen van het daarin verhandelde niets wn«,,-i-de,niB6houden' maar dat van gfe thans ter kennis van d? alU-ltgelekt; De genolnen besluiten keiijk op het volgende neder • !l!pVlfn. gebragt en komen ho°^wordt bijna uitKnl staan i« . staatskerk in lerland goederen en mkomsten terug; niettemin verklaren dfl |iJfh^f<S0 v!e schoppen van lerland te volharden bii hunne hlw oheke bis" 1841 en 1843 om geene giften^of brjdrage^?vi_ftenZlT 1833*' nemen voortkomende uit dl goederen en Ikomston thans inVe? schatkist Prot3stantsche staatekerk, noch eenige subsidTe nit de -De Times bevat een brief nopens den staat van zaken on Candia, waann de schrijver betoogt, dat de opstand aldaar nog volstrekt niet M ten onder gebragt. Tjit de mededeelingen van lord Stanley blijkt dat de Europesche mogendheden het nfet eens kon den worden omtrent de kwestie en daaruit volgt, dat deocstandH^ kan worden beschouwd als een plaatselijk euvel, maar veil°er het begin is van eene groote omwenteling, welke tot dus ver door ondeVrdruktgde P°gmgen Turbj6 6n Egypte niet kon VordS de~uiiniaflf^voSs£m^ bekend was. De blanke bevolking'haddaaraan wrinSTiBekerheid Evenwel was de vereischte meerderheid verkreZ 'T*Thlïl ?™»raen der regering, om de staatsregeling te herzien ?,n?n r het ToOT3tel te brengen mot de bestaande tij Uom_ta^o?fwnU de afschaffing der slavernij betreft raoerbepaald wat
---

Duitsche Post.
ö^.s»«a^*_saf: — Uit Munchen wordt van den 14den getelegrafeerd- Tn <™„i derngto kringen verzekert men, dat dfverlK lio l !„5 °U' Sophra Charlotta Augusta van Beiieren (de Srebï» mng Lodew.jkll van Wen) meeden aartshertog LoderijkVic^m" (broeder van Keizer Frans Joseph), en dit niet in de uJÏÏÏ a 01 heeft plaats gehad en dat het »ö_ in d^ hertegel gti kfn"i zal worden voltrokken. De hertog Max en zijne zolen ™u»^ l p l militaire waardigheden nederlegglnen van hunne*eteVi'^Ti jerschen rakgraad afstand doen. De 0W Zeitung zegt evenwel dat het bcngt der verloving van den aartshertog todewiik' vS onjuist is. Jli vlu°r —De secte der Irvingianen begint in Bohomen talri;i^ .„*._ gors te vinden. Ten gevolge daarvan, besloot zij zion t& Wetene te wenden met het verzoek, dat het haar verdundwS Oostenrijk gevestigd te zijn als wettig erkende of ten minsteTaïs ~, dulde secte Het ministerie heeft echter verklaard, dat thans let verzoek met kan worden ingewilligd. Ns üet
WEENEN, 16 Oct. (Part. Corr.) De liberale partij heeft gisteren eene groote overwinning behaald. Irr het Huis der AfoevaaHicrlpn is namelijk het besluit eeno-nen dat de bkw a zal hebben om telken ifre te stemmen nSI/aad voor>aa hetregt delen. Men herinnert zich dat oT,n ™' de bePot«« *» «idde regering en de volkTverteeenwn^ ?iUlSeii JB' «onflict tusschen dat le reeds ingevoerdebelfS K^*0?"1 ** ¥ bepaling' geheven, zonde? dat diJÖ. V,Tg ?° ud^n worden vereischt. In onze staatsregeling vanlebrun if LanddagJ werd drukkelijke bepaling voor, We™dstet_n«n^ïiïl^, # konden worden geheven. Deze bepaling nn, welM s,™?ihS?Itdrnng tot een blooten sclnjn verlaagde, is nu gisterLïev^?*n nnalls,me lijk is het daarbij, dat juisfdie ministens weikl tevens leH^" hit Huis der Afgevaardigden zijn, vóór hebben%steTnd. Ons re2t tot goedkeuring van het Heffen der belastingen zal dus even vrii zfn als in Hongarije en andere echt-constitutionnele landen y De clericale pers verwijt aan de liberale dagbladen, den zin van het antwoord des Keizers op het bekende adres van den gemeenteraad te hebben verdraaid. Aan deze beschuldiging ontbreekt alle Êrond, want de Keizer heeft werkeltfk slechts van de godsdienst in et Mgem.YTa gesprok?-, ïvß.d.v. YftnWßige godsdienstige beljjdeais in
het bijzonder te gewagen. In elk geval wordt de behoefte aan een gepast antwoord op het adres der bisschoppen meer en meer gevoeld. De staatkundige gebeurtenissen in het buitenland worden hier met minder bezorgdheid te gemoet gezien. Met name stelt de beurs verwouwen m het behoud des vredes en wordt de toenadering tusschen Frankrijk, Oostenrijk en Pruisen met genoegen gezien.
BERLIJN, 17 Oct. (des Ochtends). DeconferentienvoordeDuitsch- Oostenrijksche postvereeniging zijn gisteren begonnen. Behalve inwendige hervormingen is het ook noodig, dat de verdragen met de vreemde besturen der posterijen worden vernieuwd. — De Koning wordt den 23sten hier terug verwacht. — In de memorie van toelichting tot het wetsontwerp nopens de uitbreiding der marine van den Noord-Duitschen Bond, is de berekening der uitgaven yoor het eerste tienjarige tijdvak in dien zin gemaakt, dat jaarlijks eene som van 8 millioen th. als gezamenlijke uitgave voor de gewone en buitengewone begrooting wordt vastgesteld, met dien verstande, dat de buitengewone uitgaven geregeld zullen verminderen en de gewone stijgen. Naar het voorgestelde plan zd de bondsvloot gedurende het eerste tijdvak worden gebragt op 16 gepantserde en andere vaartuigen, 20 corvetten, 8 adviesjagten, 3 transportschepen, 22 stoom-kanonneerbooten, 2 drijvende batterijen en 5 exercitie-vaartuigen voor kadetten en scheepsjongens. In de buitengewone begrooting voor het aanstaande tienjarige tijdvak worden aangewezen: 4 milüoen voor de Jahde-haven, 3 millioen voor de vestingwerken aldaar, 8 millioen voor de haven van Kiel en 2,400,000 voor hare vestingwerken, 1 millioen voor geschut en 18,030,000 th. voor den bouw van schepen. — Er bestaat het voornemen om de stad Thorn, aan de Poolsche grenzen, door gedetacheerde forten tot eene vesting van den eersten rang te maken.
BERLIJN, 17 Oct. (Part. Corresp.) In den rijksdag ging het heden namiddag zeer onstuimig tee. Aan de orde van den dag was de beraadslaging over het wetsontwerp op de militaire organisatie. Nadat Yincke het ontwerp had verdedigd en Waldeck zich er tegen had verklaard, nam Liebknecht (oen sociaal democraat) het woord, om zijne denkbeelden nopens de noodzakelijkheid der opheffing van het staande leger te ontwikkelen. Hij trachtte nit de geschiedenis het bewijs te leveren, dat slechts nationale legers groote diensten hadden bewezen; de Pruisische landweer van 1813 en 1815 was daarvan het sprekendst bewijs. Wat wij thans beleven, zeide Liebknecht, is niets daa geweld en voor de politiek van het geweld heeft de Heer y. Uismarck ongetwijfeld eene wet op de militaire organisatie noodig in den geest van het voorgestelde ontwerp. Wat is de veldtogt van het vorige jaar geweest? Een aanslag op Duitschland. Sedert den Noord- Umtschen Bond verliest Duitschland het eene stuk na het andere. IJe Honing heeft gezegd: De wereldgeschiedenis kan niet stilstaan. Dat geloof ik (Liebknecht) ook en de tijd is niet ver meer at, dat ook dit huis zal voorbijgegaan zijn, deze Kijksdag, het beeld van het absolutisme! De opschudding welke bij deze woorden ontstond , was buitengewoon groot. De president kon naauwelijks aan het woord komen on riep, toen de rust eenigzins was hersteld, den redenaar tot de orde. Na hem sprak Bsbel in denzelfden geest, maar van d^nWlSfoor?6 b^M^nSen duren bij het verzenden lu de Italiaansche verwikkelingen houdt Pruisen zich streng onziidig, ten minste zoolang Prankrijl niet tufschen beidon komt
schen L^i^^hJ* T^d! Hfi "* KM eene nota nifwlnVt Ji ¦ an de,zrJde van de Badensche regering houden, om efbtkiitTteneiiS,ra*laart b het regt voor°te bl Duitschen Bond *ltr- f°r! e, -"e aaï^lwt!Dg b« den Noord- Men gelooft te K«|Z« bet tijdstip om daartoe over te gaan. sluiting nog slechts ITP vJ°P ?ndemg ?, k™gen, dat dieaanbetrekkeliik w +•• i ?e kwestle *s van tijd en dat zij binnen een een voorstel H°^ *Qda™rioop zal plaats hebben. Te Berlnn zZ Zn dat Z? P W Zeer welkora heeton' otn het bewijs te Wen Kt vreest. A<> ™^I^™. welke daaruit kuiaen"ont-K vJte AP°orw^ van Munchen naar Ingelstadt zal den 204 en cWer voor de eerste maal bereden en den lsten November ™J IZ algemeen verkeer geopend worden. "vemoa voor het Ie Munchen zal in de volgende week, opuitnoodtón» v^nT?^;;™ eene militaire conferentie
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 16 October.
De Keizer van Oostenrijk zal den JWsten dezer d<>« n.«-s n tusschen 2 en 3 ure aan het Oostelijk spowwee station SIS*8® Het cremon ccl bij zijne ontvangst zal hetelfdegzt 2bK d, f 0" komst van den Czaar. Te Compiègne worden Pronte tL^ •?aa"~ voor de feestelijkheden gemaakt. S e toebereidselcn — Heden was aan de beurs het eerufiit in ™in™ t l ¦ -, heden gehouden ministerraad het bffi w«„ 00p' dat ln den Romeinsche aangelegenheden tusschen beid! L f UOm? ' ,om ia de escader van de MeLlandsche en dat aan het selen te maken tot het aan boord nemen v,ng£gJ D' °'? zelfs onder de beurslieden, hechte/aT iargerS^oe^loof1"' naai- lt 5 enT'tó fee a»«noPfl,rbegeeft TicfV^dag S rP^^^etËLd^Skef2^ te oerlijn,zalZaturdai vindt.Mjn 'Vcrzekert> dat de Heer Ricasoii zich thans te Parys be-
beslil Tf,bt r?gWeKkend pI'OCBS is TOor tet keizerlijk hof te Metz Aurnale dfcfïÈKj! T* aanbangig gemaakt door den hertog van "dene èeit,"n^f Dd°? ™» «k«e bosschen, in oWler- Wh-n Sf™.° ran, h?* departement der Meurthe gelegen. Deze dTKIS cc" deel uit van het hertogdom Guise en zijn onder *rV- l-^'g i!el\iamüle Orleans gekomen als erfgenaam dei (Jonckts Sen iLtrlük'eenl*1"0! ™ V^bben deggemcènten diib^ daart.4ê.f Int £ r? als Wal?n ZIJ, eï eigona>-essen van. Bet is S prlceJ gewonnen ert°g TOn Aamle 1S opgekomen' <~ bij heeft PanqPHlt»L™nde? WOrdt aan do 4gencc-llavas berigt, dat door de den wlnf-in ?-6nn? ,aan,..het Britscüe kabinet eene nota is gezonoM4TSl< adr?kk^ klaa^.,OTer de ondersteuning, wefke de wapenèl er, l^Dg * •€_ °P<,!)h;k de ziJde der Engelschen in Kof van T?nrdoondem¥V' MM ¦«'"«««itag der onzijdigheid welke verwachten ?I?V."f- bet meende, hierom te minder had mogen hebben om het f -et-ZlCh bowU3V^S' a,^het mogelijke gedaan te riet 1? w+ £manis,mv,s tebnstrrjden. De Fatrie neemt dat bei ?vefr- ..ff Journal des Debats trekt echter het bestaan dezer iwii ] ' o!"dat de pauselijke regering zeer wel weet, dat het regelsene gouvernement, ook met den Lesten wil, niet in staat is inschrrjvingen en manifestatien van do zijde zijner onderdanen, ter gunste van oproerige bewegingen in het buitenland, te beletten. . De Gaz-elte di UitU.no meldt, dat, een groot aantal jonge Spanjaarden zich sedert twee dagen te Milaan bevindt; zij zijn gekomen om bij de opstandelingen, die op Pauselijk gebied strijden , dienst te nemen. Zij beweren dat nog velen hunner landgenooten hen zullen volgen. _—- De Couirier Francais, een blad dat in deze goed ingelicht kan zijn, berigt dat Mazzini dezer dagen werkelijk uit Zwitserland naar den Kerkclijktn Staat is vertrokken.
— Volgens de France heeft de Spaansche regering hare medewerking aangeboden aan het Fransche kabinet, tot instandhouding van ,ta g'evÏÏfeXt0 ' V°°r ** "^"S
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Vrijdag 18 October.
Tot heden is er niets voorgevallen waardoor het ernstige berigt, dat de Ttmes meende te kunnen mededeelen, werd bevestigd. Trouwens — en wij zeggen dit, zonder daarmede eenige de minste onaangenaamheid te bedoelen — dat hetzelfde berigt eenige uren later ook m eene der Nederlandsclie dagbladen gevonden werd, heeft ons wantrouwen aan de juistheid slechts versterkt. Immers, ofschoon hetgeen in een ministerraad voorvalt doorgaans niet zoo onmiddellijk ter kennis van het algemeen komt, kan men de mogelijkheid onderstellen, dat een blad als de Times, op bijzondere wijze zich inlichtingen had weten te verschaffen. Zoodra hetzelfde berigt echter ook voorkwam in andere dagbladen, kreeg die onderstelling minder grond en werd. men geregtigd, om de geheele tijding te houden voor een der mm of meer juiste gissingen, welke doorgaans bii zulke gelegenheden in omloop komen. Het blijkt dan ook thans, dat hetzelfde gisteren verhaald werd aan de Parijssche beurs en daar —de welhgt met ongewenschte — uitwerking had op den stand der fondsen en zijn weg vond in een paar Parijssche dagbladen, o. a in da Oplnion Nationale. Het opstel der Fatrie, waarvan wij gisteren de hoofdzaak mededeelden en thans een uitvoeriger uittreksel geven onder de telegrammen, doet ook met onderstellen, dat zulk een gewigtig besluit reeds genomen is, wel dat het onder zekere omstandigheden genomen wor- De Fatrie onderstelt twee gevallen: of Italië is getrouw aan zijne verphgtingen, maar dan is het blijkbaar te zwak, of het laat de schending der overeenkomst oogluikend toe. In het laatste geval zou Frankrijk het regt hebben tussenen beide te komen, hetgeen niemand zal ontkennen. In het eerste 13 het verpligt hulp te vragen bij Frankrijk. Deze tweede „telling kan worden betwist. De overeenkomst bepaalt, dat Italië zal waken tegen aanvallen van buiten. Doet het dit zoo goed mogelijk, zonder dat het baat, dan zien wij nog niet in, hoe uit de overeenkomst kan werden afgeleid, dat het de hulp van Frankrijk moet inroepen. Bovendien zal Italië waarschijnlijk beweren, dat de opstand niet alleen en niet hoofdzakelijk door zijne eigene onderdanen wordt volgehouden en gevoed. Waarschijnlijk loopt over deze punten de levendige gedachtenwisseling tusschen Florence en Parijs waarvan de Fatrie gewaagt in een ander berigt. De berigten omtrent den opstand zelven blijven ongunstig luiden in zoover de opstandelingen de ingenomen plaatsen blijven bezetten' steeds talrijker worden en Rome naderen. ' In een telegram uit Marseille wordt gemeld, dat bij de Italiaansche o beieren, die te Rome gevangen werden genomen, papieren zijn gevonden, waaruit blijken zou, dat zij tot den opstand in eenige betrekking staan. Dit is zeer goed mogelijk; de Florentijnsche correspondent van de lemps het onlangs niet onduidelijk doorschemeren aat de Itahaansche regering hare agenten onder de opstandelingen had. Intusscnen niet om de beweging behulpzaam te zijn, maar om het gouvernement op de hoogte te houden van hare plannen • vooral om 1,1 tijds te waarschuwen, indien zij het karakter aannam eener omwendingter gunste van de republiek. Waarschijnlijk behoorende gevangenen tot deze soort van agenten der Italiaansche regering Voor het overige zijn de berigten heden niet belangrijk eenoes' om er uitvoerig bij stil te staan en de beschikbare ruimte noodzaakt' T.r, t'a *! kortheid te betrachten. Wij vestigen dus nog slechts n»t_aiflo Uf^UhLoAh^ berigVan den Morning Post, dat eigenlgk S&S&^S g^ TmUS' d 6 Zaak ~dere'
secüen der Tvveede *£ beg™oting van buitenlandsche zaken in de kelen d*b£bSL Z* IS,°P n ?uw aa"ged™ngen op het over. kmnen Tin den lom,' & noodlg/Un om tot de volledige kennis te dfetdt he- ïó, 'e, ?et gebeurtenissen en der onderhandelingen, voerd D^aron w^?tuactaat ba^'ekkelijk Luxemburg hebben V niTssie i, welk-? tidensna5n?e,]ro°g« door de minderheid der com. v?raMi_d%irtlL^iM de regfing omlegde afschrift aan de minister had ** te™ Wij kunnen mocrjelijk bevroeden welke reden, aan het staatsbelang ontleend de minister zou kunnen doen gelden om overlapte wdS van stuksen, die gedeeltelijk reeds door buiterdalf^h! wSgen znn openbaar gemaakt. Het argument, door menige leden" in de atdeeliugen aangevoerd, dat namelijk openbaarmaking van diplomatieke briefwisselingen, hoewel onschadelijk voor groote mogendheden, gevaar.ijk kan zijn voor een kleinen staat, kunnen wij niet als afdi?e,leVnSC W--n--?et p,!eit zel£er niet VOOT de v^dingrlkheid diei leden, dat zij, mets anders wisten in het midden te brengen dan mm--, voor een kleinen als voor een grooten staat is het piigt zien tegenover de publieke opinie te verantwoorden omtrent gt-wigtige handelingen. Nederland is bovendien een constitutioneel land, waar ook de buitenlandsche politiek der regering niet mae ontsnappen aan de controle der vertegenwoordiging. De minister van buitenl. zaken behoorde, wanneer hij met'gerustlieid het oordeel over zijne handelingen afwacht, er prijs op te stellen, dat het aan de vertogen woor.hging en het land niet aan licht on£ breke. Mogt hij ovor.egguig der gevraagde bescheiden blijven weigeren, dan zou hij den schijn op zich laten als deinsde hij er voor terug, om vo ledige opening van zaken te doen. Er. is vooral een punt, waaromtrent inlichting hoog noodig is. Door Ahril ÏÏ^S^r? b"itenlandsche zaken wfrd in Ie maand A. il u het Wetgevend Ligchaam te verstaan gegeven, dat de Luxembargsebe kngü haar ontstaan verschuldigd was aan eenei mededei mg van het Haagsche kabinet aan het Fransche gouvernement .Daarmede is de verklaring van den minister van Zuylen in de zitting der Eerste Kamer van 26 April in strijd. Het moet dien minister d«» niet onverschillig zijn of de indruk, door de mededeeUngC de Fransche regering te weeg gebragt, blijft bestaan, en die ifdruk kan alleen worden weggenomen door volledige inlichtingen te verstrekken.
Z. M. heeft verplaatst den aden luit. G. H. E. Halewijn, van het 6do reg. mr., in rang en ancienneteit bij het wapen der inf. van het leger m Oost-Inme i — benoemd bij den staf van bet wapen der artill tot luit.-kol. niagazijmn. der artill. Iste kl. te Delft den majoor J j! büeltjes, van het Iste reg. vest-art,; zijnde de vroegere benoeming als zoodanig van den kapt. C. G. Kraijenhoff van de Leur, instruct. bn het Iste reg. vest.-artill. ingetrokken; bij het wapen der artill., tot majoor den kapt. Iste kl. P. Sodenkamp. van het reg. veld-artill.
Voer de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsen Indiezijnbenoodigdachtadspirant-ingenieurs. Zij, die geneigd zijn zich daartoe te verbinden, kunnen zich tot en met uit,0. Nov. van dit jaar, ter mededinging, bij gezegeld rekwest wenden tot het departement van koloniën.
Do kapitein ter zee J. J. Wichers, laatst behoord hebbende tot het escader m Oost-In he en op 9 dezer van daar in Nederland terug^ekoer.i, ia met dat tijdstip e>p non-acliviteit gebragt.
i»£ ,^ iï t ,scblp .EoTA cuder bevel Tan den lalt. ter zee Iste ül. D. L. Feidman, is blijkens een bij het departement van marine, van dien bevelhebber ingekomen rapport in derrS™/ 14 dezer ter reede van FalmonthaSnjr^^ Door den Nederlandschen consul te Huil is de Heer PT. aangesteld tot zijnen consulairen agent te Grimsby nS6U Jr a^vja-j. ëws v«ï»_Sè^ Sus. ¦*"
De gehouden Collecte ten behoave van de Maatschappij van Weldadigheid beeft te dezer stede opgebragt ƒ3936.67.
De bestuurders der vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels hebben zich bij rekwest tot den minister van financiën gewend, waarbij zij den minister opmerkzaam maken op de wenschelijkheid, dat in geval Z. Exc. mogt besluiten tot het voordragen eener wijziging van de zegelwet deze wijziging in geen geval uitsluitend strekke tot afschaffing of zelfs vermindering van het zegel op de dagbladen. Naar hunne meening toch zou door de afschaffing alleen van het dagbladzegel het doel, dat men zegt te beoogen, evenmin kunnen bereikt worden als de belangen van aen boekhandel, die zoo naauw aan dat doel verwant zijn, daardoor zouden worden bevorderd.
* 's GEAVENHAGE, 17 Oct. Aan het ministerie van binnenl. zaken is aanbesteed: Het maken van beplantingen voer den spoorweg van Zwolle naar Heerenveen. Daarvoor waren 4 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer C. de Jong, te Hardinxveld, voor ƒ3473. * HAAELEM, 17 Oct. Heden namiddag ten 2 ure is door het femeentebestuur alhier ten zijnen burele bij enkele inschrijving aanesteed het maken van overdekte riolen in de Wijngaardstoeg, Mariannesteeg, Ceciliasteeg, Koksteeg en korte Rozenstraat, alsmede twee zinkputten met spruiten in de Doelenstraat. Voor dit perceel zijn ingeleverd 10 inschrijvingsbilletten, waaruit bleek de minste der inschrijvers te zijn de Heer J. Groenewegen, te Haarlem, voor f 1817; de hoogste was de Heer J. P. Hoeker, te Haarlem, voor ƒ2960. HAARLEM, 17 Oct. Van de tien candidaten voor den rang van hoofd-onderwijzer, die heden door de prov. commissie van onderwijs in Noord-Holland geëxamineerd zijn, is aan zes de verlangde acte uitgereikt. GRONINGEN, 17 Oct. Gisteren morgen is door het provinciaal geregtshof uitspraak gedaan in de zaak van G. S., te den Andel, fem. Baflo, beschuldigd van kindermoord, voor de eerste maal door e ongehuwde moeder gepleegd, en werd zij deswege veroordeeld tot tuchthuisstraf voor den tijd van vijf achtereenvolgende jaren, alsmede in de kosten.
* ASSEN, 17 Oct. Toen de spoorweglijn Meppel—Zwolle geopend werd, had men gehoopt, dat die lijn zooveel mogelijk dienstbaar zou gemaakt zijn aan het doel, waarmede men spoorwegen aanlegt: het verkeer. Hoe vreemd het moge schijnen, thans is de dienst zoogerefeld, alsof de magt, tot het bepalen der uren van vertrek en'aanomst der treinen bevoegd, aan het volk had willen zeggen: ziet hier, de spoorweg is gereed; nu zal ik zorgen, dat gij er niet anders dan gebrekkig gebruik van kunt maken. Immers, reist men met den eersten trein van Meppel naar Zwolle, dan moet men daar bijna drie uur wachten vóór men per centraalspoor naar Utrecht kan komen. Vertrekt men met den tweeden trein van Meppel naar Zwolle dan komt men precies tien minuten to laat aan, om per centraalspoor naar Utrecht te kunnen doorreizen. Vertrekt men met den trein 's namiddags 1 uur 40 minuten, van Utrecht naar Zwolle, dan arriveert men 2 uur 55 minuten te laat, of 2 uur 50 minuten te vroeg om naar Meppel te komen. In een woord: het verband, dat de lqn Zwolle—Meppel tusschen het Noorden en Zuiden kon brengen, bestaat thans slechts gebrekkig. Het ware te wenschen, dat de reden, die voor deze zonderlinge regeling waarschijnlijk zal bestaan, algemeen bekend werd_ gemaakt, opdat de thans steeds grooter wordende ontevredenheid worde weggenomen. — De tijdingen bij ons ingekomen betreffende de opbrengst der aardappelen in deze provincie zijn zeer gunstig. De berigten uit Holland, dat de rogge in prijs is verminderd, nebben op den prijs der aardappelen reeds invloed gehad. Men bedong heden op de weekmarkt per mud ƒ 1.40 a 1.90. * ENSCHEDE; 17 Oct. Als een vervolg op ons berigt van gisteren dient, dat een der getroffen Werklieden gepasseerden nacht overleden is; een tweede zal net waarschijnlijk insgelijks met den dood moeten bekoopen. De vier overigen zijn minder gevaarlijk gewond. VOLLENHOVE, 15 Oct. Met belangstelling lazen wij heden eenige nadere bijzonderheden omtrent de doorgraving van den Woldberg, bij Steenwnk, ontleend aan het verslag van een deskundige en medegedeeld in de Steenwijker Courant. Volgens hem bestaat de berg, enkele weinige zandaderen uitgezonderd, uit zeer zwaar leem, hetwelk vele Êroote en kleinere steenen van verschillende vormen en gehalte bevat, ie bovenste laag, ongeveer 40 duim dik, bestaat uit zanderige teelaarde. De ingraving heeft eene totale lengte van ongeveer 2000 ellen bij eene grootste diepte van nagenoeg 10 ellen. Reeds toen men met het werk aanving, stuitte men op de raoeijelijkheid om den grond los te krijgen, waartoe niets onbeproefd werd felaten, tot dat men eindelijk besloot zich van ploegen te bedienen, lij de eerste proefneming daarmede bleek het al dadelijk, dat de gewone ploeg in dezen bijzonder harden en taaijen, met steenen doormengden grond geene dienst kon doen, waarop men besloot,_zwaardere ploegen met stalen punten te doen vervaardigen. De hiermede verkregen uitkomsten waren gunstiger, zoodat men sedert mat die ploegen den grond loswoelt; elke ploeg wordt door vier paarden getrokken. De losgemaakte grond wordt door arbeiders op waggons geladen en voor het meerendeel op ongeveer 3 uren afstands vervoerd, om de baan in de plassen (uitgèveende gronden) nabij Wolvega te maken. Tot dit vervoer zijn geregeld 3 locomotieven in dienst. (N.li.Ct.) 'sHEETOGENBOSCH, 17 Oct. Op Donderdag 24 dezer zal voor het provinciaal geregtshof in Noord brabant worden behandeld de zaak tegen Th. C, beschuldigd van op den 20sten Aug. jl. nabij sluis N°. 6 onder de gemeente Helmond, naar aanleiding van eene afgebroken verkeering, en na een weigerend antwoord ter hervatting dier verkeering te hebben bekomen, onder uiting der woorden, »dan gaat gij het kanaal in," H. v. d. R. in de Zuid-Willemsvaart te hebben feduwd zoodat zij zich met haar in het water heeft gestort, waaruit eiden door twee andere personen zijn gered. Naar wij vernemen zal Mr. F. J. M. Jespers als verdediger van den beschuldigde optreden.
---

