BINNENLAND.
Te oorde 1 Donderdag 24 October. had gene™ iT>naar de gisteren ontvangen Amerikaansche dagbladen schreven v utler.wiJs gedaan, indien hij den brief niet had gebij het 'rio 'fv!r,rau 'n een telegram melding is gemaakt en waarin talen in w- ¥ ondersteunt om de obligatien der Unie af te bemiddellijk aa" dagbladen van eenige beteekenis vielen hem o_ïaakt was tot' °^ zo° onzacbte w-z9 > dat de generaal wel genoodbenadeeïde ;neen antwoord, door welk antwoord hij zich nog meer niet op de' h Z°t° Ter dit het treffend bewijs leverde, dat hij volstrekt meenine rle* g dezer zaken was. De beste wederlegging van de ton AdvertiL-ëQnerAah is een opstel, geteekend W. E. in den Bosdedeelen. waarvan wij den hoofdzakelijken inhoud zullen mede Mo_'enL:^tler»?lderBtel-' dat bii de wet' die tot de nitgifte van ressen ron!w "j-twintigers magtigde, werd bepaald, dat de inteis gerent nü fO,™611 gekweten in goud, terwijl van het kapitaal niet te betalen innaVe> zo° redeneert hij, meende men het kapitaal terug te lezen s+iai-Papi-V" Deze redening vervalt, omdat in de wet niets BPreekt ovTLa Tt"e,nt de betaling van den interest in goud. De wet ca komt wat A\ g van kaPitaal en interest in dezelfde termen Neemt men • De-re*-» volkomen overeen met de vroegere wetten. te betalen d ln aanmerking dat de Unie steeds gewoon was in goud drukt dat' m\7 ikl ln de bewoordingen der wet moeten zijn uitge- Er is' echter ?*s voornemens was een anderen weg in te slaan. aanduidt Tn+».Ü _? Specie wet niets, wat zulk eene verandering n)en niet veüv„g el kan uit de wet zelve worden opgemaakt, dat bet is de Zt0BIT _" _* anders te handelen dan vroeger. Immers wordt bennalfll.^j s betreffende eene leening, waarin uitdrukkelijk, en zuUen gfret-T deinkomende regten moeten worden betaald in goud 10- de inte£«o_V vorming van een afzonderlijk fonds, bestemd om 1 PCt. van __?_ l 6 ,v.?ldoen °P de obligatien der Unie, 2°. jaarlijks geheele sch.M /Hd •der Unie af te lossen, 3°. tén slotte de 07;Pebr irro\üeJ",Ume te kwijten. Verder bepaalt dezelfde wet ven,' dat ditnanwl !?°r P\ 15°.°00.000 papier zal worden uitgegecp obligatien en Vil +i-lg betaalmiddel zal zijn, belialve voor interest gekweten. ->metten der Unie, welke in goud moeten worden dat het Con<*res „f_ph+dns geen woord. waaruit.zou kunnen blijken, ïwee jaren Tater STer?e ™S.flkheid eener aflossing in papier. Heer ühase t_™„ ¦¦ren te twijfelen en op eene vraag aan den 15 Pebr.lB64? «.JT11 f van flaancien, werd namens Tiern (i. d. tien, geluk .i»"!Tj ?: De regering is voornemens deze obligalossen in goud 6 obllSatien der Unie, op den vervaldag af te de a^vertStièn v™^1* verd-er' dat ditzelfde ook gezegd werd in gen: „De ol L ° ?lle/egerings-agenten. Jay Coofe and G*. zeg«"men loonen'tï7'7!tea omdat zij twintig jaren tijde het ™£\7ll J ™ge™s na verloop van vijf jaren, tin allen and i" gt beeft, om ze a pan at te lossen in goud." SnéncerVila 3 t jf ' ze.ggen: „Wanneer de regering deze obligatie. aiSmoet zfi tót in,eÜ,-1-n-g°11<i-' BreTSte? S"'eot * °°- noo4en het pubüek uY t.«lhoschr«Tm? °P deze leening, , waarvan kapitaal en interessen betaalbaar zyn in goud " Natuurlijk deden deze agenten dit op hun eigen gezag maar zn deden het ir, alle dagbladénles lands enfndi™ hÜL fl° be-°elln« ™» den minister ware geweest, had deze b SSSSfiT «__**• Dat <le betaling in go^J-el degelijk ibTe naeffikgn\i ,1° re aDDOnce ?an den minister zelven. Toen warènieXntTt .1 64, toen rBeds meer dan 500 millioen s.2oigers __ raefïï bedoel inZooSenaamde -Ö.-Oiger leening werd opengesteld berusten on n?°,M: "tet^ afle andele leeningen ten slotte scha^iL Pb Pde"'iljkhe^ile,. ï10* omogen van particulieren of maatwaarboraaan afd£ der Unie den veel grooteren nsteaK,* t}r verm°gen van het geheele land als let ware Dit^oLTTwiSSSf T beldenl interest- m kaPltaal< ra specie." bekentenissen Sünïe. °P 10-40lSers' niaar op a«e schuldobli:M+fiSk )ero-ept,de «brijver zich nog op de bewoordingen der va.fenle?enD2X? ±1 tit^SV™** d,at debouder.alontzekeTLt ï ii, getal dollars, derhalve — volgens de wet — een «t sfaf _e1UU„?e TZh T" tóT«^-.ge-tempeldmetde_ dollars ziin Wi,„„; J°7 .gt nel.?ens> dat het papier der Unie het papièrèngè dlvn —' diat U**^ ™or dollars moet aannemen-, nader bepaafder. tL isslecllt! eenepromesse, om op een niet betalen Tv kan riÊLfS fker geta] .°ilars aan den houde'" «i* te de houders van nh-Srd bewTn' dat de regering te goeder trouw de dol ars .elven eengeatlen+Z?U kunnen n°odzaken om, in plaats van taTte^rfeP"» ™? «en zeker "getal dolandere minder fiJI,T. ? afdoende ™V& worden nog eenige die het sedert vctSw W v-T? \aluden generaal financiële zaken nit mt^n t'"?V6 \e}Jlen ge.a-ch^' om zich »-«¦ van zich hooren. eer ln te laten- Altbans h*j liet verder niets in ?S z?u .ifSéesf dat men inderdaad in papier. Het i^^C^w^^^^T^*^ doen. Bn het donkbeeld om«.n^i^S,?. t?1 K-*" wederregtelijk te nog door niemand verdelgd /£ g, ChuJ-d te7'™^*> i» dan ook het betalen der Khtdib%fa^™£^?*™*lS^}t.a*t De stand van zaken iv Italië schijnt nog weinig te ziin vera„_w_i het bengt, dat Ratazzi minister blijven fou bevestl/J?l van,Shehten -WOrdt «t-t telegram, dat de namerMededeelt Z:k& kend w*s mCUWe kablnet' g6Z°gd' dat met zekerheid noS -~fct-b_-
teTbpddelfnesSnarieZiJn *" nedergele^ d° ogende ~_S_°' 279-.A]gemeen rapport van de afdeelingen van den gemeente- N-Tso AvS' betreffende de begrooting van het jfafjges. geki'deTenir ci?fnVf de fomm,ssle Tr d« ten
geïeld^T^ is vaststaan. De^nkomsten'derdrukkeil^L ,iLd^roor 1867 »,-*<_<»-
De regering heeft bij de Tweede Kamer ingediend de __+._ * pen tot bekrachtiging van de heffing der provincialebelas Wen*™'" 1868. Worden de ontwerpen tot wetten verhevenda.i zuHef meld jaar dezelfde provinciale belastingen tot gelijk bedrag als voor bet loopende jaar worden geheven, behalve in Zuid-Holland I™ de opcenten op de grond- en personele belastingen met een halve• «f Noord-Holland, waar die op de grondbelasting met H/2 en in Overijssel, waar die op de grondbelasting met een halve vermeerderd zullen worden. . __ , , Onder de wetsontwerpen is er een tot bekrachtiging der heffing Van regten voor het gebruik van provinciale kunstwegen, ten be- hoeve der provincie Groningen. Thans wordt nog op het grootste gedeelte der provinciale wegen tolgeld geheven, krachtens verschillende koninklijke besluiten; slechts voor enkele is de heffing van tolgeld bij de wet goedgekeurd. Het wetsontwerp strekt om voor al de provinciale wegen de heffing van één regt te bekrachtigen. Voor enkele tollen is de duur van verpachting niet 1 Mei a. s., voor andere eerst met 1 Mei 1871 verstreken. Een gevolg daarvan is, dat het nu voorgestelde regt niet te gelijker tijd op al de wegen zonder onderscheid kan worden ingevoerd; aan Gedep. Staten moet het daarom overgelaten blijven voor eiken weg het tijdstip te bepalen, waarop de nieuwe heffing een aanvang zal nemen.
Wij kunnen ons zeer wel vereenigen met het denkbeeld, bij het onderzoek der begrooting van binnenlandsche zaken in de afdeelingen der Tweede Kamer vrij algemeen geuit, om een hernieuwd debat over de ouderwijskwestie uit te stellen, totdat het voorstel van den Heer de Brauw tot herziening van de wet op het lager onderwijs in behandeling komt. Er komen bij de begrooting reeds zulk eene menigte onderwerpen ter sprake en zoo vele daarvan eischen een grondig onderzoek, dat het noch van de Kamer te vergen, noch tegenover het belang eener spoedige afdoening van zaken te verantwoorden zou zijn, wanneer wederom eene langdurige gedachtenwisseling gehouden werd over een onderwerp, waaromtrent niet alleen niets nieuws meer te zeggen valt, maar waaromtrent een bepaald voorstel aanhangig is, zoodat de Kamer eerlang geroepen zal zijn, om opzettelijk over dat onderwerp te beraadslagen. Eene gedachtenwisseling bij de begrooting zal ook niets anders dan eene ijdele bezigheid zijn; eerst bij de behandeling van het voorstel des Heeren de Brauw kan de discussie een practisch resultaat opleveren. Wij willen geen discussie smoren; wij willen de leden der Kamer, die grieven hebben tegen de bestaande wet op het lager onderwijs, niet verkort zien in hun regt, om die grieven op nieuw uiteen te zetten en om aan de regering te vragen of hare gedachten omtrent dé wijzigingen, die in de wet zouden noodig zijn, reeêls gevestigd zijn, nadat zij anderhalf jaar tijd heeft gehad om er over na te denken; maar wij achten het minder wenschelijk, dat bij de begrooting vooruit geloopen worde op het debat, dat bij de behandeling van het voorstel des Heeren de Brauw verwacht wordt. Brengen de tegenstanders hunne grieven bij Hoofdst. V te berde; rigten zij vragen tot de regering, die deze zal te beantwoorden hebben, er is voor de voorstanders van de bestaande wet geene reden, om op nieuw die grieven te wederleggen of zich in de interpellatien aan de regering te mengen. Zij zouden de begrootipgs-discussien slechts noodeloos rekken en hun kruid verschieten vóór dat de eigenlijke veldslag geleverd wordt. Van ontwijken van den strijd kan geen sprake zijn, zoolang het voorstel de Brauw aanhangig blijft.
Bij koninklijk besluit van 19 Oct. 1867, N°. 60, zijn op het verzoek van Jacob de Boer en vier anderen, allen wonende te Wirdum, gemeente Leeuwarderadeel, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal schoolonderwijs te Wirdum, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
,M- beeft ontslagen A. W. C. Domis als burgemeester der gemeente Kethel en Spaland en in diens plaats benoemd J. G. van pinden van den Heuvell, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met.die van burgem. der gemeente Vlaardinger-ambacht.- Jtienoemd tot Nederlandsch consul voor Nieuw-Zeeland te Wellington den Heer John Johnston. — Verleend de volgende pensioenen ten laste van den staat: aan Mr. P.H. Saaymans, zich noemende en schrijfi neie lr9aZ.maT p^dor'?geWezen reSter in de ai-rond.-regtbank te lem VIBV Ha™,^? im' g°-Wo?°n Veldwachter 3de kl. teHaarne?' d« iaet^f «•«i°h"I,SJf ??ndriaan> rijksveldw. opziege vezen riifLlt*Fm?6s'?W?aKL te KraliDSen, ƒ217; H. Muller, fen gewezen riiWetf^1" te.Bloeiaend_aal, ƒ157 en O. W. Gerretn,en gr /?nr J - ldw-' ,oPzlener der jagt en visscherij, 3de kl te Si206 SW T Vergund aan "d en Heer J. J. va_ Coevorden der TOritefIlrek^k,aKT in Nederlandsch lndie, het aannemen aer versieiselen van ridder der lste kl. der orde van den kE™ Leeuw, hem door Z. K. H. den groothertog van Baden gesSS?
de w. ™mste^ ™ binnenl. zaken is de volgende missive aan de burgemeesters, der onderscheidene gemeenten, door interaedüdr van de commissarissen des Konings, verzonden : "«ermeüiair "len emde het vaderland voor nieuwe verwoestingen door den vee. typhus te behoeden , is het, vooral bij het uitbrekenl der ziek', gedurende den naderenden staltijd, noodig, dat de smetstof ten spoedigste worde onschadelijk gemaakt. smetstoi ten *Ik vertrouw er dus op, niet alleen, dat alle voorschriften tot wering der ziekte gegeven, zorgvuldig worden nagekomen maar'ook dat het stelsel van afmaking en zooveel mogelij^verbrandinï eW gehandhaafd en in dien zin uitgevoerd zal worden, dat wafneer df typhus in eenen stal na lijkopening is geconstateerd, al het; daarin aanwezige vee worde afgemaakt. Het vee van denzelfden eigenaar of houder, m afzonderlijk staande stallen, schuren of eetim merten geplaatst, zal naar omstandigden gespaard kunnen worZ" maar de burgemeesters moeten daaromtrent zooveel mogeSetadvk inwinnen van de door de regering in dienst gestelde veeartsen "
Het Staatsblad N°. 107 bevat een koninklijk besluit van 14 Oct 1 Rfi7 van den volgenden inhoud. Art 1 A™ V.! K¦ T i ¦' wier fabrieken de eerste zuifering «Se^SïftÏÏ"l^ fècaüc en. carbonatatie) in dezelfde L?L wo-dfvefrig/ 3&Aio de sappen niet met kalk vermengen voor dat deze in den sapopvoerde? ToeSterWOafttWgeStaanf°ï het «langde .ap uil^eTsapop- MiiBfi7ltog;°™ te brengen in de bg art. 11 der wet van 7 deze bakJr?^S S-v' 69) voorgeschreven verzamelbakken en ora cont™wn'T afwiJkl?g ™n art. 7 lit. a, onder goedkeuring des ketek W °damgte Plaafeen, dat zij;te zamen mit de voormelde ketels kunnen worden overzien. Art. 2. Deze vergunning wordt verleend onder voorwaarden: dat de verzamelbakken op ee^afstand Ve?ei-mnS*,enS 'T en boogstens acht el van dë bovenüenoemde ™ iel W°r<!? -&ePlaatst i dat tusschen die bakken en ketels zich ge^ne daarTestelfSsnw^nden! dat "A*6,?^ een a^trapforde rul ftt fl ' lang_welken men regtstreeks bij de ketels kan komenlet nietwPoPrLgSt°eStelLen' yoorgeschreve.nlbij art. 20 der voormelde door' bet 7™ ?n aangebragt aan de uiteinden der pijp of buis, waarvemmelbav Pc„lned!,Ki.etel.. T.ordt_gebrag . maar. onmiddellijk'bij de ta.t £«&„ü'f f *& mitsdien het saP daaruit moet worcfen afgewordt gfleid trechtervormige buizen, waardoor het naar de ketels
geSkn varigaderiDg Von d/n -*-_- van stat^> afdeeling voor de gescniuen van bestuur, op 30 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
nmnt T>n+ „ + i* ' aana de neiging naar émotions fortes toeerint^ I tusschen dit verschijnsel, dat niet te ontkennen valt, 77Ja1 n den vooruitgang en de geroemde beschaving der negentien ie eeuw verband bestaat, zal niemand ontkennen die gewoon is na te denken. De vooruitgang'toch maakt, dat hetgeen vroeger buitengewoon was, omdat het slechts nu en dan nog maar eene enkele maal onder het bereik vaneenige weinigen viel, thans, nu ieder het eik uur van den dag kan beschouwen, alledaags is geworden en naauwelijks meer de aandacht trekt. De zucht tot het nieuwe en ongewone is echter den mensch ingeschapen, omdat zij voedsel geeft aan zijne verbeelding; is er nu niets nieuws of buitengewoons meer, dan vervalt men tot het buitensporige; ziedaar de reden waarom de voorstellingen van Blondin allerwege in Europa in zoo hooge mate de aandacht trekken.
Is het schouwspel van een man, die gedurende een uur of meer zijn leven nutteloos blootstelt, ter wille van eenig ellendig geld aesthetisch schoon? Niemand zal het beweren. Men-/erge dan ook van ons geene bewondering, geene geestdrift; wij hebben „e Se. fevoeld. De gewaarwordingen, die door de verrigtingen van Blondin ij ons werden opgewekt, zullen wij niet mededeelen; wij treden dus alieen op als verslaggever van hetgeen wij gezien bebben. Blondin, bijgenaamd de held van de Niagara, is het programma dat hij openbaar gemaakt heeft, nagekomen. Over het touw, in het boyengedeelte der groote zaal in hare geheele lengte gespannen, heeft hij verschillende togten gemaakt. Den eersten keer was hij gekleed als een Frankisch Koning; met bedaarden deftigen stap legde hij zijnen weg af, gevolgd door de blikken der toeschouwers, die het naauwéïijks waagden adem te halen. Toen hij was aangekomen braken de toejuichingen los; Blondin trok zijn zwaard en salueerde daarmede zijne bewonderaars. Den tweeden keer was hij gekleed als acrobaat, nu snelde hij over de koord, bleef midden op zijn weg staan, maakte verschillende evolutien, strekte zich in de lengte op de koord uit, f ing op zijn hoofd staan , enz. De derde togt werd geblinddoekt volragt ; bovendien had Blondin een langen zak over zich been geworÏien. Éen volgenden keer had hij teenen korven aan de voeten. Den aatsten togt volbragt hij, een persoon op den mg dragende. De toejuichingen, die zich reeds van tijd tot tijd hadden doen hooren, braken nu los op oorverdoovende wijze. Het publiek betaalde rijkelijk den tol aan de vermetelheid en roekeloosheid, die hier ten toppunt worden gevoerd.
De commissie veor de tentoonstelling van nijverheid en kunst, in Julij, Augustus en September van het volgende jaar te Arnhem onder toezigt van het departement Arnhem van de Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid te houden, heeft bij schrijven van 4 October, alle Nederlandsche industriëlen en kunstbeoefenaren opgeroepen, om de tentoonstelling te steunen en haar daardoor naar eisch te doen slagen. Er zullen nabij Musis Sacrum lokalen worden ingerigt van eene oppervlakte van 3200 vierk. ellen. President der commissie is Dr. L. Mulder, secretaris de heer J. Nagel Jr.
Blijkens de tkans ontvangen uitvoerige officiële opgaaf omtrent den staat van de schuld der Vereenigde Staten van Amerika, was die op' 1 Oct. 1867 als volgt: Obligatien, rentende in goud D. 1,745,196,141.80 Dito, rentende in papier u 461,074,680.— Renteloos geworden schuld n 18,221,256.83 (*) Rentelooze schuld // 405,897,377.37 Totaal D. 2,630,389,455.— Af, kassa: goud D. 103,298,659.69 papier « 31,813,349.55 ; - 135,112,009.24 Totaal D. 2,495,277,446.76 Blijkens deze^ officiële opgaaf is de schuld sedert 1 Sept. (toen zii D. 2,492,783,365.05 bedroeg) met D. 2,494,081.71 vermeerderd; sedert 1 September 1865 (toen zij D. 2,757,689 571.86 bedroeg) werd dus D. 262,412,125.10 geamortiseerd.
(*) Grootendeels opgezegde, maar onafgehaalde deposito's van particulieren.
264ste STAAIS-LOTERIJ. (Prgzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde klasse 4de lijst: Geene.
* SGRAVENHAGE, 23 Oct. Aan het ministerie van binnenl. zaken werd heden aanbesteed het optrekken van een archiefgebouw ten dienste van het kabinet des Konings op den Fluweelen Burgwal alhier. Van de elf inschrijvers was de minste de Heer S. v. d.Kamp, te Leyden, voor ƒ7433. Gisteren werd yoor het Provinciaal Geregtshof in Zuidholland eene, althans voor deskundigen, niet van belang ontbloote zaak behandeld. Het betrot een actie tusschen A. B. S., appellant van een vonnis der Rotterdamsche regtbank, en Mr. W. S. van R. qq. en J. K. van H. c. s., geïntimeerden. De appellant had te Rotterdam, toen hij failliet was, m eene vergadering van crediteuren een aceoord aangeboden, dat echter met werd aangenomen. Staande die vergadering ontving nogtans de curator, thans geïnt., een telegram uit den Haag, waarin de gemagtigde van een der crediteuren verzocht de zitting eenige uren te schorsen, als wanneer hij naar Rotterdam zou komen. Dit telegram kwam echter niet spoedig genoeg, door verkeerde bezorging, in handen van den curator; zooals wij reeds zeiden, het aceoord werd verworpen. Nu stelde de failliet bij de regtbank eene vordering in, om, aangezien door de verkeerds bezorging van het telegram zijn aceoord was verworpen, ten tweeden male dat aceoord te mogen aanbieden. Na afwijsende beslissing door de regtbank, kwam hij in appèl, en deze zaak werd heden bepleit, voor den appellant door den adv. Mr. J. J. van Geuns en voor de geïnt. door den adv. Mr. A. de Pinto. De conclusie ia deze zaak is op 11 November e. k. bepaald. * ROTTERDAM, 24 Oct. Onze stad begint zich in feestgewaad te tooijen tegen Zaturdag 26 dezer, bepaald voor de onthulling van het standbeeld van G. K. graaf van Hogendorp, opgerigt achter het museum Boyraans. Alle manufactuurwinkels stallen oranjekleurige linten uit, die in allerlei vormen goeden aftrek vinden. Lands en stads kleuren prijken in vele winkelkasten en allerwege ziet men toebereidselén maken tot feestviering, hetzij dan met groen, vlaggen of üluminatie. In den omtrek van het feestterrein zijn de toebereidselén kolossaal te noemen; met de ƒ 7000, door den gemeenteraad toegestaan, kan veel gedaan worden. In het midden van de tribune is eene overdekte, feestelijk getooide estrade geplaatst, voor Z. M. den Koning bestemd, terwijl de tribune aan weerszijden 400 personen kan bevatten. Regt. van de tribune is de muziektempel opgerigt terwijl eene geschikte plaats voor den feestredenaar wordt daargesteld. De geheele omtrek voor de tribune is prachtvol gedecoreerd, zoodat het geheel een luisterrijk gezigt zal opleveren. Het programma is als volgt zamengesteld: !• Ëij aankomst van Z. M. den Koning, ongeveer ten 2 ure, in üe tribune op het Boymansplein, feest-ouverture. 2. Feestrede door den Heer G. Mees Az. 3. Onthulling van het standbeeld. 4. Overdragt van het standbeeld aan de gemeente Rotterdam. 5. Feestouverture. Na afloop gedurende een uur muziek-uitvoering. Des avonds feestelijke verlichting in den omtrek van het beeld en van 7 tot 9Vs ure muziek-uitvoering aldaar. * GORINCHEM, 23 Oct. Door den raad dezer gemeente is met algemeene stemmen aangenomen: I°. een voorstel van Burg. en Weth., strekkende: a. om nog tot het einde dezes jaars de gelegenheid open te stellen, om in te schrijven voor de eerste reeks der geldleening van ƒ 100,000, voor de verbetering van den toestand van het oosielijk gedeelte der gemeente, vastgesteld op ƒ16,000 en waarin slechts is deelgenomen voor een bedrag van f 10,000, en wel door de spaarbank alhier, tegen eene jaarlijksche rente van vijf ten honderd , met bepaling dat de storting der gelden zal moeten geschieden vóór of op 1 Januarij 1863; en b. om voor de voldoening van de gedurende dit jaar op de geleende en nog te leenen gelden te verloopen renten eene som van ƒ 196 op de begrooting voor de loopende dienst beschikbaar te stellen; 2°. een voorstel van de speciale commissie, benoemd ingevolge raadsbesluit van 22 Julij 1867 ten einde te onderzoeken of de in Dec. 1864, ten behoeve van de' gemeente Gorinchem, door den Heer Otto Willemstijn, als eenig overgebleven vennoot der vennootschap onder de firma Janse en C° aangegaan tot de vervaardiging en levering van gazlicht binnen d« gemeente Gorinchem verleende hypothecaire inschrijving op de gazfabnek mee toebehooren, voldoet aan het raadsbesluit v_,. ïc'n 1864 waarbij is bepaald, dat binnen 14 dagenTaXn d^- '" noemden Heer O. W. tot waarborg vaa de goede en rtrill-T!°r" ring van allezqne verpügtingen ten behoeve WJ^ ¦ gÜge ?tYOebehoorlijke notariële actef opVe f ahriek en aaXST16' b* den ganschen verüchtingsto.stefter veraieuwi.^ \lf^e. eno? : | worde gevestigd eene eerste _vpotLe._toTO« an_-de bestaande, ; | ten bedrage van ƒ 10,000, om
ïinchem die ter uitvoering van het raadsbesluit van 16 D.e. 1864 de h\potheek, door den Heer O. W. gesteld bij notariële acte van 23 December 1864, ingeschreven ten kantore van de hypotheken alhier 10 Jam 1865, deel 52, N°. 176, voor de gemeente heeft geaccepteerd en op wiens voorstel boven omschreven onderzoek is ingesteld , te berigten: dat uit een ingesteld regtskundig onderzoek is gebleken, aat de laatste iaschrijving op de gazfabriek met toebehooren ten behoeve der gemeente Gorinchem is eerste hypotheek, en «e gemeente Gorinchem derhalve door de op 6 Julij 1864 genomen hypothecaire inschrijving ten behoeve der Rotterdamsche bank, haar regt vaa eerste hypotheek niet heeft verloren. (Zijnde door die aanneming, naar aanleiding van een daartoe strekkend verzoek van den burgemeester, door den raad tevens uitdrukkelijk geconstateerd, dat de verantwoordelijkheid van den burgemeester in privé te dezer zake is gedekt).
* AMERSFOORT, 23 Oct, Einde November des vorigen jaars werd bij Coelen, tapper onder de gemeente Hoogland, nabij deze stad, een diefstal van p. m. ƒl5O aan tien- en vijfstuiversstukjes en dubbeltjes gepleegd; de dief moet langs de woning op het dak geklommen en van daar door de dakpannen in de woning binnengedrongen zijn, tijdens do bewoners des morgens in de kerk waren; de dader of daders bleven onbekend. Zondag morgen jl., toon de bewoners weder naar de kerk waren, is in dezelfde woning, op bijna gelijke wijze, weder diefstal geploegd, doch nu tot een bedrag van slechts p. m. ƒl3 aan centen. Men heeft thans B. v. V, uit Hoogland, die sodert Zondag vele uitgaven enkel met centen deed, alhier in verzekerde bewaring genomen, op vermoeden schuldig of medepiigtig aan dien diefstal te zijn.
, T _9,oor de politie is aan de militaire autoriteit alhier overgeleverd een wnkrndorder veld-artillerie, in garnizoen behoorende te Leyden, met name J. H. F., die zich zonder verlof te Amersfoort bevond en Maandag jl. aldaar twee koperen gewigten en eene flesch genever gostolen heeft. "AMERSFOORT, 24 Oct. By de behandeling der gemoentebegrooting in de raadszitting van gisteren, is door een aantal raadsleden (even als algemeen door het publiek alhier geschiedt,) geklaagd over het slechte gaslicht. Tot hiertoe was men er van gemeentewege nog niet in geslaagd iemand te vinden, geschikt om als opzigter over het gaslicht te fungeren. Velen schrijven het slechte gaslicht der fabnek, die eene particuliere onderneming is, welke voor nog 16 jaren concessie heeft, toe aan de soort van kolen die gebruikt worden. 6
— In den toestand van den ouden van der Heijden (zie ons blad van gisteren,) is neg weinig verandering gekomen; de lijder, die bewusteloos blijft, verkeert sedert Dingsdag morgen voortdurend in levensgevaar. De haan van het geweer is door de hersenpan gedrongen, zoodat de hersenen beleedigd zijn. Men vreest nog altijd het ergste. ARNHEM, 22 Oct. Een veertigtal Dames hier ter stede heeft een adres aan den gemeenteraad ingediend, inhoudende verzoek, om vergunning te verleenen aan den onder-directeur der Hoogere- Burgerschool, Dr. van de Stadt, tot het geven, voor adressanten, van een cursus over onderwerpen uit het gebied der natuurkundige wetenschappen. ARNHEM, 23 Oct. Gisteren avond is ter vergadering van de leden van het Natuurkundig Genootschap: Tot Nut en Vergenoegen alhier een adres goedgekeurd, hetwelk namens genoemde Vereeniging zal worden ingediend aan den gemeenteraad. Het behelst den uitslag van een voorloopig onderzoek van eene commissie uit het genootschap omtrent eenige in de nabijheid van Arnhem aanwezige in hevigen graad door den iepenspint kever aangetaste iepenboornen, terwijl de gemeenteraad er in wordt uitgenoodigd in ernstige overwoging te nemen hoe eer hoe beter aan eenige deskundigen op te dragen, een onderzoek in te stellen naar den toestand van alle iepenboornen in en rondom de stad, en maatregelen te beramen, die het dreigende gevaar kunnen bedwingen. * APELDOORN, 23 Oct. In den afgeloopen nacht is eene groote boerderij, toebehoorende aan en bewoond door de Erven P. Vennernan, eene prooi der vlammen geworden. Van het vee zijn slechts vier kalveren gered, zoo mede eenige papieren van waarde. Men verneemt dat het huis wel, maar de inboedel niet tegen brandschade was verzekerd.
* WIJHE, 23 Oct. De prijzen van het vee zijn in de laatste dagen in deze omstreken aanmerkelijk gedaald. Men schrijft dit toe aan de lagere noteringen van Engelsche markten, alwaar het vee zeer laag in prijs is en zelfs veel goedk«oper dan in Nederland. Intusschen is de aftrek in stieren, melk-, neurend en dragtig vee groot en wordt veel voor Pruisische rekening aangekocht. NIEUWVEEN, 23 Oct. Een droevig ongeluk heeft gisteren op een der Kortevaarsche watermolens plaats gehad. De molenaar Cornelis Zevenhoven n. 1. nog even voor het middageten de as van den molen willende smeren, begaf zich te dien einde naar boven in de kap. Wegens het lang wegblijven gelastte de huisvrouw een harer kinderen om vader tot het eten te roepen, doch wie beschrijft de ontsteltenis, toen men boven gekomen slechts een verminkt lijk vond. De ongelukkige was met zijn arm en het bovenligehaam tusschen het wiel en dé schijf uitgegleden, die zijne ledematen geheel vermorselden. Hij laat eene arme weduwe en een aantal kinderen achter. Opmerkelijk is het, dat deze zelfde molen voor eenige jaren ook een offer geëischt heeft, toen een werkman die eenige herstellingen zou verrigten door het rad gegrepen en geheel tot gruis vermalen werd.
---

