Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 18 October (des Avonds).
toestand van de p_,£?~?|*°m{^M™ zegt, dat de gezondheidsgeduroude de reis den b.?stan_Trkelljk verbeterd is. H. K. H. heeft «¦ w Vanden steiger waar h f Ze?oesIh<}el'3n kunnen ontDe~-«n «taande rjjtüig gewandeld stoomboot aanlag, naar het gereed aanseho0 Sol^h»^6* behelst hot volgende : _-Terw.il in de Itali** SS£5*«?*JS "^««1J die ntt zon*che regering Ta£c c;f,Pollt~ek «al Wi ven, schijnt de Prnisi«Jaken, ten einde zich Wi » ?ben 0n? gemeene zaak ™* R«*land te jteumng dier mogendheid tl vco>'zle"e verwikkelingen van de onder Iruwen met Enflanc 1 èenfi 7^™- Naar gemeld wordt heeft vaann op den afstak van V™i?Ctm ?.ot-a,aan de Porte gronden, van waarborgen voor dl LhfU(}}\ aa? Griekenland en op let geven iÖ aail,eedrongen' M*e bedeling der Christenen in Turkije doe^rï^'^g om zich St,^ dv° ÖW>e Terder' heeft Soen regt*»t het dat en vooral on lTnrk6che aangelegenheden te mengen; men daarin een duideiiik hl?°° ?Ven aang«»~aalde wijze, dan kan -DeC e iB-" JS °' de Eussisch-Praisißch« KÖ,J_I,7_I,,ter eene Pl™he »<*» Tpr^Verscheideae aanrienlKÏÏ?eleSenlIeden te PariJB «• ingediend. 2^ P.ovincie Ulster leghen £°TeBtant6che ingezetenen van de »? _ u-tf?1000** tot eencol J,erSChe Pr°testanten van allege*_he _?d8lWh te houSen met het ïDr?ad«ri»ft °P 30 Octofer ?„ L* i tskerk in lerland betCi, , l do(il1 om aan de protestantte verzekeren. In de u Z •„• behoud,harer soederen en inkomsten wlke niet tot de AngÖ» wordt aan ,lic lersehe protesta™ •Obsidio uit de Br^X^Öwb.ehW)re,r' J.le»nn«d dat zii eenè hunner kerkgemeenten genieën ,ter voofzl«?l,ng in de behoeften J" geval het beginsel hl,. e_ dlt ongetwijfeld zouden verliezen staatskerk ingeroepen wow*} d.° °J de, teg™standers der lersehe -De New-YorLche dS^f/;* Pfn^eh Werd aatTnomeneen gastmaal, te New-York £ 7a° 5 oct;.br,e.nSen verslagen van S?ft_rSSl¥»'S Wiek en hVaohtins?tÏÏS?_!2 ho'llCMtel dor Mexikaansche repuaak der Mex.& '££SgfÜ&f«i Grant schreef: „De n>t ii wnar in zoo hwp r_»_ „i. .^ cler Vereen gde Staten; afgeloopen is, wollig nooit *_1 ï. °n8A pu .lick thans. »« alles goed yens, ,',„ van _o "leider- derAE33Ï&- I°° He?r hadden. ~Ste_ «ntwoord op do uitnodiging Kt er TlO Pf^' Schreef in zii" geschiedenis bekend waren to'. I*' n,a?r JeiniSe man»cn in e Junrez hadden betoond Am bet I°"rde"de vaderlandsliefde als Bryant, dio als -TvM^woordi^.B™B^ WC,rd door de» He« New-York aangemerkt kanTorrW g™,ii™ t\on, k°opmanSstand van tegen Keizer Maximiliaan Vvml 'i veJklaard dat hfl voor zich het van goedkeurde geVolde doo(lvonnis en de voltrekking daar-
---

Duitsche Post.
Jffis-'_ fe__s-i__yrsms s? .5 ?««« als de gemeenteSdon Keizer S.A6* HnM d°r Af" drift hulde bragten. Door dien brief is wnfi? Ulte,ngowone metjongeheren? maar toch in zoovel'£&&&*£?"• h°_ concordaat roods het voornemen der regerin.blfiktltUk ?omaakt, dat thans aening van het concordaat moirtW«*i ÏÏi_ ~?dl.n Eo,llc "<c her<ie regeling van het openbaar ondorp, v_n fde iland te slaan aan en de onderlinge betrekking van dè rerZv,/16 iWet °P het sindten. Den waarachtig constitutinnnM hi-~?de godsdienstige gethans de moderne ideën b f het hn f nf? van Oostenrijk, 3ie staat te Parijs zeker eene schitteren! +HabBb™B heeft ingewijd, Het toeval wilde d»L;lï ¦ 7rcnde ontvangst to wachten twee nitr^ontat.^f nfr&t* het fe der Afvaardig, ehtische meisjes hadden in SI1 Sp_ake kw,amea- Tweelsrt vlugt gezocht in een nonnentt +hare ouder?. Terlaten en een toeonders zouden worde_ SA-^Vl^™ den wil harer vroegen angs telegrafifchen we? hn in leb°trekkingen van de meisjes de regering onmidSellü|* tiïL^llY*™11 >fn werkelijk gaf doen plaats hebben, «rengste bevelen, om den doop niet te y^^^^i^Wl,^' welke, naar men algemeen slagen, kromme wegen * Zal VOeren' dan d« tot dnsvef Sge" suw ard---aa- - *¦«*«. Eerlijke woorden buigen wö eerbiX- _f Keizer?.: "Voor keimet vereenigen, dan _s z^en onze 11 _-t Ten TJ ons daarmede eene ministeriele beantwo3fnc,™n rK- E,venwel wachten wij nou over dit antwoord zullenwSangaantoonLblHSChPpelÖk adres enigen? ting werden gebragt" rie; doo?de eS tlde in gisambt getrouw h„nng keTv^^^^' F» h?n *«**% sedert maanden met alle mogeliKiddelen 1»? de_agitatie> welke cordaat, regtstreeks tegen d. R cXlieke l^°Ct t/gen het c°ngeroepen; verder, dat eene ondersteuning tot onh__Serd ln het leven «ordent toch onmogelijk van de bisschoppen kPin fi"g/an dit con<^ehjk gezegd, wi zullen dit en nog meer PtPWn ™°$en verwacht, weteni aan te voeren; het woord vin Ten'JSthÏZ?""*""? Beust v"or deVOrhern- De constitutionnele min.ster^^ is ve'rl^ dagblf-dr XedtsT„nb^oT^de vorst der kalmte Ult' hoe-fdo"S ken do gebeurteSss'en(jï bofltiiilnJT staatk™d'ge kringen trekde aandacht, en niet zonder giwfe^rW™^ uitsl'"«ng naar Parrjs. Pmisen, zoo wlrdt ÜZ gdheiï "fton zich alier oogen neutrale houding aaneenomen _o en ve_rzeke^ heeft eene streng deze laatste bewer?n| eenwel St^ Dat aangenomen, behoeft Ven TtooJ^LT,vWfrd<_^ moet worf]en zijn, dat Italië nog gfene twaaTmaanZ k? Het'niel.t verSeten was en aanspraak heo_t op PruisenTdankbaar ei? °TT b.ondgenoot „edes verlangen dat eene pressie opErankrök-^ V*Tde _ des opdat het niet tot overiilde stappen besluHe ~ de mtSe°efend, In den Rijksdag is, na eene zeer lange beraadsk__-in_r ?__+ „ werp op de rmlitaire organisatie zoncfer noemenSfdigf wiö. Aangenomen. Het voornaamste onderwerp der discussie TuSend? regering en het parlement was, of het aan eerstgenoemde verdund Zbu zijn, naar gelang van omstandigheden, tot .noodzakelijke verster- king van het leger over te gaan. Aldus het regerings-ontwerp, terwijl von Haverbeck de woorden: //noodzakelijke versterking" wenschte weggelaten te hebben. De linkerzijde en een deel der nationalen voerden aan, dat by het behoud der bedoelde woorden aan de veldheeren van den bond eeno uitgestrekte, niet te breidelen volinagt zou worden gegeven, terwrjl aan het parlement geen middel meer zon overblijven, om het leger in zijne sterkte te beperken. In het uiterste gevai zou deze bevoegdheid kunnen -worden verleend, indien de noodzakelijkheid van voet van oorlog bleek. Generaal Moltke en von Bismarck verdedigden den oorspronkelijken tekst van het ontwerp en het Huis keurde dien met 165 togen 81 stemmen goed. Het Huis heeft daardoor aan de militaire heerschappij de uitgebreidste volmagt inden Noord Bond gegeven.
FRANKFORT, 19 Oct. (Part. Corr.). De Keizer van Oostenrijk zal, volgens een hier ontvangen berigt, vergezeld door zijne broeders de aartshertogen Karl Ludwig en Ludwig Victor, op zijne reis naar iarys overmorgen des avonds aan het station te Munctien aankomen, aldaar echter niet vertoeven maar onmiddelijk de reis voortzetten. Op de terugreis (de Keizer blijft waarschijnlijk tot don 28sten te Parijs) zal ui eenige uren te Karlsruhe vertoeven en te Stuttgart overnachten. nol Afo! g^- wordt mij gemeld, dat de commissie van de Kamer ™Lifn?aardl?den aWaar met 5 tegen 3 stemmen het besluit heeft frwnrt»™^"1 de, Kamer de verwerping voor te stellen van het, door te„ of »S %gSCH ïeë*™g in Augustus van het vorige jaar gesloten ot-en defensief verbond met Pruisen. .IkJL fiegiauaf ,1S ulreeds medegedeeld, dat te Karlsruhe eene beden fifde_ f t r "rifiren, geert » genomen. De Tweede Kamer van lS^lw__S!^<^fldd,!F he^IhrtT«bo_odmotPrniM_igoe-lgeke__rd_ ei- zich Wen g Hnnli zeer lasg en de eenige afgevaardifde, die tholieke l£Z verklaarde was de Heer Lindau (van de streng Cavoer meSnl;^6 mi,ni. *er T™ buitenl. zaken, de Heer v. Freydorf, had bewefrd dat Pgh-~d mt.tegen di,en omdat deze verwikkeling, n™t tSen- vJerleden Jaar Luxemburg dft het aaf de hnrl^nkrl-k4reigden ,te ontstaan f had verklaard, persoon, zeideF de Sr LI". -11 mond Tan con hooggeplaatst Ln, hoe hooeg^pStSt^ dat'ool^ZgT^1"11^ **
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 18 October.
feMSiaSeb^^^t]ggnt iS to6n besktei V_ pCre„nJv__gdonakoed;, dorl ÉL4?. i?™ d,er 3 PCt" *** met ven met bijna 1 % pCt bedu.dt 1™ staatsschuldbriode bouwlieden geloeven da. éen. fZlcV°Ur'lal des /Jcbols- da* Bome niet zeke/en aan-taatïe S^of 7e l in^verlt6 £« naar dei-nomen zal worden ou met rtWSSISS*
bere£,dSttIS-rfl„?a t^FZÏÏ*^*™^** Lepelletierwerd verplaatst tot iT^r-6 ëT\0' opera naar de stellingen werden ESI Van f? ™" het^r ToriSe 7667 voorslecht, 3215 middlffin-,,an deze,.waren 708 afschuwelijk, 1537 goed, 51 uitstekend g' 1243 tan~elljk goed' 529 vrij gied, 385 andere bladen van gelijke kleur zal gevolgd w-rt-ndarschlJ~-l'.k door . —De Opmion Nationale zegt in haar nommer »»_. • _ is naar ons verzekerd wordt, eene vollageueTerandeW *****'• "Er stelling van het Italiaansche kabinet o&p hÏÏetg"^.?-": zou voorzitter blijven en tevens minister van hnif ,H¥rlßattazzi worden; met de aanvaarding der portefeniUe bvu^en£_ndscl?'' zaken zaken door den Heer Crispi zon de lïnkerziide >tn w Tot! die verandering zou men besloten hebben » .-'-f treden-B___RSÏSs£ di° ~» ~«S a ?aribaldi d-ita"a- u tgenoodigd om hem te bevröden en gevangene is, en — Langer dan een etmaal heeft men te M^a-a sche hof in de meening verkeerd daHJ. 1. __t r-,d enaan het SPaandie sedert eene reeks van jaren tootlg?_h^9 zuster P^rocinio, hof uitoefent, overleden was Het ffetn Thlï ,aan het genoemde volkomen welstand bevindt en dat het™ «"*"¦*»* z« van San Ildefonso de la Gran?a vJ¦ „OTerl,Jden' »~ het klooster onbekende non van gelijken naam tet bet V°°r A6* ovelige geheel aanleiding heeft gegeven ' et &erucht van haren dood
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 20 October.
vanPrankrijkinsch?teotnéS^^^^ waakzaamheid wordt waargenomen. Hetzelfde flaTmaakt ™K v S plank_iKenhtoUder df * J"^dHjÜÖs£ V«n _?„fl j rkeS* en hereid zou zijn daaraan gevoljr te eeven scheidei and^ez-Jde. wordt gelijk men uit de b.rigtfn vaf onderndl sLVfomet11, vien zal-..hetgemeht niet bevestigf, dat de opstand o a Tt e„°-hter eükelc zaken, die ons op dit punt doen twijfelen niette pL!~Steren aVOnd ,ten 10 nT? de gewone post uit Eome „ög Dit alles echter is niet verontrustend in dien zin, dat men zou hebbon te vreezen voor eene botsing tusschen Italië en Frankrijk en wii behoeven het niet te zeggen, dat deze worde vermeden is thans do hoofdzaak. Tot dus verre blijft er goede grond bestaan voor de verwachting, dat de zaken van den pauseiijken staat nog zullen worden geschikt op eene wijze, die wel niet allen zal bevredigen, maar toch , do ernstige onheilen, waarmede Europa op nieuw wordt bedreigd zal kunnen voorkomen. "uou' Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Oldemarkfc A. H. Voetelink; — vergund aan J. C. Jansen te Tilburg, eervol ontslagen als Iste luit. bij de dienstdoende schutterij aldaar, de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan den rang van Isten luitenank verbonden, te blijven dragen; eervol ontslagen op hun verzoek, bij de dienstdoende schutterij te Haarlem J. J. Sneltjos en P. Dijserinck kapts.; — bcneemd bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam tot kapts. J. A. van Eyk Jr., Mr. F. H. van Notten en H. Gullen Jr.; tot Iste Mts. A. E. Barge, Jhr. Mr. B. de Bosch Kernper, A. R. Jolles, H. P. Wurfbain, C. W. R. Scholten Jr., L. T. Damalvy Molière, H. M. Wesseling, M. F. de Monchy en Jhr. M. Lopez Suasso Jr., tot 2de luitenants: A. Mendes da Costa, G. C. Valentin Schöffer, J. Voute, W. H. de Vos, J. van Beeck Vollenhoven, Jhr. D. Bicker Jr., A. J. B. Schniedding, A. van Heukelom, P. C. E. Wunderly, C. Boissevain, S. J. Brngmans en Mr. E. I. van Lier; — verleend de volgende pensioenen, als aan: IJ. J. Sprongsma, postbode, f 106; M. J. van Zon, schatter van het slagtvee , ƒ 92; R, Gouda, brievengaarder, ƒ47 ; J. O. van Gemund, Wed. van 3. Hutte, in leven commies van's rijks belastingen, ƒ146; P. Eygenberg, Wed. van H. F. van der Peepon of Pepen, idem, ƒlo7;— benoemd bij het wapen der art.: tot Isten luit. den 2den luit. J. M. van Druynéu, van het wapen, tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in Wcst-Indie; bij den staf van het wapen, tot Isten luit. den 2den luit. W. de Man, van dien staf, werkzaam bij de artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen; bij het Iste reg. vesting-art. tot Isten luit. den 2den luit. H. H. P. de Wit, van het corps; — gesteld op non-activiteit den Isten luit. J. A. Geselschap, van het 2de reg. vesting-art., op diens verzoek, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N\ 128), en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
De officier van administratie der 3de klasse W. P. -T. L. Stort wordt met den 21 sten dezer van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord overgeplaatst op dat te Amsterdam.
In de weak van 6—12 October jl., zijn in het geheele rijk aan cholera overleden 39 personen, waarvan 15 te Maastricht, ste Rotterdam , 4 te St. Jansland, gemeente Oosterland, 2 te Amsterdam, 2 te Arnhem , 2te Asperen, 2te Helder, 2te Zwolle, 1 te Delfshaven, 1 te 's Gravenhage, 1 te Vianen, 1 te Hulst en 1 to Etten en Leur. (Slaats-Cl.)
Aan de Staten van de in-, nit- en doorgevoerde voornaamste handelsartikelen gedurende de maand Aug. 1867, uitgegeven door het departement van financiën, ontleenen wij bet volgende:
---

ALGEMEENE INVOER.
Aardappelen.m.cel 30,000 ff ; Aardewerk: Porselein ƒ 47,000; fijn dito ƒ53,000; Pottenbakkerswerkƒ26,000; Asschen: Potasch, enz. 1,041,000 ff-, Bier 167,000 kan; Boter, eetbare, 35,000 ff ; Cacao 84,000 ff ; Chemicaliën ƒ178,000; Broogerijen, niet afzonderlijk genoemd, ƒ252,000; Kma / 54,000; Ucosnootolie ƒ221,000; Opium ƒ ; Fabriek- en Stoomtoerktuigen ƒ502.000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ279,000; dito dito (naaigaren) 24,000 ff; dito van katoen (ongetw.) 1,066,000 ffi; dito getwijnd (in kettingen geschoren, enz.) 2000 ff; dito (ongcbl. twcedraads getwijnde) 223,000 ff; dito getwijnd (geverwd of ongev.)y'lls.UOo; dito op klossen gespoeld ƒ48,000; dito van wol of saaijet (ruw en ongev.) 53,000 ff; -Jmo_-JS~V>w<_-of saal-et (ongev. of ongezwaveldetweedraadsgetwijnde) rfio.ooo ffi; dito van wol ol saaijet, getwijnd, geverwd of ongeverwd, / 4./.000. Gedistilleerd: Behalve likeuren, reukwaters, enz., 4,940 v.; Mas: Vensterglas ƒ 47,000; Spiegelglas ƒ 45,000 ; Glaswerk ƒ 75,000; Tr7__t'rarf,: Goudwerk ƒ34,000; Zilverwerk ƒ 11.000. Granen: t! iol Td,V Ko°Se 409,000 mud; Garst 80.000 mud; Boekweit ïi.uuo mud; Meel van tarwe 1,385,000 8, id. van rogge 26,000 ff; Hennep: ongehekelde 836,000 ff; Honig 333,000 ff; .Hok.; Scheepsbouw - en timmejhout ter zee met ongebroken last aangevoerd (ongez.) 30,120 ton, icl.(gez.) a„J80 ton, alle ander (ongez.)ƒ36o,ooo, id.feezaagd) ƒ 105,000, fijn I*^ ƒ 27,000, Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) ' VonrïC;^' ? .°raz'let: en sapanhout) 94,000 ff, id. (campèchehout) 132.000 u,; Huiden •onbereide (versche^ -. id. (gedroogde) ƒ 388,000; i ld. (gezouten) ƒ186,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 189,000, bereide verlakt- en zeemleder)ƒ276,ooo. IJzer.- ruw (gegoten) ƒ 368,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ 566,000, spoorstaven ƒ 209,000, gaspijpen, enz. ƒ29,000; ijzerwerk ƒ647,000; id. (waaronder scheepsankers en kettingen) ƒ 16,000; nagels en spijkers 387,000 ff; Indigo: 178,000 ff. Instrumenten: muziek (piano's) ƒ 26,000; Kaarsen: was- , stearine- , enz. ƒ63,000; Katoen.: ongesponnen 3,426,000 ffi; Koffij: 5.708,000 ff; ; Kolen: steenkolen 162,720ton;Koper.- ruw32B.oooff, geslagen of geplet 67,000 ff, koperwerk ƒ 147,000; Kramerij: f 788,000; Lood: ruw, rio00 ®' Ma™factnren: van zijdeƒ 263,000, van katoen (ruw of gebl.) ƒ 381,000, van katoen (geverwd of gedrukt) ƒ 1.636,000, linnen (ruw o£ 219'000' zeildoek 3110 rol; van wol, lakens, bukskin, enz. i f 561,000; van wol, alle andere niet afzonderlijk genoemd ƒ 902,000; dekens ƒ 2000, van wol (flanel en baai) ƒ15,000, gebreide of geweven kleedmgstukken ƒ 80,000, katoenen kanten en tullen ƒ 35.000, passementwerk ƒ450,000, linten en band (zijden) ƒBl,OOO, lintenen band (katoenen en linnen) ƒ 47,000, gemengde stoffen ƒ 363,000; Meekrap: Alizan en gedroogderacin 1,000 ff; onberoofde, fijne, enz. 14,000»; ga^c™ en colonne ƒ 59,000; Mest: guano 53,000 ff; Mo de ware n.- J aHyaJ: A! 0l_im" of ol'jt'olie 141,000 ff, van plat en rond zaaa 2J 1,000 & aard- en steenolien 2,360,000 ff; Palmolie9l9,ooo ff; Papier:_ van alle soorten ƒ 170,000; meubel-, kardoes,enz.ƒ 25,000 ; fnfr7R9^_? o?'' #X- en W\™ d°PPen 8,448,000 ff; Roet: smeer , enz. 7b2,000 ff; Rotting: bind- 478,000 ff; Rozijnen 16,000 ff; Sal-99™ -2W%321'°°° ff' geraffineerd 17,000 ff; Schor,: ongemalen "/v/V™ i' hPe.ce"}en- cassia lignea en cassia veraƒ7,ooo, foelie fjy*£ kv2&£T' m^kaataooten ƒ55,000, nagelen ƒ42.000, Spiauter. ruw 3,283 000 ff geplet 319,000 ff; Staal: In staven, 224,000 ff; Steen: bewerkte hardsteen ƒ 39,000, cement, tras, enz. 4,638,000 ff ; i w°&JL ~f--i' waann 10 PCt- of minder vaste gremachtige suiker is \ ill^i fj^tiïZlJ!™.o 14.762,000 ff; Tabak: in rollen of bladen ; (Amerik )1 291,000 i ff, m rollen of bladen (Europesche) 502,000 ff, in ™ °f bladen (Javasche) 800,000 ff, in rollen of bladen (alkandere) >?'_iVÜ__T; •V^V 53.000 ff; Tapijten: niet afzonderlijk genoemd , •V!/*^' Van Wol Cn koehaar ƒ 26,000; Teer 1,676,000 ff; Terpentijnolieƒllo,ooo; TAee 339,000 ff; Tin .-ruw 501,000 ff; Traan 501,000 kau; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ31,000; Visch; gezouten haring 3690 ton; stokvisch 615,000 ff; Vlas -. onbewerkt!, ongeroot en ongezwingeld 599,000 ff; ruw: geroot en gezwingeld 19,000 ff; VUesch: van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 23,000 ff, schapen- en varkensvl. (versch) 1,000 ff; dito (gez.) 58,000 ff; gerookt of gedroogd 5,000 ff; Vruchten : Alle versche, enz., ƒ 107,000; Was: ruwe enplantenwas 20,000 ff; Wijn op fust 5,810 vaten, op flesschen 1,820 v.; Wollen: ruwe 1,227,000 ff; Zaad: kool- en raapzaad 35,000 mud ; lijnzaad 104,000 mud; Zijde: ruwe en onbewerkte 15,000 ff; Zout- ruw 7,196,000 ff; Zwavel: ruwe 991,000 ff. geraffineerde 41,000 ff
---

ALGEMEENE OTT-EN DOORVOER.
Aardappelenmeel, 95,000 ff; Aardewerk: Porselein ƒ 36,000 dite fijn ƒ46,000; dito pottenbakkerswerk ƒ ; Asschen: Potasch, «iz. 361,000 ff; Azijn, van 2 graden sterkte of minder 8,000 'ïïl'rriïrll8!000- kan'' -S^-- eetbare, 1,592,000 ff; Chemicaliën ƒ126000; Cichorei geprepart 789,000 ff; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd ƒ 199,000; ,5. Kma ƒ63,000; id. Cocosnootólie ƒ 182 000---• Tf"/^n.S,tornw?rktm(J: f 297,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw_ ïfü ?PH.;wi (naaif r«'> 10>°00ff. id. van katoen, ongétwijnd 4» 000 ff. ƒ159,000; il. ï K^es^eul^S !T_s °f eVCTwd (ruw en ongeverwd) 156 00Ci ff • id Lt'Zl \ d- _!?? wol °* saaijet e? ™£zwaveld) 253,0 Mff •ïd gS hi(IIRCUTd! Congevcmd i /399.000., waw 0 wargjjgi t^jgi watei. 30,000 kan; Gw. 603,000 ffj-G.a.; vensterglasƒll,ooo; id. spiegelglasƒ 8,000; id. Flesschen ƒ 7,000; Glaswerk f 36,000; "__¦_-*»\Z^»«•_... __ (goudwerk) ƒ 15,000; zilverwerk ƒ5,000: Granen: Tarwe 11,000 mud; Rogge 129,000 m.; Garst 18,000 m.; Haver 15,000 m.; Meel van Tarwe 84,000 ff; Meel van Rogge 8,000 ff; Hennep (ongehekeld) 42,000 ff; Honig 56.000 ff; Hout: Scheepsbouw- en timmerhout, alle ander (ongezaagd) ƒ 20,000, gezaagd ƒ54.000; fijn werkhout (ongezaagd) ƒ12,000; Verfhout (niet afzonderlijk genoemd) 687,000 ff; ld. brazilet- en sapanhout 48,000 ff, id. campèchehout 210,000 ff; Huiden-. Onbereide, niet afzonderlijk belast (versche) ƒ-—; id. gedroogde ƒ 392,000, id. gezouten ƒ253,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ183,000; id. (verlakt en zeemleder) ƒ258,000; IJzer: Ruw gegoten ƒ 267,000, smeed-, band-, plaatijzer. enz. ƒ 125,000, spoorstaven ƒIBI,OOO, gazpijpen, enz. ƒ26,000, ijzerweri^4l3,oOO; id. scheepsankers en kettingenƒ3,ooo, nagels en spijkers 253,000 ff; Indigo 232,000®; Instrumenten: Muziek- (Piano's) ƒ 11,000; Kaarsen, was, stearine, enz. ƒ395,000; Kaas 2,440,000 ff; Katoen, ongesponnen 2,690,000 ff; Koffij 5,282,000 ff; Kolen: Steenkolen 19,630t0n; Koper, ruw 224,000 ff; ld. geslagen of genie _ 24,000 ff; Koperwerk ƒ110,000; Kr amerijf 574,000; Lompen, nietafz. bel. 162,000 ff; id. wollen (onverm.) 73,000 ff, id. oud touw 27,000 ff; Lood: ruw 386,000 ff ; id. geplet of bewerkt 92,000 ff; Loodwit 149,000 ff; Manufacturen van zijde ƒ 174,000; van Katoen (ruw of gebleekt) ƒ1,453,000; geverwd of gedrukt/1,553.000; Linnen (ruw of gebleekt) ƒ222,000; van wol, lakcns,_ukskins,enz. ƒ 194,000; van wol, niet afzonderlijk genoemd ƒ 594,000; van wol (dekens) ƒ19,000. van (wol üanelen baai) ƒ31,000; van geweven of gebreide kleedingstukken ƒ 5,000; katoenen kanten en tullenƒ 14,000; passementwerk ƒ 357,000; linten en band (zijden)ƒ4s,ooo; linten en band (kat. Eu linn.) ƒ26,000; gemengde stoffen ƒ3s,ooo;Meekrap:klizaxiengedroogderacin 51,000ff,id. onberoofde.fijne enz. 229,000 ff; garancine en colorineƒ 381,000; Mest: Guano 123,000 ff; Modewaren f 23,000; Olie: Boom-of olijfolie 143,000 ff ;Elaine 126,000 ff; van plat en rond zaad 1,374,000 ff; aard- en steenolieu 1,171,000 ff, palmolie 507,000 ff; Papier van alle soorten ƒ222,000; meubel, kardoes, enz. ƒ 20,000; Peper 89.000 ff; Rijst en rijst in doppen 877,000 ff ; Roet: Smeer 345,000 ff; Rotting.- Bin d- 568.000 ff; Rozijnen: 28,000 ff; Salpeter: ruwe 369,000 ff , geraffineerd 123,000 ff; Schors.- ongemalen 160,000 ff; Slagtvee: stieren, ossen, koeijen, enz., 1,530 stuks, hokkelingen en kalveren 1,100 st., varkens 9,370 st., schapen 17,200 st,, Lammeren 870 st. Specerijen: Cassia ligiioa encassia vera ƒ36,000, foelie ƒso,ooo;kaneel ƒIB,OOO, muscaatnoten ƒ 45,000, nagelen ƒ 9,000; Spianter.- ruwe 3,190,000®, geplet 161,000 ff; Slaalm staven 146,000 ff; Steen: Bewerkte, enz. ƒ 23,000; Cement, tras, enz. 2,280,000 ff; Stroop 265.000 ff; Suiker: ruwe 940,000 ff; Geraffineerde: melis 7,297,000 ff; id. kandij; 52,000 ff; id. basterden 41,000®; Tabak.- Inrollen of bladen (Amerik.) 445,000 ff; id. (Inlandsche) 81,000 ff; id. (Javasche) 329,000 ff; id. (alle andere) 50,000 ff; Gefabriceerde 23,000 ff; Sigaren 71,000 ff; Tapijten: (niet afzonderlijk genoemd) ƒ9.000; van wol en koehaar ƒ29,000; Teer: 328.000 ff; Terpentijnolie: ƒ65,000; Thee: 54,000 ff ; Tin > ruw, ,'492,000 ffi; Traan: 437,000 kan; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ1,000; Visch: Versche zeevisch 30,000 ff; gez. garnalen 26,000 ff; gez. haring2,sßo ton, id. (gezouten kabeljaauw) 230 ton; gerookte bokking 49,000 stuks, stokvisch 57,000 ffi. Vlas: onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld 635,000 ff, id. ruw, geroot en fezwingeld 394,000, id. gehekeld ff; Vleesch.- van alle sooren, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 312,000 ff, id. schapen en varkensvleesch (versch) 288,000 ff, id. (gezouten) 71,000 ff, id. (gerookt of gedroogd) 53,000 ff; Vruchten: alle versche, enz. ƒ 257,000. Was: fruwe en plantenwas) 43,000 ff; Wijn op fust 3,340 vaten, idem op flesschen 1,850 vaten-;'/To..- ruwe 1,179,000 ffi ;Zaad: (kool- en raapzaad) 6,000 mud, idem lijnzaad 2,000 mud; Zijde: (ruwe en onbewerkte) 14,000; Zout: (geraffin.) 154,000 ff; Zwavel: (ruwe) 4,824,000 ffi d. geraffineerde 11,000 ff.
Uit goede bron vernemen wij, dat bij het tusschen Nederland en Frankrijk te slaifcen postverdrag het port der brieven met 10 cents zal_worden verlaagd en dus gebragt op 20 cents. Bij de onderhandelingen, over dit verdrag gevoerd, moet ook het punt ter sprake gebragt zijn van de betaling van het geheele port bij onvoldoende frankering. Men verwacht dat ook hierin op eene gunstige wijze zal worden voorzien.
Eene welwillende hand steldo ons in do gelegenheid mede todcelen, hetgeen door den vertegenwoordiger der Fransche regering, den Heer Louis de Baecker, bij de onthulling van Vondels standbeeld werd gesproken. Wij laten het hieronder volgen: Excellences ! Messieubs !
Lorsque naquit I'homme illustre dont nous saluons aujourd'hui la vivante image, la Hollande venait do conquérir son indépendance. Avec la liberté, vn penple nouveau, jeune, actif, avait grandi sur les bords de I'Amstel; son esprit "entreprenant découvrait des contrées lointaines, sa bravoure éclatait sur les champs de bataille, et sa loyauté dans les affaires faisait d'Amsterdam la capitale du monde commercial.
Mais_ ce ne fut pa» assez, messieurs, pour vos nobles ancètres, de recueillir des trésors, de voir la victoire couronner de lauriers le front de Maurice de Nassau et de ses valeurenx soldats; il leur fallut encore la gloire que donnent les lettres. Amsterdam recoit dans son sein le prince des poêtes néerlandais. Cestune société de rhétorique de votre ville qui encourage les modestes essais de Vondel; c'est elle, qui, devinant la supériorité de son intelligence, fait représenter sa première tragédie, prélude de ce chef d'oeuvre qu'il écrivit quarante ans plus tard, et qui rendit son nom a jamais célèbre. Il en avait emprunté le sujet aia Bible. "Les habitants d'Amsterdam, dit vn auteur moderne (1), ayant tout gagné au nouvel ordre de choses, se complaisaiont dans le reflet de la jeunesse exuberante de cette métropolo devonue subitement si forte; mais Vondel était I'enfant du malheur, né sur le sol étranger et proscrit de la ville de ses pères. La Bible était la grande consolation des réfugiés, et Vondel prévint les besoins de ses compagnons d'infortnne en puissant de préférence les sujets de ses tragédies dans les Livres saints."
Vondel était en cffet profondémcnt religieux., et, comme tant de grands hommes, il a vécu pauvre ot iaéconnu, apprécié seulement de qnelques iimes d'élite et de ces vertueuses et charmantes jeunes filles du chateau de Muyden. Mais le jour de la réparation a lui pour le chantre des héros de la Hollande et de Marie Stuart. Votre Roi bien-aimé, messieurs, votre gracieuse reine qui prodiguait naguère dans vos hopitaux les consolations de la charité, vos princes, vos ministres, vos ócrivains et vos artistes, vous tous qui êtes la magnaniine nation néerlandaise, vous avez élevé a celui qui est a la fois votre Sophocle et votre Euripide, ce monument triomphal, tóinoignage désormais impérissable de votre admiration et de votre reconnaissance.
Et mamtenant, 6 poête, du haut de ton piëdestal, conteinple cette foule enthousiaste de ton génie et fiere de tes oeuvres immortelles! A ce concert de louanges et a ces chants de féte, le souverain de la France na pas voulu rester étranger; il ma chargé do to porterson offrande impériale, et vn de ses ministres, attcntif a tont ce qui fait resplendir les lettres enrepéennes, apprendra avec bonheur comment le peuple néerlandais sait encore honorer la poésie.
(1) Snellaert.
Het diner in de schilderijzaal van het Paleis voor Volksvlijt, werd gisteren door ongeveer 250 gasten, waaronder een 100-tal dames, bijgewoond. De gasten werden ontvangen in eene der tentoonstellingszalen door de dames Hartsen en Sillem. Weldra begaf men zich naar de eetzaal, waar het gezelschap zich verdeelde aan vijf weivoorziene tafels; de eeretafel in het midden, de vier andere evenwijdig met de hoeken der zaal. Het locaal was smaakvol versierd; aan den wand tegenover den ingang prijkte eene faam, die het standbeeld van Vondel kroont en daarboven eene trofee, zamengesteld nit de kleuren van Nederland en Oranje, Bel<rie en Frankrijk. Langs de overige wanden bespeurde men de wapens der Nederlandsche provinciën, het rijkswapen en dat der stad Amsterdam. De eerste dronk werd uitgebragt door den oud-burgemeestor, Messchert van Vollenhoven, en was gewijd aan Koning Willem III; daarop herdacht de Heer van Lennep in hartelijke woorden de vorstelijke bijdrage tot het monument van den Keizer der Franschen. De fleer L. de Baecker beantwoordde dezen dronk door een toast gewijd aan onze Koningin, waarop de voorzitter der feest-commissie nogmaals het woord nam, om, na te hebben gewaagd van de ondersteuning, die het plan reeds vond bij Z. M. Leopold I, een dankbaar woord te rigten tot de Belgische natie en Leopold 11, die, door een vertegenwoordiger naar het feest te zenden, heeft bewezen, hoe zeer ook hij, even als zijn voorganger, overtuigd is van het gewigt eener naauw'ere aaneensluiting tusschen Nederland en België, opdat Europa die beide natiën eerbiedige. De Heer Delcroix, lid der Brusselsche commissie, ambtenaar bij het Belgische ministerie van binnenlandsche zaken, die de plaats vervulde van den Heer Jooris, door eene ligte ongesteldheid in de deelneming aan den maalth'd verhinderd, — beantwoordde dozen toast op de volgende wijze: Mijne Heehex! "Het is mij een aangenamen pligt, den achtbaren voorzitter der vondels-commissie dank te spreken voor do hulde, welke hij wel heeft W™ J"'ei,gei> aan Z. M. Koning Leopold II der Belgen. Ik dank are do.i_:an'sche vergadering, M.H., die door gulhartige toejuiching Lennep gesproken. Het aij mij bij deze gelegenheid vergund, M.H., in naam mijner landgenooten'te verklaren, dat niets wat den roem van Nederland raakt don Vlamingen onverschillig blijven kan, noch onverschillig blijven zal. Vooral wanneer het den roem van Vondel geldt, van Vondel, de grootste onzer Nederlandsche dichters, kon België niet ten achter blijven. Het was ons pligt te herdenken dat, ofschoon staatkundig gescheiden, de beide deelen van Nederland het schoonste en heiligste erfdeel eener natie demoederspraak in gemeenschap bezitten. Ook MH. wijzen wij zoo fier op het standbeeld van Vondel als gij wijzen moogt op het 'standbeeld van Jakob van Maarlant, dat in het kleine Dainme aan gene zijde van den Moerdijk oprijst. Die gemeenschap van taal, M.H., blijve steeds de innigste band tusschen onze beide landen. Om de heuschheid des Heeren v. Lennep te beantwoorden, denk ik M.H. niet beter te kunnen doen dan een dronk te brengen aan wat aan beide natiën het dierbaarst is.
/.Aan do nederlandsche taal en letterkunde en aan de naauwe toehaling der banden van vriendschap eu broederliefde welke beide natiën onistrengelen!" Op den Heer Delcroix volgden onze burgemeester met een dronk op de hoofdcommissie en de staatsraad Boot met een gedicht, gewijd aan haren president, 's Schrijvers voornaamste romans werden daarin geestig herdacht en zijne luchtiger geschriften, b.v. de Vermakelijke Spraakkunst, niet vergeten. De lieer Hofdijk droeg mede eon gedicht voor, waarin de verbroedering van Nederlanders en Belgen, loten van denzelfden stam, op uitmuntende wijze werd bezongen. De Heer Nolet de Brauwere van Steeland bragt den dichter dank in de volgende bewoordingen : »Heb dank, waarde Hofdijk, voor de hartelijke woorden den Zuiderbroeders toegesproken! Zijn Noord- en Zuid-Nederland door de vereischten eener gemeenschappelijke politiek van zelfstandigheid en behoud, door stoffelijke belangen op het terrein van handel, nijverheid en staathuishoudkunde uaauw verbonden, ook op spraakgeïned, bij taal- en letterkunde, luiden beider gevoelens eensgestemd. Stond zulks vóór lang reeds vast, toch gaf do oprigting van een gedenkteeken aan Vondel — hij, door geboorteplaats en woonoord eveneens aan Zuid en Noord toebehoorende — gelegenheid tot eene meer openbare manifestatie dier gevoelens van broederlijke nabuurschap. Gesterkt door die gevoelens zelvou, werd ligt de taak, ons door uwe hoofdcommissie opgedragen, en zoo mogen wij ons thans met vin de heerlijkste uitkomst verheugen. Dat blijde heden zij mede vruchtdragend voor de toekomst, en hoezeer door staatkundige grenslijn af'geteekend, zoo blijve toch steeds bewaarheid: België—Holland — met hart en ziel één broederlijk Nederland!" Nog door onderscheidene andere sprekers werd het woord gevoerd. Wij vermelden nog slechts een toast van den inspecteur van het lager onderwijs in Noord-Holland, den Heer Beeloo, op allen, die tot de oprigting van het standbeeld hebben medegewerkt, en een van Prof. Heeremans op de vrouwen. Verder eene alleraardigste verrassing, den gasten bereid door den Heer de Vos, die naar drie prenten van Goltzius en de Koningh, in zijn kabinet aanwezig, eene uitmuntende photographie had laten vervaardigen, voorstellende Vondel als kind, als man en als grijsaard, en daarvan onder eene hartelijke toespraak alle aanwezigen een afdruk deed overhandigen. Het feest werd op allezins genoegelijke wijze besloten door het vroeger aangekondigde promenade-concert in de groote zaal, dat druk bezet was. Inmiddels was ook h.t groote publiek in de gelegenheid de feestvreugde voort te zetten door een uitmuntend geslaagd vuurwerk, een geschenk van den Heer van Leeuwen, dat ten 9 ure op den Buiten-Amstel werd afgestoken.
In ons verslag van de Vondelsfeesten is gisteren de Heer Kohier genoemd, als een der leden van het quintet op hot Muiderslot. Bedoelde partij werd echter gezongen door den Heer Küster. Verder wenschen wij een onwillekeurig verzuim te herstellon, door te vermelden , dat de directie van den Stads-Schouwburg geheel belangeloos tot de voorstelling van Donderdagavond heeft medegewerkt. Eindelijk gelooven wij het publiek geene ondienst te doen door zijne aandacht te vestigen op ac smaakvolle versiering van de tent in het wandelpark, welke tent, naar wij vernemen, nog eenige dagen in denzelfden staat zal blijven.
Dingsdag 11. hebben de vereeniging Vriendschap en Verma.k en het muziekgezelschap Musis Sacrum eene gecombineerde uitvoering gehouden in het lokaal Koningskroon alhier. Eene talrijke schare leden en genoodigden met hnnne dames waren ter bijwoning dezer uitvoering opgekomen. Na de opening der vergadering door den vice-president van Vriendschap en Vermaak, die eene hartelijke toespraak hield, welke beantwoord werd door den president van Musis Sacrum, werd een zeer afwiselend programma ten uitvoer gebragt, bestaande in eenige fraaije muziekstukken, chansonnettes enz. Voorts werd het blijspel: Het verkeerd adres ten tooneele gevoerd, hetwelk zeer vlug werd afgespeeld. Ten gevolge van onvoorziene omstandigheden werden eenige nummers van het programma niet ten uitvoer gebragt, maar werd de feestviering besloten door een bal, waarbij eene zeer geanimeerde stemming heerschte, en dat tot laat in den nacht aanhield.
Donderdag jl. had in het lokaal de Eensgezindheid eene vergadering plaats van afgevaardigden der liedertafels van het Nederlandsch Nationaal Zangersverbond, onder leiding van het hoofdbestuur, ten einde nader de plaats te bepalen, waar het 9de zangersfeest in den zomer van het jaar 1869 zal worden gevierd; aangezien de liedertafel Amphion voor Rotterdam, waar het feest zou plaats hebben, verzocht had verschoond te worden. Met algemeene stemmen werd alsnn Amsterdam aangewezen als de plaats waar het 9de zangersfeest zou gevierd worden en Amstels Mannenkoor als de feestgevende Liedertafel. De Heeren Richard Holl on Wettrens van Leyden worden tot feestdirecteuren benoemd. Ter tegemoetkoming in de ongunstige geldelijke uitkomsten van het laatst gehouden zangersfeest te Dordrecht, werd door de vergadering de som van vijfhonderd guldens toegestaan. Voorts werden de liedertafels Dordrecht» Mannenkoor en Orpheus te Wageuingen in het zangersverbond opgenomen.
Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft op 15 deser H. B. schuldig verklaard aan diefstal door middel van overkliinmiiig op de aanhoorigbeid van een bewoond huis, zeven diefstallen bij nacht in de aanhoorigheden van bewoonde huizen en vijf eenvoudige diefstallen en veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van vier jaren met de kosten.
De jongste algemeene en officiële opgaven wegens den loop der bevolking' hier te lande betreffen 1864. Het gezamenlijk getal der geborenen, de levenloos geborenen daaronder begrepen, boliep 130,698 (zijnde 877 minder dan in het jaar te voren); men telde 67,424 van het mann. en 63,274 van het vrouw, geslacht. — Het getal onecht geborenen bedroeg in het rijk 5497, waaronder 2848 j. en 2649 m. De onecht geborenen stonden tot het geheele getal geborenen als 1 tot omstreeks 24. Tweelinggeboorten 1750; drielinggeboorten 30, 1 vierlinggeboorte (2 jongens en 2 meisjes). Overleden zijn, delevenloos aangegevenen daaronder begrepen, 94,669 personen (zijnde 5788 meer dan in 1863), waaronder 48,225 van het mannel. en 46,444 van het vrouwel. geslacht. De verhouding der overledenen tot de geborenen was in het rijk als 1000 tot 1398. Levenloos aangegeven werden in het rijk 6903, zijnde in verhouding tot de overledenen in het rijk als 1 tot omstreeks 14. De sterfgevallen waren, de levenl. aangegevenen niet medegerekend, naar den burgerl. staat der personen tijdens het overlijden, op de volgende wijze verdeeld: 53,959 ongeh., 20,899 geh., 12893 in weduwenstaat, (4712 m. en 8181 v. gesl.), 15 personen gescheiden van echt. — Er waren op 1000 overl.: bij de mannen 648 ongeh., 245 geh., 107 weduwnaars; bij de vrouwen 581 ongh., 231 geh., 188 weduwen. Naar den ouderdom stierven: beneden het jaar 23.630. Van 1 tot en met 15 j. 19,217, van 16 tot 49 j. 17,781; van 50 j. en daarboven 27,100; onbekend 38. Het getal huwelijken bedroeg 29,154 (zijnde 735 meer dan in het jaar te voren), of 1 op de 120 zielen. Tusschen jongmans en jonge dochters telde men 23,084 huwelijken, of 1 op de 151 zielen; tusschen jongmans en weduwen 1375, of 1 op de 2541 zielen; tusschen jongmans en gescheiden vrouwen 23; tusschen jongmans en vrouwen, hertrouwd bij afwezigheid van hare vroegere echtgenooten, 3; tusschen weduwnaars en jonge dochters 3235, of 1 op de 1080 zielen; tusschen weduwnaars en weduwen 1384, of 1 op de 2524 zielen; tusschen weduwnaars en gescheiden vrouwen 11. Het getal geborenen stond tot de bevolking als 1 tot 26.73; dat der overledenen als 1 tot 36.90. , Overmaat der geborenen boven de overl. in 1864 36,029; gemiddeld van 1850—59 jaarlijks 26,201, dus in 1864 verschil in meer 9828. De werkelijke bevolking des rijks op 31 Dec. 1864 beliep 3,493,611 (1,729,014 mann. en 1,764,597 vrouw, gesl.); gezamenlijk 40,186 meer dan in 1863.
Sir Charles Lyell was de eerste, die nu 32 jaar geleden [de waarneming deed, of meende te doen, dat de kusten van Zweden en Noorwegen langzaam, maar aanhoudend boven den waterspiegel omhoog rezen en wel ongeveer 3 voet in de 100 jaren. Sedert zijn die uitspraak en die waarnoming van den Engelschen baronet voor waarheid. aangenomen en als zoodanig geijkt, en in ieders verbeelding ryzea nu langzaam, maar zeker de Kustenvan Scandinavië. Trouwens, men wilde dit maar liever gelooven dan gaan waarna» men, uitgenomen de graaf van Selkirk, die door naauwkeurige waarneming van de gestelde merken tot de conclusie gekomen is, dat de baronet zich vergist heeft en wat hij waarnam alleen eene periodieke verandering van den waterstand, maar in geenen deele eene rijzing der kusten beteekent.
Volgens den Technologist is het aantal petroleum-bronnen in Europa zoo aanzienlijk, dat de oude wereld weldra niet langer voor dit belangrijk handelsartikel aan Amerika cijnsbaar zal zijn. Voortdurend worden nieuwe bronnen in Europa gevonden, en de geologen weten met zekerheid aan te wijzen waar zich zoodanige bronnon bevinden, en hoe ze over de aarde verspreid zijn. Onder de landstreken, van waar reeds petroleum wordt uitgevoerd, wordt in de eerste plaats Moldavië en Walachije genoemd. Deze landen worden door bevaarbare rivieren doorsneden, die in de Middeland sche Zee uitloopen; twee daarvan, de Pruth en de Sereth, zijn daarbij in verbinding met den Donau. Havre was tot heden de belangrijkste markt voor petroleum van geheel Frankrijk. Marseille is voor den aanvoer uit Amerika ongunstig gelegen; laatstgenoemde haven kan echter thans eene gewigtige stapelplaats worden, wanneer de petroleum uit Azië over Suez en nit de Donau-vorstendommen wordt aangevoerd. De petrolcumstreken van Gallicie en de Donau-vorstendommen staan met elkander in naauw verband, daar zij tot dezelfde groep van bronnen (de zoogenaamde Karpatische) behooren. In Gallicie, waar voor eenigen tijd een naauwkeurig onderzoek naar deze verzamelplaatsen van aardolie heeft plaats gehad, liggen ze ten zuiden van den spoorweg van Krakau naar Lemberg; de aardolie-streek wordt daar begrensd ten westen door Sandec, ten oosten door Drohobycz, ten noorden door Jaslo en ten zuiden door Komaneza. De genoemde grenzen zonden echter spoedig worden uitgebreid, want even als in Amerika, ontstaat er bij de inwoners oen wedstrijd in de ontginning van bronnen, eene ware oliekoorts. Overal boren en onderzoeken zij, zelfs meermalen met gebrekkige hulpmiddelen. Op eene oppervlakte van 1 millioen bunders (ruim 2~,_ millioen acres) bevinden zich thans 25 inrigtingen ter exploitatie van oliebronnen, die alleo in de laatste 4 jaren zijn gevestigd. Een ander gedeelte der Karpatische olie-beddiugen ligt tusschen Drohobycz en Moldavië"; die streek is onlangs door een Fransch deskundige onderzocht en even rijk aan aardolie bevonden als de bovengenoemde. Wanneer men de ligging der olie-beddingen in Gallicie en de Bukowina, en hare rigting door do Donau-vorstendommen nagaat, komt men tot de meening, dat er eene groote onderaardsche scheur' loopt, in eene lijn van den mond vau den Oder tot dien vau den Donau. Deze lijn was reeds bekend door de zoutbedding. n van Wielieszk, Reckina, Delatijn, enz. Laatstgenoemde plaats, in de Bukowina, nabij de Moldavische grenzen gelegen, is even al» Drohobycz zeer merkwaardig, omdat daar petroleum en te gelijk zout gevonden wordt. Ook Stravazal, in Gallicie is zeer bevoorregt en bij eene behoorlijke exploitatie mag men voor deze streken een ongekénden bloei van handel en nijverheid te gemoet zien. Van de energie en ondernemingszucht van Nederlandsche nijveren en handelsmannen zal het afhangen, of die ontwikkeling van den Oostenrijkschen handel ook aan Nederland zal te stade komen.
Zooals bekend is, wordt in Parijs jaarlijks een groote handel in bloedzuigers gedreven. Voorheen bragten Spanje en Italië ook eene menigte dezer dieren aan de markt, maar die landen zijn door het te groote misbruik thans in dat opzigt schier uitgeput. Oe zuidelijke gedeelten van Europa, voornamelijk aan de monding van den Donau, zijn in bloedzuigers zeer vruchtbaar. Immers, naar men zegt, wordt jaarlijks uit Triest voor eene waarde van drie millioen francs aan bloedzuigers uitgevoerd. Ook Polen eu Rusland zijn bloedzuigerslanden. Maar de voorraad aldaar en in de meeste landen van Kuropa is naauwelijks genoeg voor de behoefte. De te Parijs aankomende bloedzuigers uit verschillende landen, worden, voor zoover zg niet dadelijk kunnen verkocht worden, in reservoirs bewaard, en naar mate van de behoefte, er uitgenomen. Onlangs is ook Austrah* onder het getal der bloedzuigers leverende landen opgenomen; van daar worden thans geheele maasa's van deze nuttige dieren naar P»f rijs en Londen gezonden, waar zij door de geneesheeren bijzonder geroemd worden. Intusschen wordt Amerika, wegens het. kleine aa£ tal bloedzuigers, dat aldaar wordt gevonden, als de beste maft daarvoor genoemd. Maar de Mnrray Kiver-maatschappij hoopt dat» spoedig jaarlijks een handel van twee of drie millioen bloedzuiger8 zal kunnen hebben. De onderkoning van Egypte, Ismael Pacha, dezelfde die kortelingB Parijs en Londen bezocht, heeft aan een speculant concessie verleend, en deze verzamelt nu jaarlijks in de ondiepe wateren, do-' de overstrooming van do Nijl gevormd, een aantal van drie millioe* bloedzuigers. Deze drie millioen uit Egypte en drie millioen o'l Australië zullen den voorraad in Europa ondersteunen en te hulp komen, zoodat wij voortaan naar hartelust zullen kunnen bloeden. (Sloomp.)
Wie iets van gas of gaszaken weet, weet ook i?at het koolstofge' halte van het gewone steenkolengas bij de gewone wijze van ga"' branden slechts zeer onvolkomen verbrand wordt, en de li.htkra._i* door de toevoeging van zuurstof en de daardoor meer volkomen6 verbranding van het koolgehalte aanmerkelijk rijst. Om dat doel te bereiken, wordt thans op het stadhuis te Parijs zuurstof, in plaats van gewone dampkringslucht, naar de gasbranders geleid, en een buitengewoon helder, schitterend licht door het geheele gebouw '8 daarvan het gevolg. ...,,,_, ._, De voorbrengers van zuurstof en de gazometers zijn m de kelders van het gebouw geplaatst, en men berekent, dat bij een veel verminderd gasverbruik de lichtsterkte 10 maal grooter is dan vroeger. De methode, waarop de zuurstof verkregen wordt, is die van den Heer Tessié du Motay, waarbij overmangaan zure soda voor de bereiding wordt gebezigd. Een centenaer, p. m. 50 kilo, mangaanzow geeft ruim 450 Ned. kan of even veel kub. palmen zuurstof, terwn' de oxydatio van hetzelfde zont ongeveer 80 malen kan herhaald worden. Een weinig koolzuur wordt met de zuurstof voortgebragt, maa» het blijkt onnoodig te zijn, om die af te scheiden.
1850 jaren waren er noodig, om Parijs het eerste millioen inwoners te bezorgen; om het tweede millioen te overschrijden, waren lOjaren voldoende. , ' , Als men den nieuwen aanbouw der stad m eene regt doorloopenae lijn kon opstellen, zou deze eene lengte van 15 Duitsehe mijlen ol circa 22 uren gaans beslaan. Doze reusachtige linie zou uit 200 boulevards en straten, 8 nieuwe kerken, 80 nieuwe scholen, 12 nieuwe bruggen, de halles contrales, den nieuwen temple, 4 nieuwe slagthuizen, 22 nieuwe pleinen en 3 nieuwe parken met 50,000 boomen bestaan. Dit is het nieuwe Parijs. . Te Parijs weet men naauwkeurig wat al dat nieuwe gekost heeft, en wel 1,500,000,000 francs in de 15 laatste jaren. _ In dat tijdsverloop werden 16,515 huizen gesloopt en 20,311 nieuwe gebouwd; de meeste dezer laatsten zijn groote, prachtige gebonwen, met sierlijke facaden, hardsteenen trappen en gestucadoorde vestibules, met hoog gewelfde salons en coquette boudoirs, met marmer en brons, met verguld en schilderwerk gedecoreerd, met gas- en waterleidingeß en alles wat weelde en zucht tot gemak maar kunnen uitdenken- Huizen en hotels, 5 verdiepingen hoog en au cinquième niet zeide» door graven en gravinnen bewoond.
Eene nieuwe wijze van putboring, waarbij binnen 5 minuten va» eene diepte van 10 voet water verkregen werd, is van het Amerikaansche noorderleger afkomstig, voor corpsen te velde van gro-* nut en de vermelding wel waard. Het werktmg, dat water verschafte» zal, bestaat uit eene ijzeren pijp van 13/4 Eng. duim diameter, omstreeks 12 Eng. voeten lang, aan het eene einde spits toeloeperw" en aan datspitscbe einde, ever eene lengte van 16 Eng. duimen, me"' gaten doorboord. . t Een beweegbare ijzeren klamp of klos is om de pqp vastgemaaK'» en een hol gewigt van 562 ff beweegt zich om de pijp en drijft d<w» slagen op den klamp de ijzeren pijp in den grond. Is de pijp *°r hoogte van de wel in den grond gedreven, dan brengt men een zui ger daarin, giet een weinig water op den zuiger en begint te poepen. Eerst krijgt men, zoo als van zelf spreekt, aarde, zand en vui'» maar weldra plaatsen zich kleine kiezelsteentjes voor de gaton «e pijp, vormen zoo een natnurlpen filter en de pomp levert zuiver wate • In de Manchester Botanical Gardens is de proef met zulk een pomp genomen en binnen weinige minuten goed water verkregen.
Behalve de spoorwegbrug over de Niagara, die reeds sedert 18 bestaat en nog hecht en sterk is, maken de Yankees eeno twee brug over de watervallen. Voor de leverantie van al do daartoe n dige materialen zijn reeds de contracten van lcvoring geteekena, halve voor het ijzerdraad; de ingenieur-chef denkt dit materie- Europa aan te koopen, en gaat eerstdaags op reis. De torens, die de ijzerdraad-kabels zullen dragen,_ znllen 105 vu hoog zijn; de spanning, d. i. de opening van oerer tot «ever __»u_-~_- h-tk,Te_ked« hv°a0ngttb^en water i'« ™et- De n^we brug zal voor m-et eene de_7r '?vSan_ter« en gewone rijtuigen bestemd zijn en Atneriitn w_^»J »» "° en hechtste werken van dien aard in geheel Eereed ziin»n,/Cn_veßek''I't' dat do torsns in October a. s. zullen fe een zijn, en de geheele brug in het voorjaar van 1868 voltooid
financiën voor t"' '9 Oot- audiëntie van den minister van van financiën op"ThJ!? eer,edienS-t 1 °? 22 1n #6 Van den minister ROTTEKDAM "ia n ' 7,ullen nlet P'aats hebben, bereids, len <,__, _ t- °P het Boymansplein worden groote toe- Hogeadori' H't f I°0r de onthulling van het standbeeld van van cok om het beeld if Za~ deu onv°lprezen staatsman waardig zijn, oog van 'hi* Iv , ' dat alsnog door doek en omheining aan het kunnen voorin'n _ onttrokkon wordt. Wij golooven gerustelijk to zal maken ivr-i ,' het geheel een bijzonder gunstigen indruk en heeft p. _i. ,slecbts het beold zelf is 'volkomen goed geslaagd kan in den • "elaDj.'_ke artistieke waarde, maar ook het voetstuk zonder beeld|W'WCn zin dos woords een prachtstuk genoemd worden; en toch mVt .'U_Tcrk' eenvoudig, edel van vorm en lijnen, kolossaal hot beeld 7,df • >I,d zwaar' ara«_* dit voetstuk niet weinig bij om omgeven do, "\ *^ne SCuoonheid te doen uitkomen. Het geheel, ontwerpers t n';t' z'!er doelmatig hekwerk op voetstuk, strekt voortaan aio nBtenaars en aannemers zeer tot eer en zal ongetwijfeld beschouwd een grootste sieraden van Rotterdam kunnen worden de§r_daTf;;P' 190ct- Na»r 'rij vernemen heeft de Heer'll.'C. Rogge onecdraa. n Tan h,et Leydscho Dagblad nedergeleg _en is die thans Waßlsrhp l aan ?en Heer A- »• TOÜ Hamei; hulpprodikor bij de sering HHl?„ mePJ.te alhier- Do hoogleeraars Buijs, Fruin, Veth, Visiaar fi'et +„ ?n wudsnut hebben ieder gedurende twee maanden per MimSl op zich genomen. P loniato r!_l! ? SL,ÜIS' ,9 oct Naar W- vernemen, wordt hetko- Zr Ma_. £rsto.0!nschip TimorJ binnen eenige dagen hier verwacht. naar 'wij ver,~°om'!lchi!' ï Lo(!' I,i^'ende °P 's «jks-werf alhier,wordt Ar.NHrvr ' woder afSetuigd. airest vat, 'ww X & V- alllier heeft zich andermaal tegen het ¦•estied het t.w iTan Utr,echt in cassatie voorzien, waarbij'is betot een t,r° if f"-1 arronn--«Btbank alhier, houdende veroordeeling een^SAH*nlli ter zake van miSbrmk vaS hof vau Gelder!,ld Ml_?' _•_ vo,lnis evenzecl' bÜ «*** ™n hot den hoo-Wr,,? as hTIU^- Dit laatste arrest was echter door > .n. veraietSd. °P 8 het niet Toldoende. gemotiveerd zou naren {.rf^fnam^i !,loch- Y,66r omstreeks 20 jaren wilden de eige- Mark, ove"rcSan tot^l *tH_?1?_» bekend ""der den naam van Liederden, doch °dit nlan LIT"^ mg ,en Tcrhuring van genoemde grondat 'men het raadzaam «™fol{/ccl te_enkai>tfng in doze gemepte , tijd te wachten Nad__ °**?1« om met de Uitvoering nog eenigen geefs, beproefd' had de.??* i^1 nO-S 'iikwijls' doch telkons te ver" van dit jaar de kwestie p-iak-,cn emde to br«ngen, is in den loop dat men er over !_** „i 01Mel"a opgelost, en wel op zoodanige wijze, HOOGKEPPEL ls (?T n" t^reden ",ede isnog steeds toe •d» „„ v ziekte en sterfte onder de hazen nemen dat hun uiteind" zeer WmÜw _-?a.in ZË ge™nden worden, toont aan § FREDERIKsoopI) "rtol",: ISdeeling bij het hnttm','. -Qct- Volgens tot heden ontvangen mededo opbrengst de -rtIJZ Maat*chnPP_ van Weldadigheid, bedraagt d" na te noemen nhaWnT Co,"_cte ten Dehoeve dier inrigting in ƒ 1349.39; Haarlemn^,'^ = Amsterdam ƒ 3644.28; Arnfiem ƒ 132.331/2; Zaandijk ƒ s l^,JG?I,T'1/ m' S™' Almel° Lochom p. m. r-,J 7/w°1-8'1; Oude Pekela ƒ45; Sassenheim/38; ƒ14.76; Arkel p. n 'ƒ ,"f ™ /M'_j Üo3t en West Souburg Stellendara ƒ I 1» #nu. n.¦_.'' po*tershnek ƒ12.95; Goedereedeen Zonnemaire ƒ 9 1 v Wf'ld"rP, 11-23 j Alblasserdam ƒ10.65; velaken ƒ7; prov mci,, ! °rt S?'^' I'apendrecht ƒ 7.52; Hoe- Herv. gom. ento te Kn- koin,nia"dement van Noord-Holland ƒ4.87; schoten ƒ 5 16-/0 lUn f 72°; EvanS- Lutb- gemeente te WShwlflSPSfeÊ 19 °C--. Alhior zi-'n indo nu geëindigde weokgo!'ƒ 250 per 5 oncê gCn,lddeld zwaar u kil°- «elding ferm ƒ2 45 vSpif G„EÏI' '? 0d_- DeTerwachting,die men had van de oesterdP^en _i °P. ° bank _lnder Yorseke. is niet te leur gesteld', in de eerste visrbt d?_. a lnaand werd a,daar door ongeveer 270 vaartuigen gewordei eère&w,Pf idag 60? oesterB S^rt hebben; deVplrs oesters E?SI KrladaS gevanSen to hebben; de prijs der glaiRde_Nve_t.,,f aiB,°f 'In het jaar 1862 had alhier op het ™ic^d een noodfn^- P.nu %u tot, °l?enbaro wandolplaats is^aao- Vvendf è zich ta t 7.tGn,^lnk. do°r de Jag' Plaata. De gemeenteraad v!„4. v. i «aarop tot, don minister vau oorlog met verzoek dat in riksSfn d^ rr11"? *heid de nitoSfentaJ d_?ieit op S teXfteande t ,Sg ,n M T°r:°^ ™ogt morden verboden. Nietiaariiks «midden 9 ,T »"»»'*« jagen M openbare verpachting jaarlijks gemiddeld ƒ3O opbragt, werd het verzoek van den ra°% onmiddelijk ingewilligd en Èet verbod steeds streng gehandhaafd? J^ZSJChtüT'-m iio, 7csti"S aan don ministervan financ" is 3S"I U Wal° Zal hP:* willea geloven?- heeft de ministervan oorlog uitsluitend aan actieve en gepensioneerde militairen vergunning verleend, om op die gronden te jagen, waarvan reeds ijverig wordt gebruik gemaakt, zoodat niemand meer van die geliefkoosde wandelplaats kau profiteren. Naar men verneemt, zullen echter deèeme»u-tcraad en bet bestuur der domeinen er niet in berusten dfar men a gemeen van oordeel is. dat de minister zich een regt heeft toe-o-eigend dat hom niet toekomt. h Tx VA? enM^SïdlCl^' 17 °et' ?a h-^on Se-indigde examens vom hoofden hulponderwijzers en onderwijzeressen hebben het vnWin «.,,1 taat opgeleverd: Er hebben zich opgedaan T«orWg hoofdonderwijzers, waarvan zich éfflCÜ_*?''lle. de overigen allen voldaan h»u™ - ¦ . T'ePSgetrokken, terwnl slechts lWy__.£h^ hulponderwijzer 38, Warvan werden er 4 geëxamineerd"^l" b(%zat^i TOor hoofdonderwijzeres de 11, die *-yZ^A7^m*l*hto 1 voldeed; terwijl van daan, slechts ¦» w_rd?n -W van,hulponderwi zeres hadden opgeken ™ het moorÜitobrddT/,"- Vd°°r ?-KaiU?S in H^ndere vakonderwijzers ta de fransche lf!ï ?°detrwlJsdeden zic-h op:als hulptaal 3, die toegelaten Sn. f„ il r' t,oc?°late,ï 3,; in de Duitsehe in de wiskunde^ beidei fl hot L"Se'sc,h 2, die beiden voldeden; hot Fransch o dien toe. g.W°ZC,I; a 8 huisonderwijzeressen: voor men; voor het En^.-V. -S n"; TT I]et Duitsch 2, niet aangeno-1. die toegelaten _« ™ °' Wö!ke ""en/oldeden; voor het schrijven de vereisfhte k_ndi,gh?de_00bezItenW 'jke haudwerken » > die a"en
---

