
Tot deze COURANT behooren twee BIJVOEGSELS , r eerste' een gehel vel, bevat Buitenlandsch Nieuws, benens eene reeks Advertentiën; het tweede de Voorloopige 'rsiagen r„er Commissiën van Rapporteurs ofer deHoofdru nJ (Bi™e"l- Zaken), VIIB (Emaneren., IVB vo 18_.8redienSt) 6n VIII Oorl°2) der Staatsbegroting
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIB.
BerigtEvanDd e Epl_Van ienPrins/an Wallis. Artikel van de Globe de Protestanten in lerland FrankfortLAHD' Farticulkre terrespondenüenra,iiWeenej!, Berlijn en vanRd™a_" ?A 'f,a^Uïldige toestand. Opera-statistiek. Bepaling behoeve der „rfbaliut g J?Q de tentoonstelling. Inschrijving ten Italiaansche _bff^v?°^hten betretfende'wijzigingen in het htAzMP4^saa*""-1 De non PatrocMo '«"¦ai >Ser^-t&S rsrf t?S£ bevolking in 1864 rim„vondelsfeesten. Stadsnieuws. Loop der. uitbreiding van Pa'rH-T <_ ng b,BnSten van wetenschappelijken aardt onthulling van hèt sta^rKVe,nlhaa"sohe berigten. Toebereidselen tot Verandering bii de renT,t- ld ,voor van Hogendorp te Rotterdam Arnhem. Yerdeelin* TJ Va_ het Dagblad. Regtszaakte der Mark. Sterfte ™7il §r°uden bekend onder don naam van Liede inrigtingen de? Ma». JLhM-en te Ho?g-Kenpel. Collecten voor Ammer_toLS Oestervisscherö nPnP!. \M wddadiglieid. Zalmvangst te staande door hot iW¦ ™J _?p de b,ank Tan Yerseke. Gevaren, on t- Zoom. Examina te Sstricnt °penbare wandelplaats te Bergen-optijdW??X?eV He^ vertentien. Aangekomen Passagiers. Ad- Fkansche Brieven. (Pariis Vr_,ri_>_, 10 n„. \ CONCEKT- EN ÏOONEeSvI J g Schaakspel.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 21 October.
Het tafereel, dat de Florentijnsche correspondent van de Temps .?vvlg vai_ den staat der gemoederen in Italië, is alles behalve gei_aH ,™om,r-e d°en.gelooven, dat de natie hare ziel in lijdzaamÏWi?. ;Ten bezlt,ten. «»djen het werkelijk eens tot eene nieuwe o a zi n SSfWS *_?• A 1 de g^eentebeSturen, zoo schrijft hij oosten a beraadslagen oTer subsidies, te verkenen aan den ons-et^; .__*? c,OK"nissien en suD-commissien hebben thans reeds 'f „Yrf?honderd afgevaardigden en tien senatoren zitting. Men kan toch niet de geheele natie kamerarrest geven, alle spoorwegen doen stilstaan, een vierde gedeelte van de vertcgenwoordSTevangen nemen en den Senaat decimeren. De dagbltden te Pariis hebben goed spreken van het //verstandige" gedeelte der natie, dat die opgewondenheid slechts met leedwezen zou zien. De //verstandige" iv deze zijn eenvoudig de roactionnairen, de Bourbonsgezinden, de clencalen; de onverstandige vormen thans de geheele natie, Desniettemin gelooft deze correspondent ook, dat alles nog zeer goed teregt komen kan en hij maakt zich niet zeer bezorgd voor de toekomst. Toneerste zijn de Franschen nog slechts te Toulon en geenszins te Civita Vecclua; en dan, al ware do vloot aan het nitzeilen en Govone of een ander Italiaansch opperbevelhebber voorwaartsrukkende naar Rome, dan nog zou waarschijnlijk een der Europesche mogendheden — die toch niet onverschillig kunnen blijven toekijken, — zich haasten hare bemiddeling aan te bieden welke Frankrijk en Italië ongetwijfeld zouden aannemen, waarover zij zouden worden geprezen door den Heer Rouher in de Fransche Kampr en aan de beurs door allen, die interest — 3 of 5 pCt. — in éezaak Genoemde correspondent gelooft dan ook volstrekt niet aan de waarheid van geruchten omtrent eene verandering van ministerie in reactionairen zm (Menabrea; la Marmora) 'uiuibieueinreac- Het moge schijnen dat bedoelde schrijver den toestand wat luchtte beoordeeld; indien men zijne beschouwingen in haar verband leert „k_kTeden °°k W«, zieVot dus™ inderdaad nog ge ne enkdor^en oni aan een goeden afloop dezer geschiedenis te wan- S. ïï_,„„„ voortjocd genomen in den zin van niet gevaarlijk Lheef vanTt vilalsZt-tWe Wij aan eene zaak fhet wa-e f unnen nkt veel ™i__a te S.ÜClden mdo heden ontvangen berigten; wij r»ngschikken te^danZe_engemakkeo,lzerlezerseenigormate KT FransJhe ..___? dan™rdt ™> onderscheidene zijden gemeld, net ee?ste sein te _»?* ft Tou)Ton onder stoom "#> gereed, om op man onder öpnerbe-' °'^ * esl\?ditie-«orPs bes*aat «t 20,000 i_f«_?ï d?SSr hT £tfï 2? K^ Ïfn61w1 3» fbïffi? 6er daD ItaU6 E°me kM ÏÏS& bel wijhreed?g!sSrleenn°nntg Va? ihet Italiaans«?»« ministerie heb- Den wij reeas gesproken. Uit een telegram van Florence bliikt dat, behalve geruchten over een conservatief kabinet, ook andere in omloop zijn; althans nieenen wij het berigt omtrent Cialdini_ komstte Florence aldus te moeten opvatten, ferder wordt gemeld ,dS het Romeinsche legioen zich heeft vereenigd met de bende van Menotti Garibaldi en Jat Garibaldi zelf zou zfn ontsnapt. Aan het laatste berigt Welen wij; het eerste is ook in dit opzigt niet zonder belang dat het legioen Romeinsche uitgewekenen niet voor de epubliek, maar voor den Koning is. yv~ ..£ï!delijk W_°rdt bel'igt' dat de Italiaansche troepen zich bijeennaï T_r™ de,fenzen! waa.u.. ™dt afgeleid, dat zij onmiddellijk naar Kome zullen rukken, meien de Fransche vloot bevel moet ontvangen om Toulon te verlaten. Zelfs dit, zou op zich zelf noï weinig beteekenen. Italië heeft krachtens de overeenkomst dezelfde regten a*s Frankrijk en het is niet minder Katholiek. Indien dus j.rani_rijK zich gereed maakt, om //den Paus te beschermen," waarom zou Italië het niet eveneens doen?
Ter secretarie zijn ter lezing nedergolegd' de navolgende tebehan delen stukken. °
N 'Jt6;JotentgthT-fBur,g-nn WetL' trekkende tot het nemen ! van het navolgende besluit; de Gemeenteraad van Amsterdam gezien de voordragt van Burg en Weth. dd. i 0 OctobT?B67 gefet op de concessie aan Dr. Sarphati verleend, dd. 18 Junij 862 overgedragen op de Nederlandsclie Bouwmaatschappij; overwegende dat tx voldoende termen zijn, om gevolg te geven VaA art. 7 van bovengenoemde concessie ten opzigte van het perceel, door de Heeren Becht en Dijsennck op de gronden in die concessie begrepen gelegen, voor zoover o" met den openbaren weg in gemeenschap moet worden gebragt; besluit goed te keuren de voordragt van Burg. en Weth. dd. 10 October 1867, tot aanneming der terreinen door de Nederlandsche Bouwmaatschappij, bij missive van 7 Augustus 1867 aangeboden; Burg. en Weth. te magtigen den toegang tot dat perceel te doen maken, zoodra het polderbestuur de noodige toestemming zal hebben gegeven tot demping der sloot, kadaster sectie B N° 1197 en aan de Bouwmaatschappij wijders te kennen gegeven, dat eene voldoende straat voor dat perceel en de daarnevens te bouwen huizen zal worden aangelegd, zoodra en zoover de gronden daartoe noodig, aan de gemeente Amsterdam kosteloos zullen worden afgestaan. N°. 269. Voordragt van Burg. en Weth., strekkende tot het nemen van het navolgende besluit: de Gemeenteraad van Amsterdam, gezien de voordragt van Burg. en Wetb. dd. 15 October 1867, strekkende tot onderhandschen verkoop aan het Rijk van een aanlegsteiger, gelegen in de voorhaven der schutsluis Willem I, te Buiksloot, kadaster sectie A N°. 569 (gedeeltelijk), groot 15 37 D ellen, en zulks voor den prijs van ƒ 100; heeft besloten a. den hierboven vermelden steiger ter verklaren ter openbare dienst niet meer bestemd te zijn; 6. Burg. en Weth. te magtigen tot het aangaan der aan dit raadsbesluit gehechte concept-overeenkomst; c. de kooppenningen aan te wenden tot delging van stedelijke schuld. N°. 270. Voordragt van Burg. en Weth., tot benoeming van drie tweede hulponderwijzers aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, waartoe worden aanbevolen de navolgende drietallen: I. C. C. van der Schilt, J. van Veen, te Maarssen; J. F. van Doorn, 11. P. van Nifterik ,D. J. Lasthuijzen, E. Simon; 111. P. Mouwer Jr., G. W. Skene en E. Kok.
N°. 271. Voordragt van Burg. en Weth. tot benoeming van vier derde hulponderwijzers aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, waartoe worden aanbevolen de navolgende drietallen: I. E. Kok, D. van Meulem, J. W. Hiddink; ll.E.Simon, J. F. van Doorn, J. Asman; 111. J. J. Schoo, H. W. C. Kahle, F. D. Wattjes; IV. J. van Veen, te Maarsen; G. J. de Koning, F. A. van Vuuren.
N°. 272. Rapport der raads-commissie tot onderzoek van aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., op het adres van den nachtwacht C. A. Serrebijn.
De begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoörw3M gen, dienst 1868, heeft blijkens het voorloopig verslag der commis^H sic van rapporteurs, bij het onderzoek in de afdeelingen van del Tweede Kamer der Staten-Generaal tot de volgende beschouwingenß en bedenkingen aanleiding gegeven. H § 1. Wanneer de 12 millioen, die volgens dit wetsontwerp voorH het volgende jaar nieuw beschikbaar worden gesteld, verbruikt zul-M len zijn, zal, als men zich niet bedriegt, voor den aanleg van hetH Staatsspoorwegnet en wat daartoe behoort, 96_j millioen zijn nitge-H geven. Bij den tegenwoordigen toestand van 's Rijks flnantien isl het van dubbel belang te weten, met welk bedrag dat cijfer nogH moet worden verhoogd, eer men zeggen kan, het werk te hebbenH voltooid. Men vraagt dus wat de Regering meent, dat nog voor deH voltooijing van geheel het net, buiten de genoemde som van Hfifl millioen, zal moeten worden besteed. Natuurlijk wenscht men inH die opgave ook de brug over het Hollandsche Diep begrepen teH zien. Men bevroedt wel, dat de kosten daarvan, evenmin als voorH de verbindingen te Amsterdam en te Rotterdam, met volkomeneH juistheid zijn op te geven. Maar er bestaan daaromtrent dan tocbH ramingen, die , naar men meent te weten , wat de verbinding teH Rotterdam betreft, voor de eene of voor de andere rigting niet zeeiH veel verschillen. Eene globale opgaaf van hetgeen nog vereischtH wordt, is dus mogelijk. ¦ §2. Niet genoeg kan men het der Regering aanbevelen, om bil hetgeen nog verder aan de Staatsspoorwegen te doen valt, de meesiH mogelijke spaarzaamheid in acht te nemen. Er betaat maar al teH veel reden voor hot vermoeden, dat die strenge spaarzaamheid totfl dus ver niet overal in acht genomen is. De thans overgelegde uit-H gewerkte staten omtrent de kosten van aanleg der voor hot ver-B keer geopende sectien en omtrent de plaats gehad hebbende ontei-H geningen (n°. 7en 8 der gedrukte stukken), strekken om dat ver-B meeden te bevestigen. Wanneer men toch de daarin medegedeeldeß cijfers ontleedt, valt eene hooggaande ongelpheid in de kosten derß lijnen ia het oog, die zich naauwelijks anders dan uit het heerschenß van meerdere spilzucht bij den aanleg der eene lijn tegenover denaanlegß der andere verklaren laat. Over het algemeen hebben de noorderliinenß veel meer gekost dan de zuiderlijnon. Wanneer men van de ten_ Koste gelegde sommen die voor onteigening aftrekt en ook de kosß _? rgl°™e brug?™ ter zijde laat, is voor de lijn Arnhem-Zut-B 5ne,.. -'f* .000, voor de lijn Nieuwediep-Alkmaar /70 600 en voorl de lijn Helmond—Tilburg ƒ 37,700 per kilometer uitgegeven. Laatl men nu ook nog de kunstwerken ter zijde, dan ..lijft het verschil! tusschen de eerstgenoemde en de laatstgenoemde lijn meer dan eeneß halve ton gouds. Vooral wat den bovenbouw betreft, die in de ver-J schillende gedeelten des lands nagenoeg dezelfde kosten moet na zich slepen, stuit men op een onverklaarbaar verschil. Hij gewone cijfer daarvoor per kilometer bedraagt ƒ 21 a 24,000. Voor de lijn Leeuwarden—Groningen is echter dit onderdeel der nitgaven gestegen tot ƒ31,000 en voor de lijn Harlingen—Leeuwarden tot ƒ35 700 Wat de onteigeningen betreft, zijn twee zaken duidelijk, eensdeels dat men veel te veel heeft onteigend, anderdeels, dat men de onte eigende gronden veel te duur heeft betaald. Gemiddeld is tot eene breedte van 40 a 50 el onteigend. De lijn Harlingen—Leeuwarden maakt hier eene gunstige uitzondering. De breedte van den daarvoor onteigenden grond bedraagt slechts 32 el. In het algemeen echter blijkt, dat de onteigening weinig minder dan 5 bunders per kilometer heeft bedragen, en dat dit 2 bunders te veel is Die ruime onteigening is vooral daarom te betreuren, omdat de onteigende grond zoo duur is betaald. Men wil hier niet spreken van streken, waar de spoorwegen dooi buitengoederen loopen, zoo als tusschen Arnhem en Zutphen; maar ook daar, waar men naauwelijks iets anders dan heidevelden, dennebosscheu of slechten grond ontmoette, zijn de onteigemngssommen buitensporig hoog opgedreven. Tusschen Zutphen en de Duitsehe grenzen hebbendie ƒ 2400, tusschen Breda en Tilburg ƒ 2500 per bunder bedragen. Voor de onteigening vanden grond voor de Overijsselsche kanalen, die hier wel in vergelijking komen mag, is naar men meent, gemiddeld slechts f 500 per bunder besteed. Er waren leden, naar wier oordeel het te ruim onteigenen van grond geen stof geeft tot verwijt. In menig geval is men, om later groot oponthoud en groote moeijelijkheden voor te komen, wel verpiigt meer te nemen dan men behoeft. Maar is de eigenaardige grens, die ook hier bestaat, niet overschreden? Wat daarvan zij, op de zaak is niet terug te komen. De vraag bleef alleen wat met la.?,te Teel. onteigende gronden te doen viel. Enkelen achtten het bil"lk dat die aan de vroegere eigenaren wierden terug gegeven, en wilden de verpligting daartoe bij analogie nit art. 76 der onteigeniß_gswet hebben afgeleid. Maar algemeen hield men het er voor, dat deze gronden publiek moesten worden verkocht. Maar behoort dan ook niet voor andere lijnen dan die van Roosendaal-Bergen op Zoom zoodanig besluit te worden genomen, als met opzigt tot deze lijn in de Staats-Courant van 7 Dec. 1866, onder dagteekening van 29 Nov. 1866, n°. 86, voorkomt? De in dat beslnit genoemde ?___fe,U 21Jn' bli-kens he* gedrukte stuk n°. 68 van de zitting i_ob—lB67, alle of gedeeltelijk in het openbaar verkocht. Waarom heeft men niet gezorgd, dat die openbare verkoop ook elders kon plaats hebben? Zoo de_ Staat in het vervolg tot billijker prijs onteigenen wil, zal de Kegenng vooral zorg moeten draden, dat de onteigeningssommen, waar minnelijke schikking plaats vindt, minder traag worden betaald. Er wordt daarover bij voortduring levendig geklaagd. Wie zich in der minne hebben laten vinden, wachten nog lang op hun geld, als de geregtelyk onteigenden reeds sedert geruimen tyd daarvan meester zijn. Dit kan niet anders dan de geregtelijke onteigening , die dan toch het kostbaarst is, aanmoedigen. § 3. Met leedwezen heeft men gezien, dat op deze spoorwegbe| grooting weder een paar voorbeelden voorkomen van stationsgebou' wen, die men vergrooten moet, omdat zij op te kleine schaal zijn | aangelegd. Dat moet dubbele kosten veroorzaken. Men had dan i toch vooraf wel eene betere berekening omtrent het vermoedelijk ! verkeer kunnen maken. Het aannemen van vaste typen voor cle stationsgebouwen, die men volgde, zonder al wat hier in aanmerking kwam in acht te nemen, schijnt een kapitale misslag geweest te zijn. a a § 4. Bij de behandeling der begrooting van Buitenlandsche Zaken is reeds gevraagd naar den stand der onderhandelingen over de verbinding van den Noorderspoorweg met de Hannoversche Westbaan en over die der spoorweglijn Enschedé—Pruissische grenzen met het Duitsehe spoorwegnet. Men meent hier deze vragen te moeten herhalen.
§ 5. Algemeen werd aangedrongen op het nemen van eene spoedige beslissing omtrent de twee belangrijke verbindingen te Rotterdam en te Amsterdam. Zoo zich de aarzeling de 3 ministers, om hier eene keuze te doen, wel begrijpen laat, mogt men het toch voor eene illusie verklaren, dat het mogelijk zou zijn, alle daarbij betrokken belangen te vereenigen. Het was meer daa tijd, dat de keus plaats had. Vooral wat Amsterdam betreft is de tegenwoordige minister, ten gevolge van vroegere bemoeienissen, persoonlijk geheel op de hoogte der zaak. § 6. Twijfel werd geopperd, of door de Exploitatie-Maatschappij wel al het mogelijke wordt gedaan, om het verkeer op de Staatsspoorwegen te bevorderen. Aan de regeling der uren van vertrek en aankomst wordt, naar het schijnt, geen genoegzame openbaarheid fegeven; .zoodat het publiek niet zelden daaromtrent in onwetendeid verkeert. De liju Zwolle—Meppel is geopend, zonder dat men te Meppel iets met zekerheid daarvan wist. Wanneer men de middelen nagaat, die in het buitenland te werk worden gesteld, om reizigers naar de spoorwegen te trekken, staan wij ook in dit opzigt achter. § 7. Even als in vorige jaren wenscht men eene lijst te ontvangen van de nieuw verleende concessie» van particuliere spoorwegen, alsmede van de concessien van dezen aard, die sedert de laatste mededeeling vervallen zijn. Gaarne wenschte men tevens te worden onderrigt, of nog eenig uitzigt bestaat, dat de lijnen der concessie Swaan en van Heiningen tot stand zullen komen, en of de uitzigten voor de concessie Holzman en Sieb.rgh beter zijn. Ontwijfelbaar is het tegenwoordig tijdperk voor ondernemingen, tot welker volvoering groote kapitalen noodig zijn, zeer ongunstig; maar men meende toch te moeten aanmerken, dat het verkrijgen der noodige gelden voor eene spoorwegonderneming onmogelijk wordt, wanneer omtrent het lot eener onderneming, die eenigzins als mededingend te beschouwen is, maanden en jaren onzekerheid blijft bestaan.
§ 8. Verscheidene leden wenschten nadere opheldering te erlangen wegens de jongste, aan de Rijnspoorwegmaatschappij verleende concessien en de verder met die maatschappij gesloten overeenkomst (Staatscourant van 23 Julij jl. nO. 172). Zij konden het geheel dier schikkingen niet goedkeuren. Terwijl, zeiden zij, de Rijnspoorwegmaatschappij door het verkrijgen der concessie van de lijnen 's Ora.enhage-tiouda eu Harmelen-Breukelen een zeer in het oog vallend voordeel erlangt, heeft de Staat zijne regten omtrent de belangrijke, ofschoon dan ook kostbare verbinding te Rotterdam prijs gegeven, of althans op losse schroeven gesteld. Wel heeft de maatschappij zich verbonden tot het storten van een millioen als waarburg voor het vervullen der in dit opzigt og haar rustende verpligting; doch daardoor scheen het nakomen daarvan nog niet genoeg verzekerd. H.t bleef althans mogelijk, dat de Staat te dezer zake later in nieuwe regtsgedingen zou worden gewikkeld. Bij het overgroot belang, dat er bij eene goed aansluitende spoorwegverbinding te Rotterdam bestaat, had, meende men, de Staat, geruggesteuud door eeue regterlijke uitspraak, de maatschappij moeten dwingen om thans eindelijk die verbinding tot stand te brengen. Eenige l.den deden echter opmerkeu, dat de schikkingen met de Rhijnspoorwegmaatschappij voordeeliger voor den Staat waren dan men het, deed voorkomen. Door het bedingen van het kosteloos brievenvervoer wordt jaarlijks eene uitgave van f 45,000 voor den Staat bespaard. Men antwoordde, dat dan toch op de jongste vergadering van aandeelhouders der maatschappij de gemaakte schikkingen eu verkregen concessien als v.ordeelig voor die aandeelhoui ders zijn voorgesteld.
Bij de overweging van het wetsontwerp tot aanvulling der regeling van het loods- en bakenwezon op eenige rivieren, werd Het door sommige kden betwijfeld, of die aanvulling wel zoo dringend noodzakelijk kan worden geacht als de regering haar wil doen voorkomen. De afbakening vau het vaarwater op de Limburgsche Maas van Venlo tot de iNuord-Brabantsche grenzen bij Maasbree, had althans wel zoo lang kunuen wachten, tot dat door ouderhaudelingen met België eeue gelijke regeling voor de gemeenschappelijke Maas zoude zijn in het leven geroepen. Met leedwezen had men uit de memorie van toelichting gezien, dat de Belgische regering zich ongezind heeft verklaard, om daartoe mede te wurken, en men wenschte te vernemen, welke de reden dezer weigering mag zijn.
De Heer S. E. W. van Roorda van Eysinga heeft zich dezer dagen tot de Tweede Kamer der Staten-Oeveraal gewend, met een adres, waarin hij een twintigtal grieven uiteenzet tegen zijne verbanning uit Java en zijn ontslag als ingenieur 2de kl. bij de (ontbondene) commissie tot de vervoermiddelen op Java. Het adres eindigt aldus: //Bij een grondig onderzoek van mijne grieven zal de Kamer, naar ik mij vlei, tot de overtuiging komen, dat ik met regt uwe hulp inriep , om bij don minister van koloniën er op aan te dringen, mij in mijne eer en vrijheid te hersteüen en door een billijk pensioen in mijne gekrenkte geldelijkeJ>elangen te gemoet te komen."
Van het kunst-album de Schilderschool, onder redactie van Mr. C. Vosmaer, zien thans de 2de en 3de afleveringen het licht. Zij doen voor het eerste cahier, dat veel beloofde, in geen enkel opzigt onder. Inzonderheid de aanteekeningen van den redacteur over Willem van de Velde Senior zijn belangwekkend en munten nit door nieuwheid. De i ransche houtsneden, welke tot illustratie van het werk van Willem Junior dienen, zijn verrassend schoon; met name het portret van den schilder, aan het hoofd van het naar hem genoemde opstel, en bovenal het //Stil Water op blz. 3. De Gebr. van Asperen van der Velde ,te Haarlem, die zich in ruimeren kring door hunne uitvoering van de Aarde en hare Volkenen bij een kleiner maar nitgekzener publiek door hunne reproductie der houtsneden van Doré ten behoeve van Dr. Hacke's vertaling van den Inferno, een naam als plaatdrukkers gemaakt hebben, besteden blijkbaar ook aan de houtsneden der Schilderschool, afkomstig uit de vermaarde Histoire des peintres de toutes les Eeoles, al hunne zorgen. Men mag het niet bejammeren, dat de schoone platen van den Pracht-Bi/bel, die de Heer D. A. Thieme zich voorstelt uit te geven, gedrukt zullen worden te Tours, in de ateliers der Heeren Mame; en zelfs verdient het lof, dat de Nederlandsche boekhandel zich op die wijzo met het buitenland in betrekking stelt. Niettemin zou, naar het schijnt, de Haarlemsche inrigting den wedstrijd met de Fransche niet behoeven te schromen, en Doré's //Bijbel" ten harent in even goede handen geweest zjjn als Doré's //Dante" dit geweest is. Gaarne herstellen wij bij deze gelegenheid de geheel onwillekeurige vergissing van onzen Haagschen correspondent, die, loffelijke melding makende van de Iste aflevering der Schilderschool, het heeft doen voorkomen, alsof de voortreffelijke uitvoering der houtgravuren in dien album eene vrucht was van do bekende virtuositeit van den Heer A. C. Kruseman. De Heer Kruseman is wel de uitgever der Schilderschool , gelijk van zoo menig ander kostbaar en verdienstelijk werk doch de eer van als houtsneedrukkers den vreemdeling ten laatste dé kunst afgezien en dat vak in ons vaderland uit zijne vernedering opgebeurd te hebben, behoort uitsluitend aan de Heeren van Asneren van der Velde.
De Amsterdamsche Courant bevat het volgende ingezonden 0f,,. EEN BEROEP WAAR GEEN NAAM VOOR IS De kinderen van G. bezochten sedert eenigen tHd d_f e. v. i haveloos, kinderen ongeregeld en kwamen defmoL %^X Vooï te laat. Dit werd door hen aan towK. mo««B ïfc a 1 uur Wanneer zij des avonds _t de set.S^T^ toege\^even •. « Het een, .n de broek Tan
kon moeder de dekens niet krijgen, waaronder zij des nachts moesten slapen. Des morgens werden dan de dekens weer weggebragt, om de kleêren in te lossen. Moeder kwam dan doorgaans te laat weder, en dus kwamen de kinderen te laat in de school.
Om deze zaak nader te onderzoeken, begaf ik mij op Zaturdag 12 October naar de woning van V. G., een talrijk en zeer armoedig fezin. Een mijner scholieren zat zonder broek, een ander zonder iel. Bij onderzoek bleek mij thans, dat de moeder gewoonlijk des Maandags twee dekens //wegbragt naar Krulkmie in de Lange Leidsche dwarsstraat." Zij kende dan op iederen deken 70 cents. In den zomer sliep het gezin wel eens zonder deken , maar thans kon dit niet om de koude. De dekens moesten dus des avonds ingelost worden, en omdat zij dan geen geld had,gaf zq de kleederen der kinderen tot onderpand. Des morgens bragt zij de dekens weder en bekwam dan ook de kleederen der kinderen terug. Maar //Krulkmie" deed dat niet voor niemendal: zij moest dan bij elke omwisseling 10 cents,dus2ocents per dag, hebben voor hare moeite. Wanneer de vader Zaturdag's avonds met zijn weekgeld te huis kwam, dan werd alles weder ingelost, waartoe een zeer aanmerkelijk gedeelte van dat weekgeld vereischt werd. Hierbij de uitgaven voor huishuur, enz., maakte hot noodzakelijk , dat het geloste goed op Maandag reeds weer verpand moest worden. Dezen morgen had zij de kleederen der kinderen niet kunnen inlossen; — van daar dat de jongens half naakt zaten. Op mijne vraag of zij ook eenig bewijs ontving voor de goederen ? antwoordde de moeder, dat zij een «vaste klant" was, en geen brieije kreeg als zij het goed wekelijks kwam terughalen, maar wèl indien Eij het lang moest laten staan. Zij liet mij zulk een briefje zien. Het was gedrukt en van dezen inhoud: -¦1094. Van UEd. gekocht 2 vr. rokken a ƒ 1.25 met regt van wederinkoop, gedurende zes maanden na dato dezes, tegen terng- Êave van den oorspronkelijken koopprijs, en vergoeding van de osten van beheer en bewaring. Amstekdam, 12 Februarij 1867. (get.) M. M. NIJÉ." Ik trachtte de vrouw het schadelijke en dwaze harer zwendelarij •nder het oog te brengen, en bood aan haar voor éénmaal te helpen. Zij moest dan maar dadelijk met mij naar het beruchte huis gaan. — Spoedig werden de lompen wat aan elkander gespeld en met draadjes vastgebonden, en nu begaven we ons op weg. //Het is vast nog te vroeg," zei de vrouw, //want Krullemie doet eerst om vier uur open. — »En wanneer sluit ze dan ?" vroeg ik. — «O, dat wordt Zaturdag 's avonds wel twaalf, één uur, want het is er zeer druk," — kreeg ik ten antwoord.
Eenige minuten vóór 4 ure waren wij bij het huis van de koopvi'ouw. (!) Eene andere arme vrouw zat reeds op den stoep te wachten : «-het was nog niet open." Ik werd echter opgemerkt en nu werden we binnen gelaten. Het kort gesprek, dat ik met de koopvrouw (1) had, deel ik hier zoo naauwkeurig mogelijk mede. Ik. Mag ik n verzoeken aan deze vrouw haar dekens terug te geven? Zij. Als het n belieft Mijnheer! — Hoeveel geld hebt gij die vrouw daarop geleend ? — Op ieder 70 cents, en dan komt er natuurlijk eenige kosten op. — Ik betaalde voor de dekens en eenige andere voorwerpen ƒ 2.60, alles zonder beken- of koopbriefje, en vervolgde toen: Is het waar, dat deze vrouw gewoonlijk 's avonds de dekens bij u terughaalt en u daarvoor in de plaats geeft eenige kleedingstukken van hare kinderen, en het een en ander 's morgens weer omwisselt? — Ja, mijnheer ! — Wat moet zij u daarvoor dan betalen? — Ja, natuurlijk; ik kan van niets niet leven. Voor eiken deken 5 cents.
— Dat is alzoo des avonds voor de beide dekens 10 cents. En des morgens ? — Weer 10 cents.
— Dat is dus 20 cents per dag, of ƒ 1.40 per week. Gij kent alzoo op onderpand 28 stuivers en ontvangt daarvoor 28 stuivers rente in de week. Welk een schandelijke woeker is dat! — Ja, mijnheer! Ik wil de menschen wel helpen, maar ik kan van niets niet leven. Ik doe er niemand onregt meê. Nog onlangs heeft de regtbank mij volkomen in 't gelijk gesteld. — Gij zult eenmaal voor den regterstoel van God moeten verschijnen. Daar zult ge niet in het gelijk gesteld worden, indien gij dus voortgaat. —Ik kan het wel verantwoorden, en gij zult ook niet voor niets enz., enz. Ik verwijderde mij. In de buurt ontmoette ik een paar politieagenten, aan wien ik het een en ander mededeelde. Tot mijne bevreemding waren zij volkomen met de zaak bekend; ook wisten zij dat //Krullemie" onlangs door de regtbank in het gelijk gesteld was. *• Alleen in onze sectie," voegden zij er bij, /.zijn er, behalve dit, ten minste nog drie zoodanige huizen."
Ik was nog eenvoudig genoeg om te gelooven, dat handelingen, zoo als hief medegedeeld, door de bevoegde magt konden worden beteugeld en deelde daarom mijne ervaring mede ter plaatse waar zulks Dehoorde. Ik had mij vergist. De vrouw zet haar bedrijf voort, naar het schijnt in overeenstemming met en onder bescherming van de Nederlandsche wet.
Ik laat het gaarne aan het oorkei, van meer bevoegden over, om te onderzoeken op welke wijze de beschreven tak van ik weet het niet regt te noemen, — maar, de vrouw heeft patent als koopvrouw, het zal dus koophandel zijn, — op welke wijze deze koophandel kan worden tegengegaan; maar dat onze wetgeving op dit punt — aangenomen, dat het Dedrijf der vrouw inderdaad wettig is — aan groote gebreken lijdt, kan dunkt mij niet wedersproken worden. Dat het overigens een nog al winstgevend bedrijf i», valt in het oog. Een dagelijksche omzet, zoo als met vrouw van G., geeft niet minder dan 100 pCt per week of ruim 5000 pCt. zuivere winst per jaar. Een kapitaaltje van honderd gulden klimt dus, door dagelijkschen omzet, in éen jaar tot een bedrag van meer dan vijf duizend gulden. Maar vrouw v. G. is eene vaste klant en alk klanten van de zoogenaamde koopvrouw znllen wel geene vaste zijn. Evenwel, ook met deze opmerking moet de zaak toch nog al productief zijn, zoo als onder anderen genoegzaam blijkt uit het nommer en den datum van het bovengenoemde koopbriefje: *-1094.—12 Februarij 1867." Onderstellende, dat het boekjaar aanvangt met 1 Januarij en dat elk briefje door elkander gerekend slechts tien cents voordeel aanbrengt, dan levert dit een winstje op van ƒ218.80 in 43dagen. Voeg hier bij hetgeen verkregen wordt door dagelijksche omzetting van de vaste klanten zonder briefjes, dan zal het toch wel te niet betwijfelen zijn, dat de houders van dergelijke huizen een vrij goed bestaan hebben. En dat ten koste van de armsten onder de armen onzer stad!! N. M. FERINGA, 18 Oct. 1867. Onderwijzer aan de Inrigting voor Havelooze Kinderen te Amsterdam.
Met 1 Nov. 1867 vertrekt uit Deventer het depot-escadron van het Iste reg. huzaren ter sterkte van ca. 150 paarden en manschappen, onder commando van den lnit.-kolonel Wildeman, als adjudant den Isten luit. van Wickevoort Crommelin,alsridmeester-instructeur Jhr. ridder van Rappard, benevens de hoofd-administratie, de wetenschappelijke cursus en de Iste Mts. F. Ypey, W. Romer en H. van Raden. Met 9 Nov. gaat er een detachement ter sterkte van 26 paarden en manschappen onder commando vanden Isten luit. Jhr. P. Gevaerts naar Leeuwarden.
Ëen detachement sterk 20 paarden vertrekt onder geleide van den Isten luit C. Ronkens op 10 Nov. naar Groningen, ten einde gedurende 5 maanden instructie te geven aan de officieren der onbereden wapens. Behalve dat is er nog voortdurend oen detachement van 26 paarden te Enschede gedetacheerd, onder commando van den Isten luit baron van Heeckeren.
264ste STAArS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde klasse Iste lijst: N°. 12356, 13822, 13484 en 7337 ieder ƒlOOO.
's GRAVENHAGE, 20 Oct. Bij het concours door de scherpschnttersvereeniging hier ter stede, in het begin dezer maand gehouden, konden eenige prijzen om verschillende redenen niet worden toegewezen. Het bestuur besloot toen die prijzen later door het corps te doen verschieten. Die wedstrijd had dan ook heden in de vlakte van Waalsdorp plaats. De Iste prijs, twee prachtige Sèvres-porcekmen vazen, uitgeluofd door Z. K. H. den Prids van Oranje, werd behaald door den Heer J. Joehems met 48 punteu ; de 2de prijs, een achterlaadgeweer, door den Heer P. J. Haring met 45 punten. Voorts •werden nog drie andere prijzen, revolvers, uitgeloofd door eenige particulieren, behaald door de Heeren C. P. Grandia met 44, Galjaard en Rueck ieder met 40 punten, allen op oen afstand van 400 passen. De prijzen werden door den commandant, den baron van Hardenhroek, aan de overwinnaars met eene hartelijke toespraak uitgereikt. Tevens gaf de commandant aan de vijf jeugdige tamboers van het corps kennis, dat hij aan dengeen onder hen, dio over veertien dagen den besten roffel zou slaan, een prijs zou uitreiken, aangezien zij steeds zeer goede vorderingen hadden gemaakt, maar in de onmogeiQklieid zijn geweest naar een schietprijs te dingen. ROTTERDAM, 20 Oct. Men verneemt, dat zoowel uit deze als *_n T^iwÖ-^ID .jpcien door eigenaren van windkorenmolens adressen „vmW v«n-fl^_^,olS?gi2iJn opgezonden, waarin herziening gevraagd tJfctriff4___ÏL2_. ST* „_* bebben twee Personen in hot WD.ittyN «M_W»»»s-l>_ onderscheidene tappers en grossiers in sterk.n drank aangedrongen, om de patenten te zien, ten einde na te gaan, of die wel voorhanden waren, ofschoon zij voor dit loopende jaar nog niet waren afgegeven. Zij hebben zelfs aan dezen en genen geld afgevorderd en hier en daar geweigerd, het bestelde gelag te betalen, op grond dat zij zoo langliadden moeten wachten naar het zoeken van het patent, dat bij allen niet voor de hand lag. Van een en ander onckrrigt, is het den gemeente-veldwachter van Mathenesse gelukt, de beide personen te ontmoeten op het oogenblik, dat zij in het stations-koffijhuis aldaar hunne praktijk uitoefenden en op zijne vraag, op wiens last zij een onderzoek naar de patenten hadden ingesteld, werd hem geantwoord: Op dien van den controleur van Delfshaven en dat de deurwaarder verhinderd was mede te gaan. Hen uitnoodigende met hem naar den deurwaarder te gaan, met verzekering bij verzet geweld te zullen gebruiken, viel de een, buiten gekomen door den mand, terwijl de andere het op een loopen zette zonder achterhaald te kunnnen worden. De gearresteerde is te Rotterdam aan het logement voor dergelijke onbezoldigde ambtenaren afgeleverd.
* LEYDEN, 21 Oct. Heden is alhier na verdediging van stellingen, tot doctor in de heelkunde bevorderd de Heer A. J. Mol, mcd. doet., feboren te 's Gravenhage, adsistent geneesheer in het Buiten-Gastuis te Amsterdam.
* HOORN, 20 Oct. Even als te Zaandam hebben ook hier vele verbruikers van gaz besloten voortaan petroleum te branden. Het gas toch is hier nog eenigzins duurder dan te Zaandam, en de pogingen om den prijs verminderd te krijgen, zijn, naar men verneemt, tot nu toe ijdel geweest. * AMERSFOORT, 21 Oct. Op last van Z. Exc. den minister van financiën is door den postdirecteur alhier, den Heer D. Carbasius, uit eigen fondsen vergoed de ƒ7O, aan den Heer Meijer W. Zeckendorff te _ Amsterdam, welke zich bevonden hebben in eenen aangeteekenden brief, die in Julij jl. 's nachts aan het postkantoor aangekomen en in eene lade gesloten, den volgenden morgen daaruit verdwenen was. De Heer Zeckendorff had zich behoorlijk bij adres tot den minister gewend. * LEEUWARDEN, 20 Oct. Gelijk bekend is, bestaat hier sedert eenige jaren eene commissie tot het organiseren van volksbijeenkomsten gedurende den winter, wier goede werking verscheidene andere zelfs voornamere steden tot navolging opwekte. Deze commissie heeft thans haren werkkring uitgebreid. In de eerste plaats heeft zij eene volkszangschool opgerigt met twee afdeelingen, de eene voor mannelijke , de andere voor vrouwelijke leden, boven de 16 jaren oud. De opening daarvan had verleden Donderdag avond plaats, op eene wijze die veel hoop geeft, dat deze inrigting krachtig zal bijdragen tot verbetering van het volksgezang. Ten tweede is besloten om gedurende den aanst. winter vier populaire lezingen over onderwerpen van wetenschappelijken aard, alleen voor mannen, te houden. Mogt deze proeve slagen, waaraan wel niet te twijfelen valt, dan zal later tot eene definitieve regeling van deze inrigting worden overgegaan. Verder is onlangs besloten, dat de vereeniging zal vragen om als regtspersoon te worden erkend.
* FRANEKER, 19 Oct. Op de heden alhier gehouden paardenmarkt waren ruim 300 paarden aan de lijn. In het algemeen was de handel niet vlug en de prijzen waren laag. — Nog altijd blijven steenmarters, ten nadeele van het vogelgeslacht, zich hier vestigen; in de vorige week zijn twee dezer lastige dieren gevangen. * ASSEN, 20 Oct. Het hof van Drenthe heeft drie kolonisten uit Veenhuizen schuldig verklaard aan schriftelijke bedreiging van brandstichting, De eerste E. van 8., oud 22 jaren, geboren te Amsterdam, de tweede C. van S., oud 31 jaren, geboren te Raamsdonk, zijn veroordeeld ieder tot eene tuchthnisstraf van 5 jaren en de derde J. W. H., oud 39 jaren, geboren te Leyden, tot eene correctionele gevangenisstraf van 6 maanden. Uit het onderzoek moet gebleken zijn, dat gemelde personen die brandbrieven hebben geschreven met het doel om uit de kolonie te komen, omdat zij liever den tijd in een gevangenhuis willen doorbrengen. § GRAAUW, 20 Oct. Bij den brigadier der koninklijke marechaussee, in het naburig Hulst, werd onlangs aangifte gedaan dat er een zilveren zakhorologie was verkocht van den land bon wersknecht F. v. G. alhier, die sedert den Isten Sept. van dit jaar werd vermist; deze ijverige beambte vermoedde dadelijk eene grootere misdaad en nam na eenige nasporingen den verkooper gevangen; voorts kwam hij na een ijverig langdurig onderzoek tet de belangrijke ontdekking, dat F. v. G. op den Isten September door zijn mede-dienstknecht A. v. L. met een zwaar ijzer in de nabijheid der schnur was dood geslagen, daarna in die schuur gesleept en begraven. De dader, die reeds meer met de justitie in aanraking is geweest, heeft zijne misdaad reeds volledig aan den beambte bekend; het zilveren zakhorologie en de kleederen van den vermoorde, welke de dader reeds droeg, sclnjnen de beweegredenen voor die misdaad te zijn geweest.
---

