BUITENLAND. Engelsche Post.
JONDEN, Zaturdag 20 October (des Avonds).
reeds in ol^^^^^^^mhe_te^ehoude^^ nister van bnitrnP ¦ e bengten gewag is-gemaakt, heeft de mi"^aat mij nu P™ Zak?' lord Stanlev> het volgende gesproken: Partement. Ik £LwSord zeg?en "etrekkelgk de zaken vah mijn de- Engelsche bekman geven dat, zooveel Engeland en °P een goeden voet =tangaaTt' TSnze betrekkingen met het buitenland zweemt naar een _£„_v. ? .Lu-r_pa hebben w« niets dat ook maar betreft de Vereend «i . *•"_* met eenige mogendheid, en wat d€l>B den burge?Zl0J „S 'S het «P! n°g we* ™t gelukt hettijb e"gen, ma^ wThelhe^- "e ges?hil to* definitieve8 afdoening te JPendschap behandeld en «v 8 Z .aVn den geest van bUigkheiif en *S*. de verbittering L- g °» a* de 00te medestichter, de *fll; heersch e, reels vi? f,?^ Welke ÏÏ de Vereenigde Staten éene , ''Aangaande 'den stlat ,wf* lorzacht P getemperd. £ai» 'kniet zeggen dafl er z,aken °P bet vaste land van Europa bezorgdheid S„dAzo°. algemeen heerschende ongerustheiden » niet onbewolkt.'„far^d.^n-vDe bekomst is onzeker; de hemel verstand der volken L. \ hob vertrouwen genoeg op het gezond daadendwaashedvan PPn nSt6].', om te geloOTen dat de" groote misgaan. lndien ik on4ehenn °o?dei9?^n oorlog niet zullen worden beek" houd ik althans^. P ln d,at vertrouwen teleurgesteld werd, "!"' wie zij ook zHn molf °°r Ze,ker' dat he* EngelscEe volk diegegen, eenstemmig2l^,megten w,elke zulk eene botlipg te weeg brln«Europa's vrede kIiver°ordeekn. al het mogelijke doen°oom\?-nder Engeknds belangen; en wij zullen gevaar komt,, loopt ook /.len Trede ta behouden; want zoo hij in m nog dierbaard^ is nfa^e-Ve TSevaar wat ons "og nader aangaat Omtrent de Abyssk'i,SelljtJ^gelands "ede." * ' dat zij denkelijk minde. Xpedltie werd «kor lord Stanley gezegd oorlog dat 2J geld ZOU kosten, en door den minister vin onder het publiek in Enlu ? en, moeijelijkheden zou opleveren, dan —In het laatst der t ¦d gedacht werd. markt neiging tot daling s_!l_ week was °P Qe Londensche graangraanhaderinde laatste8B,!lgtbaar- De bandel in zeilende ladingen heid gehad-, 400 a 450 scl^ neeneschier voorbeeldekozelevendig- Azottsch. /cc waren on b_!+P-ni"ot graan vau de Zwarte Zee ende kust- " uex euid der vorigo week nabg de Britscho
---

Duitsche Post.
WEENEN, _.0 o!tL^^^^^^^^^^_-_-________..M!___M ten gehoore toegelaten T_iaInkler Sothen werd gisteren dij den Keizer *• M. eene som van lftt non °_7eïhandigde bij deze gelegenheid aan ondersteuning van invalide , ?htot de oprigting van een fonds ter noemde Heer heeft ÏÏ1- mtden 001'Iog van bet vorige jaar. Geschouken voor de in^lidJ^ 'P6O eo,nö biJna even Sroote som ge" ?.- Prins MetteS - ?¦* den veldkgt van 1859. MaaUdag V6rtrekt den laatsten^tiff'^^f^i'^-Mexicaansche kolonel B. Estvan die in 5 W h6t kaMnet van Kdzer **>-*£ enTvel in hetTaar'TmL^Jl onKelooflijke wfre gestegen gels voor dagbladen verkocht, zijnde 2 millioen meerdan™ 1865
_«?,PLI,rN ll oei- ('ies Ochtends). De onderteekenkg van het postftttp/" Noordduitschcn bond en Ameifka °al heden plaats hebben. Het port voor een gefrankeerden brief van 15 wigtics is vastgesteld op 4 silbergrosschen? v«"no «igije» „T.^e Koning Heeft zijn vertrek nit Baden-Baden'voor korten tiid nit gesteld, omdat de grootvorstin Hekna heden avond daar aankom — Naar men verzekert zal Zaturdag middatr de ¦AitlTtankom.t ¦ rtjksdag plegtig worden gesleten. 8 gd° /lttlng ™* &n —. De leden der post-conferentie zetten hunne werk™.,,.,. , flveng voort. Er worSen levendige debatten_ gevoeM over fenif811 de voorname punten. De aanneming van eenivast ™7£ J rsC ,llle.n" bergrosche of 3 kreuzer per «^l^^^^SJtTveSfi
der bijdrage aan den Noord-Dnftschen Bond tolbetalen lestn^mS Balend tnXo_Xte«^^^ -trede van is, zooals in veZhe^n Noord en ?fuTJ \°rt-te ™rwachten is gemeld. Met zoodankeT Zitten Z"lddllltscll6 bengten voorbarig daardeniet-bevestiginggindeT&elf "Ti Yoan*@&* zijn, doet ontstaan. ë regel eene noodelooze teleurstelling een. bemaïïging?aïviif dTien' t. de landdag ,^n Waldeck, na gesloten,heeft goedgekeurdmeff.. _ acf ssie've<;d™g. met Pruisen cussie hebbenfoffi^^S?2;1*«on l-*9 de openbare disdat het eenige der vorltelhfp n^,__ g ¦¦ deJ.re.gering medegedeeld, bladen uit eigen bekng telhT^Sh' M?ln bnnen-en buitenl .veren In plaats Wffl^S^riiS^Syerl ? n?* doen annexatie-verdrag hunne toestemmina-^.ap+E, „ J lng omdat ziïtot het -ng tegen «'.d^^ïSrA^S^
SS!_S!T^ gens gerucht zal h_i w. i_„i öcnwangau zal doorbrengen. Volnemen*, en voor dln tHd J.?lgende,-aa; eene langdurige rlis onderstellen. M deU tyd zlJner bezigheid omi^tafog^ &trr-in >? g" beeft gewoed zullen de opbrengsten kwalit. * _ __dmvenz,lekte bevig In het algemeen is men van meening dat Lh» 7erschaiend zijn. streken een wik zullen leveren, gefkstaande SV" gezondste daar t^6- °™™g^ in AnÖeu^ofdaYkgt? 7rf m«" den toestand tVOe/ ™?- ?ijneu derwaarts zeer vemiaderd^ttV1" De aanvoP.IaU de mijnbouwers nog ongunstiger maakt ' 6tgeea den WiJnoogftrDoorhetTchPoone T^cm aTang gemaakt ™t tijd is de kwaUteit dei- dn.i^n L^Wa-Te w,eder van den kakten althans even goed"al wen l d?e™i°k *,«?<***- zoodat de wijn van de hoeveelheid kan me7rekeneor^ft jaa_ Ten oPzigte De Zwitsersche WsschoppeTZzetTn^w6l*6 Van het vorig<>_*«• der feestdagen. De dreigendJ verton, rd tegen e?ne vermindering Solothurn, Aargau en Thurgau om dP fn d der "genngen van Bern, dagen tot op % te vermin&Tbkv^ vrucMeko^ nfende zullen echter hare pogkgen voorëettpn ™mnteloos. De regeringen noods die zaak tovt^^ïï%^^^^™4<» gen van den productiven arbfid in ditgpz?| te bfvÓrderem b°kn"
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 20 October. Van zekere zijde wordt verzekerd, dat het Fransche gouvernement van het Italiaansche de ontbindkg zou hebben geeischt van de werf-bureaux der Garibaldianen te Florence en in andere steden van Italië, zoomede van het comité tot het verstrekken van bijstand aan ! de opstandelingen. Rattazzi heeft dit geweigerd en daarom zijn ontslag genomen. — legen de Avenir Nalional is eene vervolgkg ingesteld wegens een artikel van den Heer Peyrol, over de zaken van Italië. — De officiense Etendard zegt in z{jn nommer van heden: //Sedert twee dagen weet het kabinet van Ekrence welk eene krachtige en beslissende houding onze regering .jkh verpligt zou achten aan te nemen, in geval het voortging het Soptember-verdrag te schenden en in die dagen is hier herhaaldelijk van den Heer Rattazzi de verzekering ontvangen, dat het zijn bepaald besluit was dat verdrag voortaan getrouw na te leven. In de laatste uren schijnt die verzekering door daden te zijn gestaafd. Het toezigt aan de grenslink schijnt scherper te zijn geworden. Tot dusver werd aan de benden gewapende jongelkgen, die zich naar den Kerkelijken Staat begaven, door de italiaansche regering vrijheid gelaten, om aan de spoorwegstations der groote steden op den trek te gaan, en wel onder voorwendsel, dat zij op de grenslink zouden worden aangehouden; thans is eindelijk bevel gegeven, om aan de spoorwegstations het vertrek van zoodanige benden door tusschenkomst der gewapende magt te beletten. Zoo zijn niet alleen te Ekrence, maar ook te Milaan, te Bologna en in verscheidene andere steden scharen jongelieden, die met den spoortrein vertrekken wilden, aangehouden en in hechtenis gesteld. Wij willen hopen dat de ernstige maatregelen, waartoe Italië is overgegaan, met kracht zullen worden toegepast, en dat Italië zoo doende zal ontkomen aan het grootste gevaar, waarin het sedert 1859 heeft verkeerd. Aan den anderen kant is het zeker, dat de Pauselijke troepen overal de bovenhand hebben, en dat de Romeinsche bevolking alom diepen afkeer van de binnendringende benden laat blijken. //Hieruit is af te leiden, dat die benden achtereenvolgens uiteen gedreven en vernield zullen worden, indien de Italiaansche regering den wil en de kracht heeft om hare beloften gestand te doen op zulke eene wijze, dat die benden buiten staat zijn, hare gelederen weder aan te vullen."
— Tusschen den prins Acklk Murat en den markies de Rouge heeft een duel plaats gehad op het landgoed van den vader van laatstgenoemde. De markies is aan den arm gewond. — De generaal burggraaf d'Allon rille, lid van den senaat, is in 57-jarigen ouderdom overleden. Hij heeft zich in Algerie, de Krim en Italië onderscheiden en nam ijverig aandeel aan de December-gebeurtenissen.
— De gérant van de Epoque, de Heer Terme, en de redacteur de Heer X. Eyma, zijn door de correctionele regtbank veroordeeld ieder tot 1000 fr. boete, wegens het melden van een gerucht, dat tusschen Frankrijk en Italië een of- en defensief verbond was gesloten, dat verscheidene ministers langdurige conferentien met den Keizer hebben gehad, ten gevolge waarvan eenige personen naar Biarritz zijn ontboden en dat ook Prins Napoleon derwaarts was vertrokken. — Do Opinione, van hot adres der 1200 Romeinen sprekende , waarin aangedrongen wordt op eene bezetting van Rome door de Italiaansche troepen, doet het gewigt dezer manifestatie uitkomen. Hieruit, zegt genoemd blad, blijkt dat de Romeinen ten eenemak tegen de Fransche interventie zija. De Italië zegt dat deze vreedzame stap meer waarde heeft dan een opstand te Rome. "7 Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de grootvizier aan den Sultan znn eerste verslag had gezonden nopens zijne zending op «£? a " ï?1-, Te™kg gomt in geen enkel opzigt op de mededeelingen dei beide Keizerlijke commissarissen, die vóór Aali Pacha derwaarts waren gegaan en welke mededeelingen overigens door de gebeurtenissen z.jn gelogenstraft. Verre van de waarheid te verbloemfn erkent de grootvizier de voordeden door de insurgenten behaalTen de moeijelnkheden welke zijne zending nog aanbiedt. DeCandioten vanden zfwin™^ mtn°odWn met verachtend stUzwtjgenS tk/bfi SfofeS,geenef,clv'£k"gweten1maar verlangen de aanhechvende tesklïg i" dlPlomatk gekkke spoedig tol eene vrekßeaeliike besW&T . vraa-?ftuk te geiden en voornamelijk derkeuren. S d°ol den Snïtan en diens raadslieden te doen goed-
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 22 October. De Ratrie van gisteren bevat het volgende opmerkelijke berkt • -/Brieven uit Berlijn verzekeren ons, dat Donderdag jl. de Itaihfk sche gezant bij het hof van Berlijn telegrammen uit Florence heeft ontvangen, hem aansporende, gezegd hof to onderhouden .ver den staat van zaken op het Italiaansche schiereiland en vooral over de ontvangen van de geruchten volgens welke de staftkunde van gfaaf von Bismarck uitsluitend Italie gunstig zoude zijn-, maar hS __f er al dan niet sprake, is geweest van een of- en defenskf verbond dlt schijnt zeker te zijn, 3at het Pruisische kabinet zich verklaard heeft voor eene volstrekte eerbiediging der September-overeenkomst Men berigt ons verder, dat het Pruisische kabinet de overeenkomst opvat volkomen m denzelfden geest, als de Fransche reSs en. op dien grond met zou hebben nlgekten er okte wLen "ei^ misbruik er door de omwentelkgsgezimlen is gemaakt van dé eelest?enf,'Phanf Pba°ff d°°. d 6 ,min ot' raeer afdoende of mk of meer te Morfnce." maatregelen van het militak en burgerlijk gezag w!_ hi?iigtr oyergezet in minder diplomatieken, maar naar wij vaflta^e W^Btljlr,,b-et,eekentdus: «kt de Pruisische regering die temW i heeft beschuldigd van laauwheid in de naleving der Sepfc*"^:^"^»l van verbetering, verstóstóegffeli^/™nmenmaatr,eg,eleD. ff beeft aanbevolen en zelfs door de voorte _laW«. lt?f0r e" pensief verbond niet kon worden verleid, om o-orfrnn^n I'datlt+alle,onder voorwendsel van door den nood te zijn gedrongen,l zijne troepen naar Rome liet oprukken. Dit is blijkbaar dLePoVnvi_.fnJa? dC Fatle; De berigten zelve intusschen weke aan worden ïsfi *?n ro.ndslag kggen, kunnen ook op andere wijze ™_W.i £T<3gd-. ?r?lsen' ,zo° -z?gt ?e correspondent, heeft zich „,,* ,v.oor volstrekte eerbiediging der September-overeenkomst. PtmaÏkE • .OTereenkomst dan niet zijn verbroken, wanneer alken w- P' ook Italle naal' Eome ™as gerukt? dat iL ?nien hl* Diet met zekerheid zeggen maar het komt ons voor, vnL uia der Fransche expeditie naar Rome niet alleen het gedo hïL- verandorug van ministerie in Florence, maar ook van L!™Va! Pruisen Het zou kunnen zijn, dat er een raad geffik ee^wlr8 de 7olgende: Mtf de overeenkomst zoo getrouw molewees vev_pV^j }*** Tr ¥ <_Terige de zaken op haar beloop en worden geduld tu3Scb-ellkomst Tan Frankrijk alleen niet zal nfs°? dit z% d.e Moniteiir berigt heden, dat van de onderneming is aigezien, — dat Cialdini een nieuw ministerie zal zamenstellen, — dat ac italiaansche regering de stelligste verzekeringen heeft gegeven orai m i nanallaving der overeenkomst. Hetzelfde wordt door alk andere dagbladen verzekerd en men ziet dus, dat de Florentijnsche Correspondent van de Temps, — wiens gevoelen wij gisteren tot het onze maaken, — nog zoo verkeerd niet neeft gezien.
Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. L. C. F. Gaskjet, op diens verzoek als burgem. der gemeente Purmerende. — Opgedragen aan den majoor comm. van het 2de bat. 2de afd. rustende schutterij in N.-Brabant G. H. E. F. van der Schrieck, totdat daarin nader door Z. M. zal zijn voorzien, tevens de waarneming der betrekking yaa «owmandarit der dienstdoende schutterij te Rosendaal. — Benoemd tot deurwaarder bh' het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland H. A. M. van Gkkel, thans klerk op het parquot van dat geregtshof. — Eervol ontslagen : Mr. H. van Giffen, op diens verzoek, als procureur bij het prov. geregtshof in en de arrond.-regtb. te Groningen. — Bevorderd tot kapt. ter zee den kapt.-luit. ter zee de kits. R. L. de Haes; [tot kapt.-luit. ter zee de kits. ter zee lsto kl. A. A. 's Graeuwen en D. J. Brouwer; en tot luit. ter zee Iste kl. den luit. ter zee 2de kl. E. B. Bonn. — Verkend aan den kapt.-luit. ter zee A. R. Blommendal, chef der hydrographie van de Nederlandsche zeegaten, den titulairen rang van kapt. ter zee.
Deluits. ter zee 2de kl. A. Fokker, J. L. M. van Gorknm en P. Heining, allen laatstelijk behoord hebbende tot het escader in Oost- Indie en van daar in Nederland teruggekeerd, eerstgenoemde op 10 en de twee laatstgenoemden op 14 dezer, worden met die tijdstippen op non-activiteit gebragt. De officier van gez. 2de kl. F. X. J. van Opdorp, behoorende tot do rol van Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, wordt met 25 dezer op non-activiteit gebragt; met dien datum wordt in de rol van genoemden bodem gepkatst de officier van adm. 2de kl. J. H. C. ten Hove.
---

MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN.
Totale ontvangsten, 1867: 1866: Van 8 Oct. tot 14 Oct f 46,014.72 ƒ 47,971 25 Vorige weken //1,802,524.76i/_ »1,101,963.57_/j Totaal... ƒ1,848,539.481/a ƒ1,149,934.82% Van 1 Jan. tot 14 Oct. 1867 per dag en per myl ƒ i 0.89. ƒ 10.03.
De kunstbeschouwing in de maatschappij Arti et Amicitae op Donderdag 24 October zal gegeven worden door de commissie qq.
Ten overstaan van den notaris W. F. Overhoff Jr. is gisteren alhier opgerigt de naamkoze vennootschap de Bouwkas, ten doel hebbende het bouwen en verhuren van woningen en andere inrigtingen, voornamelijk ten behoeve van den ambachtsstand. Van deze maatschappij zijn directeuren de Heeren G. A. Heineken en Mr. J. C. de Vries, en commissarissen de Heeren Mr. C. A. Crommelin, G. H. Kuiper en N. G. Pierson. De statuten zijn bereids door Z. M. goedgekeurd. Wij vernemen , dat de aandeelen in deze vennootschap reeds alk zijn geplaatst en dat reeds een geschikt bouwterrein buiten de stad 'in de nabijheid van de ütrechtschepoort is aangekocht. Het hoofddoel dezer vereeniging is van philantropischen aard, uit welken hoofde dan ook in de statuten is vastgesteld, dat noch directeuren, noch commissarissen eenige bezoldiging genieten.
De gezondheids-commissie alhier heeft dezer dagen een werkje in het licht gegeven, dat wij met groote ingenomenheid ontvingen. Om twee redenen: ten eerste omdat wij nit een kort voorberigt het plan der commissie vernamen, om van tijd tot tijd meer dergelijke mededeelingen te doen verschijnen; ten tweede: omdat deze eerste proef gewijd is aan een onderwerp, dat in hooge mate de belangstelling verdient van ieder inwoner onzer stad. Het boekje is getiteld: Ontwerp van walerverversching voor de stad Amsterdam, door C. Ontshoorn. Natuurlijk wordt bedoeld de waterververscliing in de stads-grachten en m verband daarmede de verbetering van ons rioolstelsel. Een en ?.e,_J__ï. v,olSens het plan van den Heer Outshoorn nagenoeg ™_-™n ia- kos*en> eene som, welke wij niet aarzelen gering t« fS ; n5_E daarvoor de ktkomst kan worden verkregen, welke i_W J: a °om ions KoorXoors_kgelt. Wij hebben geene de minste reden om daaraan te twijfelen, al kunnei wij het plan niet in bij- Sïït .w? beoordee!en. De Heer. Ontshoorn echter heeft zich gt dekt door het gezag der Heeren L.Cohen Stuarten Lebret, de eerlte directeur, de tweede hoogleeraar aan de polytechnische school, die beiden het plan zeer gunstig beoordeekn. Wij wenschen dan ook de bijzondere aandacht van ak bevoegden op dit geschrift te vestigen, in de hoop, dat het met lang zal Blijven bij een plan, maar met kracht de hand aan het werk zal worden geslagen, om deze schoone vooruitzigten voor onze stad te helpen verwezenlijken.
Naar wij met genoegen vernemen, heeft do //Koninklijke Sophk- Vereemging tot bescherming van dieren", op 1 Julij jl. in de hoofdstad gesticht door Zr. Ms. geneesheer, Dr. W. Hendriksz, dezer dagen een nieuw en hoogst bemoedigend blijk van belangstellkg m deze weldadige instelling ontvangen. De begaafde schrijfster, mejufvrouw Marie Anderson, te 's Gravenhage, dochter van den stichter der .Haagsche Vereeniging tot beschermkg van dieren en lid der Amsterdamsche //Sophia-Vereeniging," heett de welwillendheid gehad, aan de boekerij dezer laatste ten geschenke aan te bieden een honderdtal brochures, op de beschermkgszaak betrekking hebbende. Mogt dit voorbeeld vele gegoeden in den lande aansporen, hunne materiele en zedelijke ondersteunkg te verkenen aan deze jeugdige kstelling, die, Êeheel belangeloos, een edel doel tracht te bereiken. Mogt vooral 'r. Hendriksz, de stichter en volijverige voorzitter der vereeniginc in vele soortgelijke bewijzen van ingenomenheid met de op hem rustende moeijehjke taak eene vergoedkg vkden voor de vele moeiten, die hij zich getroost voor een humaan werk, dat de ondersteunkg van alk weidenkenden verdient. B
J^L (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde klasse 2de lijst: N°. 3776 en 5023 ieder ƒlOOO.
* sGRAVENHAGE, 21 Oct. In de dezer dagen alhier gehouden vergadering van de Algemeene Nederlandsche gasverlkhtkf en ve * warmmgsmaatschappij is, ter vervanging van den op zrjn verzoek eervol ontslagen administrateur-secretaris, tevens hoofd der exploitatie, Mr. D. Leon, als zoodanig benoemd de Heer J. G. A Gallois ridder van onderscheidene orden, en admmistrateur van het kroondomein; tot commissaris de Heer M. G. van Heel en' tot leden 7a? d,en_ a.ad Tan toezifrt Mr. A. Haaksma van Roijen en de luit - kolonel Tobias.
VOORSCHOTEN, 20 Oct. Op de in het begin van dit jaar uitgeschreven prijsvraag voor eene nieuwe kerk, ten behoeve der Herv gemeente alhier, zijn ingekomen 21 ontwerpen, waarvan, volgens het gevoelen der beoordeelaren, geen aan al de vereischten voldeed. Aan de twee bestgekeurde ontwerpen, zijnde die van de Heeren Druiding, te (Zwolle en B. Veth Jr., te Delft, zijn prijzen toegekend van ƒ 700 en van ƒ 300.
HAARLEM, 21 Oct. Heden zijn door de provkciak commissie van onderwijs in Noord-Holland geëxamineerd 21 candidaat-hulponderwijzers, waarvan 11 geslaagd zijn. ALKMAAR, 20 Oct. De gemeenteraad heeft k beginsel besloten ' tot het oprigten van een stedelijk museum. Reeds heeft de I Heer de Dien Fontein Verschuk voor dat op te rigten museum eene ! schilderij aangeboden, vervaardigd door v. d. Woude en voorstellende de Kenneraerpoort en haren omtrek in het laatst der 17de eeuw. AR_\HEM, 21 Oct. In eene eergisteren gehouden raads-vergaderino: is, in strijd met hot gevoelen der brand-commissie, doch op voor; stel van de kamer van koophandel, besloten tot wijzigin» der verordening van 5 Dec. 1866, omtrent de bewaring van petroleum en de hoeveelheid petroleum, die in de bewaarplaatsen binnen de kom der gemeente wordt toegelaten en is zij van twee vaten, elk van 100 kannen tot twee fusten van 200 ffi bruto elk, uitgebreid De raad benoemde in diezelfde vergadering tot lèeraar in _,pt'_t_„. de hoogeK bUrgeKCh°o1' BSSocttt f «*fr eigenaren der pkeekn, lE^^ff^^t wee, in de gemeenten Zuidwolk en Hoogeveen, met de staatscommissie reeds contracten hebben gesloten, om hunne eigendommen aan don staat af te staan. Binnen weinige dagen komen in deze gemeenten en in de gemeente Beikn de contracten ook tot stand. Nog in den loop van dit jaar zal ten minste een zeer belangrijk deel der werken voor den aanleg van die lijn kunnen plaats hebben. BREDA, 20 Oct. Gisteren werd hot lijk van v. G., werkman aan het station alhier, aan de hooge brug onder Terheyden, uit de rivier de Mark opgehaald en daardoor alk twijfel over 's mans verdwijnen •p^eheven, waarin zijne familie sedert ruim twaalf dagen verkeerde. MAASTRICHT, 20 Oct. Herhaaldelijk is de erbarmelijk slechte toestand, waarin zich de kazernen alhier bevonden, toen zij in 1830 onder beheer van het rijk werden overgenomen, besproken en niet ten onregtê; sedert dat jaar heeft het rijk reeds ruim ƒ 160,000 tot vernieuwing, herstelling en onderhoud dier kazernen besteed en niettegenstaande die cokssak som en hoewel er slechts een klein farnizocn van 3 bataillons infanterie in het aanstaande jaar hier overlijft, wordt nog de niet geringe som van ƒ 10,000 voor het jaar 1868 voor onderhoud en verder herstel derzclfdo gebouwen op de staatsbegrooting aangevraagd en toch verkeeren die gebouwen nog in slechten toestand. Welk eene verbazende som is er derhalve niet aan verknoeid! (N- ¦& Ut.)
Wij vernemen, dat de treinen, welke bij de tegenwoordige WSW- T£__._>!-EI-ST ten 9 u. 20 min. van hier naar Utrecht en ten 8 u. 40 min. naar 's Gravenhage vertrekken, bij aankomst te Rotterdam in regtstreeksche verbinding staan met de treinen van den Belgischen Grand Centraal-Spoorweg naar Hasselt, Maastricht, Aken, Gladbach, Dusseldorf, Ruhrort, Keulen en Luik.
---

