BUITENLAND. Engelsche Post.
W.NDEN, Maandag 21 October (de» Avonds). BI_T.O> !_,__-.__. _t_„. . . _.
Do re J^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ *°r versterking A^i ,troePen en geschut naar Liverpool gezonden, ?s Voor eene ™_i aldaar aanwezige krijgsmagt, omdat men beducht 4ende wachWtL mi?S der Fenians. Ook te Londen zijn verschil_ - In den a^, verste^t geworden. h°ofdstad weder ope,J- nach* heeft men in eene der w'Jken onzer Üen Pistoolschot een Poll?ie-agent bewusteloos vinden liggen, die door d?n gewond.T,Lgt™arlljk gskwetst was. Volgens het verhaal van Weef ronddwklpn _rl3_j-en,.man' die geruimen tijd op dezelfde plaats 59m gevraasd _,_?i» .hem verdacht voorkwam, aangesproken en jo onbekende>oZï- P V den zin had5 °P hetzelfd. oogenblik had J" _• waarna hii\?l 001 ,voor den dag gehaald en op hem geschobd verloren jL ; xT lang had geslagen, tot hij het bewustzijn aanslag aan d"f? *? tot nu toe niet bekend geworden, of ook deze ?- K'ikens hPr,Pins m-oet worden toegeschreven. Abyssinische eevn^en mt Aden van 24 Sept. had de toestand der wordt in zooverre if-?n weimS verandering ondergaan. De Koning sloten gehouden 1+Jn versterkt legerkamp bij Debra Tabor ingeae Magdala-eevir,„o gefne jerdere gemeenschap tusschen hem en bewaarplaatsen OSe? heeft Plaats gehad; zij zijn echter in twee deelte Imnner nietg!loten en men is omtrent het lot van een ge Berigten uTt#^Hïonderbezorgdtteid. e<n einde i 8 eek»™ sch lndie van 2* Sept. melden, dat er thans 2<?T'o «lagtoffersXn £ aan den hongersnood in Orissa, waar dvi- Dit Bombay wo^thongeïdood zi-n gestorven, gem.ld, dat de vS ' _.onder dagteekening van den 29sten Sept. man en 1000 paarde !r van de Abyssinische expeditie, sterk 1400 van het leger eens den,s<len Oct. zou vertrekken, en dat de rest expeditie, 3e „"£_ amaand . later zou volgen. De bevelhebber der atieelmg zon leveren Lpier' had besloten, dat Bengalen geene name genoemde cor_a'__?aar dat uit die provincie slechts enkele met sch .en in Bengalen on?_.aat_ den togt zouden deelnemen. Dat besluit s ien ontevredenheid verwekt te hebben.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21^^^^^^^^^^^^^^^^^ 10 ure vertrokken om _, }lor Frans Joseph is heden ochtend ten gen. In 's Keizers ffe™i ,~eizer Napoleon een tegenbezoek te brendcn president der ruk,. S Devindt zich de rijkskanselier v. Beust met ministerie van buitini , ari- en verscheiden ambtenaren van het "ij zal tot 31 O. tnW i zaJ.en- De Ee_zer zal 14 dagen afwezig zijn, ~De Keizer Zn i. ariJs vertoeven. der landmagt en do. -nr^k heeft bevolen, dat voortaan ieder man (sic) moet word,... manne, zoowel in als buiten de dienst met u in werking getreden^llB6Bl'101611, Dit besluit is den 18den october der vol„en Vn „ff Heeren haalt in zittingen welke dagelijks op elkanverloren heeft en wJ!^6 met den looppas den tijf in, welke het &r Af|ïeTwKP^Sf_o£f z'jne werkzaamheden bij die van het Huis klf,_/FlvtefVnten hT^0t vederen of ledcrtu_gPvan natuuriiike Mevr.. Elke troepen-afdeehng moet een officier naar Weenen zenden
blad.nLon^re^oph W lhte?d!i>- De mededeelingen van Fransche niad.cn omtrent een onderhoud tusschen graaf Bismarck en den ™Tw£D ?e,Zant Tr de Italiaansche kwestie, woXn als ongem-ianden n ZUJfd' ?"$ g™&t _e Launav beTmdt ** sedert troe maanden in Zwitserland en wordt eerst dezer dagen terugverwacht »w blad meldt, dat heden eene conferentie heeft plaats gehad over de Noord-Sleeswijksche kwestie. °ünlerenUe neett _.„7^ j verscheiden zijden wordt bevestigd, dat Pruisen zich heeft •nthouden van eene diplomatieke interventie indeltXLche W ïmLt™ stand. Intusschen moeten ie zoogtaaS Öo_l.|ijk nilt iï'^r™ Z°rel als de andere mogendheden, onverschUli°knnn<»l lot-n' Z,ouden eene nederlaag van°ltalie niet tuurlijk eene normalf T -De froote ,moSendheden wenschen naovereinkomstig de wl^10881118 SfV"*» en deze bliJft thans nog -De BhYnl y, wens,cnen van Italië waarschijnlijk. boden is S ieldt-aa? h,et hoofd van net Wad, dat haar ver- Eussische'bladen ovavJ1 ln.te laten in eene polemiek met de oudoiaaen, overjien staat van zakenindeOostzee-provincien.
Bomeinsche kwestS L_f_ WDe beslechting der net toegeven van rfe °Pt/eding van den generaal Ciald&i en liberale kringen niii6 aan. denK..wl| van Frankrijk heeft in onze tic is met eene .e^n min*ten bijval gevonden.,De hangende kwesmaar slechts veSS der f ransch_l?olitiek alles behalve opgelost, «j niet, die Ttai.pt gd en ?Ieï de?e »ltkoni-t verheugen zich althans lutionaïrebewTin*T goed_>tot ru,st wenscüten te zien komen. De revooogenblik wedefb?J®fn ome ka°_ zooals de zaken thans staan, elk lianen bijzonder is Kü.vï° ™er daarbet; nationaal gevoel der Itageef ik u het gevoelef fPel_ Door deiebeschonwing van den toestand ..öe bijeenkomst van K^Twl^ alle °nparti dtgenhier t. lande, r.k heeft hieTem -Bï1"? Vilhelm met den Keizer vanOostenook van korten d__r_Si? I^a- 2emaakt' A 1 is die bijeenkomst kundige beteekenis tgoewlen te-n To]^ van staatweg om tot eene kw ™ "n. daarm de eorste scbrede op den te geraken. De KoninJLTw"dhoudl"f tusschen de beide vorsten kon verwelkomen h!_„ W,0* oogenblik, waarop hij Frans Joseph weest te zijn om' KaLde¥ atgewacht en het schijnt zijn doel gegeetboek te bren^n f,ebe,nrtenissen van het vorige jaar in het v.r-men er vooruit l__" hoeï pnderngte personen verzekeren mii, dat met de groot_te e^S 1 _dat de Koning den Keizer De rijksdag heeft Sft° hartellJ^eid zou ontvangen. Hij keurde goed de S_v wets°ntwerpen in suren tijds afgedaan. •cfiddenek^^^^Jl^kojnßt, door Pruisen met verming tot de leenbg voor i^Lof l)o fen verleende zijne toestemdoeld ontwerp wa"van geen Bteat£t_venuida.,,ïPl^OTOr laatst benoemde gold het eene péf-soonlii^ vadJS F™**! bij het eerstgepresident Simson. WaFdeck w«° When Waldeck en den Siet vrij stond de redenaars JlrilK!' Hernia denfPre3i,dent het terugroepen tot de ordo vrii Slechte.Vi? J"j!, ndIdaartoe1.-a _een discussie op de zijde van den Resident rcgterzlJde was blJ de™
FEANKFOET, 22 Oct. De Rhein. Kurier doet het voorstel <._.*>._.. Duitsehe tolparlement zijn zetel in Frankfort zal vestigen ' Uit Mnnchen wordt gemeld, dat het slechts van vijf rijksraden bekend is, dat zg voor het tolverbondsverdrag zullen stemmen en het werd voor zeer twijfelachtig gehouden, dat m deze Kamer het verdrag het ver eischte 2/3 der stemmen zal erlangen. In de nu afgeloopen zitting der centrale Eijnsch.epvaartscommissie te Manheim is het voorstel van Pruisen tot herziening der Kjjnscheepvairt.a«t. niet in b@baa4.ling genomen.
Het bevestigt zich niet dat onderhandelingen op handen zijn wegens het sluiten van een nieuw handelsverdrag tusschen het toherbond en Oostenrp.
---

Fransche Post.
PAEIJS, Maandag 21 October.
Naar men verneemt zal op 27 dezer door den Keizer eene verdere uitdeeling geschieden van orde-teekenen, medailles en eervolle vermeldingen aan de tentoonstellers, wier klagten tegen de uitspraak van den jury gegrond zijn bevonden. — In Longchamps zal ter eere van Keizer Franz Jozeph eene groote revue plaats hebben. — Volgens hier ontvangen berigten heeft de duurte der levensmiddelen , vooral die van het brood, aanleiding gegeven tot ongeregeldheden in de Vendée, en zou te Napoleonville de bevolking zich met geweld hebben verzet tegen de verzending van granen, welke door kooplieden waren aangekocht. Troepen arme lieden loopen nabij Vannes en Lorient het land af.
— Er worden vele pogingen aangewend om het gebouw der tentoonstelling in_ stand te houden. De Keizer zal dezer dagen te dezer zake een besluit nemen.
— Aan de Gazette des Elrangers wordt het volgende geschreven: //Adeline Patti denkt er niet aan om te huwen en meent in geenerlei opzigt aan de welvoegelijkheid te kort te doen, wanneer zii hier ter plaatse de meest onjuiste gissingen te dien aanzien bepaald tegenspreekt. Zij is alleen met de kunst verloofd." — Alhier is dezer dagen de einduitspraak gevallen in de zaak van Mej. Salix, die reeds meer dan 30 jaren procedeerde en aan allen, die met regtbankenin verband staan, bekend was geworden. De kleine, magere, armoedig gekleede vrouw met haar pak papieren, scheen in het paleis van justitie te wonen. Hoe zij al die jaren in het leven is gebleven, weet men waarlijk niet; genoeg dat zij lang genoeg geleefd heeft om, na elke schikking te hebben geweigerd, thans door regterlijk vonnis in het bezit te zijn gesteld van meer dan anderhalf mfllioen frs. Hare tegenpartij moet bovendien nog 345,000 frs. aan kosten betalen.
— De Ilalie, een ministerieel dagblad van Florence, zegt in haar nommer van jl. Zaturdag: *Onze regering heeft tot dusver omstreeks 2000 personen, die in den Kerkelgken Staat trachtten te komen, doen arresteren. Eeeds uit dat cijfer blijkt zijne waakzaamheid. Maar zjj moet zich binnen de wettelijke perken houden, de persoonlijke vrijheid en ieders regt van gaan en komen ontzien. Lieden op bloote vermoedens arresteren, mag zij niet. Bewaking der geheele grenslinie is eene onmogelijkheid en de vrijwilligers vinden aan weerszijden der trenzen lieden, die met hen instemmen en hun de behulpzame hand ieden_ Caprera wordt door zes oorlogschepen bewaakt en door 350 mariniers bezet. Sedert 13 dezer is de generaal Garibaldi echter door niemand gezien. De bevelhebber dier oorlogschepen heeft tot dusver de vergunning, om de woning des generaals te bezoeken, niet kunnen verwerven, en hij heeft thans instructien dienaangaande van de regering gevraagd." — Omtrent het den 13den dezer bij Monte-Libretti geleverde gevecht worden eenige bijzonderheden medegedeeld: Het verlies der Garibaldianen wordt, in berigten van eene clericale zijde afkomstig, op 80 a 100 man aan dooden en op een drie of vier malen grooter aantal gekwetsten geschat, dat der Pauselijken op vijftien dooden en gekwetsten. In eene proclamatie van Menotti Garibaldi vindt men het aantal der in het vuur geweest zijnde Garibaldianen niet opgegeven, maar daarin wordt wel gezegd, dat hun verlies bestaan heeft m 85 a 40 gekwetsten en 7 dooden. Uit die proclamatie (waarin groote lof aan de. dapperheid der Garibaldianen wordt toegezwaaid) blijkt, dat bij het gevecht twee hunner bevelvoerders S£Tv,ei. CaPriani) gesneuveld zijn. Aan de zijde der Pauselijken voL'ende NpL " 1"lt.enants Guillemin, en de Quél.n, gesneuveld de Ste_h rJnnï IDdSlDdSrChe ZoUaven; P- X dft JoDS' van Litjebroek-, J. Scholten van Wo &.romngen.f Bongenaar, van Eotterdarn en And. Rome tk Z Haarle,m; terwijl gewond en naar het hospitaal van Nestelrode-ffi A.»t Otten, uit Veghel; Fr. van den Boom, uTt nit Tilburg %}?f' mt cV ?mit'uit Wervershoofd; Versteégh, ™l iUDmg;>.strates, uit Amsterdam; van Daal, uit Nijmegen en van Eavenstem, nit 's Bosch. Vooral wórdt het gedrag va™df W geroemd. Deze zouaaf, zegt VUnivers, van eene forsche gestalte was de schrik der Garibaldianen. Blootshoofd en met opgeheVenkolf hep hn op hen m. Toen hij, door uitputting overmand, nederviel werd hij door de vijanden met de bajonet afgemaakt, maar zi.nTiik' was toen men het vond, door veertien lijken van den vijand omringd (Volgens den berigtgever van de Monde, zou echter hetgeen van de Jong wordt gemeld, verrigt zijn door den ZwitserschenSergeant-majoor Bach, die, nadat de twee zouaven-officieren buiten ce vecht waren gesteld, het commando op zich had genomen) De Garibaldiaansche majoor Fazzari is in dit gevecht ernstig aa?.., de° voet gewond; in weerwil daarvan, heeft men hem gelijk mt een der berigten schijnt te blijken, bij de bestorming van Werola op den 15den weder aan het hoofd zijner compagnie _fe7Ï.n- De Paus heeft de in het gevecht bij Monte.LibrettiP|fkwet!te <?n' naar Eome vervoerde zouaven in het hospitaal bezocht en zich op liefderijke wijze met hen onderhouden. p
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Woensdag 23 October. «.ï'f^wf H naar.d?,hedei. ontvangen berigten zal de benoeming Itali^ntl p J°LmT^ Dlet merne zo° S^te verandering in df Alfe $ _il-aatkunde te weeg brengen als velen hebben verwacht. Althans Cialdini heeft beproefd - één telegram zegt: zonder daarin vß._3Pn - eene oplossing der moeijelijkheid t. vinden, welke 3o_iJr°i -n zvu' da^ het vroegere kabinet in zijn geheel bleef. Aan- Ifretls- %?. P0glng mislukt en een later telegram meldde zelfs, flat Ualdini dit voornemen geheel had opgegeven en bezig was met cnlieTtpTtelhng Van I? ,geheel nienw mfnilterie. Een onzer particulieie telegrammen, dat 's nachts werd afgezonden, - de overigen Rata^?ifv-nf_.Ilaml-ddag' -.meldt tnans, dat de zaak toch is geschikt. _? bhjft mlMSter-president, omdat men een uitgangspunt heeft fenWt T' onderband«Jlingen tot wijziging der leptember-overeenfcomst. Deze berigten spreken elkander met bepaald tegen in zoo ver ook blijkens de eerste tijdingen van den beginne af zulk eene uitkomst werd'gezocht, maar wij behoeven niet te zeggen dat men er met te veel op kan vertrouwen. üveneens is het gelegen met de berigten omtrent de Garibaldianen zelven. Men verzekert, dat Menotti Garibaldi zich te Ternibevindt, l'Jli la het, hoofdkwartier der Italiaansche troepen; hij lijdt aan v_.p,vw'- ZASiA eeA _?rig*. en het zou dus kunnen zijn, dat de aan™lt v i erdaad brj een der vroegere gevechten gewond was get™pSeDS aT?e?e be"gten zijn ook zijne aanhangers meerendeels _7igfa ko m.en op.ltalaansch gebied en daar door de troepen ontwapend. wL,. _, eJ._.z«,d. ü.e.ft men echter nog altijd het berigt, dat het legioen van Ghirelh zich met de Garibaldianen zou hebben vereenigd en een gerucht, waaraan wij trouwens niet veel gewigt kunnen hechten, omtrent de bezetting van den spoorweg naar Civita-Vecchia. mj erkennen intusschen, dat het berigt omtrent het verslaan der garibaldianen door de geregelde Pauselijke troepen, ons volstrekt niet onwaarschijnlijk voorkomt en hunne vlugt naar Italiaansch grondgebied, kan daarmede gevoegelijk in verband worden gebragt. iandelijk wordt van onderscheidene zijden berigt, dat Garibaldi is ontsnapt en te Livorno aan wal gestapt. Niemand echter schijnt te weten werwaarts hij is vertrokken.
Voor de verkiezing van één lid dèr Provinciale Staten van Noord- Holland (herstemming) zijn ingekomen 723 billetten, van onwaarde 3; geldig 720 stemmen. Daarvan verkregen de Heeren J. G. Jager 414 en A. J. H. v. d. Toorn 306 stemmen, zoodat eerstgenoemd.s is
Ter stedelijke secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken.
N°. 273. Voordragt van Burg. en Weth. tot regeling van een gedeelte van het personeel en tevens van de jaarwedden der controleurs bij de plaatselijke directe belasting. N°. 274. Eapport van Burg. en Weth. op het adres van de schippersvereeniging Schuttevaêr, afdeeling: Zaanlandsche gemeenten, verzoekende vermindering van haven-, lig- en moddergelden. De conclusie strekt tot afwijzing van het verzoek. N°. 275. Eapport van Burg. en Weth. op eene missive der kamer van koophandel en fabrieken alhier, verzoekende dat voor de schepen, die geregeld op Amsterdam varen, even als voor beurtschepen, het havengeld bij wijze van jaargeld moge worden voldaan. De conclusie strekt tot afwijzing van het verzoek. N°. 276. Voordragt van curatoren van het athenaeum illustre, houdende eenige nadere voorstellen betreffende de regeling van het wis-, natuur- en geneeskundig onderwijs alhier. N°. 277. Voordragt van Burg. en Weth., tot aanvulling van den staat van begrooting der beide gasthuizen, o.ver de dienst 1867. N°. 278. Eapport der raads-commissie tot onderzoek van aanvragen om pensioen, wachtgeld enz. op het adres van den korporaal-nachtwacht J. Metzelaar.
De eenige lof dien de voorstanders van deze regering haar tot hiertoe wisten te geven, was dat zij, zoo als het heette, onze door de liberalen geheei verwaarloosde defensiemiddelen in zulk een voortreffelijken toestand wist te brengen. Wanneer men klaagde, dat dit ministerie niets tot stand bragt, dan werd er gewezen op de maatregelen, met betrekking tot de defensie genomen. Wanneer dezerzijds beweerd werd, dat het ministerie in gebreke gebleven was de koloniale kwestie tot eene oplossing te brengen, waarvoor het is opgetreden , dan voerde men ter verontschuldiging aan, dat het kabinet in de allereerste plaats verpligt was voor s lands verdediging te zorgen, omdat deze door vroegere kabinetten geheel verwaarloosd was. Men leze thans de verslagen omtrent het onderzoek van de begrootingen van oorlog en marine in de afdeelingen der Tweede Kamer. Daaruit blijkt, dat de meerderheid der in de sectien aanwezige leden een hoogst ongunstig oordeel heeft' uitgebragt over hetgeen door deze regering verrigt is met betrekking tot de defensie. De grootspraak dat dit ministerie de marine herstellen zou en het land in verdedigbaren toestand zou brengen, wordt op zoodanige wijze beschaamd, dat men bijna medelijden krijgt met hen, die deze grootspraak zoo hoog opgeschroefd hebben, om hun kabinet althans eenigzins figuur te doen maken. Niettegenstaande deze regering circa 10 millioen buitengewoon heeft uitgegeven voor marine en oorlog, is hoogst zelden in de afdeelingen der tweede Kamer zoo luide geklaagd als ditmaal over de wijze, waarop de zaken van oorlog en marine zijn bestuurd. De lezing der verslagen geeft den indruk, dat eene verwerping der begrootingen van oorlog en marine meer dan waarschijnlijk is, tenzij dat wederom, gelijk in het vorig zittingjaar, eene geheimzinnige //mededeeling" van den tijdelijken president van den ministerraad in de Kamer worde aangekondigd en sommigen zich daardoor mogten laten intimideren. Wij hopen echter, dat de regering ditmaal eene waardiger houding zal aannemen en dat de tijd van intimidatie en van ongeoorloofde pressie blijken zal voorbij te zijn. De vertegenwoordiging behoort, ook tegenover het beheer van de ministers van oorlog _n marine, vrij te zijn in haar oordeel.
Bij koninklijk besluit van 7 Oct. 1867, N°. 70, is op het verzoek van het bestuur der Vereeniging van gisthandelaren te Schiedam, goedgekeurd de wijziging van art. 1 der statuten van die vereeniging, waardoor haar duur wordt verlengd tot 30 Junij 1868. ±Sij koninklijk besluit van dezelfde dagteekening, N°. 69, zijn op het verzoek van J. F. Veeren en vier anderen, allen wonende te Winterswgk, als opngters der Vereeniging tot bevordering van maatschappelijk verkeer binnen de gemeente Winterswijk, goedgekeurd de statuten van deze voer minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft eervol ontslagen C. Hoogenboom, op diens verzoek als heemraad van den polder Nieuwßeijerland (Zuid-Holland); ingetrokken de benoeming van W. Verhagen, als heemraad van den polder Nieuw Beijerland (Zuid-Holland) en benoemd tot leden van het bestuur van het waterschap den Echtenschen en Meenwenschen zeedijk (Noord-Brabant) A. van Turnhout en H. van der Beek; in het heemraadschap van Mark en Dintel (Noord-Brabant) tot dijkgraaf P. F. Eeinan en tot heemraad J. van Dorst; tot heemraad van het waterschap Stormpoldcr (Zuid-Holland) J. Verkerk; tot beheerder van den eersten en tweeden Bathpolder (Zeeland) C. G. Hanson; in het bestuur van den Elisabethpolder (Zeeland) tot dijkgraaf V. Buyck en tot gezworen P. Steenhart-, tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams (Utrecht) D. C. J. Harmsen; tot heemraad van het iste district (Overijssel) J. Slagter Wz., tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt voor het 10de onderdeel (Groningen) G. A. Mensinga; — benoemd bij het corps gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Eotterdarn , tot majoor-comm. A. van Stolk Cz.; tot isten luit.-adj. J. J. A. de Bock; tot 2den lait.-kwartierra. A. A. van de Velde ; tot officier van gez. 2de kl. C. E. C. Wieck; tot kapts. E.K.J.Verkouteren en J. H. Scheffer; tot Iste luits. K. F. A.EarenH.J.Pansier; tot 2de luits. A. J. J. van Kesteren, J. H. L. Hogendnck, E. van Ommeren, A. Maingay, J. van Mens , J. M. Voorhoeve, L. J. Hudig, en O. J. Oanters Jr.; tot auditeur bij den schuttersraad der dienstd. schutterij te Deventer Mr. H. G. Jordens; bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt tot apoth. iste kl. de apoth. ,T-,Gr^enewoud en J. Broeker-, en tot apoth. 2de kl. de apoth 3de kl. A. C. P Vogelsang en H. Eolff, allen van gemeld per- West-Indie tijdelijk gedetacheerd bij de findmagtin
In de week van 13-19 October 1867 zijn drie gevallen van veetyphus voorgekomen in de gemeente Vierpolders.
Bij bekendmaking van den Hamburger Senaat, dd. 9 Oct. 1867. zijn de verbodsbepalingen en beperkende voorschriften op den invoer To° 00.1' stro°' enz-> aldaar, vervat in de verordeningen van 13 SS O,"e,potj8_ö'.x3l Janv.4 APriL 14 Meien 21 Dec. 186677 Junij en 22 Julij 1867, buiten werking gesteld.
„B\ order m Pnvy Council van Hare Majesteit de Koningin vau Groot-Brittanme, van 11 October 1867, zijn voor het aan land brengen van vreemd vee de volgende deelen van de haven van Londen aangewezen : 1". de Theems-haven; 2°. de landingsplaats, gewoonlijk genaamd Odams Wharf; 3°. de Victoria dokken. Het vee, gelost aan de Theems-haven, moet vervoerd worden langs den London-, Tilburyen Southend-spoorweg naar Forest Gate, bij Stratford, en van daar langs den Great-Eastern-spoorweg naar de hoofdstad. Het vee, gelest aan de Odam's Wharf, moet vervoerd worden langs den North-Woolwich-spoorweg naar het station Barking-road, en van daar langs den Great-Eastern-spoorweg naar de hoofdstad. Het vee, gelost aan de Victoria dokken, moet vervoerd worden langs de wegen regtstreeks leidende naar den North-Woolwich-spoorweg, naar het station Barking-road en van daar langs den Great-Eastern-spoorweg naar de hoofdstad Het vee zal op de voorzegde wijze zonder oponthoud moeten vervoerd worden. Het wordt van de wagens geladen aan een station of plaats, binnen 1000 yards yan de Metropolitan Cattle Market te Isl"!gton gelegen, en onmiddellijk gedreven naar de markt of de verblijfplaatsen , door den Privy Council voor de ontvangst van Lik vee aangewezen. Al het vee, dat zich binnen de nenzefvan L« noemde landingsplaatsen bevindt, -wordt aW ™_Ci I , 8* en is onderworpen aan de benul nZl™ a" md .vee gebouwd treedt in werkh>g op 4 NoveX ilrt f ord«->se order gen op )iet lossen Van vreemd^vee fn d« l_.thans gTldiBe bePalin- fc.n 'dag van kracht. 4* h*ea vaa LosiÊn
Verkorte balans der Nederl. Ba- Disconto-reken, ƒ 43,559,066.44 Beleen.-reken. *¦ 31,756.190.— Muntenmuntm. u 89,842,183 08 Belegd reserve!'. . 2,469.738.12 Geb.en meubelen n 307,266.27 Diverse rekening, ir 128,770.54 ik, op 21 Oct. 1867, des avonds. Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Eeservefonds u 3,011.671.54 Bankb. in omloop (.121,535,785. - Bank-ass. in oml. « 7,694.42 Bek.-et.-saldo's. » 25,677,562.961/2 Diverse rekening, i 1,470,500.521/2
/167.703,214.45 ƒ167,703214 45 Surplus specie-reserve f 30,59-1,767; voorraad billetten ƒ 76,484,416. (Op 14 Oct. respectivelijk ƒ 31,097,594 en ƒ 77,743,985). Sedert do. vorige opgave (14 Oct.) zijn vermoerderd: disconto rekening ƒ544,188.24; belconing-rokening ƒ 216,055; gebouwen en meubelen ƒ2770; bankbilletten in omloop ƒ354,165-, bankassignaten in omloop ƒ2001.45; diverse rekeningen in debet f 48,309.30. Verminderd: raunt en muntmateriaal ƒ 365 717.68; diverse rekeningen in credit ƒ 467.50; rekening-courant saldo's ƒ 10,890.08.
De afdeeling natuurkunde der Koninklijke Academie van Wetenschappen zal Zaturdag den 26sten Oct. e. k. eene gewone vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling zijn o. a.: Ichtyologische bijdragen aangeboden door den Heer Bleeker. Bijdrage vanden Heer Miquel: Over de Flora van Japan. De Hoer Buys Ballot zal spreken: Over dagelijksche middelbare veranderlijkheid van temperatuur en luchtdruk'king in Europa.
De eerste openbare voordragt der Nederl. Tuinbouw-Maatschappij Linnaeus werd gisteren gehouden ,in de tegenwosrdigheid van een overgroot aantal belangstellenden uit verschillen do streken des vaderlands, waaronder ook de commissaris des Konings in deze provincie, eenige leden van de Tweede Kamer dor Staten-Generaal en der gedeputeerde staten.
Het eerst voerdo het woord de Heer van Tienen, burgemeester van de Watergraafsmeer, die verslag gaf van de geschiedenis van de oprigting der maatschappij, haar doel, haar streven en haar waar standpunt. Daarop volgde prof. Oudemans, die vo?ral uiteen zette, hoe men de vroeger door hem gebezigde woorden ter neder geschreven, om de pogingen van heeren oprigters der maatschappij te ondersteunen, móést opvatten; en het een gelukkig voorteeken noemde dat de maatschappij den naam van den grooten Linnaeus tot hare zinspreuk had gekozsn, omdat zij daardoor te kennen gaf met ernst bezield te zijn voor de moeijelijke taak, die zij had op zich genomen. De Heer van Hulle, 'uit Gent, sprak vervolgens over het nut van den tuinbouw in het algemeon en dat der ooftboomteelt in het bijzonder, alsmede over de middelen om den grond voor te bereiden en te verbeteren en de planting zoodanig in het werk te stellen, dat zij de beste uitkomsten kon doen hopen. De Heer de Beucker nam alsnu het woord en sprak over het nut van betrekkelijk wetenschappelijke kennis voor den toekomstigen tuinbouwer. Zeer eigenaardig drukte spreker het uit, dat de oprigting van Linnaeus al. uit het volk geboren kon beschouwd worden, en de maatschappij als onafhankelijke instelling begon, terwijl in België de tuinbouwscholen door don staat werden ingesteld, en dus wel van den wil en de wenschen der regering, maar niet van die des Tolks getuigenis aflegden. De Heer de Beucker eindigde met eene photographie te vertoonen van een perzikkenboom, in dubbel palmet, die, 6 jaren oud en volgens zijhé methode gesnoeid, thans eene vlucht had van ruim Bel en 3Vs el hoog en een voorraad van 642 vruchten droeg. Genoemde photographie was door baron Ed. Osy de Wichem te Antwerpen ten geschenke gegeven aan den Heer Dudok de Wit, die haar aan de tuinbouw-maatschappij als eene gedachtenis had afgestaan. Eindelijk sprak de Heer J. C. Groenewegen, hortulanus te Amsterdam , over het verband tusschen de maatschappij en de tuinbouwschool, en trachtte de bezwaren op te lossen, die nu en dan tegen de oprigting der school waren gerezen. Aangenaam zal het velen zg'n te vernemen, dat het bestuur der maatschappij den Heer J. J. de Beucker van Antwerpen aan hare instelling heeft weten te verbinden; in die benoeming toch ligt de waarborg, dat degelijkheid het onderwas in de ooftboomteelt zal kenmerken ; terwijl de wijze van voordragt van geneemden heer reeds zoo gunstig in Nederland bekend is, dat men kan aannemen, dat hij zijne kweekelingen door do duidelijkheid van zijne voordragten zal weten te boeijen..
Het is eene onbetwistbare waarheid, dat een groot gedeelte van ons publiek opera-zangers slechts dan in genade aanneemt, wanneer zij de stem tot het uiterste forceren en schreeuwen in stede van zingen. Deze ongelukkige gewoonte heeft het nadeelige gevolg, dat een solist, ook maar eenigzins met dien smaak van het publiek bekend, zich aan geene andere nuancering overgeeft dan van een piano in een onnatuurlijk forte. Wij vinden van een en ander een bewijs in de voorstelling van Robert le Diable, waarbij de hoofd-of titelrol vervuld werd door den bekenden tenorist Wieard. Overal waar deze zanger met een zacht zangrijk geluid zijne partij met kleur en smaak voordroeg, heerschte stilte; waar hij echter zijn schoon en zuiver geluid forceerde , werden hem de toejuichingen op onbekrompen wijze toegedeeld. Wij voor ons hebben den zanger gisteren avond met genoegen gehoord in het duet uit het tweede, in het vocaal trio van het derde en in het groote finaal trio van het vijfde bedrijf. Zijne stem klinkt steeds zuiver, zijne methode is voortreffelijk en zijne voordragt steeds goed genuanceerd. Daarbij zingt Wieard bijna altijd uit de volle borst en in de oogenblikken waar hij zijn falset gebruikt, dat nog verwonderlijk goed bewaard is, geschiedt de overgang zonder moeite en ongedwongen. Zelden hebben wij Mme. Soustello zoo schoon en zuiver hooren zingen als gisteren avond. Blijkbaar was zij bij do vorige voorstelling niet goed gedisponeerd; het ondorscheid der beide avonden toch is zoo f root, dat een onbekende twee verschillende zangeressen zou waven geoord te hebben. Aan luide en algemeene bijvalsbetuigingen ontbrak het haar dan ook niet, zoowel na de voortreffelijke voordragt der beide aria's, Va dit elle en Quand je quittais la Normandie, als na hare medewerking in het duo met Bortram, in het vocaal trio en in het groote trio van het laatste bedrijf. Mme. Sonstelle is eene verdienstelijke zangeres; zij moge misschien in methode voor andere leden, ook vrouwelijke, onderdoen. Zij bezit iets wat geene twintig methodes kunnen vergoelijken, een jeugdig, frisch, helder en zuiver geluid. Mad. Gennetier was door ongesteldheid van Mad. Duguèrs belast met de partij van Isabella. Wij behoeven naauwelijks te vermelden dat deze geroutineerde zangeres, begaafd met eene zeldzame losheid van stem, in het tweede en vierde bedrijf waarin zij optreedt steeds uitmuntend voldeed. Als Bertram, deed de Heer Pene zijn krachtig zuiver geluid door de zaal weergalmen. Te veel kracht baart echter eentoonigheid, dit moet deze zanger niet vergeten. Ook zijne voordragt en stemnitzetting in het derde bedrijf waren soms meer geschikt voor eenen matamore dan voor den traditionelen Bertram. De rol van Eaimbaud werd door den Heer Habay met smaak en zuiver gezongen. Het verdient loffelijke vermelding, dat de nieuwe orchestmeester dezen avond alle extra bewegingen achterliet en met juistheid en naauwgezetheid de voorstelling leidde. Het ensemble was bevredigend hoewel voornamelijk bij de afwisselingen der tempobewegingen de eenheid veel te wenschen overliet.
Wij ontvingen dezer dagen ter aankondiging vier nieuwe deeltjes van de reed. zoo gunstig bekende Guldens-Editie. Drie er van zijn goede oude kennissen, die men met genoegen in dezen nieuwen vorm zal terug zien en omtrent welke het derhalve overbodig kan worden geacht iets ter aanbeveling to zeggen. Het zijn: Mejonkvrouwe de Mauléon, van Mevrouw A. L. G. Bosboom Toussaint; Mina en Be.tsy, van S. Hoek en de Brieven en Uitboezem ingen van den Ouden Heer Smits (Lindo). Over het vierde deeltje: De Familie van llvenhout, van Mr. A. H. Verster, moeten wij voorloopig ons oordeel opschorten, daar het ons nog aan de gelegenheid ontbrak er nader kennis mede te maken.
. Luidens telegraphisch berigt van den Heer Oewel uit Londen zijn al de voorstellen der commissie voor den Atlantic and Great Western Spoorweg aangenomen.
Het stoomschip Tanjore, medebrengende de mails uit Oost-Indie, China enz., is den 18den dezer uit Alexandrio en den 20sten uit Malta naar Marseille vertrokken, alwaar het den 23sten verwacht wordt.
264stb STAATS-LOTEEIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde klasse 3de lijst: N°. 492 ƒ 25,000, gevallen in de collecte van de Heeren de Leaó Laguna en Monk.
_ 'sGEAVENHAGE, 22 Oct. Het Indisch genootschap zal Dings_£&_>_¦? VNiOV' e^ne algemeene vergadering houden, waarin het land_ .aresteisel op Java het onderwerp van behandeling zal zijn. van ems lic_tw_?h.tement-van. »_*""?> heden aanbesteed het bon wen KABtos^_2^SStTuW "Nf n Noorddijkpolder bij Wehoorden 'QSÈÊQx&^B^AStS*I*™1*™ .y» dien. Daarvoor waren 10 #|«lï^B Br_sken_,vZrslzn^™ was Hoer J.N.A. van — In een der lokalen van hot ministerie van binnenl. zaken zijn boden vergaderd geweest de verschillen lo inspecteurs ouadjuuct-iuspecteuis van hot geneeskundig staatstoezigt.
— Dezer da'<en ontving het rijks archief vaneene onbekende hand eene kostbare bijdrage. Het is eene groote verzameling oorspronkelijke brieven, meest door Nederlandsche vlootvoogden en kapiteins aan de admiraliteiten van Zeeland en op de Maas gerigt. Onder dezen zijn er verscheidene van de Euijter, M. H. Tromp, Witte Cornelis de Witte, Bankcrt, de van Nessen en vele anderen.
* AMEESFOOET, 22 Oct. In de nabijheid dezer stad heeft heden ochtend eene afgrijselijke misdaad plaats gehad; na een hevigen twist heeft een zoon zijn vader met de kolf van een geweer een zoo harden slag op het hoofd toegebragt, dat het slagtoffer in levensgevaar verkeert. Het gerucht, dat de vader reeds overleden is, kunnen wij tegenspreken-, te ontkennen echter valt het niet, dat de man, die door drio geneeshoeren, de Heeren Bruning, van Breda Kolff en A. E. Post wordt verpleegd, in levensgevaar verkeert. Omtrent deze treurige zaak verneemt men de volgende bijzonderheden :
Martiuus van der Heijden, 25 jaren oud, tiramermansknecht, woont alhier, even buiten en nabij deSlijkpoort bij zijne ouders. In deze huishouding heerscht voortdurend twist. Gisteren, Maandagavond, kwam Martinus met zijn irieisje, dat te Scharpenzeel woonachtig is, bij zijne ouders, vroeg om eten voor zich en zijn meisje, dat zijne moeder weigerde, waarop hij met zijn meisje vertrok, haar ia eene slaapstede bragt en te 11 uren _te huis kwam en zonder eten naar bed ging. Heden ochtend gaf zijne moeder hem een boterham, doch zeide hem daarbij, dat zij die .... (zijn meisje) niet meer in huis wilde hebben. Daarop begon de twist tusschen Martinus en zijne ouders. Hij laaide toen zijne timmermans-gereedschappen, enz. op een wagentje en bragt dit weg, zeggende, dat hij wilde verhuizen. Vervolgens terugkomende, laadde hij andere zaken op zijn wagentje, doch telkens duwde de vader het wagentje omver, zeggende, dat een en ander hem toebehoorde. Intusschen had de moeder het schuttersgeweer des zoons buiten gebragt, dat door den zoon die weder het wagentje laadde, bovenop word gelegd ; toen nu do vader het wagentje nogmaals wilde omverwerpen, greep de zoon het geweer en sloeg met de kolf zijn vader met alle kracht op het hoofd, zoodat deze voor dood nederviel. De zoon moet naar beweerd wordt toen nog gezegd hebben: //voor jou wil ik op het schavot gaan;" maar hielp daarna mot andere personen het zoo goed als levenlooze ligchaam in huis dragen en gaf zich gewillig als arrestant aan een poiiciebeambte over, die toegeschoten was. Na een kort verhoor bij den commissaris van politie, alwaar bij zijne misdaad bekende, is hij naar het huis van arrest overgebragt. DEVENTEB, 21 Oct. Op de wallen om deze vestingstad werden dezer dagen stukken geschut in de daarvoor gemaakte schietgaten geplaatst. Zij bestaan uit negen kanonnen van zwaar kaliber en zijn op zoodanige punten gezet, dat zij de voornaamste toegangen tot de stad bestrijken. — Heden avond zal, onder de leiding van dr. J. van Vloten, eene vergadering worden gehouden, om te trachten eene nieuwe kiezersvereeniging op te rigten. GOES, 21 Oet. De afdamming der Ooster-Schelde wordt dagelijks met een 400 man krachtig voortgezet. Vooral de westzijde is voor een groot gedeelte afgewerkt en met steenglooijing bezet; aan den anderen kant is men daarmede druk bezig. Daar men in de westzijde echter in den regel den meesten storm te wachten heeft, moest deze vóór den winter het best en stevigst verzekerd zijn. De zijden en de bovenlagen van den dijk worden dik bekleed met vetten grond on belegd_ met zoden uit het schor bij den Frederika-polder, die de locomotief Zeeland van daar door den Eeigerbergschen polder en vervolgens over den staatsspoorweg naar den dam voert. Do locomotieven Noord-Brabant en Ooster-Schelde snorren eiken dag onophoudelijk den dam op en neer, om in de nabijheid van Bergen-op- Zooru uit eene aanzienlijke en lange hoogte (berg), waar de spoorweg door heen gaat, zandgrond te halen, die in het dijksligchaam verwerkt wordt. Nu do zijden zoo goei1, voorzien zijn, zal men, al beuken de winterstormen die met breeden golfslag, 'het werk op den dam ongestoord het geheele naderende saisoen kunnen voortzetten, en met den Isten Julij 1868 geheel geëindigd hebben, om de lijn Goes—Bergenop-Zoom voor het publiek te openen, dat zeker niet vertraagd zal worden. (Goessche Ct.)
*'sHEETOGENBOSCH, 22 Oct. Van wege hot departement van binnenlandsclie zaken is heden aanbesteed liet herstellen en voorzien van de uitgespoelde kanaalboorden der Zuid-Willemsvaart in deze provincie niet de leverantie, van de vereischte rijs- en rietmaterialen en het onderhoud van die werken tot 30 Junij 1868-, aangenomen het Iste perceel voor ƒ4090 door den Eeer G. 3. van Erp alhier en het 210 perceel voor ƒ4146 door den Heer G. J. Vullings te Heeze.
---

