MINISTERIE VAN KOLONIËN.
Do Ministor van Koloniën, Gezien het verslag der bij ministeriele beschikking van den 28sten Mei 1867, lit. Afz., n°. 16, benoemde commissie, belast met het in het jaar 1867 in Nederland afnemen van het examen, bedoeld bij art. 4 van hot Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdondo vaststelling dor verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie ; Heeft goedgevonden : die commissie, laatstelijk bestaande uit de heeren : mr. A. J. S wart, lid in den Raad van State te 's Gravenhage, voorzitter ; L. Drooglever Fortiiyn, leeraar aan do gemeente- hoogere burgerschool te Rotterdam; J. R. I\ F. Gonggrijp, leeraar aan do gemeente-instelling voor onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde te Delft ; dr. A. W. F. Juynboll, leeraar aan dezelfde instelling ; mr. S. Keyser , directeur dierzelfde instelling ; dr. H. W. Schroeder van der Kolk, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Deventer ; mr. J. L. de Bruyn Kops , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft ; dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs inde provincie Zuidholland te 's Gravenhage ; K. Mars, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Gouda ; J. J. Meinsma, leeraar aan de gemeente-instelling voor onderwijs in de Indische taal- , land- en volkenkunde te Delft ; W. J, A. Nieuwenhuizen, oud-ingenieur der lste klasse van de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, te 'sGravenhage;
dr. A. van Oven, leeraar aan de gemeente hoogere burgerschool te Dordrecht ;
11. Kleyn van de Poll, oud-resident op Java, te Wageningen ; dr. J. Pijnappel Gz., hoogleeraar aan de Rijks-instelling voor onderwijs in de Indische taal- , land- en volkenkunde te Leiden ; H. C. Rogge , leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Leiden ; dr. T. Roorda, hoogleeraar aan de Rijks-instolling voor onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden ; dr. P J. Veth, hoogleeraar aan dezelfde instelling ; A. van Vierhouten , huisonderwijzer te 's Gravenhage ; J. G. C. A. de Vogel, oud-controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java , te 's Gravenhage ; C. Wiggers, oud-resident op Java, te 'sGravenhage, en dr. D J. Steyn Parvé, inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage , secretaris ; bij deze te ontbinden , onder dankbetuiging voor de wijze waarop zij zich van hare taak heeft gekweten. 's Gravenhage, den SOsten September 1867. De Minister voornoemd, 3. 3. Hasselman.
---

NEDERLANDEN. 's Graverhage, den 2den October.
goed,081"" van den 30sten September jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit i oöövonden: vÏU(>je {J?n de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen in de pro- lS{e °01'dbr;ibant, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als : PÜei t!l'ng, staf, aan jhr. mr. J. de Jonge van Zwijnsbergen, als 2<le ; 3de ?**Mllon, 2de compagnie, aan G. D. Bax, als lsten luitenant; en akdllon , lste compagnie , aan J. F. de Groot, als 2den luitenant, 4(je , Verandoring van woonplaats; ''iUsn.B al^011 ' s^e compagnie, aan H. P. van Braambeek, als lsten «<l6t. i ."eeling, 2de bataillon, sdo compagnie, aan G. Verkuylen, als 8a6hteuant; 'lilW adlon, 2de compagnie, aan J. D. van den Bergh, als 2den aoein rustende schutterijen in de provincio Noordbrabant te vck e°ling , 2de bataillon , 2do compagnie , tot kapitein F. W. van Ds '~^eil tot lsten luitenant A. B. R. van Hal, 3def n. luitenant; tot 2den luitenant J. B. J. Loeff ; "de , . aubm, lsto compagnie, tot 2don luitenant A. Witlox; Ay peeling, lste bataillon, 6de compagnie, tot lsten luitenant OrP i thans 2den luitenant ; tot 2den luitenant F. G. van der 2<}e ,' 'üaus sergeant-majoor ; \löl, "ataillon , sde compagnie, tot 2den luitenant A. J.C. W.deßie, Hq 'hehl'tter ; als haillon , 2de compagnie, tot 2den luitenant J. W. van Liempd, Sergeant-majoor. liij , ■ : r6v°H(l US^u't van den lston dezer , n°. 59 , beeft Zijne Majesteit goed- eUvöl:i 't 0 benoemen tot ridder der orde van don Nederlandschen dori ', t? lett r dr- J- J- de Hollander, loctor der lste klasse in de taal"itil ?-r-^Ur"l° > met den personelen titel van hoogleeraar, aan de den 'Me Militaire Akademie ; aPitein J. 11. Kromhout van het corps ingenieurs mineurs en * ' Werkzaam bij hot Dopartement van Oorlog.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
v <W rln'ster van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat fWinj, °P van het 3de kwartaal van 1868 als Kadet bij het corps '1%e16!,VS kunnen worden toegelaten drie jongelingen, na behoorlijk v..ï>e v examen. 'j dat °ol'Waai'den van toelating, alsmede de vereischte kundigheden 's Q. examen zullen later worden bekend gemaakt. avenhage, den 23sten September 1867. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
_» h\r* (V 1 *ar>^ISter van Finanüea maakt ter voldoening aan art. 7 dor ?le et deu 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) bekend, dat krachtens ? °tn.lo V°.°r een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten >6 v°lko^ilS' en dat tot vel'zekering van de verzilvering dier biljetten Sclirev kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn inh «.Srootboek der 27j percents inschrijvingen een kapitaal van alden', uitmakende togen den daarvoor bij art. 5 der wet beft 6,X OU 1 'S Vtm 50 ten nonderd> eene waarde van f 9,394,000.00 /n kauitlÖt grootboek der 3 percents inschrijvingen g*** Voor i Van f1i010,300.00, uitmakende naar den 8 ■«-) I bepaalden koers van 60 ten honderd, aarde van 606,180.00 >sc Te zamen . . f 10,000,180.00 *rave»hage, den 28sten September 1867. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPKNNINCK. Dy Aj. . _ l"lster Van Finantien brengt ter kennis van het algemeen dat *n de circulatie te Amsterdam is ontdekt en aangehouden een lltllekte UntbuJet van tien gulden, geheel afwijkende van de tot heden h 0 voor"601116 muntbiljetten. 6ld zin, "aamste en meest in het oog vallende kenteekenen van valsch"v de volsende:
onderschrift ontbreekt de aanhaling der wet van 26 April 1852
(Staatsblad n°. 90) en is dozo aanhaling vervangen door de woorden Muntbiljet de Nederlandsche Bank.
» Onder deze woorden komt in plaats van den werregeligen inhoud van art. 10 van bovenvermelde wet eene bijna onleesbare drieregelige strafbedaling voor.
» Op de in den benedenrand voorkomende opengeslagen Grondwet ontbreekt het woord Grondwet. "
Tevens wordt nogmaals de aandacht van het algemeen gevestigd op de reeds vroeger , betrekkelijk den omloop van valsche muntbiljetten van tien gulden gedane bekendmakingen , met name die, voorkomende in de Staats-courant van 15 November 1866, zijnde nog onlangs te Amsterdam een met die beschrijving overeenkomend muntbiljet aangehouden. Die kenteekenen van valschheid worden hieronder herhaald :
»De tint van het papier is graauwaebtig en in hot gevoel dik en vetachtig; het papier mist daarbij de taaiheid van het echte en scheurt spoedig,
» de letters van tekst en dagtookoning zijn over het algemeen groot, zeer ongelijkmatig van vorm en dikte , on in het oog vallend afwijkende van de letters der echto stukken ;
ii de tekst der strafbepaling is mot een geheel andere lettersoort en daarenboven zeer onduidelijk gedrukt : enkele woorden zijn niet juist gespold ; zoo bijvoorbeeld nagemakt voor nagemaakt ; verfalscht voor vervalscht ; verzoekende umstandigheden voor verzachtende omstandigheden ,» de letters , voorkomende in de opengeslagen Grondwet in den benedenrand van het biljet, vormon niet, gelijk op de echte biljetten , het woord Grondwet maar WetGrorg ;
»de letters van het watermerk muntbiljet zijn voel te lang en te groot. "
Er wordt derhalve een ieder , ten einde zich voor schade te behoeden op nieuw gewaarschuwd bij hot aannemen van muntbiljetten op de aangewezen kenteekenen van valschheid te letton. 's Gravenhage, den 28sten September 1867. De Minister voornoemd, R. .1. SCHIMMELPEN NINCK.
De Minister van Finantien brengt, naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 4 September jl. (Staatsblad n° 93), houdende invoering van een nieuw model van postzegels, ter kennisse van de belanghebbenden : I°. dat er voor het frankeren van zwaardere brieven van binnenlandschen oorsprong en bestemming, alsmede van brieven voor de koloniën en het buitenland bestemd, te rekenen van I°. October 1867, postzegels ten bedrage van 20, 25, en 50 cents, zullen worden in gebruik gesteld; 2°. dat do genoemde postzegels van don gemelden dag af op alle Rijkspostkantoren zullen verkrijgbaar zijn; 3°. dat er mede postzegels van 5, 10 en 15 cent, volgens een nieuw model, zullen worden uitgegeven, zoodra de aanwezige voorraad der postzegels van die geldswaarde, oud model, verbruikt zijn. 'sGravenhage, den 30steu September 1867. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

