Duitsche Post.
het paleis van nV;** v keurvorst van flessen heeft voor 78,000 fl. *al zich in die stad ml^Tni Windischgratz te Praag gekocht. Hij, — In don w _ r woon vestigen, met de westeKifiPh when riJksdag is thans het financiële vergelijk linkerzijde der K-ft Van het ri-k aan de orde van den dag! De elaboraat der H*™^1 van Afgevaardigden beijvert zich om het allerlei argument?» +I.' T°-?ïal wat de staatsschuld betreft, met «ker van .ene 7„ * e bestrijden; niettemin is de regeringspartij overal elders in het8 "^fbeid. De oppositiegeest openbaart zicfi . ersonen. het land door allerlei °vatien aan revolutionaire w"w_S«»eZ?.^,Wa^ninl .flemaaudSept. 23 brouwerijen in werking r werden 147,407 emier bier gebrouwen, zijnde 42,473 eimer meer "aa in de maand September van net vorige jaar *7T£e g^eopteraad van Olmütz heeft eindelijk ook besloten om «en adres tot het Huis der Afgevaardigden te rigten, houdendeve™ taZ hg%oZn.rd^ °P te hefeß- Dit b6slu!t is'met eenpange Gr^he^^m^L*6 L,onden, tusschen de vertegenwoordigers van het «ik ltl il SSo?/;/^rrdi-T ™ mder beVr^l.ti-incT ,ig j ,en 1825 getroffen, onder voorbehoud van *oor de fii°?t dewetgevende vergadering te Athene, alsmede fteld wordt V'r geiJk,llit5 Athene onder dagteekening van 10 Oct. lier schuld L' f G"eke,nla?d a"es behalve populair. De wettigheid *t eeliik: aJLdM0r G_-ekeilland tot nog toe niet erkend; zij wordt iLm m-ffl Met Ga«baldi's leening voor de bevrijd ng van die zaak ?o. effe^Ttoo^6 regol'ing **&.?& tot pligt gfsteld i«id fn de Lf!f eid te+ br?-Dfn; zinde van de mlerderte znll™ L er' h.ooste ZIJ Hare bekrachtiging voor de schikkine nm^wcryen' indien het voorstel d°or de schuldeischers werf ï«M?SÜriIJ?' >24 Gct' De postovereenkomst met Amerika on 21 dezer fezkhlfalbZnidM l*\ 18f8fia-rking treden?' nStVeT «%omrt*,SntoepSm^le,,tate,,' ookßeiJeren- tot deover* Lee_eS|ebreagt.ileden Ma dM graaf V'Ksmarck' die oDgesteld tordeBufb?ewlLiü£hjjDg-on' dOT &e, r°Sering verstrekt met opzigt taak met^ de v^tSrUrnfr Z-- ha™ tijdvak van tien faren T)e vi ? tei kmmen vervullen in een beoogde sterkte van M!L ¥ zal„da,n S 6*-*** zin tot de kleinere schepen. Van diHifafschepen, 20 korvetten en een aantal reed 5 pantsirschepen Sf« vhans of l-n «age»oeg geandere vaartuigen. De acMvT,^ 2t ka°onneerbooton en eenige 80 kadets, 2000 matrozen en 3Mm?n lf£\anS 137 -ee-offieïeren, nisten behoorende; met verlof zTntóansl2fooPc?rS°?ccl der machi: trozen uit de oude provinciën en 200^ ifi, Zee*°ficieren' 7000 mader machinisten. Het is te hopen d£t doorbfle^renfeto „het Personeel van het aantal in dienst rtd& hrt Mommen zal zijn tot 350 offlcSren locKtTS^Tm 1877 ge" man machine-pirsoneel, terwijl dve.loT?Hnenrz°iinn ?n^ matrozen en 1700 man machine-personeel. De regering al zich ten tS stellen, om in het aanstaande tijdvak hoofdzafelhk^den aanbouw te bevorderen van schepen, geschikt voor de bescherm!™ __?l „ïe en de verdediging der kusten. Ten aanzien vande oorfoih_,hande S liet voornemen der regering om, vermitsf i_e][ en de JahdftnA6^18 havens bestemd zijn, de dienst der vloot uitsluitend tn* Z °?is' havens te beperken; wanneer de aangevraagdeSeit wi*,?6? gorden is het haar plan den aanleg van de JaM-have" Lewilhgd digste te voltooijen en daarentegen de werLaamheden t T?ioiPt°e; hetdn^dzakelijkite te beperken! totdat dieTan TVh.e^glèlnaTZ w"ni^r?iteit alhier heeft op nienw een zwaar verlies skieden taa*™^r Protst fe
daf dt^Sentien £ï\ comm) Uit Munchen wordt gemeld, sen tot rege_™nddccee„Bto;trSCht-en f urtembergsche commissarisvesting Ulm Kt^rt 7i?nkZ?!tgen to<"?_,d der voormalige bondskomst hebben geleid J° gesloten' en tot eene bevredigende uitgroie.TerS Zth^?S^^^^ Bern, deHeerßorfan buitenl. zaken te C.seTweAZaam 601* ** het ministerie Het Fransche gezantschap\Tbot_ heef? ï'? * den bondsraad vlrzocht om^m^^V^^^^^^e tistiek en van de in Zwitserland ingevoerde^erteteri^™ ,?rf.Sui* a a" dezen wensch is onmiddellijk volda|n;oemev«rbetenng_,stelsols. Aan De Zwitsersche gezant bij het Pruisische hof en de Zuid-Duitsche staten, Dr. Heer, heeft zijn ontslag gevraagd. De bondsraad heeft geantwoord dat het verzoek in -overweging genomen en later daaromtrent een besluit zal worden genomen. Een der gronden van het ?erzoek is dat de onderhandelingen over een handelsverdrag tusschen Zwitserland en het tolverbond niet spoedig hervat kunnen worden.
---

Fransche Post.
, PARIJS, 23 Oct. (Part. Corr.) Ongeveer ten 3 ure des namid-*!¦ reed de Keizer Tan Oostenrijk over de boulevards, dle op de* zelfde wijze waren versierd als voor den Czaar, den Sultan en Koning Wilhelm. Carabiniers openden en sloten den trein; eene kleine afdeeling der cent-gardes begeleidde het rijtuig, waarin de beide Keizers zaten. Nieuwsgierigheid en het schoone weder hadden eene groote menigte volks naar de boulevards gelokt; men vond de Oostenrijksche uniformen zeer élégant (hetgeen niet te verwonderen is bij den wansmaak der Fransche uniformen); men vond dat Z. Apostolische Majesteit er -»très bon enfant" uitzag; men bewonderde het zwart-gele toilet en het geel-zwarte rijtuig van de Prinses Metternich, maar van geestdrift was geen spoor te vinden. Hier en daar riep men: *Leve de Keizer. van Oostenrijk 1 en dat was alles. In zijn overzigt zegt de Moniteur; //De openbare meening in al de streken, welke onder het gezag van het Huis Habsburg staan, is ingenomen met de reis van Keizer Franz Joseph; zij ziet daarin het blijk van de vriendschappelijke gevoelens, welke de beide vorsten bezielen." — Morgen groote revue over de garde en het leger van Parijs in het Bois de Boulogne. Het Italiaansche kabinet is zamengesteld, — Garibaldi gevangen genomen (?), — de rustverstoringen hebben zich noch te Florence, noch in de andere steden op het Italiaansche schiereiland herhaald. Evenwel zullen — gelijk ik u reeds gisteren meldde — de troepen in en bij Toulon geconcentreerd blijven en tenten, dekens, enz., derwaarts worden verzonden.
De beweging der clericaal-legitimistische partij in Frankrijk, ter gunste van den Paus, duurt voort. Op 20 en 21 dezer kwamen te Marseille 300 vrijwilligers voor het Pauselijke leger aan; heden en morgen zullen drie vaartuigen met vrijwilligers naar Civita-Vecchia vertrekken. Te Nantes gaven het vertrek van talrijke vrijwilligers naar Rome en de kreet: Leve Pius IX! aanleiding tot eene tegen-demonstratie en den kreet: Leve Garibaldi! Men werd handgemeen en de policie moest tusschen beiden komen. De Moniteur bevat heden een brief der Heeren Emile en Isaac Pereire, waarin deze klagen dat zij — niettegenstaande hunne bereidwilligheid om afstand te doen van de directie van het Crédit- Mobilier en Immobilier — aan voortdurende aanvallen bloot staan! Het is inderdaad onbegrijpelijk, dat de 100,000 personen, die bij de genoemde instellingen schade hebben geleden, nog niet op het denkbeeld zijn gekomen den ex-directeuren van het plein Vendónie een adres van dankbetuiging te zenden, hetwelk de Moniteur zeker met genoegen zou opnemen! De markies de Queslin werd te Monte Libieto gewond en door de Garibaldisten gevangen genomen. Hrj overleed aan zijne wonden. Vóór zijnen dood liet hij echter aan zijne familie schrijven, dat hij even als alle gevangenen van het Pauselijke leger door de Garibaldisten op de liefderijkste wijze was behandeld. De kolonel de Gallifat had onlangs een brief geschreven over de Murats, waarin eene vrij schandelijke geschiedenis wordt aan het licht gebragt, waarin laatstgenoemden betrokken zijn. De kolonel noemt hen in dien brief: //Ces princes de carton."' Prins Achille Murat heeft thans zijn ontslag genomen als officier bij het regement van den markies de Gallifat, om (na verloop van 6 maanden) zijn voormaligen kolonel te kunnen uitdagen.
Het Journal des Dèbats herinnert, bij da mededeeling van het berigt der ontmoeting vah de souvereinen van Pruisen en Oostenrijk aan de Fransche grenzen, dat zoodanige ontmoeting door de Parijssche dagbladen, welke als organen der regering gelden, onwaarschijnlijk, ja onmogelijk was verklaard. — Men verzekert dat Victor Hugo eerstdaags een nieuw werk zal uitgeven onder den. titel: //de ideeën der drie revolutien," terwijl Lamartine zich onledig houdt met het schrijven van eene soort staatkundige catechismus, onder den titel van: //Frankrijk en de toekomst."
f - Pc 4.crisis P handel en nijverheid duurt nog voort. De tabriekanten te Roubaix en Tourcoing hebben al hunne werklieden weggezonden. Gelijk men zich zal herinneren, hobben dit jaar reeds vroeger onlusten te Roubaix plaats gehad. 1, ~ii?t.Jdurnal des F>êbats verklaart, dat zijne beduchtheid door net pengt van de France opgewekt voor het nemen van uiterste maatregelen door het in Italië op te treden bewind, volkomen geweken is, nadat het kennis heeft genomen van het artikel, door de Italiaansche regering in haar officieel orgaan geplaatst. Naar de meening van de Debats, zijn Keizer Napoleon en de Fransche natie Konin<* Victor Emmanuel grooten dank schuldig voor de aanneming van hel; iransche ultimatum, waardoor die vorst zijn prestige en zijne populariteit op het spel heeft gezet. Zijn besluit, om dat ultimatum aan te nemen, heeft wel in de eerste plaats ten doel gehad zijn eigen volk tegen de rampen te behoeden, van een gewapend conflict met Frankrijk onafscheidelijk; maar hij heeft door zijn stap dit laatste rijk tevens een oorlog bespaard, waarbij het eer noch voordeel had kunnen inleggen; die integendeel slechts zware offers van geld en manschappen gekost zou hebben en dien het, wat wel het ergste was tegen een bondgenoot en ter afbreking van zijn eigen werk zou hebben moeten voeren. Door zijne toetreding heeft de Koning van Italië volgens de Debats de diensten vergolden, hem door Frankrijk vroeger bewezen. — Hoe Garibaldi aan de land- en zeemagt, die hem op Caprera bewaakte, ontsnapt en op het vasteland gekomen is, weet men noe met zeker. Men dacht, dat de Heer Rattazzi, alvorens het srezae neder te leggen, hem de vrijheid heeft willen hergeven. De Movimento, een democratisch dagblad en zekerlijk in het geheim ingewijd berigt in zijn nommer van 21 Oct. alleen, dat Garibaldi in den avond van den 15den, m den tijd tusschen zonsondergang en het opgaan der maan, alléén in een roeibootje Caprera heeft verlaten eu vervolgens gelukkig de Toscaansche kust heeft bereikt. — Den 20sten dezer is te Madrid een besluit der Koningin uitgevaardigd , strekkende om het tekort in de schatkist te dekken, met door eene leening buiten 's lands en door vermeerdering der gevestigde staatsschuld, maar door eene nieuwe uitgifte van pagares of dameinmsronten, die de waarde van te veilen domeingoederen vertegenwoordigen en aan 's rijks kassen a pari in betaling aangenomen woraen. ln de voordragt, waarop dat besluit is genomen, zegt de minister van hnancien, dat de staatsuitgaven over het loopende dienstjaar door besparingen nagenoeg op het peil der inkomsten zijn gebragt en in net volgende dienstjaar door de inkomsten zullen worden geëvenaard; ï n -?¦ £onversie der uitgestelde schuld, die met 31 Dec. aanstaande üennitiet zal worden gesloten, reeds voor ruim de helft dier schuld tot stand is gebragt; dat eene buitenl. geldleening thans niet dan op noogst bezwarende voorwaarden zou te sluiten zijn. Alzoo is met de ïv T+n SpauJe eeno overeenkomst aangegaan, waarbij deze zich vermndt om, onder ruimschoots toereikenden waarborg voor zich zelve , pagares ten bedrage van 500 millioen realen te gelde te maken. ,Tv^6 Nfatl<7 vereenigd met de bijpassing die bij dp conversie der uitgestelde schuld bedongen is, zal naar de berekening van den minister eene som van 800 millioen realen in de schatkist doen yioeijen; en deze som zal dienen om kleine geldleeningen, laatstelijk in bet buitenland voor de Spaansche schatkist gedaan, af te lossen om aan andere verpügtingen der schatkist te voldoen en om het bedrag der vlottende schuld tot een behoorlijk peil te verminderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De Tr LOlPEN' Woensdag 23 October (deg Avonds). het stoom?_?iSin/? i.Tan Pruisen wordt eerstdaags hier verwacht; berwaart, _?,? r ,ome is naar Antwerpen vertrokken om Z. K. H. — L]. •/ I brengen. lucht gehondordag4. is ier ter stede eene vergadering in de open roepen tot h t'? doel ebbende, eene beweging in het leven te oefeningen tlw \teS.eDSaan der in den laatsten tijd in de godsdienstvolge van Z. AnSllcaansche kerk gebragte veranderingen. Ten gevan de heftifTh1 Mezigllei<i van aen groot aantal zakkenrollers en ook dering zeer on» ,*,*_ sommi.e sprekers, is het in die vergagomeen geiy0rlo„ g 2,M toegegaan en is men tot twee malen toe handverrigter zak» ,??«." e verzamelde menigte is dan ook ten slotte on—De hi uiteen gegaan. doel stelt om°P#erigte, vereniging van ambachtslieden, welke zich ten werkslieden toV i_j verkiezing van personen uit de klasse der handren weder «W n v,an het parlement te bevorderen, heeft gistevoorzitter de rot yer£adenng gehouden. In die bijeenkomst heeft de di§"_, dat zii »iiemg_g verdedigd tegen de op haar geladen beschul™ brengen &, • hJler,om hare leden in het HuLs der Gemeenten maken , waarde? "u nemen van maatregelen gemakkelijk te -ou knnnen rooS z*_ i tane* van ambachtsloonen naar haren zin vereenigino. nif+c'j olgens den voorzitter, beoogde het streven der handwerksk W. a fs dan eene billijke vertegenwoordiging van de . ~ Even «f, „.v1 d,e _etgeving des lands te verkrijgen, 'en van wn_Tvo_f_r"gela?ld' komen ook in lerland nog gedurig geval*e Dublin ffeslttoning der Fenians voor- Laatstleden Zonda| o. a. is -enianistischer. a».? °P een Persoo,l> dJe onlangs ten nadeele van een —Te Liveröfol?£Ple ?!ïmgenis had afgelegd. gens welke v?£?o=™J\ ?ng^n van de plata-rivier ontvangen, vol«jnsche regering ™ellvM door ParaSuay gedaan en door de Argen~ Bliikms L -e?elsk £eacht waren. aangebragte 17L^ -Le J°ng,ste mal van de Kaap de Goede Hoop "? Simonsbaai ™ ' Tnd Pnns Alfred den 20sten Sept. zich nog olifanten in hi»f L ih. ?em^e da2en vroeger van eene jagt op olifanten gedood bl°nenland teruggekeerd. Op die jagt waren twee genood, waarvan een door den Prins. /
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrgdag 25 October. Ofschoon do Patrie zich voorzigtig uitdrukt schijnt men, afgaande op het gisteren ontvangen berigt, met vrij veel zekerheid te kunnen aannemen, dat althans eene poging zal worden gedaan, om de zaak van Rome ten einde te brengen door de besluiten eener conferentie. Men zal, zoo zegt genoemd blad, eene oplossing trachten te vinden, strookende met de godsdienstige belangen, die door den Paus worden vertegenwoordigd en tevens in staat om Europa te waarborgen tegen het gevaar, dat gebeurtenissen, als die onlangs hebben plaats gehad, zich telkens herhalen. Wij gelooven niet, dat het moeijeljjk kan zijn zulk eene oplossing te vinden als men er ernstig naar tracht; zelfs de grootste IXannerAi7aniAet ™*eldl'kPag' z-n dit niet> oradat zii dit gezag op zich zelf beschouwen als eene zoo b\j uitnemendheid be- geerlijke zaak. In tegendeel vele gemoedelijke Katholieken zullen gereedelijk erkennen, dat dit gezag, of liever de wijze, waarop het moet worden gehandhaafd, zijne schaduwzijde heeft. Men vreest echter, dat het geestelijk gezag er onder lijden zou, indien de H. Stoel door zijn wereldlijk gebied eene zekere mate van onafhankelijkheid genoot en strijdt dus voor het wereldlijk gezag, opdat het geestelijk gezag blijve behouden. Indien het derhalve gelukt middelen te vinden, die dezelfde uitkomst verzekeren, dan zullen waarschijnlijk de voorstanders van het wereldlijk gezag daarmede gereedelijk genoegen nemen en de weg, die thans door de Fransche regering wordt ingeslagen, schijnt inderdaad de beste, om tot eene voor allen bevredigende oplossing te geraken. üit de weinige telegrammen, die heden zijn ontvangen , blijkt, dat de toestand te Rome en in Italië ongeveer dezelfde blijft. Éen berigt meldt, dat het Italiaansche ministerie tot stand gekomen is; andere berigten maken melding van eene opschudding te Rome, welke echter niet van groot gewigt schijnt te zijn geweest; altijd volgens den Franschen Moniteur, die echter in dit geval de waarschijnlijkheid voor zich heeft.
Omtrent de ontsnapping van Garibaldi vindt men eenig berigt onder onzen gewonen post. Aanvankelijk vermoedde men, dat Ratazzi daarin de hand had gehad, ofschoon deze onderstelling weinig strookte met hetgeen vroeger is geschied, tenzij men wilde aannemen, dat het ministerie in de laatste dagen van zijn bewind het hoofd verloor. Het blijkt thans, dat deze stoute vlugt iedereen heeft verrast en zeker niet het minste de ministers , die nog kort te voren de strengste bevelen hadden uitgevaardigd aan de bevelhebbers der zes oorlogschepen, die de wacht hielden in de nabijheid van Caprera. Even te voren echter, had een der bevelhebbers verlof gevraagd, om op Caprera 300 man aan wal te zetten, ten einde de woning van den generaal beter in het oog te kunnen honden. Of Garibaldi thans weder op nieuw gevangen genomen is, blijkt niet met zekerheid. Men heeft hem te Foligno aangehouden, maar het berigt zegt niet, of men hem in verzekerde bewaring nam, dan wel alleen verhinderde de reis voort te zetten.
Een Zuid-Duitsch bla 1, de Augsburger Allgemeine Zeitung, heeft zich bezig gehouden met hetgeen in de sectien onzer Tweede Kamer gebeurd is, bij het onderzoek der begrooting van buitenl. zaken. e afkeuring namelijk, die bij de meerderheid der leden de weder op de begrooting gebragte post voor een gezantschap in Zuid-Duitschland gevonden heeft, wordt door genoemd blad betreurd, terwijl het beweert, dat deze houding der Kamer zou kunnen worden opgevat als eene politieke manifestatie. Het Haagsche ministeriele orgaan maakt daarvan gebruik, om de Kamer te vermanen van de verdere oppositie tegen den bedoelden begrootingspost af te zien. Het noemt het beweren van het Augsburger blad een nieuw gezigtspunt, dat misschien meer dan eenige andere reden dringen moet, om aan het plan van den minister geen bezwaren m den weg te leggen. Alzoo alleen omdat een buitenlandsch biadl gelieft te zeggen, dat de verwerping van den post zou kunnen beschouwd worden als eene politieke manifestatie, zou de Kamer het gezantschap, dat zij eene onnoodige weelde acht, moeten goedkeuren. Op die wijze handelende, zou de Kamer zich nog al dikwijls de handen gebonden kunnen zien. De discussie, reeds bij de vorige begrooting over het bewuste gezantschap gevoerd, heeft duidelijk genoeg aangetoond, welke bezwaren de Kamer daartegen heeft, zoodat aan eene politieke manifestatie S rLv!1-df,der Kamer in g°eden erDSt niet kan gedacht worden, wet üenJt.eeld daaraan zou dan ook waarlijk eene groote ongerijmdheid %tr,Me?. zoa er?n goed kunnen beweren, dat de minister van buitenl. zaken die zoo hardnekkig vasthoudt aan dat gezantschap in Zuid- Duitschland, daarmede eene politieke manifestatie ïeoogt. Wat daarvan zij, de Kamer, die te regt alle uitgaven tot niet strikt noodzakelijke doeleinden wil hebben vermeden, zal zich wel niet van de wijs laten brengen, nu de mimstenelen een buitenlandsch blad te hulp roepen, dat geheel te onpas van politieke manifestatien spreekt, die niet in de bedoelingen der Kamer kunnen liggen. Hadde de minister zich in het vorig zittingjaar aan het oordeel der Kamer gestoord, dan zon hrj thans geen nieuwe echo te vreezen hebben.
Het Staatsblad N°. 106 bevat een koninklijk besluit van 12 Oct 1867, tot uitvoering van de art. 1 en 2 der' wet van 7 Julij 1867* (Staatsblad N°. 84), houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de binnenlandsche bieren en azijnen.
Z. M. heeft eervol ontslagen Jhr. T. J. Kraijenhoff op diens verzoek als lsten Init. a la suite bij de rustende schutterij in Noord-Holland; — benoemd bij het corps gevormd uit de scherpschuttersvereeniging van sGravenhage, tot majoor-comm. C. J. G. baron van Hardenbroek vaa s Heeraartsberg en Bergambacht; tot lsten luit.-vaandeldrager Jr. J. Mock; tot lsten luit.-adj. J. H. L. F. van Franck, tot lsten luit.-kwartierm. P. de Meijer; tot lsten luit. officier van wapening J. F. Mansvelt Beek; tot offic. van gez. 2de kl. H. J. Vinkhuizen; tot kapiteins M. graaf van Limburg Stirum, P. F. W. Mouton en G. J. Netscher; tot lst'e luitenants Jhr. Mr. F. van Hogendorp en G. P. Grandia; tot 2den luits. D. L. Warnsink, W. P. Bangert, J. Fraterman en Mr. J. Jochems; bij het artillerie-vrijcorps te Helder, tot maj.-comm. Jhr. T. J. Kraijenhoff; tot lsten lnit-adj. P.J.Wetzelaar; tot lsten lmt.-kwarm. H. F. A. Janzen Ez.; tot lsten luit. officier van kleeding en wapening T. Mooy; tot kapt. Mr. O Bosch Leitz; tot lste luits. B. L. Vries, J. fl. de Meijer en J. Nyhuis; tot 2de luits. C.J. van Spall, B. Snooy, S. B. Marinkelle, Mr. L l '.^l'-P' D- ?ur Muhlen en C. I. J. van Rosendael - bekiachtigd de benoeming van W. Tonckens, burgemeester van Aduard, tot secretaris dier gemeente. '
De minister van binnenlandsche zaken heeft den raad van bestuur over snjks museum en over de verzameling op het paviljoen Welgelegen gemagtigd tot den aankoop van drie schilderijen op de thans opengestelde tentoonstelling in Arti et Amicitiae, als van J C Greive Jr., Herm. F. C. ten Kate en Ch. Leickert, om in voornoemde verzameling to Haarlem te worden geplaatst.
Woensdag jl. heeft de aangekondigde practische voordragt plaats gehad op de Nederlandsche Tuinbouw-Maatschappij *Linnaeus," te Watergraafsmeer, door de Heeren H. J.van Hulle van Gent en I. J. de Beucker van Antwerpen. De Heer van Hulle snoeide een peerenboom naar de nieuwe methode en gaf in duidelijke bewoordingen aan de toehoorders de voornaamste snoeiwijze op, hoofdzakelijk de najaarssnoeijing en betoogde dat door die methode vele en groote vruchten verkregen zullen worden. De Heer de Beucker nam eenen perzikboom onder handen en toonde de wijze om aan het gestel- en vruchthout te vormen. Groote belangstelling bleek uit de opkomst van vele liefhebbers en tuinlieden. Een der laatstgenoemden, reeds gevorderd in jaren, verklaarde volmondig het stelsel toe te juichen en het op zijne boomen te zullen toepassen. De commissaris, de Heer Dudok de Wit, bedankte uit naam van het bestuur der maatschappij de toehoorders voor hunne talrijke opkomst. * De HH. Arnd en Herzing, lithographen alhier, hebben eene welgeslaagde steendrukplaat vervaardigd , voorstellende het standbeeld voor Joost van den Vondel. De plaat is niet in den handel gebrast maar afdrukken zijn aan de begunstigers der firma ten geschent-p gegeven, &v-vi_i.u_. Het Cirque Carré, dat zulke aangename herinneringen \,\{ a„ * dammers leeft achtergelaten isU thansTeta^feder .n IvnnfT verzamelplaats van een talrik en uitgelezen pu.fck nM0™I*.*8 inrigting, de verbetering der zitplaatsen en, ti e doelmatlSö blijf nog uitlokkender dan vroeSmïü w_re di.ni f Act Te*" al moest men zich met eene houten bank of L™ ___*"? -«-geval, toch maakt -***^Auto^^
ken graad van volmaaktheid de dressuur gestegen is van het vorige, edele dier, en bij zijne volgzaamheid en gehoorzaamheid, welke niets slaafs of kruipen is heeft, begrijpt hij eerst regt wat Buffon bedoelde toen (liij zeide: La plus noble conquête que I'homme ait jamais faite, est celle du cheval. Ook ditmaal is het Cirque Carré rijk aan edele raspaarden, aan moedige ruiters, aan bevallige écuyères; de voorstellingen boeijen door afwisseling op de aangenaamste wijze, terwijl het oog gestreeld wordt door de pracht van costumes, enz. Wat de verrigtingen der kunstenaars betreft, zij munten uit door stoutheid en bevalligheid. Wij komen later op dit onderwerp terug.
Het gezelschap Crosso, dat in het Parklocaal zoo grooten bijval heeft verworven, zet thans zijne voorstellingen in het Theatre op het Koningsplein met niet minder goed gevolg voort. Het publiek weet niet wat het meest te bewonderen; de stoutheid en vlugheid waardoor de gymnastische vertooningen zich kenmerken, de schoonheid en bevalligheid der tableaux vivants, of het oogverblindend en prachtvol effect, door de kalospinthechromokrene te weeg gebragt. Zij die nog geene der voorstellingen van het gezelschap Crosso hebben bijgewoond, kunnen zich geen denkbeeld maken van het vele, waarlijk prachtige, dat hier geleverd wordt, waar men kennis en goeden smaak met bevalligheid en schoonheidszin op do bekoorlijkste wijze vereenigd vindt.
* 's GRAVENHAGE, 14 De audientien van den minister van justitie zullen op 30 en 31 dezer niet plaats hebben. — Het prov. geregtshof heeft zich heden met eene belangrijke zaak bezig gehouden. Hendricus Wilhelmus van Oijen, 47 jaren oud, timmerman en tapper te Brandwijk, stond namelijk te regt, beschuldigd van 1". diefstal van eene zilveren snuifdoos, gepleegd ten nadeele van zjjn vriend J. van Werke, bij nacht in de woning van den besch., waar de bestolene logeerde; de besch. gaf omtrent dit feit te Kennen , dat hij de snuif loos onder den stoel van zijn vriend op zijne slaapkamer gevonden en weggenomen had; toen hij dit had gedaan, schaamde hij zich het gestolen voorwerp later terug te geven en verkocht het ten eigen bate; 2°. valschheid in 53 onderhandsche geschriften door het namaken van handteekeningen, en 3°. het gebruik maken van eenige dier vervalschte stukkon. Omtrent deze feiten, die door de verklaringen van een aantal getuigen werden toegelicht, gaf besch. op: dat hij alsbode van het begrafenisfonds der verzekeringsbank Kosmos, te Zeyst, de 53 stukken , allen verklaringen van een geneesheer, die daarbij getuigenis aflegde van de gezondheid van nieuwe leden van het fonds, valschelijk met den naam van den doctor had geteekend, doch dat hij niet had geweten wat hij deed; hij toonde zich dan ook blikbaar waanzinnig; of hij dit werkelijk is,zal'shofs uitspraak leeren. Na het getuigenverhoor heeft de adv.-gen.Mr. Terpstra trachten aan te toonen, dat zoowel de feiten als de schuld van v. Oijen daaraan bewezen en de qualificatien juist waren. Hij heeft gerequireerd veroordeeling tot tuchthuisstraf van vijf tot acht'jaren. De adv. Mr. Karsten, die den beschuldigde verdedigde, gaf als zijne meening te kennen, wat aangaat den diefstal, dat deze slechts als eenvoudige diefstal kon worden aangemerkt; de valschheden achtte pleiter deels niet bewezen, deels niet strafbaar en hij concludeerde dienaangaande tot ontslag van alle regtsvervolging. Uitspraak heden over acht dagen. * LEYDEN, 25 Oct. Heden is alhier na verdediging van stellinfen tot doctor in de regten bevorderd do Heer J. Meerburg, geboren 3 Rotterdam.
HAARLEM, 24 Oct. Door de prov. commissie van onderwijs in Noord-Holland zijn gisteren geëxamineerd 23 adspirant-hulponderwijzers, waarvan 8 geslaagd zijn, en heden insgelijks 23 adspiranthulponderwijzers, waarvan 15 zijn toegelaten. ZWOLLE, 24 Oct. De gisteren om 4 ure 55 minuten van Utrecht , komende trein van den Centraalspoorweg heeft ter hoogte van het Israëlitische kerkhof, bij deze stad, eene op den weg loopende koe overredea. Het dier werd door de zoogenaamde sneeuwscliulpen der locomotief gegrepen, een eind voortgesleept en, hoewel de bmk open gereten was en de ruggegraat en drie pooten gebroken waren, toen de trein tot stilstand was gekomen, nog levend van den weg gehaald en dadelijk afgemaakt. * KAMPEN, 24 Oct. Door den gemeenteraad is aan den directeur van stads waterwerken eene tractementsverhooging van ƒ 400 'sjaars toegekend. Ook heeft de raad eene som van ƒ 500 ter bestrijding van kesten toegestaan aan de Kamper liedertafel Euterpe, die in 1868 te dezer stede een zangersfeest zal houden, waartoe de medewerking van verschillende der beste liedertafels van het rijk is toegezegd. SCHIJNDEL, 22 Oct. Gisteren is iemand gearresteerd woonachtig te Gemende, verdacht vaa op Zondag 13 dezer een zoogenaamden brandbrief te hebben gelegd bij de wed. S. aldaar, waar dien avond veel volk was. Er werd driemaal aan de deur geklopt, daarop ging de dochter eens zien en vond een brief in een opengekloofd stukje hout steken; zij las den brief niet, denkende dat het een grap was, doch na afloop van do visite, las zij het uitgedrukt verlangen om ƒ 25 te hebben, om later, wanneer de persoon die weder bezat, terug te zullen geven, met bedreiging van niet voldoening daarvan de gevolgen te zullen ondervinden. Het moet aan de ijverige nasporingen der politie gelukt zijn den verdachte te doen arresteren; door den Heer regter-commissaris uit '«Bosch is heden tot laat in den avond de instructie in die zaak voortgezet. — Te Cleef heeft reeds eene bijeenkomst plaats gehad over den spoorweg Boxtel—Cleve, met een agent van net huis Rothschild en andere voorname bnitenlandsche hnizen. GEERVLIET, 23 Oct. Na de laatste opgaaf hebben zich gelukkig in dit eiland geene nieuwe'gerallen van veepest voorgedaan. Gisteren •is zij echter in den Beijerlandschen Waard uitgebroken, en wel onder de gemeente Zukl-Beveïand, alwaar de rijks-veearts bij een kalf, toebehoorende aan L. Visser van Strijen, de veepest heeft geconstateerd. Nog zeven kalveren, die er bij liepen, wachten, ofschoon nog gezond, op de uitspraak van den veearts van toezigt, om even als het zieke kalf te worden onteigend, afgemaakt en begraven. BREDA, 23 Oct. Wegens baldadigheid zijn vier kadets der kon. mil. academie naar de corpsen gezonden. In verband daarmede heeft één zijn ontslag gevraagd. (Haarl. Cl.)
Een feestgroot nit het IJ, bij Gijsbert Karel's beeld! Aan hem, die lief en leed met Neêrland heeft gedeeld, Die vrijheid en gezag in wetten heeft omschreven, Hem, die beginselen voor gunsten heeft gesteld, En die d'Oranjevaan, met driestheid neergeveld, Bij 't dankbaar jubelen weer hoog heeft opgeheven! Ben zegen voor uw volk, tot aan uw' jongsten snik, Noemt u het vaderland bij zijne eedle zonen. Blijv' eeuwen Hoogendorp uw moed, uw geest, uw blik Het schoonste Monument in 't vrije Neêrland wonen! Amsterdam, October 1867.-
---

