BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Zaturdag 26 October. HeteKlgeid8gen geleden werd in sommige Italiaansche dagbladen ¦wiizi»*rig opgenomen, dat de aankomst van generaal Garibaldi eenige intn/Uïg nooclzakolijk maakte in de plannen der bewegingspartij, dat inrierr ï i-deze rust (So3ta) slechts tijdelijk zou zijn, enz. Wij hebben grenen k bersg- niet opzettelijk vermeld, omdat wij het niet be-en n ' lt- bli-kt tüans • dat dit °°k in Florence het geval was. ribald^H onders,;elde men de mogelijkheid, dat de regering Gaverkriii 'a*en on"BnaPPen, ten einde door zijne bemiddeling te Staat v?-' + da" zijne aanhangers het gebied van den Kerkelijken heid !? _n' eze onderstelling verkreeg eenigen schijn van waareehin' 0 werkelijk op dat oogenblik alle vrijwilligers het echter VaU fen Heilig«n st°el hadden verlaten. Op denzelfden dag al j r verscheen eene proclamatie van Garidaldi, nog vinniger dan tui<*d /Pfe .' waarin onder anderen wordt gezegd: //Italië is overliome' 1 i ni?t kan *even zondel* z!|in boofd, zijn hart, zijn met il'fl .. ad > die eenige slavenzielen, in strijd met het regt en di« tvrn" » r?ale ccr' willen opofferen aan de luimen van een ellentvran io-7 ïVe ?layenzielen zijn natuurlijk de ministers; de ellendige de win ;•• de Keizer der Franschen. //Wat beteekent dit ? -vraagt wel tp f 7 correspondent van Ze Temps, die de Italianen meende + '* et nieuwe ministerie den man, dien Eatazzi op het n "J+11 gevangen nemen, vrijelijk laten gaan ? Zou men wekkend i ? van èene listiSe vertooning te geven, verbazing- Paus dè ik i hetgeen men vroeger heeft bijgewoond! Zou de Weet?" sPoelDal worden van eene reusachtige begoocheling? Wie
«ouderWa_!*_ inderdaad niet; de'loop der zaken wordt thans zoo __n___>+o„ i_L i T$ er geene verklaring van weten te geven en ons van Hp w?2f .'-, eene eenvoudige mededeeling. De hoofdiohoud die wH heïl^°!i den °<mtend en gisteren avond laat ontvangenen den 11g Jk „MlOeK keurden, wn ze nog afzonderlijk te verspreite v7;7 Tol_endo: Zonder te letten op de waarschuwing, hem ken nii !gegeven' 1S Garibaldi over Terni en Narni vertrokhet Wq ganzen van den Pauselijken staat en heeft zich aan Nicotera rVge \ ?*•? het «verschot der benden van Menotti en Een t-itei tli cog taln.ik genoeg waren, om een inval te beproeven, in het hn;?ieg?am/me!dde dan ook. dat de ontruimde plaatsen weder Eome rppflp + L Ganbaldianen zijn eu dat Garibaldi op weg naar 4000 vviiwiiii,;6 M(™-e Eotondo was aangekomen aan het hoofd van zeT MthJnc^ers. Ie Eome. zelf schijnt men nu.eën opstand te vreenad_t „fi-,-n Eomt eu Clllta Vecchia verklaard in staat van beleg, ndslnlrl J.k ineiJ^be7e^t ~ **_ eerste PO-ï^g m °Psta«d is mislukt. Verder.meldt de. Moniteur, dat de KeiJer naar aanleiding van dezen, hernieuwden inval der Garibaldianen, het bevel cm tte inscheping der troepen te staken, heeft ingetrokken en de 'vloot wnLg?re?% T.H ?-?>. n^ar. Civita VeccMa te stoomen. Eindelijk men te steflén aWlni nog uiet gelukt is een ministerie zlorVwhiï*!___ ZT-6 n!g bedr**>waarin Napoleon de hoofdrol vervult, zal h^t Por™, vf la?klge zame"loop van omstandigheden? De tijd dtl?P\ccsochorten°.r *"* °ogenblik » men S genoodzaakt ziju oorna!^ .ivtovUch^™ ** Madrid vertrekt ook eene Spaansche vloot
toT£taffiISS£?6 zön ter lezbs nedergelegd de navolgende beho^JflT282, v<w*-ragt van Burg. en Weth., strekkende, om ten behoeve eener openbare school over te gaan tot den aankoop van-1 . twee gebouwen en erven, staande en gelegen in de KartLlw straat, buurt PP 187 en 188, kad. sectie D, NV7239 en 72M! voor eene som van/14,300; 2». de drie elkander belendende ___e_ en erven, staande en gelegen in deKarthuizerstraatinTuwLldraaLs gang, buurt 184, 185 en 186, kad. sectie D, N°s. 3112 3H3 en 3114. voor eene som van f 2700. ' vemaMKkh^ef IZu F' Ci _ ' ondernemers van publieke E_ net n k' houdende verzoek dat gedurende de tegenwoordige orTnfna ? worde toegepast de bepaling van art. 3 der ver- N» oi,°Pv e ¥fl¥ e6wl be!astinJ? op tooneehertooningen, enz. lm.» Voo-*--- van Burg. en Weth., strekkende, om ten benerceel ee°^ openbare school over te gaan tot den aankoop van een Duurt f rsta„a°d«en gelegen op de Keizersgracht over de Westermarkt, ¦So kh voor eene som van f 25,000 vrij geld. J • -f - Loo^™^ van Burg. en Weth., strekWe, om aan den g N»mSB6n Van'BAutterenU^ "V"? te geven ™ SpSaat he? kSmee^rapS ™ Amste&am, betre_endeje_be^^ Het Folksblad verkeert blijkbaar onder den indruk van de vrees dat de vertegenwoordiging haar vertrouwen aan het ministerie onthouden zal Van daar, dat het telkens van conciliëren spreekt en zelfs wil, dat de. Kamers geduldig zullen wachten op de wetsvoorstellen van een minister van kolomen, die zeer duidelijk heeft te verstaan gegeven, dat h_ een afkeer heeft van wettelijke regeling al"<"ta In zyn misnoegen tegen hen, die minder gunstig over het ministerie denken dan het folksblad, Uzt Ut blad zich zelf. gelegen l?ggnaan koffij hmspraatjes en polemiseert daartegen. Wij wenschen ons in deze polemiek niet te mengen, maar moeten opkomen tegen het beweren van het conciliante orgaan, dat in geen land misschien listzinnisrer aan de Kamer van Afgevaardigden de bevoegdheid wordt toegekend om over het ontslag en de benoeming van ministers te oordeelend an bi] ons.
Die bevoegdheid wordt door niemand aan de Kamer toegekend. Het Folksblad weet dat zeer goed, maar schijnt het ditmaal zeer conciliant te vinden de constitutionele leer te verketteren. Noch het Folksblad, al put het zich uit in conciliante sophismen, noch iemand anders kan aan de vertegenwoordiging het regt betwisten, om een Sln_^V; een ministerie haar vertrouwen te ontzeggen, en wanneer heid aan omegt gebl'.lk maaH' 'natiSt ziJ üch nog niet de bevoegd- AUenVn hS L^a*1^ e° benoemiDg van minister te oordeelem anderingen den gan,, v?rOTO. e 9M' *H de gedurige ministeriele verlHker zou ziin dang_Jot zak?aïeer belemmeren en dat niets wenschezijn toegedaan dan die door het m nisterie in praktijk wollen Tbragt, wordt daarmede mets meer ot minder gevergd dan abdicatie van eigen denkbeelden en eigen overtuiging. Zulke eischen zijn uitmuntend geschikt, om politieke demoralisatie in de hand te werken
Bij kon. besluit van 16 Oct. 1867, N°. 46, zijn op het verzoek van E. F Mal<*a en vier anderen, wonende te Wagenborgen en naburige gehuchten", gemeente Termunten, provincie Groningen, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging
tot bevordering van christelijk nationaal schoolonderwijs te Wagen- I borgen en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Bij koninklijk besluit van 17 Oct. 1867, N". 72, zijn op het verzoek \ van P. H. Kijpstra, wonende te Engelurn, en vier anderen, goedge- j keurd de statuten der •'Voor minder dan dertig jaren aangegane ver- ! eeniging tot bevordering van christelijk nationaal schoolonderwijs i te Engelurn, Marssurn en Beetgum, gevestigd te Engelurn, en is die j vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van J. Hoolboom, burgemeester van Alkemade, tot secretaris dier gemeente. — Opgeheven brt ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Bom (Limburg), bevattende de gemeente Bom, Limbricht, Nieuwstad, Obbicht en Grevenbiqht en gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Sittard c. a,,. onder voortdurend beheer, op den voet van één kantoor, van den ontvanger W. H. H. Bovy; voorts de ontvangst der directe belastingen en accijnsen in de gemeenten Stevensweert en Ohé en Laak gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Echt, op den voet van één kantoor, zoodat evengemeld ontvangkantoor zal bevatten de gemeenten Echt, Susteren, Eoosteren, Stevensweert, Ohé en Laak, hoofdplaats Echt. — Opgeheven het ontvangkantoor der dir. belast, en accijns, te 's Gravenland, bevattende de gemeenten 's Graveland, Kortenhoef, Nederhorst den Berg en Ankeveen en zijn de gemeenten 's Gravenland , Kortenhoef en Ankeveen gevoegd bij het ontvangkantoor der dir. belast, en accijns, te Hilversum, onder voortdurend beheer, op den voet van één kantoor, van den ontvanger E. L. Fruitier de Talma; Nederhorst den Berg gevoegd bij het ontvangkantoor der dir. belast, in- en uitgaande regt. en accijns, te Weesp c. a., onder voortdurend beheer, op den voet van één kantoor, van den ontvanger Mr. F. F. Bentinck.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 22 dezer is aan F. C. en J. B. Jaski, tot wederopzegging, vergunning verleend om met hunne stoombootdienst langs het Beitdiep tusschen Groningen en Oostmahorn ook schepen te mogen slepen naar en van Groningen langs het Eeitdiep en over de Wadden naar en uit de Noordzee.
De luitenant ter zee 2de kl. Jhr. C. C. van der Wijck en de adjunct-administrateur bij de zeemagt W. F. Klompé, beiden laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en op 16 dezer van daar in Nederland teruggekeerd, worden met dat tijdstip op nonactiviteit gebragt.
Door den Nederlandschen eon sul-generaal te Berlijn wordt gemeld, dat volgens berigten uit Eatibor de uitbreiding der veepest in Opper- Silezie toeneemt en dat het getal der besmette gemeenten reeds tot zes geklommen is: dien ten gevolge waren de infanterie en cavalerie, belast met de bewaking der grenzen, aanmerkelijk versterkt.
Te rekenen van 11 Nov. a. s. zullen te Naarden en Zevenbergen rijkstelegraaf kantoren met beperkte dagdienst geopend zijn. Met ingang van 1 Nov. a. s. wordt het telegraafkantoor op het station van de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen te Meppel voor het publiek geopend.
Den 24sten dezer trad in de vergadering van de afdeeling Amsterdam der Nederl. vereeniging tot afschaffing van sterken drank als spreker op de Heer H. Zeeman, die op boeijende eu aangename wijze de zuinigheid onzer voorouders in de 15de eeuw schetste. Bij wijze spaarzaamheid waren zij evenwel in latere eeuwen mild in het daarstellen van liefdadige gestichten. De spreker wenschte, dat zuinigheid en overleg betracht mogten worden in dezen tijd, waarin de gelegenheden tot genot zoo menigvuldig ziju. Daarna trad een werkman als spreker op, om met een kort en hartelijk woord te zeggen, hoe gelukkig hii zich als afschaffer sinds 1349 steeds had gevoeld.
Aangaande de werkzaamheden der Amsterdamsche Kanaal-Maatscliappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Sept. voortgezet met 630 tot 850 arbeiders 33 tot 40 paarden, 6 tot 9 locomotieven, 170 tot 275 wagens, 3 stoompompwerktuigen, ééne locomobiel, 3 of 4 stoombaggervaartuigen en 5 tot 40 vletschuiten of grondschouweo. Noordzeehoofden. Het stellen van blokken aan het noordelijk havenhoofd is voortgezet, zoodat op het einde van Sept. in het landeind geplaatst waren, 980 stuks bekleedingsblokken (waarvan 148 stuks in Sept.) en 21 stuks binnenblokken (12 stuks in Sept.) Bovendien was aangebragt 1390 kub. el betonvulling (179 kub el in Sept.). De grondlaag van het landeind was 'doorgetrokken tot 216 el de tweede laag tot 208 el, de derde tot 197 el, de vierde tot 176 ei en de bovenlaag tot 175 el buiten den duin voet. Van deze lengten zijn respectievelijk in Sept. gemaakt 8, 29, 26, 9 en 16 el. De grondlaag ligt met het grondvlak op 2.72 el beneden A. P. of ruim 2 el beneden laagwater. Op omstreeks 400 el uit den duinvoet werd het stellen van blokken ïn zee insgelrjks voortgezet. Op het einde van September waren aldaar gesteld 158 buitenblokken (57 in September) en 158 binnenblokken (59 in Sept.). Het grondvlak van dit gedeelte ligt ter diepte van 5,90 el beneden A. P. ot ruim 5 el beneden laag water. Op het einde van September waren de lagen m zee over de volgende lengten voltooid De grondlaag over 60 el lengte (van 350 tot 410 el buiten den duinvoet), de tweede laag over 25 el lengte (van 370 tot 395 el buiten den duinvoet) en de derde laag over 13 el lengte (van 378 tot 391 el buiten den duinvoet). Op de betonwerf waren op I°. October in het geheel vervaardigd 11,211 stuks betonblokken (867 in September), bevattende een gezamenhjken inhoud van 31,060 kub. el (2235 in September). Hoofdkanaal. De ontgraving onder Velsen bedroeg op I°. October 2,085,136 kub el, waarvan 49,124 kub. el in September ontgraven. Hiervan zijn op de kanten geborgen 1,541,370 kub. el (22,397 kub. el m September) en naar de zanddijken in het Wijkermeer vervoerd 543,766 kub. el (26,727 kub. el in Sept.). ?n„..Aet,.WÜkermeer waren gebaggerd 280,337 kub. el, waarvan 39,217 kub. el in Sept. In den polder Buitenhuizen waren ontgraven 135,231 kub. el. • De jaagpaden in het Wijkermeer waren met I°. Oct. over 6733 el lengte tot boven water opgewerkt, waarvan 175 el lengte in Sept. Behalve 1000 el lengte aan de zijde van Buitenhuizen, was de geheele lengte met ijzeren sporen belegd. Wegens een ongeval aan de ophaalbrug in het noordelijk jaagpad moest het verlengen der zandstorting voor dit jaagpad gestaakt worden. Met I°. October was de brug evenwel vernieuwd en weder in gebruik.
Zykanaal B van het hoofdkanaal beoosien Felsen naar Spaarndam. De aanleg van dit zijkanaal werd in September voortgezet door aanstorting van het noordelijk deel van het westelijk jaagpad bij de aansluiting yan het zuidelijk jaagpad van het hoofdkanaaL . Up het einde der maana waren 120 el lengte van genoemd westelijk jaagpad m bewerking genomen en met hulpsporen belegd, waarvan 85 el lengte in September. Ringvormige kistdam in het IJ. Tot inwendigen steun van den kistdam zijn in het geheel 12,564 kub. el zand gestort.. Voor de kleivulling tusschen 'de beide paaïr.en zijn aangevoerd en verwerkt 5321 kub. el klei, waarvan 102 kub. el in September. De ketel van het stoompompwerktuig wordt door een nieuwe vervangen, vermits de eerste (eeh lpcomotiefketel), wegens de brakheid van het water in Waterland, min bruikbaar was gebleken. Afsluitdijk beoosten Amsterdam. Op I°. Oct. waren in het geheel gemaakt of aangebragt: benoorden den kistdam 11,755 kub. el zinkwerk , 26,560 kub. el afsluitdijk (ophooging boven den oorspronkelijken bodem), 4170 vierk. el rijsbeslag (1268 in Sept.) en 4170 vierk. el steenbezetting (1448 in Sept.).
Bezuiden den kistdam 39,337 kub. el zinkwerk, 41,240 kub. el afsluitdijk, 1725 vierk. el rijsbeslag en 1725 vierk. el steenbezetting (respectievelijk 2184, 910, 1305 en 1305 in Sept.). Zuiderzeesluizen. Voor de Zuiderzeesluizen waren op I°. October in het geheel aangevoerd 4213 stuks mastpalen, lang ieder 14,50 el (795 in Sept.), 1255 kub. el funderinghout en 1,718,000 stuks metselsteenen.
Van het gunstig bekende werk van Dr. A. N. Böhner, getiteld: Kosmos, het boek der natuur, opgeslagen tot eene getuigenis van de grootlieid des Scheppers, verschijnt bij de wed. J. C. van Eesterenen Zoon alhier eene vertaling van Dr. A. Winkler Prins. Schrijver en vertaler staan te goed aangeschreven, dan wij het noodig zouden oordcelen veel tot aanbeveling van dit werk te zeggen.
Bij den Heer J. C. van Schenk Brill, te Doesborgh, is onlangs de eerste aflevering verschenen van een zeer goedkoop tijdschrift, getiteld : De Folksbeschaver. De redactie is voornemens maandelijks eene reeks opstellen op te nemen over onderwerpen uit het gebied van wetenschap en kunst, ingerigt naar de bevatting van den burgerstand. Als zoodanig behelst do eerste aflevering opstellen over den stoom, db petroleum, onze Oost en hare voortbrengselen, de geschiedenis van eene speld. Aanvankelijk is de redactie niet ongelukkig geslaagd; zij zal echter wel doen in het oog te houden, dat juist de klasse van lezers, voor welke haar tijdschrift bestemd is; niet in staat is onjuiste voorstellingen te controleren en derhalve bij de keuze der opstellende grootste zorg noodzakelijk is.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat al de leden der CQmmissio, benoemd tot het onderzoek van een ontwerp tot herziening der grondwet, hun mandaat hebben nedergelegd.
* 's GEA VENHAGE, 25 Oct. Het prov. geregtshof in Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de door ons vroeger uitvoerig medegedeelde zaak tegen Cornelis Versluis en zijne moeder, de wed. A. Verburg. Het hof. heeft des" eersten besch. schuldig verklaard aan de negen diefstallen, hem ten laste gelegd, en de 2de besch. aan medepligtigheid, en den lsten besch. veroordeeld tot 5 jaren tuehthuisstraf en de 2de met aanneming van verzachtende omstandigheden tot eene correctionelo gevangenisstraf van 18 maanden. — Heden werd met veel plegtigheid het stoffelijk overschot van den emeritus-predikant Dermout ter aarde besteld.. Door Ds. Moll werd eene treffende ljjkredo gehouden. Groot was de belangstelling onder vrienden en vereerders van den ontslapene. •BOTTEKDAM, 26 Oct. Euim 3i jaren geleden (16 Febr. 1864) verdrong een ontelbare menigte zich. in den omtrek van het Museum Boymans, ter beschouwing van het treffend gezigt dat de vreeselijke brand opleverde, in gemeld gebouw uitgebroken, waarbij de kostbare verzameling schilderijen, porseleinen, en?,., verloren gmg, een verlies dat door geene schatten kon hersteld worden, terwijl ook geheel het inwendige van het oude en fraaije gebouw door het vernielend element verwoest werd. Na de geheele restauratie van het Museum dat nu sedert eenigen tijd weder is opengesteld, laat dit wat de inrigting betreft, niets meer te wenschen over; en hoewel kunstschatten er nog slechts in kleinen getale aanwezig zijn, kan nu het Museum Boymans weder als een sieraad dezer gemeente werden aangemerkt. Een ruim terrein, vroeger een ommuurde tuin, bleef aan de achterzijde van het gebouw open. Door het gemeentebestuur werd die plek onlangs aangewezen als de plaats waar het standbeeld ter eere van van Hogendorp zou geplaatst worden. Heden is de dag aangebroken, voor de onthulling bepaald. Ook nu wemelt in den omtrek van het Museum Boyiians eene ontelbare menigte, maar met geheel andere gewaarwordingen bezield dan op dien voor de kunst zoo noodiottigen Februarij-nacht. Blijmoedig en feestvierend verbeidt men de komst van Z. M. den Koning, die de plegtige onthulling met H. D. tegenwoordigheid zal vereeren. Het heerlijkste weder, de schoone najaarszon, die door hare nog liefelijke stralen verhoogden luister aan de plegtigheid bijzet, begunstigt de feestviering, en verhoogt de algemeene geestdrift, en dit is gemakkelijk te begrijpen, want om genot te hebben van het vele schoone dat Eotterdam, blijkens de belangrijke toebereidselén, vooral in de omgeving van het gebouw, zal aanbieden, is schoon weder zeker wel een eerste vereischte. Zoowel particulieren als stedelijke regering hebben alles gedaan om de plegtigheid luister bij te zetten. Het beeld dat weldra onthuld zal worden, is nog bedekt door een wit kleed, dat gedurende de feestrede Tan den Heer Mr. G. Mees Az., op een wenk zal worden ter zijde geschoven; achter het beeld bevindt zich eene prachtige decoratie, voorstellende een wit veld, met gouden sterren bezaaid; in het boyengedeelte daarvan prijkt het wapenschild van Hogendorp. Z. M. zal tot leedwezen der burgerij hier slechts korten tijd vertoeven, Z. M. komt ten 1.35 u. nier aan en vertrekt 3.10 u., nemende bij aankomst den weg Oesterkade, Spaansche kade, Hoofdsteeg en Hoogstraat, en vertrekt Schiedamschen dijk, Herderinnenstraat, Boompjes en Oosterkade, zoodat de prachtvolle illuminatien door Z. M. niet zullen worden beschouwd. Ook heeft Z. M. bedankt voor de aangeboden eerewacht, waarvan sprake is geweest, en tevens verklaard geen gebruik te zullen maken van het diner. Volgens het programma, reeds voor eenige dagen in dit blad medegedeeld, zal verder de plegtigheid plaats vinden, en zeker is het, dat dit nationale feest aangename herinneringen zal achterlaten, terwijl deze stad, naast de standbeelden,van Erasmus en Tollens, op het standbeeld van van Hogendorp mag bogen, als een sieraad te meer. Het standbeeld stelt v. Hogendorp voor, zittende in een fauteuil; het voetstuk is omgeven door een fraai ijzeren hek, terwrjl het smaakvolle voetstuk zelf in het front naam en jaartal aanwijst en ter zijde //Voorstander van vrijen handel" en //Ontwerper der Grondwet"; aan de achterzijde is lofwerk aangebragt. Ontwerper en uitvoerders verdienen allen lof; ook de smaakvolle decoratien achter het standbeeld geplaatst, zoowel als die der tribune getuigen van goeden smaak. EOTTERDAM, 25 Oct. Heden namiddag is het overdekte beursfebouw voor de eerste maal door de handelaren in gebruik genomen' n het gebouw waren eenige eenvoudige doch nette versieringen aangebragt* Over het algemeen genomen was de indruk zeer gunstig, zoowel wat het doeltreffende als wat de netheid van het verngte werk betreft. * AMERSFOOET, 25 Oct. Tot ons leedwezen vernemen wij dat Jacobus van der Heijden, die voor een tweetal dagen door zijn rampzaligen zoon op zoo vreeselijke wijze met de kolt van een geweer is gewond, heden namiddag is bezweken. Ook zijne schoonzuster is, ten gevolge van den schrik, welke haar op het vernemen der noodlottige gebeurtenis beving, in den nacht van Donderdag op Vrijdag overleden. St. MAAETENSDIJK, 24 Oct. Deze gemeente was in de laatste 14 dagen het. tooneel van twee treurige gebeurtenissen. Eenige dagen geleden had een landbouwer, onder deze gemeente aan het jagen zijnde, het ongeluk een ander hem daarbij vergezellend persoon, bij eene schielijke wending van het geweer, zoodanig achter net linkeroor in het hoofd te treffen, dat deze op de plaats dood bleef. De verslagene was ongehuwd, 45 jaren oud, en nam het landbouwbedrijf zijner moeder, eene hoogbejaarde weduwe, waar. Omstreeks denzelfden tijd, dat het bovengemelde plaats had, werd sedert een paar dagen een arbeider uit deze gemeente vermist, die aan vallende ziekte lijdende was. Het vermoeden dat hij, ten gevolge daarvan, vooral door het vele water destijds, mogelijk verdronken ware, werd heden morgen, helaas ! bewaarheid, daar men zijn lijk reeds in een gevorderden staat van ontbinding in eene sloot vond. De ongelukkige was weduwenaar en laat geene kinderen achter ALMELO, 24 Oct. De gemeenteraad heeft gisteren besloten.'dein £^#«ivfn te doen houden van 12 tot 15November. .... f-*-CH_D_, 25 Oct. Den Bsten Oct. il. werd'door een aanzienlnk ingezeten dezer gemeente, een paket aan het pretKoTalhier bezorgd, in eene behoorlek met _Wen gestóTSo?^ houdende papieren van waarde en bestemd naar Rotterdam, waarvoor reen ontvangen is. Dat paket is verloren geraakt, althans niet aan het adres bezorgd. * COEVORDEN, 25 Oct. Naar men met zekerheid verneemt, heeft de Pruisische regering concessie verleend, tot het leggen van eenen straatweg van Nieuwenhuis tot aan onze grenzen, in de rigting dezer stad.
GEERVLIET, 24 Oct. Do veearts van toezigt is gisteren te Zuid- Beijerland geweest en heeft daar verklaard, dat het zieke kalf niet lijdende was aan de veepest, maar aan eene andere ziekte; reden waarom de overige zeven kalveren dan ook niet zijn afgemaakt, even min als het zieke.
GRAAUW, 24 Oct. Betreffende den moord, die alhier heeft plaats fehad, verneemt men nader, dat de verdachte, zekere de Loose, toen ij door de marechaussee bij het lijk was gebragt, zijne gruweldaad heeft bekend, zeggende, ten gevolge van eenen twist, van Grimberg met een ijzeren werktuig liet hoofd te hebben verbrijzeld. Met de grootste koelbloedigheid, zonder eenige uiterlijke teekenen van aandoening te doen blijken, heeft de booswicht do lijkschouwing bijgewoond. In militaire dienst geweest, moet hij, wegens verzet tegen z(jne meerderen reeds drie jaren straf hebben ondergaan. MAASTRICHT, 24 Oct. Eenigen tijd geleden werden door officieren van ods garnizoen nog al belangrijke verwoestingen aangerigt in ons stedelijk park. De door die helden daarbij betoonde moed heeft hen niet het militaire eerekruis doen verwerven, maar wel een vonnis van de bevoegde magt, waarbij zij, als belooning voor hun manhaftig gedrag, veroordeeld zijn tot eene geldboete van ƒ6OO, 14 dagen gevangenisstraf en in de kosten. Voorts zal hun in eene andere garnizoensplaats de gelegenheid worden aangeboden twee jaren na te denken over de ongelukkige gevolgen, die zulk een bloedelooze veldslag, het gevolg van een te luidruchtig doorgebragten avond, kan te weeg brengen. (Dagblad.)
Ten behoeve van de door HONGERSNOOD geteisterde BEVOLKING IN HET NOOEDEN VAN ZWEDEN (zie advertentie Handelsblad 21 Oct.) is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Weinig maar uit een goed hart ƒ2. Totaal ƒ 6.221/2.
---

