Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
__>NÜE_I, Vrijdag 25 October (des Avond»).
i\7Z ?9 kwe^ ,",vaD den °P-o_t op den lord mavor's-dag ïs gisteren W « s*edel"ken raad in behoudenden zin beslist. Nadat met 32 lii. 25 stemme? het voorstel, om de bij |die gelegenheid gebruike|'JKe ceremoniën in te krimpen, verworpen Was, is besloten, dat de "*cimayor zich den 9den November van Gnildhall naar Westminster «i begeven met ol de staatsie, welke sedert het jaar 1777 bij der_.«-]_ci gelegenheden vertoond is. :.nisti7l arlvooi,'at van sommige der wegens het bevrijden van Feni- Wt,• u .Sfangenen. te Manchester gevangen genomen personen « .Il , minister van binnenl. zaken gewend, met verzoek ¦door a_ - • d_len huMer zaak -it; te stellei)- Dat verzoek is echter seiLl _ mim _.r geweigerd, zoodat aanstaande Maandag hetregts- K|Wlg tegen die heden geopend zal worden. In het geheel zullen ~"jpersonen te regt staan. *oernrLis e?n Ber.cnt,te Birmingham in omloop, dat de regering _stpSt.„ 1S eemge driekanten dier stad te vervolgen wegens _. tt^™ waPens aan bekende FenianSv «en schL Ï? KaaPkol°nie wordt door den Heer John Smith Moffus, 'niet verzeWH f T dr- *?**&*>**>.. geschreven, dat hij zich nog iinlandS l i-0?4"-^11 deö a°od Zlïns zwagers. Het berigt der aan Hen «,,it endenr7ls Een inlandsch hoofd heeft 3_ on «en* _iVan Zanj«ba" geboodschapt, dat Livingstone gezien in^tone ___» ' veel ~Verder dan die van "«"e vermoording. Livde voiile ™o.ween a.ar lanS niets van zich doen hooren. Doch aistand dooS h°7l „S ZuidelP Afrika over een minder grooten dra men de ï^f„ itt hIJ DOS lanSer het stilzwijgen bewaard. Zooverzendin_ï vf^ IS karavai»iwegen verlaat, houdt alle gelegenheid tot livingstone bi 7i?KV_n_,gehoel °P' l>aa"enboven zijn de negers, die keerde bedieniW ._ ' nog met opgekomen. Volgens de terujrgc- Moffas, zou ho • .aren -1» tooh uiet vermoord. Mij, schrijft de Heer te voorschiin v m Tel'w°nderon, zoo Livingstone plotseling ergens jh Kwam, waar meu het in het geheel niet verwacht heeft.
---

Duitsche Post.
*-*_ Keizer teT>Si. iR6 Deri~ten omtrent de gunstige ontvangst van van o-pp t?'"" _,*>eri Wer een goeden indruk gemaakt, maar men thans «ene mivTi verbond hooren, te minder omdat Napoleon 18 thans te-Pn ;i„ volgt, welke den clericalen aangenaam is. Men ,de algemie».P i_" par _uzeer Weg met het concordaat! is d_ing van Tyrol' m de Duitscüe erflanden, met uitzon- Ib*ak rade? °dethhipinfp^nmhiei nioliument vm Schwarzenberg, ont•oudste lirl _p L. ï verzamelde leden van het prinselijk huis het TherpVn 'a °g le¥esde uster van den veldmaarschalk de Prinses ¦8 'Rond _TdÏÏ±Ll?^ T Renberg, welke thans ren ffifea.de Prins & j dW caTallerle- kapitein der eerste arcieder onthulW vm"het T To*i Settwa_enberg, is, ter gelegenheid bevorderd,. het moniment voor zijn vader, tot veldmaarschalk onderdanen"0 wplVp^T^ vergadering van Oostenrijksche den OostEnriiWi tai"-lk bezocht werd, is besloten een adres aan concordaat te v ln;,ksraad te "enden, om de opheffing van bc*
langdoriE"?*' 2, oct;. (des Ochtends). Gisteren heeft de Koning eene I bezocht lij de o c met glaaf 7°n Bismarck gehad. Dcs avonds ï-«on onv _S deT m-inister vanoOTl°g. degeneraal von ' hS? Jn™*™-1! 1S -^„J- Zoodra zijne ambts- i 'waar hÖ een vLf'tS Ter°orl°+T,' begeeft hij zich naar Kaïro, al- ' fcrcngen. Na«r ± maauden ,tot eerstel zijner gezondheid zal door- : tle fTOctien van Tnzee\ Zal d, genenraal 70n Podbielski ad interim nome_. l"en srPilf° feei'stgTeWe' f <h!ren? . dieils bezigheid, waar- ! lende de aft-dinl f, t"""-* Terzekerd> dat do geruchten betref- : besèhonwH tpd6° g6neraal V.n -?0011 als ongegrond moeten belett™?.K_p' lfZklv°nYOfhTpt ZIJn gezondheidstoestand hem **«_ ten aan?iPn v^ "i rek«Dg te hervatten. Men weet hoe de Ko«*? d£ f X^SdZS^^J^^-odat hij zeker <^l»ï^ »™ schrift ingediend onrteM s*edeliJke regering alhier een verzoekwaarbij werd cevVa,^ ". /"i >°?1' ee».groot ingezetenen, secretarie ter fnza_egvn_ tl dö kl,?frS}-sten ook des Zondags *«* Dit geschiedde met Ltooffbla7neb^e?,denJ Zoljden worden gesteld. .ijk'llleen op di_idaSdaarieLtvweld^de klasse> welke fewoonhet verzoekPwèr_ onverwiüd foHn^te kan vinden. Aan het niet beantwoord^nTheU gebleKf.'l* heeft geboden gelegenheid heeft gebruikgemaakt nd Van deaan* ____ -SSS iftp^w^^ ™* *-<* oPenverbeteren, waaraan daar ter stede zoo TootehpLof?a_nC\e *_ De. cholera, welkeer voor korten-tij. zfvele swll^l' geëischt, zou niet derwijze hebben gewoed indie*3.^eÜ der mingegoede klasse beter naar de vereischte*XZ„ ¦ wo.„,n§en thans het geval is. Ook het stedelijk bes uu. van FihOT5- da° deze gewigtige aangelegenheid oplettend gemaakt Elberfeld ls °P — Eene te Leipzig anoniem verschenen politieke novelle Betiteld • Jus ffannovers Gegenwart is bij de boekhandelaars te Halver in beslag genomen. _<~over m — De rolks-Zeitung uit Hanover deelt omtrent het verdra? met Koning George mede, dat van de af koopsom van 16 millioerml Z] S 'l^r^i 4 P,C,S-,en d6,oVerige 5 millioen in rte bel ?n Fnlel.chpe\ZUIieil M,lgd To^' f* £ m>ooo ' die belegd zim ven De dnm -boDd_' zull.en de e'gendom van het koningshuis bljnistrati d smronin?acrn1™nll en ?lesb?-rg zullen eel'st in ad™ " troon afstandK 0ingdSOPTlgIaa\pVanh?el' hLVan zi-ne ™&™ op den Mariënberg blijven P™'i_^\fTT\e7_*f zal in he* "<*i. van wachtgelden van het lXevS™£i de u^etalil>g der pensioenen en — Ten eevol^^l P \on,e,el,°P Zlch genomen. net heeft fr eene Zte™^",™!1 Enssische sPoo™egde Eussische handfl voora ?n hè?SwPplftS ln weg • *aarlanls zijne waren afzet mïmt&*\n,ld'rfte"-«l««'i», Vroeger geschiedde dit ove^Ko^n^ vermindert cle belangrijkheid de^C^r Rulu__?TT, tijd weldra zullen de betrekkingen met haar bijna gleèlonhSl' en dra d« spoorwegverbinding van Warschau Let ?_t_po?vX goed °z°aï zijn tot stand gebragt, en als gevolg daarvan zal Hamburï ide plaats ran Koningsbergen treden. Uls mae BËELÏJN, 26 Oct. (Part. Corr.) Indien men een terugblik w_*. , op de werkzaamheden van den heden gesloten rijksdag van den Noord- ; Duitschen Bond, dan moet men erkennen, dat er nog nimmer in ' Duitschland eene parlementaire vergadering heeft bestaan, welke in zoo weinig _ weken zoo vele wetten tot stand bragt als de rijksdag in deze zitting. Het valt niet te ontkennen, dat wij aan vele goede instellingen rijker zijn geworden eh het is daii ook met-een gevoel van dankbaarheid, dat Wij de werkzaamheden Van dit parlement herdenken , al had dan ook menig ontwerp gunstiger kunnen zün voor de liberale zaak. Onder deze behoort ih de eerste plaats het ontwerp op de militaire organisatie, welke aan de regering eene te uitgebreide ni&gt verleent. De aanneming van dit ontwerp is juist daatom voor Pruisen een geschiedkundig feit, omdat daardoor aan het deswege bestaande conflict voor goed een einde is gemaakt. Over de wetgeving van 1814, welke wij aan mannen als Stem, Scharnhorst en Gneisenau verschuldigd zijn, heeft de theorie van Eoon, Manteufful Jen Bismarck gezegevierd. Voor het materiele welzijn is veel goeds tot stand gebragt. Voortaan heerscht geen coalitieverbod meer; beperking van den rentevoet is afgeschaft; de lijfsdwang zal binnen kort worden opgeheven; wij verzenden onze brieven te rekenen van 1 Jan. 1868 voor een gering port; aan de marine staat eene wezenlijke verbetering te verwachten. Nog meer goede wetten zijn tot stand gebragt; slechts in te ruime mate is aan het bondspresidium volmagt verstrekt. Het gerucht is in omloop, dat de Keizer van Oostenrijk van Parijs over Berlijn naar Weenen zal terugkeeren.
FEANKPOET, 26 Oct. (Part. Corr.). Te St. Gallen zal aanstaande Maandag de algemeene vergadering worden gehouden van de Zwitsersche onderwijzers, om te beraadslagen over kwestien betreffende het lager en middelbaar onderwijs; tevens zal eene tentoonstelling worden gehouden van hulpmiddelen voor het onderwijs. In de algemeene vergadering der vereeniging van Zwitsersche onderwijzers van gymnasien, welke eenige dagen geleden te Zurich is gehouden, is besloten om de uitgave te staken van het trjdschrift het Neue Schiveizerische Museum, gewijd aan de belangen van de gymnasien en de oudheidkunde.
Bicbard Wagner heeft de compositie voltooid van de opera «die Meistersinger von Nümberg." De repetitien van dit werk zullen in December aan den hofschouwburg te Munchen beginnen. De eerste opvoering zal iv I .bruarij plaats hebben.
---

Fransche Post.
PAEIJS, Vrijdag 25 October. Heden hebben Keizer Franz Joseph en Keizer Napoleon eene zeer langdurige conferentie gehad. — In politieke kringen zegt men, dat de Keizer van Oostenrijk aan Napoleon 111 de volgende oplossing der Eomeinsche kwestie heeft voorgesteld: Italië zou den Paus diens wereldlijke souvereiniteit waarborgen, beperkt evenwel tot Kome, met een vast inkomen, dat door Italië zou worden betaald. Het wereldlijk gezag van den Paus zou onder de bescherming der mogendheden worden geplaatst. —_ De Keizer van Oostenrijk is zoo tevreden over de hem hier bereide ontvangst, dat hij het voornemen heeft kenbaar gemaakt om ziju verblijf' te verlengen. — Men heeft opgemerkt, dat bij de komst van den Keizer van Oostenrijk, Keizer Napoleon, na Franz Joseph en zijne broeders te hebben begroet, regtstreeks naar graaf Andrassy is getreden en hem de hand heeft gedrukt-, nog voor dit den Heer v. Beust te hebben gedaan. — Er is sprake van, dat de Keizer van Oostenrijk een bezoek zal brengen aan het Brusselsche hof, voornamelijk echter met het doel om de ex-keizerin Charlotte te zien. — Graaf Andrassy heeft gisteren Prins Napoleon een bezoek gebragt en is ruim een uur met hem in conferentie gebleven. — De Heer de Moustier heeft heden eene langdurige conferentie gehad met de HH. von Beust en Andrassy. — De verontrustende berigten uit Italië, door de Patrie medegedeeld, worden door den Mendard bevestigd. Dat blad beweert bovendien , dat de generaal Cialdini, geene kans ziende om een conservatief of gematigd-liberaal kabinet bijeen te brengen, Koning Victor Emmanuel heeft aangeraden zich te wenden tot de Heeren Crispi en Mordini, van de uiterste linkerzijde. — De democratische dagbladpers legt groote ontevredenheid aan clen dag over den aan den Courrier francais gegeven last, om zijne inschrijving voor de Garibaldianen te staken. De Siècle vraagt, of de justitie in Frankrijk met twee ongelijke maten en gewigten te werk gaat, daar zij verbiedt, ten behoeve van de strijders voor de vrijheid te doen, hetgeen zij toelaat ten behoeve van krijgslieden, die beginselen verdedigen, welke met de wetten der Fransche natie in lijnregten strijd zijn? VUnion en VJJnivers drijven daarentegen den spot met den Courrier. Het blad van den Heer Veuillot beweert, dat het republikeinsche orgaan voorzeker heimelijk met het verbod in zijnen schik zal zijn, daar zijne inschrijving een slecht figuur maakte tegenover die van V Univers en de overige cïericale bladen, en meent, wat den grond der kwestie betreft, dat de regering volkomen in haar regt is geweest, toen zij de inschrijving voor de Garibaldianen verbood. — DeChinesehe regering heeft in Frankrijk acht stoom-kann oneerbooten besteld, die, met ver dragend geschut gewapend, dienen moeten tot nitroeijing der zeeroovenj. — Men verzekert, dat Koning Victor Emanuel ongesteld is. — Aan het Journal des Debats wordt uit Florence geschreven: «Het is vooral de houding der partijen, wat den staat der zaken hier te lande bedenkelijk maakt. De bewegingspartij heeft een nieuw programma aangenomen, hetwelk zich laat uitdrukken in twee woorden: Eome of de republiek! Het is de eerste maal sedert 1848, dat het woord republiek in Italië op zulke wijze wordt uitgesproken." — Te Venetië is den 21sten dezer de verjaring gevierd van den dag waarop die stad door de Italianen in bezit is genomen. Bij die gelegenheid zijn er demonstratiOn tegen het pauselijk gouvernementbeproefd; maar zij hebben op het gezond verstand der bevolking schipbreuk geleden. — Naar men verneemt heeft Garibaldi gemakkelijk de grenzen van het pauselijk gebied kunnen overschrijden, daar deze niet meer zoo streng bewaakt worden, bij afwezigheid van eene krachtige leiding, sedert_ Eatazzi zijn ontslag heeft genomen en het nieuwe ministerie nog niet gevormd is. Men zegt, dat deze berigten, door den telegraaf °P St. Cloud aangebragt, in hooge mate de gramschap des Keizers hebben gaande gemaakt, die in deze onachtzaamheid opzet van de zijde der Italiaansche regering zou hebben willen zien. In de omgeving des Keizers moet trouwens de generaal Cialdini geen al te groot vertrouwen inboezemen, hoewel men weet dat hij een vijand van straat-revolutie is. Men heeft niet vergeten, dat Cialdini de overwinnaar van Castelfidardo was tegen de pauselijke zouaven, onder aanvoering van Lamoricière. De generaal Fleury moet van Cialdini gezegd hebben: .Hij zou Prim zijn, zoo hij Narvaez niet ware." — De Ilalia maakt gewag van een gevecht, dat den lSden of 19den tusschen Tivoli en Eome zou hebben plaats gehad, en waarbij 2000 pauselijke soldaten uit Eome door de Garibaldianen, onder Menotti en Salomone, in verwarring op de vlugt gedreven zoudon zijn. Menotti (die zich, volgens een telegram, aan de grenzen bevond) zou, op zes uren afstand van Eome, eene positie hebben ingenomen. — De Tunesische regering heeft bekend gemaakt, dat zij bevrijd is van de moeijelijkheden, die haar beletteden den coupon van 1 Julij 1865 te betalen en dat zij rekent den lsten Julij 1868 aan hare verpügtingen te kunnen voldoen.
---

Belgische Post.
BEUSSEL, 25 Oet. (Part. Corr.) De Kamers hebben wel is waar sedert jl. Dingsdag hare werkzaamheden hervat, maar desniettemin is daaromtrent tot heden weinig bijzonders mede te deelen. De Senaat, die middelerwijl tegen 5 Nov. weTd bijeengeroepen, is voor Onbepaalden tp uiteengegaan, in afwachting der behandeling van dë nieuwe onteigeningswet, na vooraf al de leden van het vorige bureau te hebben herkozen. De Kamer van Vertegenwoordigers heeft den Heer Dolez, dezeltd. die twee jaren geleden het berigt der troonsbestijging vaa Koning; Leopold IÏ aan de Nederlandsche regering ging notificeren, ingevolge het vooraf door do linkerzijde genomen besluit, tot op, volger van dén. Heer E. Vandenpeereboom, den aftredenden voorzitter benoemd. Gisteren zonde de trekking der sectien en de benoeming der verschillende cof_f_Sssien plaats hebben, maar het getal opgekomen leden was niet toereikend om te beraadslagen. Het weder waa dan ook zoe schoon!
Thans heeft dat heden plaats gehad. Vooraf heeft de minister van oorlog het wetsontwerp tot reorganisatie des legers ingediend. Het komt hoofdzakelijk daarop neder dat de sterkte van het effectief 100,000 man, en die der ligting voor 1868 13,000 man zal bedragen. Tegelijk heeft de'minister van financiën het wetsontwerp betreffende hot budget van oorlog van ïsb» ingediend, het bedraagt 36,842,000 frs., zijnde 1,700.000 frs. meer dan net vorige. Deze ontwerpen zijn naar de sectien verzonden, om daoei.-te worden behandeld. Het beweren van de Ktoite, volgens hetwelk de minister van oorlog zijn ontslag heeft aangevraagd, is gebleken allen grond te missen. Den 3den November zal te Luik en te Gend het 50jarig bestaan der hoogescholen dier steden worden gevierd. De regering is voornemens daarbij al de oud-hoogleeraren dier beide inrigtingen _ nit te noodigen. De nog levende Nederlanders, die voor de omwenteling aan die universiteiten Waren verbonden, hebben invitatien ontvangen. Da regering zal te Luik doof de ministers van financiën en buitenlandsche j zaken en te Gent door die van openbare werken en binnenlandsche zaken worden vertegenwoordigd. , De inschrijvingen voor den aan te leggen spoorweg van liascnau naar Oderberg (Hongarije) waartoe aan den Heer L.ngrand-.Junionceau onlangs concessie door de Oostenrijksche regering werd verleend, zijn zóé talrijk, dat men dikwijls geene handen genoeg heet. om die te boeken. De concessionaris wordt hier eerstdaags uit Hongarije terug verwacht. Men spreekt hier op nieuw van een bezoek door Keizer Frans Jozet, op zijne terugreis van Parijs, aan ons hof te brengen. Dat gerucht vereischt echter allezins bevestiging.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Zondag 27 October. Er begint eenig licht 'te komen in de Italiaansche 'mon het dan ook nog niet veel zij. De Patrie namelijk verklaart, dat de Fransche regering niet heeft besloten tot eene hernieuwing van de gewapende tusschenkomst, in zoo ver de thans ondernomen togt alleen zal strekken tot handhaving der September-overeenkomst, en da Fransche troepen derhalve weder zullen vertrekken, zoodra het Pauselijk gebied van de indringers gezuiverd is. Inmiddels zal de Italiaansche regering een beroep doen op de Europesche mogendheden, ten einde langs minzamen weg de oplossing van het vraagstuk te verkrijgen. Uit dit berigt van het officieuse blad moet men opmaken, dat de Fransche en Italiaansche regeringen het wel niet volkomen eens zijn, maar toch niet zoo sterk van elkander verschillen als men aanvankelijk heeft gemeend; stellig is dit verschil niet zoo groot als men zou opmaken uit een particulier telegram iet Amsterd. Courant en waaruit bijna zou volgen, dat Italië op het punt staat Frankrijk den oorlog te verklaren. Dat dit thans vooral niet waarschijnlijk is, na men nog geen staatsman heeft kunnen vinden,die de verantwoordelijkheid van den toestand geheel op zich durft nemen, behoeven wij niet te zeggen. Cialdini is niet geslaagd in het zamenstellen van een kabinet en men I beweert zelfs, dat hij die poging geheel heeft opgegeven. In dit j geval zou, naar men onderstelt, Ëatazzi worden teruggeroepen. Parijs. sche dagbladen daarentegen verzekeren, dat het kabinet reeds nagenoeg is gevormd en nog slechts een minister van binnenlandsche | zaken ontbreekt. Dit nog slechts is naïf; de minister van binnenlandj sche zaken toch zal blijkbaar de moeijelijkste taak hebben en van ; een kabinet, zonder dezen minister, kan vooreerst nog wel worden gezegd, dat het in het geheel niet bestaat. Dit is dan ook de stelling, waarvan de Moniteur uitgaat, om het vertrek der Fransch. vloot te verklaren; de beschouwingen' van dit blad zal men vinden onder de telegrammen; zij vormen eene soort van apologie jegens de Italiaansche natie; of deze daarmede genoegen nemen zal, is eenandere vraag. De overwinning door Garibaldi behaald op de Pauselijke troepen wordt bevestigd; daarentegen wordt gesproken van eene nederlaag bij Viterbo. Deze nederlaag echter schijnt niet van veel beteekenis te zijn geweest, indien het waar is, dat de vrijwilligers voorwaarts bleven rukken naar Eome. Het spreekt echter van zelf, dat men. bij de algemeene verwarring, welke blijkbaar heerscht, weinig berig.en ontvangt, waarop onvoorwaardelijk valt staat te maken. De opgaven, omtrent de sterkte van Garibaldi's leger knnnen dan ook wel niet anders dan gissingen zqn, waarop men weinig kan vertrouwen.
De gemeenteraad dezer stad zal Woensdag 30 Oct. des namiddags ten 1 ure, eene vergadering houden. Alsdan zullen in b-handeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 263, 266, 267 , 269, 272, 278 , 273, 276, 277, 264, 265, 270, 271 , 242 met 279, 243, 244 , 245, 246, 268, 274, 275, 280, 282, 283, 284, 285, 286.
Z. M. heeft verleend : I_. aan Jhr. Henrik van Hogendorp, eenig overgebleven zoon van wijlen den oudsten zoon van Gijsbert Karel graaf van Hogendorp, den titel van graaf, met overgang op zijne wettige mannelijke afstammelingen, bij regt van eerstgeboorte; 2°. aan Jhr. Frederik van Hogendorp, eenig overgebleven zoon van Gijsbert Karel graaf van Hogendorp, den titel van baron, met overgang op zijne wettige mannelijke afstammelingen, bij regt van eerstgeboorte. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den Heer Mr. G. Mees Azn., te Eotterdam; tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland Mr. B. H. M. Hanlo; tot officier van justitie bij de arrond.-regtbank te Breda Mr. C. A. D. Molhnijsen; tot id. te Eindhoven Mr. F. H. J. baron de Bieberstein Eogalla Zawadsky; tot substituut-officier van justitie bij de arrond.-re^bank te Eindhoven Jhr. Mr. L. F. W. E. Binkhorst tot den Binkhorst. — Eervol ontslagen den offic. van gez. 2de kl. bij da zeemagt F. X. J. van Opdorp, met den laatsten dezer, op diens verzoek uit de zeedienst; benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw A. Pijl, gewoon deurwaarder bij den raad van justitie te Samaransr, en L. F. Broersma, waterschout aldaar.
De minister van binnenl. zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de gemeente Utrecht-, met ingang van 1 Nov. 1867.
De minister van financiën heeft de belanghebbenden verwittied dat, blijkens eene mededeeling der Fransche postadministratie dé brievenmalen voor Nederlandsch-Indie, bestemd om met de Britsche ?S*pb°f 7\d?n 12den dez?r maand uit Marseille te vertrekken hevattende de brieven en drukwerken op den laatsten (JfSd_ ¦verzending openstaande in Nederland ter post bezorgd, ten gevolge van een spoorwegongeval op Fransch grondgebied, na het vertrek der gemelde boot iv Marseille zijn aangekomen, zoodat zij eerst zijn begrepen kunnen warden in de expeditie met de Fransche pakketboot, die den 19den daaraanvolgende uit Marseille is vertrokken.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 25 dezer, N°. 81, worden de raderstoomschepen Banka, liggende te Amsterdam, en Timor, liggende te Eotterd-an, met 10 Nov. a. s. in dienst gesteld en het bevel daarover opgedragen: over het eerste aan den luit. ter zee lste klasse A. W. Keuchenius en over het tweede aan den luit. ter zee Iste kl. E.F. Hanel von Croncnthall. Voorts worden op die bodems, met voorschreven datum, de navolgende officieren geplaatst, als: op de Banka, de luits. ter zee 2de kl. J. M. A. van Mulken, J. C. J. ¦Spanjaard en H. J. de Wal; de adelborst lste kl. E. Bakker;fde offic. van gezondh. 2de kl. J. C. D. Steendijk en cle offic. van adm. 3de kl. W. P. J. L. Stort; op de Timor, de luits. ter zee 2de kl. C. L. van Woelderen en E. H. E. van Weelderen; de adelborst lste kl. O. B. A. van Osenbruggen; de offic. van gezondh. 2de kl. W. H. Visscher van Aalst en de offic. van administr. 2de kl. J. Beijer.
Met 26 dezer wordt de adelborst lste kl. H. C. Achenbach, behoorende tot de rol van Zr. Mr. transportschip met stoomvermogen Java, overgeplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
In de week van 13—19 Oct. jl. zijn in het geheelerijk aan cholera overleden 22 personen, waarvan te Amsterdam 2, 's Gravenhage 1, Helder 3, Halst 1, Maastricht 10, Schoterland 1, Vianen 3en Zevenbergen 1. < ' (Staats. Ct.)
Ter landsdrukkerij te Batavia zijn zes zetters benoodisrd. Letterzetters van 18 a 25 jaren, die geneigd zijn zich naar lndie te begeven, worden uitgenoodigd zich binnen'l4 dagen na dagteekening dezer, bij gezegeld rekwest, te wenden tot het departement van binnenlandsche zaken.
Wij vernemen, dat de Heer W. Stoeder zich, hoewel met leedwezen , in het belang van zijnen tegenwoordigen werkkring, verpligt heeft gevoeld voor zijne benoeming tot lector iv do pharmacie bij de geneeskundige faculteit van het Athenaeum illustre alhier te bedanken.
Onder het schriftelijk werk, opgegeven door een der examinatoren van de commissie, belast met het afnemen van het examen, vermeld in art. 4 van het koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad N°. 93), vindt men de navolgende opstellen ter vertaling in het Hoogduitsch (zie Ned. Staats-Couranl van Vrijdag 11 October 1867). //Tyrol is een zonderling land, eene ware rotsburg t? Zwitserland is geheel anders; het heeft vlakten voor den korenbouw; het noordwestelijke deel van Constantz naar Bazel geeft geen voorgevoel van het hoogland; Tyrol weet daar niets van, nergens verloochent het een uur in de rondte zijn karakter, het is geheel en al bergachtig. Daarom heeft het ook geen koren; het heeft op vele plaatsen geen brood voor zijne zonen, die hun vaderland echter warm en trouw beminnen. Zwitserland heeft meren, die er reizigers uit alle deelen der wereld heen lokken; Tyrol heeft zijne bronnen, zj/ra.bruischende stroomen, zijne liefelijke beekjes, maar het heeft geene groote waterspiegels, om, de voeten zijner rotsen te besproeijen en hunne toppen te weerkaatsen. Daarentegen zijn allo planten, die van Spitsbergen tot Spanje groeijen, in dit land te vinden." .Wanneer de mensch tusschen de hem bekende bergen en boomen ie huis zit bij de zijnen, zoo is het hem goed en hy denkt niet verder. Maar wanneer des morgens vroeg de zon in hare stille heerlijkheid opgaat, zoo weet hij niet van waar zij komt: en wanneer zij des avonds ondergaat, weet Mj niet, waar zij heen gaat, waar zij des [nachts haar licht verbergt, en op welk geheim voetpad zij de bergen, waar zij opkomt, terugvindt. Of wanneer de maan, nu eens _ bleek, dan eens rond en vol, den nacht door, wandelt, zoo weet hij weder niet, van waar dat komt; en wanneer hij naar den hemel vol starren opziet en de eene schooner en vrolijker blinkt dan de andere, zoo meent hij, dat zij allen om zijnent wil daar zijn, en weet niet regt, wat zij daar doen moeten. Zulk eene onwetendheid is niet prijzenswaardig."
Aanteekeningen zullen hier wel overtollig zijn. Na kennisneming van dergelijke opstellen, aan examinandi voorgelegd door Nederlandsche examinatoren, voelt men zich inderdaad geneigd te vragen, of niet op dezen, mutatis mutandis, toepasselijk ware wat de commissie in haar verslag omtrent genen zegt: -De ongunstige uitslag van het examen in de Nederland-che taal is toe te schrijven, zoowel aan gebrek aan vaardigheid, om zijne gedachten schriftelijk in de moedertaal uit te drukken, als aan geringe kennis van de regels der taal en van de zamenstelling der volzinnen." En verder: //Neemt men in aanmerking, dat voor de vertaling van elk der onder de schriftelijke opgaven voorkomende stukken telkens ruim een nur tijds was toegestaan, dan zal men de eischen niet als te hoog beschouwen, en was er grond om te verwachten, dat althans iets redelijks zou worden voortgebragt." (Arnh. Ct.)
In het Paleis voor Volksvlijt gaf Blondin gisteren avond zijne tweede voorstelling. Het programma was gelijk aan dat van den vorigen avond, op eene uitzondering na. Blondin liep ditmaal niet met manden aan de voeten over het koord, maar verving deze vertooning door eene andere met een stoel. Een talrijk publiek woonde ook ditmaal de voorstelling bij en begroette den stoutmoedigen kunstenaar herhaaldelijk met luide toejuichingen , vooral toen het laatste nommer van het programma was . uitgevoerd. De opkomst zou stellig nog veel grooter zijn geweest, indien niet het publiek, naar wij vermoeden, zich eene verkeerde voorstelling van dit schouwspel maakt. Men verwacht eene ijzingwekkende vertooning; men wil geen getuige zijn van een schouwspel, waarbij een mensch aanhoudend zijn leven in de waagschaal stelt. Deze voorstelling is, gelooven wij, zeer overdreven. Ijzingwekkend is de voorstelling slechts, wanneer men zich zelven in gedachten een oogenblik verplaatst op de koord van Blondin. Dit is om van te duizelen. Ma,ar Blondin duizelt niot. In tegendeel hij beweegt zich daarboven blijkbaar met het grootste gemak en boezemt daardoor ook den toeschouwers vertrouwen in , behalve natuurlijk degenen, die zijne kunstverrigtingen niet kunnen, aanzien, 'zonder er tevens bij te denken : hoe zou ik zelf mij gevoelen, wanneer ik in zijue plaats stond. Het spreekt wel van zelf, dat men dan niet kalm blijven kan , want men ziet dan alleen bet gevaar, niet de buitengewone behendigheid en kracht, waardoor dit gevaar bijna tot niets wordt herleid, altijl voor den kunstenaar zelven, niet voor dengeen, die geheel onvoorbereid iets dergelijks zou willen beproeven. Indien men zich zelven en de gewaarwordingen, die men onder dezelfde omstandigheden hebben zou. buiten rekening weet te brengen, dan heeft men ten slotte niets dat een gevoel van bewondering voor den man. die zich zelven zoo volkomen weet te beheerschen, gee«t en ligchaam zoo volkomen in zijne magt heeft, dat de dnizénde gevaren, die anderen op dezelfde plaats zouden loopen, voor hem bijna.niet meer bestaan. Men verliest bovendien te veel uit het oog, hoeveel dc kracht der gewoonte hier afdoet. Het gevoel van duizeling, dat ieder onzer aangrijpt, wanneer men zich voor het eerst op eene aanzienlijke hoogte bevindt, verdwijnt, wanneer men eenige malen achtereenvolgens zich op hetzelfde punt plaatst. Een gevoel, dat wij met kracht moeten onderdrukken, is aan de meesten onzer handwerkslieden volstrekt onbekend en voor Blondin zal het zeker al zeer weinig onderscheid maken, of zgn koord gespannen is ter hoogte van drie of van drie honderd voet.
Jan Hannema, de kleinste Nederlander (voor zijn leeftijd ten minste) vertoont zijn belangwekkend persoontje (dat hy eene speling der natuur noemt) in eene tent op het Amstelveld. Het kleme ventje is wel een bezoek waardig; iedereen wordt vriendelijk door hem ontvangen en is hem welkom, en nog nooit hebben wij hooren zeggen, dat hij zich over te drukken aanloop heeft beklaagd. Men neme er de proef van
Het gisteren gegeven verslag van de onthulling van het standbeeld van Hogendorp dachten wij heden aan te vullen nit de berigten der Rotterdamsche dagbladen. Tot onze verwondering bespeuren wij echter, dat de feestcommissie niet alleen verzuimd heeft de vertegenwoordigers dier bladen tot het bijwonen dier plegtigheid nit te noodigen, maar zelfs hen heeft geweerd van het terrein, toen zij, uit eigen beweging, toegang verzochten. Dit zonderlinge gedrag vereischt stellig opheldering. Voor het oogenblik en tot dat de commissie zich zal hebben verantwoord, zullen wij over deze handelwijze ons oordcel opschorten; men bevroedt echter, dat dit in het geheel niet gunstig uitvallen kan, ten ware — hetgeen ons bijna onmogelijk schijnt — de commissie deugdelijke redenen aanvoeren kan. Aan het station der Grand Central Beige te Moerdijk is Donderdag , avond ten 6V2 nre, bij het overladen van met stroo omwoelde fles- | schen, gevuld met gezuiverde petroleum, een daarvan gebroken; de I inhoud ontvlamde onmiddellijk, en de vlammen deelden zich aan den wagon en al het zich daarin bevindende mede. üe hierdoor ontstane b rand had een ernstig aanzien, doch door doeltreffende middelen was I men den brand ten 8 ure geheel meester. Een der beambten van j gezegde maatschappij bekwam brandwonden. ( Men Verneemt, dat de besturen der gemeenten Sehijndel, Veghel en Gennep, elk voor /Ib.OOO en dat van de gemeente Mil voor ƒ5OOO hebben deelgenomen in de negotiatie voor den spoorweg-Boxtel.
In het dagblad: de Zuid-Afrikaan van 17 Sept. leest men: Met veel genoegen maken wij bekend dat het Z. M. den Koning der Nederianden heeft behaagd den Wel. Ed. Heer J. A. Truter, die gedurende verscheidene jaren de betrekking vau vice-consul heeft bekleed, te bevorderen tot den rang van consul-generaal voor de Nederlanden in al de Britsche koloniën in Zuid-Afrika, eene betrekking zoo eervol bekleed door.wijlen den Wel. Ed. Heer O. J. Truter, vader des tegenwoordigen consuls-generaal. Wij vernemen, dat toen de maie van het overlijden van wijlen den Heer Truter in de Nederlanden werd ontvangen, waar de naam des overledenen zeer hoog stond aangeschreven, men onwillekeurig de vermogendste invloed in het belang des zoons heeft in toepassing gebragt, en dat de Koning de kracht zijner aanspraak erkennende, hem dadelijk tot de opengevallen bediening heeft bevorderd. Het is onze vurige wensch, dat de nieuwe consul-generaal voor zich zelven die hooge faam moge verwerven, welke de officiële loopbaan van ziju geachten en betreurden vader heeft gekenmerkt.
* 's GRAVENHAGE, 26 Oct. Morgen avond zal Z. K. H. de Prins van Oraijje, inspecteur van het wapen der cavalleriè, aan het corps officieren van het 2de regement husaren en van de batterij rijdende artillerie, die eerstdaags van garnizoen zullen veranderen, eene afscheidssoirée aanbieden.
— ,Op 31 October a. s.zal de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben. EOTTEEDAM, 26 Oct. Negenentwintig der bekroonden met de gouden en zilveren medailles ter wereldtentoonstelling van 1867 hebben zich tot eon comité vereenigd, ten einde te overwegen ef, en zoo ja. op welke wijze, aan de plegtige uitreiking der onderscheidingen, bij die gelegenheid aan de Nederlandsche nijverheid en kunst te beurt gevallen, harerzijds eenige meerdere luister zou zijn bij te zetten. Men is op het denkbeeld gekomen, om bij voldoende adhaesie van hen, aan wie eene bijzondere onderscheiding is toegewezen, door de gezamenlijke Nederlandsche industriëlen on kunstenaars, na afloop van de plegtige uitreiking der medailles en getuigschriften, aan Z. K. H. den Prins yan Oranje, eerevoorzitter der Nederlandsche hoofd-commissie , en aan den minister van binnenl. zaken een diner aan te bieden. De kosten daarvan worden op niet meer dan ƒ25 per hoofd geraamd. Eene commissie van uitvoering is reeds benoemd. Deze heeft bij eene voor weinige dagen verzonden circulaire de Nederlandsche industriëlen en kunstenaars tot deelneming uitgenoodigd. (N. R. Ct') DELFT, 25 Oct. Naar aanleiding van art. 2 van het koninklijk besluit van 12 April 1865 (Staatsblad N°. 29), heeft de minister van binnenlandsche zaken benoemd tot leden der commissie van examen voor sollicitanten naar de betrekking van arrondissements-ijker der maten en gewigten: den directeur der polytechnische school, voorzitter, Dr. F. J. Stamkart, Dr. G. F. W. Baehr, en Dr. H. G. van de Sande¦ Bakhuyscn, hoogleeraren aan de polytechnische school, enden Heer A. J. H. van der Toorn, arrondissements-ijker te Amsterdam. * NIEUWE DIEP, 26 Oct, Heden ochtend zou Zr. Ms. transportschip Java de reis naar Oost-Indie aanvangen, toen eene ongelukkige omstandigheid tusschen beide kwam; terwijl men namelijk het schip uit het sluisgat van het dok verhaalde, brak, ten gevolge van den zwaren stroom, die er in de haven liep en die op de geheele breedte van dien kolossalen bodem neerviel, de tros en liep het schip op den havendam, terwijl tevens door het springen van den tros een paar schepelingen ernstig werden verwond. Men stoomde evenwel naar buiten, maar ontdekte spoedig, dat het roer, ten gevolge van het stooten, onklaar was geraakt, waarom men terugkeerde en op de reede ten anker ging. Daar evacueerde men de gekwetsten naar het marine-hospitaal; een hunner, een jongen, bleek zeer zwaar gewond te zijn. Het is niet ouwaarschijnliJK, dat het schip in het drooge dok zal moeten worden verhaald om nagezien te worden. UTEECHT, 26 Oct. Naar wij vernemen, zal in de vergadering van de afdeeling Utrecht der Vereeniging ter Bevordering van Fabriek-en Handwerksnijverheid. Maandag a. s. als spreker optreden de Hr. A. Huet, civiel-ingenieur te Delft, over de doorgraving van Holland op zijn Smalst. Ter loops willen wij nog opmerken, dat de Heer Huet, in tegenoverstelling van het plan, dat thans wordt uitgevoerd, een voorstander is van het denkbeeld, om Amsterdam met de Noordzee te verbinden door een open zeegat. § BOECULO, 26 Oct. Sedert eenigen tijd werkt hier eene commissie (bestaande uit de Heeren van Steden, predikant, als voorzitter , Immink, burgemeester, Martens, particulier, en Nijveldt, kobpman, als leden eu Tjeenk Willink, notaris, als secretaris en penninmeester) voor de oprigting eener bewaarschool voor kinderen,zonder onderscheid welke godsdienst de ouders belijden. Het noodige kapitaal tracht zij te vinden door giften en eene loterij (ieder lot a ƒ 1) van voorwerpen van kunst- en smaak. Prijzen ontving zij van H. M. de Koningin en H. K. H. Prinses Frederik en van vele weiwillenden te dezer plaatse en elders. De commissie mag zich verheugen in krachtige medewerking, maar toch ontbreekt haar nog omstreeks ƒlOOO, zoodat zij heeft moeten afzien van naar voornemen, om reeds dezer dagen de verloting te houden. Zeer te wenschen is het dat veler hulp van buiten (want Borculo zelf deed reeds wat het kon) haar in staat zal stellen spoedig de taak, die zij op zich nam, te volbrengen ten zegen voor de talrijke kinderen van arbeiders en behoeftigen alhier. DOCKUM, 25 Oct. Tot veler verbazing heeft de raad van Dantumadeel dezer dagen, behoudens de goedkeuring daarep van Gedep. besloten tot de schoolgeldheffing van allen , die in den hoofdelijken omslag kunnen bijdragen. Door dezen maatregel voorziet men in de gevolgen zoo geen achteruitgang in het volksonderwijs in die gemeente , ongetwijfeld minachting daarvan, en nog meerdere verwarring tusschen de gemeentenaren onderling, waarop een aristocratische geest, welke zich, wanneer hij eenig doel tracht te bereiken, van dien der orthodoxen zoo bijzonder partij weet te trekken, het in dezen alleen heeft gemunt gehad. Wij twijfelen er niet aan, dat, zoo do ingezeten van Dantumadeel algemeen kennis hadden gedragen van dit voornemen, er de meeste, krachtigste en verstandigste stommen tegen dit besluit zouden zijn opgegaan. (Pr. Fr. Ct.) KAMPEN, 25 Oct. Door clen gemeenteraad is voor liet jaar 1868 eene subsidie van ƒ5OOO verleend voor eene te dezer stede op te rigten muziekschool.
DEVENTER, 25 Oct. Gisteren avond is alhier,! onder leiding vanden Heer Dr. J. van Vloten, dc eerste grondslag gelegd eener nieuwe kiesvereeniging, onder den naam van //Hernieuwing" die zich, behalve hetgeen met 'oene gewone kiesvereeniging wordt beoogd, mede ten doel stelt, geregelde bijeenkomsten te 'houden, ten einde do belangrij ko vraagpunten uit het staats- en gerneenteleven te bespreken. Dc vereeniging is dus als zoodanig gevestigd, haar reglement vastgesteld en een b. stuur gekozen. Ofschoon zoodanige vereeniging in deze gemeente zeker met veel tegenkanting zal te worstelen hebben, zijnde beginselen, van welke zij is uitgegaan, van zulk een echt liberalen geest, dat men spoedig op eene meer algemeene deelneming zal mogen rekenen. BREDA, 25 Oct, Van eene goed onderrigte zijde vernemen wij, dat aan een onzer stadgenooten, den kapitein-kwartiermeester Herckenrath, dezer dagen de onderscheiding is ten deel gevallen van op de wereldtentoonstelling te Parijs te zijn bekroond met de bronzen medaille, voor het door hem geëxposeerde veldbed, tot vervoer per spoortrein, van zwaar gekwetsten, tevens kunnende dienen voor hospitaalbed. (Dagbl.)
---

