INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
T»h_i *'?• -00 lord-mayor'sdag behouden. De zaak der Fenians. *™fliel omtrent den dood van Livingstone. huUin»SCHI,ANIt)- weenen: Het verblijf des Keizers te Parijs. Ontcharest va _,net monument voor Schwarzenberg. Vergadering te Bv- Ziektfl %rlijn: Conferentie des Konings met graaf von Bismarck. der kiTan generaal von Eoon. Post-conferentie. Verzoekschrift Barmpn CTd -**et Proces Twesten. Bouw van arbeiderswoningen te spoerwp .ensen «it Hanover. Ontwikkeling van het Eussische lipvb Zinet* Barticuliere correspondentie. — Frankfort: Partien- Fra pondentie- Oostenr"vIJKTV Conferentie tnsschen de Keizers van Frankrijk en eraftf I 1 j' »erlengd verblijf van laatstgenoemde. Conferentie van Benhrf_d_y' met PriDS Napoïeon. Berigten uit Italië. Ontevrevoor Ha iv democratische pers. Bestelling van stoomkanoneerbooten kondiffrtp, £mes.che regering. De ontsnapping van Garibaldi. Aange-1865 betaling der uitgestelde coupons van de Tunesische leening
bS..8, ParticllUere Correspondentie, van dm a AND' °Terzigt van het buitenl. politieke nieuws. Zitting lüke bp«l •I?stel'damschen gemeenteraad op Woensdag a. s. Koninkhiti-off i en en benoemingen. Ministeriele beschikkingen. Opgave linee hi _i ,de..C,lolera in Nederland. Examina. Stadsnieuws. Zonder- Ho.pn^ ' iJze van de feestcommissie voor de onthulling van van kn Si1'8?*611 Gemengd nieuws, 's Gravenhaagsche berig- Parii«_.v._* _er P-egtige uitreiking der medailles behaald op de 'an dn »« T°TonBteffinB- De aanst- examina te Delft. Vergadering 01 i™, Utrecht der Vereeniging ter bevordering van fabrieksfe BcZrZ l*?"verheid te Utrecht. Oprigting eener bewaarschool teiii Rwlfc,choolgeldheffing te Dantumadeel. Muziekschool te Kam!en W vree.JïlngteDeventer- Nieuw veldbed uitgevonden door L™.™ wartierm. Herckenrath te Breda. Tfll__;,™ Bijten voor de noodlijdenden in Zweden. '.iidin.Sn p en' «andelsberigten. Fondsen en Beurstydingen. Scheeps- D_S<^.4™gal"Sten- Vertrokken passagiers. I_-™?.A|DEL M Zu->*_d__kd Ilf ____2__^£IKKra.,De Dining Halls van Gl^gow. C_-o__? £BNMS;^ari-s' Ws*S 24 Oct.)
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Maandag 28 October. »if^ïH^SHde]* P-aïrie in zÜn geheel lezen, blijkt het, dat >llttden i_houd niet volkomen luist hebben opgevat. Het ,„,,_ ze_t namelijk met, dat Itahe een beroep deed op de mogendij;..ll' maar het volgende: '/l>e vredelievende bedoelingen der (Franl ae> regering blijken ten overvloede uit de zaak, waarvan wij gistren melding hebben gemaakt. Dezelfde staatkunde, welke onze woepeu naar Italië zendt, doet een beroep op de Europesche mogendheden, ten einde het Eomeipcche vraagstuk op te lossen Voor net tegenwoordige is deze (staatkunde) de krachtige handhaving van het regt; voor het toekomstige is zjj de eindregeling der staatkundige en godsdienstige belangen." Frankrijk trekt dus niet naar _ome, om het wereldlijk gezag te handhaven ten spijt vap al hetgeen daartegen indruischt j het verlangt slechts de voorloopige handhaving van het status quo, ten einde daarna de zaak voor goed kan worden geregeld. Tegen deze staatkunde, indien zij eerlijk wordt ten Ü»r3r_,g g-' Talt niet veel te zeggen; zelfs Italië kan er zich bii nederleggen, m zoo ver het volstrekt niet in zijn belang is, dat de gewenscnte eenheid worde verkregen, ten gevolge van een zegepraal ner omwenteling. Intusschen om aldus te redeneren moet men de za_en met grooter kalmte beschouwen, dan in het Ruiden, althans .JL l 00Fenbhk> mogelijk schijnt te zijn en de vyeeu, dat de tusschenkomst van Frankrijk tot bedenkelijke verwikkelingen aanleiding geven zal, is nog volstrekt niet ongegrond. Om zich een denkbeeld w»"?6? T-ln de gistinS> die alle gemoederen in Italië aangegrenen heelt, behoeft men slechts de opgewonden redevoering te lezenfdezer engdie8evha0nUpn i°iA- g^aal *Wndo. Tusschen zijne bewoordingen en die van Garibaldi is slechts weinig verschil, en toch is Durando M_i_ii^FgeTnen' die men eene Portefeuille toedacht in het ministerie«•£!«• zo°.verre mag men van geluk spreken, dat Cialdini in toiffSJ»™?*11 geslaagd en thans onder Menabrea een kabinet zou toewens.he_ mm n g6WOne omstandigheden geenszins
vrfaltK n^v»J n. dlt .mimstene is regeling van het Eomeinsche di^ moefelfk teervepel.nlBtemmiI!g met Frankryk. Voor de Italianen zal tstriat men V,n IU-We" "& ma3r va" alle kwd schijnt dit het geregelde Wer wovdpnZel\Zo?lang_ nlet door het ffi uitr gten Zei?ïiTt™^ ge,loo.ven w« niet/dat zij veel °P overtniiende . .clte/staan; ook ,_ ïstandigheid, dat Garibaldi niet mfl___^toto_&^f|rf^ ondole overmeesteren en het is dus niet waarschönlii dat hii zich te ,Eo^tfi^e"nde.n • alv°rens de Franschennlnoegzam. sterkt. $* Civita Vecchia zyn, om zulke aanslagen te verHdelen Rel natuurüj. \ ge7n°fc^ V,4** dl .zaak geheeïin handen komt del diplomatü I/n *? te hopen, dat men thans eene betere oplossiuvinden zal dan dl?. der onhoudbare September-overeenkomst Vodhet overige veFw,3zen naar de proclamatie van Koning Victor Emmanuel, dk r*men onder de telegrammen zal vinden, g '
De kiezers vooi' <--e ka?ier van koophandel en fabrieken alhier ziin opgeroepen tegen D%^sdag »N™a. e, tot de voorziening in ac vacaturSin dit o _le_*>' ontstaan door het overlijden van den Heer J. F. Broms. . ... Wij vestigen de aandacht op deze verkiezing; het is voor den handel van belang, di it de plaats van den overledene vervuld worde door een man gelijk hij, met practische ondervinding toegerust; dieevenzeer op grond van deze door-rongen is van het besef, dat de belemmerende banden, wi lke de ontwikkeling van ons handelsverkeer benadeelen, moeten opge heven worden. Zai de kamer van koophandel in dien geest werkzaam zijn, dan zal de handel de keuze van hare leden "'edeze rigting best. mdigen, moeten ter harte nemen. Wy sporen dus de . kiesgeregtigden aan om te zien naar een man zoo als de Heer Brom s is geweest, ijverig, van een verlicht oordeel en grondige handelske. -mis, die zijne plaats in de kamer van koophandel waardiglyk vervuil* n zal. v
In der tijd hebben w^ ' met ingenomenheid gewag gemaakt van de aanstaande uitgaat van i naUaume d'Orange au court nes, een ridderroman uit de 12de eeuw, door Dr. Jonckbloet overgebragt in hedendaagsch Fransch. Dezer dagen is dit boek eindelyk verschenen (bii den Heer P. N. van Kam pen) en velen onzer lezers zullen zich welligt reeds hebben overtuig 1, dat er niet te veel van is gezegd. Indien wü er thans nogmaals op terug koeien, dan geschiedt dit alleen om het denkbeeld to bestrijden, dat dit wex"k alleen voor beoefenaars der Jiistorie baarde heeft De uitgever' had bl ._¦___ eeni ruimeren kring van lezers op iet oog en dit geenszins ten onregfre. Wn zelven, die uit den aard dep «aak ons hoofdzakelijk h ebben op te houden met de gebeurtenissen van öen tegenwoordigen tijd, hetgeen ong met veel gelegenheid laat voor studie van zake, , die zoo ver achter ons }igge», hebben dezen roman gelezen als eiken anderen roman, eenvoudig ter verpoozing en kunnen bij ondervinding getuigen, dat hij daartoe, derhalve voor den gewonen lezer, zeer goed is geschikt. Deze lectuur is zelfs alles behalve onvermakelijk, ofschoon niet alle gedeelten van den roman even boeijend kunnen heeten. De naïeve grootspraak, die in het geheele verhaal heerscht, maakt een allerkoddigsten indruk en doet den lezer soms schateren van lagchen. Het werk heeft intusschen grootere deugden. De karakters zijn doorgaans goed volgehouden en verschillende tafercelen zijn zoo aanschouwelijk dat zij met de beste van den tegenwoordigen tijd knnnen wedijveren. Het middelste gedeelte is het zwakst. De handeling wordt daar min of meer heteentoonig en de heldendaden van Willem en zijne gezellen zoo groot, dat zy boven de bevatting gaan van een negentiendeeeuwsch menschenkind. Wij twyfelen echter niet, of over geheel genomen zal de tijd, aan de lezing van dit oude gedicht gegeven, volstrekt niet worden beklaagd.
Van De Kinderen van den Buitenman, leesboekje voor de scholen, door H. Baarschers, is thans het tweede stukje verschenen. Wij gelooven , dat de onderwijzers der dorpscholen niet beter kunnen doen dan deze werkjes onmiddellijk in gebruik te nemen. Bij denzelfden uitgever (W. E. J. Tjeenk Willink, te Zwolle) verscheen nog een boekje, waarin dezelfde soort van onderwerpen wordt behandeld. Het heet: Voormaals en Nu, en is van de hand van den gunstig bekenden onderwijzer van Herveld, J. H. Veenendaal. Wij voor ons, als niet deskundigen, zouden de voorkeur geven aan de boekjes van Baarschers, omdat deze zijn nagezien door den redacteur der landbouw-Courant. De dorpsonderwyzer echter, die doorgaans deze onderwerpen bij ondervinding kent, zal zich welligt zonder gevaar ter afwisseling knnnen bedienen van het boekje van den Heer Veenendaal, ook al mogten er — hetgeen wij niet kunnen beoordeelen — enkele misslagen in schuilen.
De aandacht van belangstellenden in hot plan der indijking van de Zuiderzee zy' gevestigd op het rapport der commissie uit de tweede afdeeling van de Maatschappij van landbouw en veeteelt in Friesland, onlangs verkrijgbaar gesteld bij J. Kuiken Jz. te St. Anna Parochie. Of de bezwaren, in dit rapport ontwikkeld, gegrond zyn, kunnen wij niet beoordeelen; zoodra het plan tot meerdere rijpheid is gekomen zullen zij van zelf ter sprake worden gebragt en door deskundigen behoorlijk kunnen worden onderzocht.
* HOOEN, 27 Oct. Gisteren werd op het raadhuis alhier aanbesteed het verbouwen van het voormalig Oost-Indisch huis tot eene hoogere burgerschool, waarvan aannemer werd voor de som van ƒ 4100 de HecrJ.Zeijlemaker. Ditzelfde werk is gepasseerde week aanbesteed en de laagste inschrijver was toen tegen ƒ4300 de Heer Godvliet alhier; daar hy bij de aanbesteding niet aanwezig was, kon zqne inschrijving niet in aanmerking komen. * NIEUWEDIEP, 27 Oct. Zr. Ms. transportschip Java is hedenmorgen in de haven teruggekeerd; men heeft door een duiker het schip doen onderzoeken en het roer weder in de vingerlingen gebragt. Morgen zal, bjj goed weder, het schip weder naar zee gaan. De verwonding van twee schepelingen is niet veroorzaakt door het breken van den tros, maar door dat de, spaken uit de spil vlogen. HEENVLIET, 26 Oct. De aardappeloogst kan in deze omstreken als afgeloopen beschouwd worden; de opbrengst en de smaak zyn algemeen vrij voldoende. De handel is echter slap, omdat de verkoopers nog niet geneigd zijn tegen eene verlaging van 25 cent per mud at te schepen., Velen worden er op een prijs van ƒ 3.25 geput, ln irmKn. aanstaande voorjaar nog hoogeren prijs te bedingen. ALb__b___EWAAED, 2S Oct. Van alle zijden ontvangen Wij berigt dat de opbrengst van het zaad van den hennep niet aan de verwachting neett beantwoord. De vraag naar hennepzaad is niet groot, en l7«a_ zegt, dat door commissiekoopers fl a 7.25 geboden is per Wf i ei late.., aardappelen vallen niet tegen en het schoone weder fe« bejangnjKen invloed op den prijs. Aan particulieren werd voor S 4.JZ ad geleverd. Sommige producenten verkoopen daarvoor nog Mwibt .SM» d»ren tijd fn het voorjaar. P nog al TniemKN' -26 oct- £Vagt is dit Jaar in friesland zoo schraal ais niemand der jagers zich herinnert. Hazen en patrijzen zijn bijna zewzaamheden, De pryzen zijn zeer hoog. Voor de eersten besteedt men j 1.50 en meer, voor de laatsten zelfs tot 80 cents per stuk üe uitvoer naar Engeland is, dien ten gevolge, dan ook zeer gering' Ook de aanvoer van zeevisch te Harlingen laat veel te wenschen over' Ue /uiderzee-visschers verkeeren daardoor in geen gunstigen toestand' _>e?e beide takken van nijverheid plagten anders aan vrij wat menschen' cc» gedeeltelijk middel van bestaan op to leveren, «enscnen * ASSEN, 27 Oct. Gisteren avond, toen het huisgezin van den timmerman K., even buiten deze stad, aan tafel zat, werd eensklan= door het venster op hen geschoten. De kogel giug iangs het' hoofd van eene der jonge dochters, doch gelukkig zonder haar te treffen Men doet onderzoek. * DALFSEN, 27 Oct. Zoowel vette als melkgevende en dragtige koeijen hebben m de laatste dagen eene daling ondergaan naar m™ zegt van/15tot ƒ25; de-oorzaak wordt toegeschrevfn aan verschil lende depêches welke Vrijdag jl. staande de markt nit Duitschlnd" zijn overgeseind, waarin men de vrees koesterde, d»t da invoer¦ _fë 9^*w *" *¦ons land 3-*5 * FEEDEEIKêOOED,27 oct. Twee warme vrienden van d-Maatschappy van Weldadigheid hebben zich verbonden tot eene iaarltk§che contributie vaa ƒ75 ieder, ten behoeve van deze LriS onder voorwaarde dat van deze bijdragen ƒ 60 strekken om Svqmkomende gevallen twee.huïsgezinuen fdie'ten gevolg vaTde ontotreikende fondse» der^afdee pg die fcea plaatste, de^olonienzouden "' __evSTvevïat^' &et verbJ«f hier te verzekeren. vtt T_23 •¦ c . _-,deP landbouwer J. F. Wuytack, in de gemeente fen^Tf tot heien nog gaarden aan de lendeotyplms gezLkte zijn bezawekenreedS ie»h]i d*en -andbouwer aan _je iSWiïf °Ff 26^ 9ct' Als vTol-g °P *et *><*¥ van den adres S hJL dlent! Fe naar aanleiding van een ingezonden litl 7 VJH gemeentebestuur de minister van oorlog de vergun- S™ la\°9cic.n.e'1 gepensionneerde officieren, om % het plantsoen der vesting te jagen, heeft ingetrokken. y'
---

HANDELSBERIGTEN.
.«W.PwJZe_? van het vee, besteed ter markt van heden, waren als kwal AZ T7rJ*m ft™1 '/2eo a 82°' 2de kwBj- /180 a 200; 3de S;v^ns!?_4To enKalfskoeöea/ioOal7oi Schapen /2°
AMSTEEDAM," Maandag _S October,
dito^^fSW Zeewsehe Jamben ƒ3 20 a 3.70; Vriesche GrontniL» o.«M,m*er_h?Jra-00! Pruisen ƒ 2.80; Zwarte of /4-25 a 5-25; Gel-
HAELINGEN, 26 Oct.. De uitvoer alhier van 19 dezer tot heden bedraagt: 4436/4 vat Boter, 1000 Edammer- en 4000 Kanterkazen, Mm™, 38 Kalveren, 1956 Schapen, 66 Varkens, 12 last Haver, ¦Jo2balen Chïcoreiwortelen, 50 zak Eaapzaad, 16 zak Kanariezaad, i_ balen Spek, 47 pak géz. Huiden, 80 Konijnen, 68 zak Mosselen, 1 kist Edammerkazen, 20 manden Wild, 6 manden Vleesch en 6 mud Aardappelen. HAMBUEG, 25 Oct, Koffij met geregelden omzet voor behoefte, de verkoopen bestonden uit 9000 b. Eio en Santos tot 4 a 71/2 sch., ïppo b. Maracaibo tot 5 a 6 sch. en 4800 b. Santos loco ex Chance tot 4Vs a 7 ÊPh, — Suiker vast. — Rijst iets stiller, doch volkomen prjjshoudend._ — Katoen by levendige vraag gestemd tot rijzing — Huiden geanimeerd. Uit de eerste hand zijn verkocht 10,261 st eezouten Uruguay Ossen, 6100 st. gez. Eio Grande, 3700 st. dr. gez. Ceara, 4COO st. Batavia Buffel via Amsterdam, 1879 st. dr. gez. Fernambuc, 3C3 st. Maranham, 100 b. Oost-Ind. Kips.alle vroeger zeilende; voorts in loco 215 st. Kaap Haïti, 861 st. gez. Bahia en 100 b. O. I. Kips. — Verf hout: De aftrek is bevredigend en prijzen worden algemeen hooger gehouden. — Talk: Van Stads-slagt is eene partij van ca. 80,000 _ tot ca. 27 mb. afgedaan. — Granen vaster, doch wegens verhoogde prijs vorderingen met beperkten omzet. CEPHALONIA, 16 Oct. Krenten) De disponibele voorraad wordt geschat op 1000 tons. De houders vorderen 21 tallaris. ZANTE, 12 Oct. In Krenten is de omzet beperkt. De eigenaars zyn vast op 20_ a 21 tal. voor courante soort en 22 a 23 tal. voor prima, de onverkochte voorraad bedraagt 14.000 a 15,0.3 _. COLOMBO, 28 Sept. Koffij.- De uitvoer in het saizoen van 1866/67 bedroeg 637,340 cwt. Plant., tegen 608,263 in 1865/66 en van Native 200,309 cwt. tegen 235,286 in 1865/66, zynde eene vermeerdering voor dit jaar van Plant, van 29,077 cwt. en eene vermindering van Native van 34,977. De prijs van Plantation van de hooge landen is 12.6 a 12.9 en van de lage landen 11 a 11.6; Native is nominaal 38 sh. per cwt. genoteerd. — Cocosolie is gped gevraagd a 34 sh. per cwt. — Katoen is op 100 r. gedaald, — Vrachten: Koffij in vaten £4.10 a 4.15 per ton. — Koers nagenoeg onveranderd. 22 Oct. (per tel.) Katoen.- Tinnevelly wordt genoteerd op 51/4 d.
---

Fondsen en Beurstijbingen.
LONDEN, 26 Oct. Het berigt, in den Franschen Moniteur opgenomen, dat Keizer Napoleon het onlangs gegeven bevel om de inscheping der troepen te Toulon te staken, had ingetrokken, ten gevolge van vernieuwde,aanvallen op Pauselijk grondgebied, heeft de frootste ontsteltenis in de City veroorzaakt. Het werd hier gelijktijdig ekend met de opening der beurs. Geconsolideerden vielen s/s, Italiaansche li/ü pCt. en alle Engelsche Spoorwegen ca. 3/4 pCt. Sedert is slechts eene zeer kleine verbetering gekomen. Het geld blijft ruim en de vraag gering. In den koers is geene verandering. Engelsche fondsen, welke, gelyk hierboven gezegd is, s/spCt. lager openden, hebben zich sedert l/s verbeterd en Gecons. worden nu genoteerd 94 a 94Vs contant en op tijd; Nieuwe en Gereduc. 3 pCts. 92% a 5/8; Bank-actien daalden op 247 a 249; Indian Stock 220 a 223; Schatkistbilletten 27 a 30 sh. premie. De verontrustende politieke berigten van het vasteland hebben natuurlijk vooral hnnnen invloed»uitgeoefend op Italiaansche fondsen. Ofschoon zij sedert de opening der beurs zich weder eenigzins hebben hersteld, zyn die van 1861 toch IV. pCt. lager op 43i/3 a 44; Turksche van 1865 1/4 pCt. lager op 31 % a 317/ g; Mexic. 143/* a 15V.; Grieksche 121/4 a 12S/4; Spaansche Passive 19 a i/_ Dito Certif. 16Vs a % Amerikaansche zeer flaauw. V. S. 5-20rs zijn s/g pCt. lager, op 681/2 a 69; Erie-spoorweg 45 a 46; Illinois Centraal 78S/4 a 791/4, zijnde beide 1/4 pCt. lager. Door de bank van Engeland werd slechts £ 2000 in Amerikaansche eagles afgeleverd. Men verneemt het faillissement der Heeren Vivante, Annett en Balfour, alhier. _ Het passief wordt geschat op £ 250,000 a 300,000. Men heeft berigt ontvangen van nieuwe verzendingen van gouduit Australië herwaarts, voor een bedrag van £ 320,000: thans is in het geheel £886,436 van daar onderweg. Per Atrato, van West-Indie, wordt £ 800,000 verwacht, waarvan £ 600,000 uit Mexico.
Aanst. Vrijdag vervalt eene storting van 10 pCt. op de 7 pCts. Chili-leening van £ 1,109,700. Consolidated Bank £ 47/i6 (gefourneerd £ 4). Spoorweg Antw.—Eott. £8a 1/4; Eynspoorweg £ 19Vias_.
---

Scheepstijbingen.
Gepraaid, 6 Oct.; op HoN.Br.27°W.L.,Noachll,Wierikx, v.Eott. n. Batavia.
BEOUWEESHAVEN, 27 Oct Het schip Diana, kapt. Teengs, heeft heden morgen, by het ten anker komen op deze reede, door den harden wind anker en ketting verloren, doch is voor een tweede anker blyven liggen. Later is ook het tweede anker verloren, zoodat het schip nu voor een werp ligt. Nog hedoa wordt een anker van den wal naar het schip gebragt. KOPENHAGEN, 24 Oct. Het Ned. schip Sophia, kapt. van Laten, alhier van Petersburg aangekomen, heeft order bekomen om naar Gothenburg te zeilen. WELLS (NößfOiK), 25 Oct. Het Nederl. visschersloepschip Adriana Wilhelmina, van Scheveningen, komende nit de Noordzee, met drie a vier last haring aan boord, geraakte heden middag, gedurende een zwaren mist, bij Wells East Sand op strand; het heeft geena schade hekomen en men hoopt het met den volgenden vloed vlot te zullen krijgen, ___________________________________
---

BINNENGEKOMEN.
TEXEL, 27 Oct., Z.W.; Curaeao, Takes, Cuvacao. - Mentor, Toering, Londen.-Sippe Visser, de Jong, id.- Eendragt, Jelsma, id. - William J- Sarah, Eollason, Newc. - Vivid, Bedjingfield, Sunderland. - John Henry Yates, Toovey, Seaham, -. Anna Paulowna, S., Dantzig, 1. v. Fredrishaven. - Anna Maria, Hansen, Drammen, HELLEVQ_ÏSLUÏS, 27 Oct., Z. W.; Seine, S., Bordeaux. -Adèle, Grovalle, Pontrieu:_ t Kinghdrn, 8- Leith. - Friends, Wells, Newc. -Thames, Cracknell, id, - Elizabeth, Yallop, id.-Bül Point, Gowson, id.-Lyna, Strong. id. - John Sr Isabella, Yonnger, id. - Echo, S., SunderL - Seahorse, ?_,'' *_#;' c.onflaSce' Brongers, Petersburg, - Aaltje Maathuis, de Vries, id.-W-lemma, Pmste?, iC ,2 Vrienden, de Vries,Nerva.-Germania, \ ümow, Eia^. - Lina, Derm, Dantzig, EEIELLE, 26. Oct., Z. W,s Avalon, S., Harwich; den 27sten dito derwaarts teruggekeerd. _, 27 Oct.; Prins van Oranje, S„ Duinkerken.- Waterloo, S.-Lo_eden.rZealous,S.,Hazwich. 27 Oct,, Z. W.; Bremen, Bullerdieck, Padang n. Eott.; vertr. 15 Juin, -, Diana, Teengs, Bat. 1. v. Maurit. n. id. - Southem Emmre, Dwlop, Akyab n, id. - Friedrioh Gustav, Dinse, New-York n. ld, - Ajm Krell, Vogt, Taganrog n. id,- Argo, Sinclair, Newc. n. Dordrecht. - Mary Mac, Pattersoa, id, n. Middlesbro; als Mjleoger. LONDEN, 25 Oct.-, Phoenix, Glim, Helsingsborg.-Elizaboth, Tiemann, Eott. —26 Qct.; Friesland, Boontje, Workura. s ' "auu' Bij DEAL, 26, Oct.; Johanna, Ouwehand, Amst. n. Macass >r. Bij DUNGENESS, 25. Oot.; A. Bach, Novay, Eott. n. Napels. - Ternate. Cars, id. n.Bat. MONTEÖS'E, 24 Oct.; Hermanna, VeUng, Nerva. DUNDEE, 25 Oct.; Queen, S., Eotterdam. SHIELDS, 25 Oct.; Jantje, Stuit, Uleaborg. NAPELS, 26 Oct.j Dido, van W y'k, Amst. PALEEMO, 14 Oct.; Cycloop, S., Napels, vertrok n. Me_ina. LIVOENO, 20 Apollo, Caffiero, Eott; DAEDANELLEN, 140ct,; G, E. E^Demorthy, Odessa n. Eott. NEW-YQEK, 15 Oct,; Mokanna, Turner, Eott. SINGAPOEE, 19 Sept.; Graafstroom, Eosingh, Cardiff. HONGKONG, 7 Sept,; Maria Elisabeth, v. d. Gevel, Newchwang. CHEFOO, véór 21 Aug.-, Johannes Martinus, Dalloyaux, Yokohama FOO-CHOW-FOÖ, a?Ang.; Cornelia Mathilda, Wulp, Shanghav. SHANGHAE, 27 Aug.; Gloria, Puister, Newchwang.
---

UITGEZEILD.
TEXEL, 27 Oct., Z.W.; Hawk, S., HuU. - Noordstar, Tobiassen, Namsos. - Mercur, Zernichow, Frederikstad. - Petrus, Jahnsen, Drammen HELLEVOETSLUIS, 27 Oct., Z.W,; Feyenoord, S., Londen. - Brenda S., id, - Bradford, S., Grimsby. BEIELLE, 26 Oct., Z.W.; Edith, S., Huil, - Middlesbro, S., Middlesbro FALMOUTH. 25 Oct; Mary & Catherina, Crisp, v. New-York n. Eott - Teresa Carmella, Lagana, v. Odessa n. id. nt,° °r' M^ano'Meglio> Eotterdam. LIVEEPOOL, 25 Oot; Gannet, S., Eott. ABEEDEEN. 24 Oct.; Septimus, Skinner, Eott SiJKfïrSn^iSVft^ _*& Sn^la"d _)A_JIMOUIH, 25 Oct; Jacob, Mulder Drent Ai.c-i „ es CADIX, 19 Oct; Arion.Muldei-, Hamburg! Singapore.
GIBBALÏAB, 17 Oct; Pomona, Aaddeman, Smyrna.- Boreas, de Jong, Villanova., _ ¦ x, é. ¦ I TRIEST, 22 Oct; Chieftain, Jacobson, Rott. NEW-YOEK, 15 Oct.; Staffa, Brookman, Rott. - Zeilkl.: Krimpen aan de Lek, Rotgans, Eott. PHILADELPHIA, 12 Oct, zeilkl.: Rebecca Shepphard, Beust, Eott. BALTIMOEE, 12 Oct; Southern Light, Williams, Eott POINT DE GALLE, 20 Sept; Dageraad, Duinker, Batavia.
---

