BUITENLAND. Duitsche Post.
der £ . 27 Oct. De berigten omtrent den gezondheidstoestand L nZeT.la luiden gunstig. Wet f!eriJksraad houdt zich onledig met de discussie over deschool¦y°lksseh P'00*e meerderheid schrijft den ongunstigen toestand der van de *n Oostenrijk grooteudeels toe aan de afhankelijkheid Bchoi/i;^ Seestelijkheid, waarin zij gehouden worden. Zij verlangt lj»>g der school van de kerk. den Vor ?^nS van den Landdag van Servië is den 25sten dezer door ?ertoot.d gesi°*;ei1' Eerst had zich iv die vergadering eenige oppositie kon en i"m-ar de re2ering liet deswege ernstige ontevredenheid blij- wensch v der kortstondige zitting zijn geheel naar den " *an den Vorst en van zijne raadslieden.
is tot d, '28 c*' des Ochtends). Naar men met zekerheid meldt, no_? b7l7S Ver ter zake Tan de Italiaansche aangelegenheden alhier dagen wl8 ")?decleeling van Fransche zijde ontvangen. Tot in de laatste 2. v![as dit ook van de zijde van Italië'niet geschied. Dienwe r»gr- •aantal afgevaardigden bij den rijksdag, vooral uit de voor het HV-nCien' verl£laart, dat het aannemen van een mandaat lijk iq ls der Afgevaardigden van den landdag hun niet moge-
kessen \\ uU?^ uit Kassel: "Den lsten November wordt in Keuren de ver vAi ?en zo°genaamde boet-, bede- en dankdag gevierd, geren vin j zijn beurtelings belast met het redi- Bettagsz>tteini te gebruiken formulier, hetwelk den naam van Kümmel tpir 'uagt' Jt Jaar was de eurt; aan den super-intendant opgennm» die in de toespraak de volgende zinsneden had waar(i Z?\i n, hoewel H'J uit louter g™ade ons volk heeft betrouw r,?L d e.n Pesti'entie, heeft Hij het toch, wegens zijne onhet scherft oDgestra{t willen laten; ja, Hij heeft ons geslagen met het verlip= ••zwaard- waarmede een volk kan geslagen worden, met schepter wi;,ner zelfstandigheid, en van het vorstenhuis, onder welks ogenomen 1 ee(Swen la,)S met eere eene plaats onder zijne broederen het zuivere -i 66? VOTstenhuis, welks wijsheid en .godsvrucht ons als een Wi?VoOr * s Evangeliums hehben weten te veroveren, en Bevolk rw:aar-?,rfftuk der vaderen hebben weten te bewaren." Ten terng|evni-Swatln^' zÜn de reeds rondgedeelde Bettagszettel's teliiEen slw en verneemt thans, dat zij aan de betrokken geesk nsel zXn WOTfeg6Ven' onder hepaling echter, dat zij niet van den gen" men.' dat de hertog van Saksen Meininmoede vin ,iin tLhb\°°S op de geografische ligging als op de ar"w* WSSL? v, rtogdom> het beheer van zijn landje , even als dit ningen kan ?_• g Was' aan Pruisen wil opdragen. Saksen Meikosten van »„„ -ens ?ot ziJne 175,000 inwoners onmogelijk de zware -Ten a^ eigen \estnm-dragen, kracht wordtT" T 81? Russische spoorwegnet, waaraan met alle eigenaren in 7Y,Y?r>e ,' w,ordt Semeld. dat sommige grooto grond*aarover de «I, , niet, alleen &aiis de gronden aanbieden, '«aar ook honXrd Vüf 0r h?n?e W»*1™ moeten loopen , lagers totSJ™?-d Taß d_? iostbaFste greenen en eiken dwarsd S en zeker int f rallS/an de/e?OTn" aanbieden ,om toch spoe- Tan vervoo Tte geraken' ' Toordeelcn yan dit uitmuntend middel
deï hit ™' 28 °f' {Pari' Corr-) De gebeurtenissen in Italië honander, «Z°v Z?er1d° aISei°eer!? indacht gespannen, Hlat van niets CB,^ 1S dan ™» Garibaldi, Victor Emanuel en Keiler Nano 8 Romeinsche kWeétiKS Met groote beloriid^^^' althans Iliet onze liberale kringen, ten S 2 van fet £iS t^T**^ i^loed van Frankrijk veld, dat de FranscbenTiVVaa,g-?nO,"en,en wlnt ds o^rtuiginsr zullen verlaten als % iJt\PTehA grondgebied niet zoo spoedig sing komen tusschen\Ü F,bDetreden hebben. Mogt het tot eene botzafhet Victo? Emanuel !S tro^pen <?? d? Garibaldianen, dan *elk zich het be?wfn„L . JBl;,k val en' z0" "ienw programma, hotte brengen? bedmagen van den opstand ten doel stelt, ten uitvoer opïiFrnanl°ZeLf•!• F{"g?and houden naauwlettend het oog gevestfgd volfdatS schedeTweken VA' Eoon' Yertóekt eerstdaags voor verhoeft w 1 ilwaar zön ontBl^ï"f' WelUgt Zelfs tot naar Gai™- Hij «Pijnlijk dat hf nilt weder in h 1fgrK°-me?' Tf ,het is toch waarheidstoestand i van dfen aard d»f et l^-K^-T' ziJ» gezondinspanning vordert hem iï fl? 'i£elk?, bez>gheid, welke eenige in hooge gunst ' ntzegd< Von Eoon staat hij den Koning de?AfgevaSdenJiflog,enheid, Va,n de voor het Huis kiezitgenvoo/den rZnf °oter dan dit het gelal was bij dever- Afgevfardigd^ SSr dttat fiftgJfW ™ het Huis der
uiKjfllifterug^rel3; HBrto» M^h vanN^ morgen gelegenheid dat hij J^&fiÖförf^gSt aangeb°d°n' ter voortgang heeft. ml£ dat hale reis naar Engeland gfen BeT fi^défSa^tSSSStSfdeK^a g°,h0*d- overige gedeelte gescheiden. g S door een ïeschot van — Uit Munchen meldt men, dat de Protestante» „„ 4. v_, .', heid^zich tegen het nieuwe JffiSJ Sïï&f^^: föraSeTOWde granen 6n m6el mbsten3 150 'tillioirgulde'ns zal Ar™ tendant Tan h^ Munchener Volkstheater, graaf Ludwie het V„ tepÖe-rgr' 1S dezer daSen in Zwitserland mét eene dame ul 65 jarèn ;ud.eJUfn'°UW °SSWaId' getawd- De gmia is 15> *Vi
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 27 October. hedïï> ™ Paleis der Ely- Pauselijken mmtiSs? M^ Chiri bë^f^ WOTdXmonde van den gezanten eenige woöS toesSmolfn » Fran\Jozef heeft ieder deimerkt de vriendscliappeliike fv;lPp°kt 'en T-? ?eeft blonder opge- Italiaanschen gezant?S tIT7'vl™>V &| t\?Pr Nigra' de» zegd, dat hij zeer getroffen «Kraoei eiHviiï* ,dlen geza.nt sering Victor Emanuel zich op dit oogenblikbevndM°\ Waarin Ko' zijn souverein de betuiging over te flengen daM ?dfei Ve?°cht gevoelig was voor de vriendschappelijke gevoelens. wdlfW Z-eOT van Italië in den laatsten tijd.jegens Vm®heeft aV&ï ge» - De Heer Nigra heeft gisteren een langdurig onderhoudOIS met den Heer de Moustier, en heden is de Heer Pepoli bij den Kei/Pr ten gehoore ontvangen. , — Naar men verzekert, is bevel gegeven om te Lyon een tweede legercorps te vormen, ter vervanging van dat, hetwelk naar Civita ,»ecchia ingescheept is, om op mogelijke gebeurtenissen voorbereid *Km*r^XKMUfïJr'.mitK__¦>. w__jkp w-wwat-Tip ihiiii Illl_T______e__l_M_r____^»______r»_^_^_w__PayjfT^^ — Aan de telegraaf bureaux to Parijs is de kennisgeving aangeplakt, dat de wisseling der cijfertelegraramen tnsschen Frankrijk en Italië tijdelijk verboden is en dat de Romeinsche telegraaflijnen zijn verbroken.
— De heden ochtend uit Calais naar Parijs vertrokken sneltrein is bij het station Gonesse uit het spoor geloopen. Twaalf passagiers j zijn zwaar gewond; twee geëinployeerden van den spoorweg zijn gedood. — Den 7den, Bsten en 9den November zal in Frankrijk eene voor paarden-liefhebbers zeer belangrijke vergadering gehouden worden. De opperstalmeester des Keizers zal zich namelijk gedurende die dagen naar de stoeterij te Pin, in Normandie, begeven, ten einde de bijeenkomsten te presideren van de commissie, welke belast is met het aankoopen van voor de staats-stoeterijen benoodigde Engelsch-Normandische hengsten. Bij die gelegenheid zullen, ten gevolge der bemoeijinfen van den generaal Fleury, te Pin de uitstekendste half-bloed engsten van Frankrijk bijeengebragt worden. Men verwacht, dat ongeveer 350 hengsten zullen worden tentoongesteld. — Onder de offers voor het Pauselijke leger, waarvan in de dagbladen melding wordt gemaakt, behoort eene, bij de .GazetteduMidi ingekomen gift van den graaf en de gravin de Sabran, van 40,000 fr. Bi) de drie voornaamste Parijssche cïericale organen (VUnivers, le Monde en PUnion) is reeds voor een bedrag van nagenoeg 336,000 fr., en bij de departementale bladen voor ongeveer 300,000 fr. ingekomen. — De Constituüonnel is plotseling als uit do wolken gevallen. Gisteren nog stelde het blad de beweging in Italië als geheel mislukt voor. Heden verklaart, het blad: //dat de revolutionnaire benden in aantal toenemen; dat Garibaldi naar Rome oprukt!" //Indien de oproerlingen het September-verdrag, hetwelk Frankrijks onderteekening draagt, met voeten treden," zegt het blad verder, //dan zullen zij onze soldaten ontmoeten, die haar zullen weten te doen eerbiedigen." De Siècle schijnt thans ook beter onderrigt te zijn dan vóór een paar dagen. Volgens dat blad was de opstand te Rome op den 22sten van veel meer beteekenis dan men eerst dacht. De afgevaardigde Cairoli, die gedood en wiens broider gewond werd, is de derde der broeders Cairoli, die voor het beginsel der eenheid van Italië hun leven lieten; de oudste viel in 1859 tegen de Oostenrijkers, do tweede te Palermo. De Siècle voegt er bij: «Alle brieven uit Italio komen daarin overeen, dat do opgewondenheid op het geheele schiereiland den hoogsten graad heeft bereikt. Gemeenteraden en deputatien der algemeene raden teekenen adreseen, waarin op de onmiddellijke beslechting van het Romeinsche vraagstuk wordt aangedrongen; het initiatief daartoe ging uit van do voormalige Pauselijke provincie Ferrara." In Tnryn, Napels, Venetië, Milaan, Brescia enz. heerscht de grootste geestdrift. — De Etendard meldt, dat te Orte door het Romeinsche legioen alle brioven voor Rome in beslag werden genomen; ook die voor het Fransche gezantschap bestemd, welke opengebroken werden; evenzoo werden geld, bankbilletten en juweelen (?); mecrendoels voor particuliere personen in Rome bestemd, in beslag genomen. De Libertë drijft den spot met het Fransche kabi< et. //Do gebeurtenissen zijn een'gev°lg van de handelingen der menschen" zegt het blad. //Zoo werd het bevel tot inscheping der troepen gegeven; daarop volgde tegenbevel en heden ochtend komt de Moiiileur met het tegenbevel van het tegenbevel. Waarheen zal deze reeks van bevelen eïi tegen bevelen ous voeren'_>".Ketzolfde blad bevat voorts een brief van zyr. ltaliaanschen correspondent, waaraan wij het volgende ontkenen: De extra-trein,welke Garibaldi naar Ferm overbragt, was door het comité van onderstand met 1000 frs. betaald; de minister van binnenlandsche zaken had daartoe zijne toestemming verleend. Te Foiigno werd hem echter door een kapitein der gendarmerie verklaard, dat de trein niet verdei' mogt gaan, maar dat hij er niets tegen zou hebben, indien Garibaldi per rijtuig zijnen weg vervolgde. "Garibaldi gaf aan den raad gehoor en kwam des avonds ten 10 uro te Term aan, waarbij eenige duizende vrijwilligers vond, die aan alles gebrek hadden. Enkelen waren nog m het bezit van een weinig geld, maar de meesten bedclüen,i \, voed|ïen zich niet de soep der soldaten, daar de gemeenteraad hun geen brood, geen geld, noch inkwartierings-billetten verstrekte. Te Terni hield Garibaldi krijgsraad; daarop volgde eene revue. Hij zond de kinderen en de invaliden naar huis, zorgde voor levens- en transportmiddelen en ijlde over de grenzen. Garibaldi hacl hoogst genomen 60,000 fr. bij zich. Het Journal des Debats neemt te gelijk met het artikel van den Moniteur den brief op, op 16 Aug. 1849d00r Lodewijk Napoleon aan Edgar Nev geschrevenen voegt daarbij hot volgende : //Indien dit programma de Pauselijke regering niet tegenover Frankrijk bond , wie zou het wagen te beweren, dat het aan de I ransche regering geeno verpligting stelde tegenover Frankrijk en Europa, daar het doel der Fransche expeditio daarin werd ontvouwd ? Wie zou durven beweren, dat Frankrijk's eer minder was betrokken bij het nakomen dezer verpligting, dan bij het ten nitvoer legden van de September-conventie ? — Bwigten uit Florence van jl. Vrijdag, vervat in een bij het Journal des Debats ontvangen brief uit die stad, behelzen het volgende : //Garibaldi is gisteren naar Rieti, eene stad ten zuidoosten van Terni, nabij de Romeinsche grenzen, vertrokken. Bij zijneaankomst zijn, door de volksmenigte, cle paarden van zijn rijtuig afgesnannen en is het rijtuig door het volk getrokken naar de Woning, alwaar hii afstappen zou Aldaar aangekomen, rigtte hij eene toespraak tot de schare en zeide onder anderen -?//Het verblijdt mij zoo veel een dra-t //tusschen het volk en het leger te zien haerschen ; dat is onseenvaarrb*g voor alles voor de overwinning. Wij zullen naar Rome gaan. //Wn zullen daarheen gaan met de vrijwilligers die het volk geeft //en met de dapperen van ons leger." " b n-TTV-olgfDS d?n Moiilï}enl° heeft Garibaldi in een gesprek met Cialdini, toen deze nog bezig was een kabinet te vormen, het volgende verklaard: //Ik zoek niemand te bestrijden en tracht op niemand invloed uit te oefenen. Maar ik geloof, dat de kogel die mij zou dooden, nuttig voor Italië zou zijn. Mijn pligt kan ik niet verzaken; hot is de laatste dien ik volbrengen moet." 07~ I>eAe-r dagen is door Floreutijnsche dagbladen verzekerd, flat 7717 a a t?? i*2'600 inwoners van Rome, houdende verzoek om ue stad door Italiaansche troepen te doen bezetten en alzoo tegen bui™l P?1lg ± en van de revolutionaire partij te behoeden, door het gemeentebestuur van Rome aan den Paus was aangeboden. Eene medeaeeung van het officiële dagblad van Rome, alsmede brieven uit die stad , geven eene geheel andere voorstelling van de toedragt dier zaaK; naar luid daarvan was bij een lid van het gemeentestnnr een naamlooze brief bezorgd, inhoudende dat 12,000 Romeinen gereed stonden de wapenen op te vatten, en dat alzoo iets gedaan behoorde te worden tot geruststelling en beveiliging der stad. Die brief is doel 6evlf 1le van bet gemeentebestuur aan den Paus gezonden, vervatte "angfc >en geenszins tot ondersteuning van het daarin
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 29 October. üit sommige berigten omtrent de gebeurtenissen in Eome moctmen opmaken, dat Garibaldi Florence niet zou hebben verlaten, indien nieu nem niet in eene dwaling had gebragt omtrent den opstand te Kome. En ook dit schijnt niet te k'.vadertrouw te zijn geschied, tiet is echter, bijna niet mogelijk zich eene juiste voorstelling te vormen over hetgeen werkelijk heeft plaats gehad. Dit staat vast: op 22 dezer is te Rome een begin van opstand uitgebroken, ernstiger dan de cïericale dagbladen gelooven, niet zoo ernstig, naar het schijnt, als in de Italiaansche dagbladen wordt gezegd. En ook in andere opzigten is in de verhalen dezer dagbladen groot verschil. _ Volgens het dagblad van Rome zijn eenige Garibaldianen in de stad gedrongen en bobben zij, in vereeniging met huurlingen uit de hetfo des volks, ongeregeldheden gepleegd, die intusschen slechts van korten duur zijn geweest. Ten gevolge daarvan is het gansche garnizoen in de wapenen geweest. Volgens een Piemonteescl» dagblad is de opstand juist begonnen met hetgeen, waarmede het Romeinsche dagblad die laat eindigen. De hooge geestelijkheid in den laatsten tijd volstrekt niet op haar gemak, had, door een 1003 alarm verschrikt, plotseling bevel gegeven om het geheele garnizoen onder de wapenen te roepen. De voornaamste punten werden bezet en het verkeer gestremd. Dit gaf aanleiding tot volksoploopen op verschillende plaatsen en weldra tot gevechten tusschen de troepen en het volk, dat echter ten slotte de nederlaag leed. Welke lezing de ware is, laat zich natuurlijk thans niet uitmaken. Zeker is, dat nog tijdens het gevecht een renbode te Terni het berigt bragt, dat in de straten van Rome werd gestreden en dit berigt, per telegraaf naar Florence overgebragt, de oorzaak werd van het vertrek van Garibaldi, die wèl den opstand te hulp wilde komen, niet dien beginnen. Of men nu de zaken niet opzettelijk ernstiger heeft voorgesteld dan zij waren, om Garibaldi tot handelen te bewegen, blijkt niet. De Florentijnsche correspondent van de Temps schijnt dit te onderstellen, maar het spreekt wel van zelf, dat hij niet rond voor zija vermoeden uitkomt 011 dat hij ook zijne lezers eenigermate in het onzekere laat. Het berigt schijnt afkomstig te zijn van afgevaardigden der linkerzijde, die echter slechts worden aangeduid met de letters C. en G.
De geheele zaak wordt thans ernstiger, omdat, blijkens een heden ontvangen telegram, de bende van Garibaldi zoo zeer is aangegroeid, dat hij de Pauselijken bij Monte Rotondo heeft kunnen verslaan. De Presse verzekert, dat düizende soldaten van het geregelde Italiaansche leger zich bij Garibaldi hebben gevoegd, hetgeen de zaak niet beter maakt. De vraag wordt thans of het Victor Emanuel en zijne tegenwoordige raadslieden zal gelukken de natie in toom te houden. Het is dan ook niet te verwonderen, dat reeds geruchten loopen omtrent hot oprukken der Italiaansche troepen. Dit dunkt ons echter thans niet waarschijnlijk. Genoemd dagblad (de Presse) trouwens schijnt ons toe in deze over het geheel niet veel geloof te verdienen. Het verhaal toch omtrent het gesprek van generaal Cialdini met den Franschen zaakgelastigde, de la Villestreux, waarvan per telegram reeds kortelijk melding is gemaakt, komt in ditzelfde blad voor en het is niet aannemelijk, dat generaal Cialdini zulk een ridder van de droevige figuur zou zijn als daar wordt geschetst. Cialdini toch zou hebben gezegd, dat hij het voor onmogelijk hield de beweging te breidelen, dat de regering genoodzaakt zou zijn zich bij de omwenteling aan to sluiten , ook al werd zij daardoor medegesleept naar Rome. Toen de la Villestreux hierop aanmerkte, dat oorlog met Frankrijk het noodzakelijke gevolg hiervan zou zijn, had Cialdini in hoofdzaak geantwoord: //Ik weet dit, maar het dunkt mij het beste; wij zullen door Frankrijk worden geslagen, maar Frankrijk zal geen misbruik maken van zijne overwinning en de omwentelingsgezinden zullen het Victor Emmanuel niet kunnen wijten, indien hij de nederlaag lijdt in een ongelijken strijd. Beproeft hij daarentegen de worsteling tegen Mazzini en Garibaldi, dan waagt hij ijdellijk de kroon en welligt het leven." Men moet al zeer ligtgelóovig zijn, om te kunnen aannemen, dat een man als CSalii'ni aLius heeft kunnen spreken. Victor Emmanuel althans heeft sedert bewezen, dat hij tot zulken prijsde kroon niet begeert en de omwenteling wel aandurft.
Ter stedelijke secretarie zijn nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 288. Missive van do gezondheidscommissie, ten geleide van een exf.mplaarr van he'. ontwerp van waterverrersching voor de stad Amsteraam, door O Qutshoojai, lid der commissie. N". 289. Voordragt vau de commissie voor het burgerlijk armbestuur, tot goedkeuring der slotbegrooting van regenten der inrigting voor stads bestédelingen uli.ier, voor de dienst van 1867, voor zoo veel aangaat den bouw van ecu gesticht. No.;2iiO. Proces-verbaal van de opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger, op 24 Oct. jl.
Het is reeds veel gewonnen, dat vau de zijde der conservatieven erkend wordt, dat wanneer het ministerie niet bij magte is het conservatief beginsel met betrekking tot lndie te handhaven, het bewind behoort te worden overgedragen aan de //radicalen." Ook van die zijde stemt men dus toe, dat uiiuisterieu van fusie in deze dagen niet meer mogelijk zijn. Trouwens vroegere proefnemingen hebben duidelijk genoeg bewezen, dat kabinetten, wier eerste beginsel is geenbegiusel te Hebben, niet bij magte zijn iets goeds tot stand te brengen, maar slechts spraakverwarring stichten f n de afdoening van zaken belemmeren kunnen. Eene regering moet öf ter regter- öf ter linkerzijde. De ultra-conservatieven willen, dat het ministerie het conservatief stelsel zal handhaven. Niets is billijker. Een conservatief ministerie moet conservatief wiilen zijn. Nu heeft, naar onze wijze van zien , het tegenwoordige ministerie reeds blijken genoeg gegeven van conservatief to willen zijn. Is de Heer Trakranen niet verwijderd, alleen omdat hij niet conservatief genoeg was, en heeft het ministerie niet daarop de voornaamste mannen der conservatieve rigting aangezocht, om de portefeuille van koloniën op te nemen, en is niet eindelijk tot minister van koloniën benoemd de Heer Hasselman, die bij de ultra's onder de conservatieven in hoog aanzien stond? Heeft ook niet de Heer Hasselman te kennen gegeven, dat zijn voornemen was zich als een goed conservatief te gedragen'? Wanneer dan ten slotte, als het op handelen aankomt, blijken mogt (wat wij nog geenszins aannemen), dat het ministerie er voor terug deinst, om de conservatieve politiek volkomen toe te passen, dan zal dit wel voor een afdoend bewijs_ mogen gelden, dat die politiek onhoudbaar is. De magteloosheid moet dan niet worden gezocht bij het ministerie, maar bij de politiek zelve van de conservatieven.
De kleme reactionaire factie, die in het Haagsche Dagblad het woord voert, heett ons gewoon gemaakt aan verrassende wondingen. Toch moet het ieder| getroffen hebben thans in dat orgaan eenige hartstogtelijke ontboezemingen te vinden, die tusschen de regels door laten lezen, dat de factie wederom wantrouwen koestert omtrent de rigting, die dit ministerie aan het koloniaal regeringsbeleid zal geven; en dit nadat zij zoo kort to voren hare hooge ingenomenheid had betuigd met de verklaringen, door den minister van koloniën in de Kamers afgelegd. Deze snelle omkeer van een warm vertrouwen in mismoedig wantrouwen vindt geene verklaring in eenig feit, dat ter kennis van het publiek is gekomen. De minister van koloniën heeft, sedert hij in de Kamers zijne zuiver conservatieve geloofsbelijdenis heeft afgelegd, niets verrigt en niets gezegd wat den reactionairen het regt geven kan om hem op verbolgen.toon de les te lezen. Er blijkt hier dus op nieuw, dat er achter de schermen gespeeld wordt. Het mag de aandacht niet ontgaan, dat, terwijl eenige dagen geleden door het Haagsche orgaan op nieuw op onstuimige wijze op de terugroeping van den Heer Mijer werd aangedrongen, thans vrij ruw aan het ministerie wordt toegeduv d, dat net maar gaan moet, als het niet krachtige medicijnen aan lndie wil toedienen. Zou er verband zijn tusschen die krachtige meiicijnen en den candidaatgouverneur-generaal, die de reactionairen nog altijd in gereedheid schijnen te houden voor het geval, dat het gelukken mogt den Heer Mijer te verwijderen nit de hooge stelling, die hij in lndie inneemt? Do vraag is niets meer dan eene vraag, want het kan ook zijn, dat de bedreigingen tegen het ministerie slechts comedie-spel zijn, om, door het publiek in den waan te brengen, dat de reactionairen ontevreden zijn op het kabinet, het vermoeden af te wenden van zamenwerking tusschen het kabinet en de factie, die in het Haagsche orgaan het woord voert.
Bij koninklijk besluit van 21 Oct. 1867, N°. 76, zijn op het verzoek van J. H. Cateau van Roseyelt en vier anderen, uitmakende het bestuur der te Zevenbergen gevestigde vereeniging: ''Vaderlandsliefde goedgekeurd de statuten, van deze voor minder dan de?t f iaren „'n Z. M. de Koning heeft den Heer Geefs, te Antwerpen, den vervaardiger van het standbeeld van van Hogendorp, benoemd tot officier der orde van dc Eikenkroon.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw Mr. P. M. Tutein Nolthenius, burgemeester van Apeldoorn. — Vergund aan J. Wittering, honorair secretaris der koninklijke academie van beeldende kunsten te Amsterdam, tlians te Parijs, het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van officier der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
De minister van binnenl. zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de gemeenten Leerdam en Amersfoort, met ingang van den lsten November 1867.
In verband niet de belangrijke reorganisatie van de directien der belastingen, die onlangs bij het departement van finantien heeft plaats gehad en met 1 November in werking treedt, heeft de Minister van Finantien het voornemen eene verdere reorganisatie te doen plaats hebben vau de ontvangkantoren, onderscheidene kantoren to verenigen en een honderdtal outvangersplaatsen te suppriuieren.
De officier van administratie 3de kl. F. T. Conrier dit Dubekart, laatst behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie en op22dezer van daar in Nederland teruggekeerd, wordt met dat tijdstip op nonactiviteit gebragt.
Onder dagteekening van den 14 len Sept. 1837, zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen der schepen, uitmakende het Nederlandsche escader in Oost-Indie: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. ter zee J. W. de Ruyter de Wildt, de reparatie aan dit schip is afgeloopen en zal weldra de dienst van wachtschip te Batavia hervatten; korvet Juno, tijdelijk commandant luit. ter zee lste kl. G. J. Coster, wachtschip ter reede van Soerabaya; brik de Cachelot, kapt. ter zee A. J. Kroef, wachtschip ter reede van Macassar; opnemingsvaartuig Pylades, luit. ter zee lste kl. W. H. F. van Oordt, gaat steeds voort met de opname der vaarwaters aan de noord- en oostkust van Banka; roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. D. J. A. D. van den Steen, dienstdoend wachtschip ter reede van Samarang; stoomschip lste kl. Amsterdam, tijdelijk commandant luit. ter zee lste kl. Jhr. A. F. Meijer, ligt ter reede van Batavia, doet nog dienst als wachtschip; schroefstoomschip 3de kl. Reinier Claeszen, luit. ter zee lste kl. A. N. L. Koops, gestationeerd ter oostkust van Sumatra; schroefstoomschip 3de kl. Reteh, is tijdelijk buiten dienst gesteld; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee lste kl. J. W. F. Frucht, gestationeerd ter westkust van Borneo; stoomschip 3de kl. Celebes, tijdelijk commandant luit. ter zee 2de kl. J. C. Schotel, ligt in reparatie te Soerabaya; stoomschip 2de kl. Bromo, kapt.-luit. ter zee H. P. van Boneval Faure, ligt ter reede van Batavia voor de dienst gereed; stoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zeel ste kl. D. A. Coomans de Ruiter, is gestationeerd in de wateren ter Zuideren Ooster-afdeeling van Borneo; stoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee H. B. Kip, ligt te Soerabaya voor de dienst gereed; schroefstoomschip 4de kl. Stavoren, luit. ter zee lste kl. C. J. Smith, gestationeerd in de wateren van Celehes; schroefstoomschip lste kl. Prinses Amelia, kapt.-luit. ter zee O A. L. H. baron van Heeckeren, gestationeerd in de wateren dor Moluksche eilanden; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. ter zee lste kl. H. van Goens, ligt in reparatie te Onrust; stoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee 1 ste kl. A. J. van Mansvelt, gestationeerd ter Zuider- en Ooster-afdeel. van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, luit. ter zee lste kl. F. M. Parker Verboom, is naar Soerabaya opgeroepen, om eenige voorzieningen te ondergaan; schroefstoomschip 3de kl. Bali, kapt.-luit. ter zee Jhr. A. R. A. M. Clifford Kocq van Breugel, gestationeerd in de wateren vau Menado; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee lste kl. W. F. van der Burg, gestationeerd in de wateren der Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. J. K. L. Gey van Pittius, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; stoomschip 3de kl. Cycloop, kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, gestationeerd in de wateren van Celebes; stoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zee. lste kl. G. F. Servatius, festationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; stoomschip 4de kl. dmiraal van Kinsborgen, luit. ter zee lste kl. D. Schuurman, gestationeerd ter Westkust van Borneo; schroefstoomschip lste Kl. Willem, kapt. ter zee F. L. Geerling, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; schroefstoomschip lste kl. Leeuwarden, kapt.-luit. ter zee W. C. Klis, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefstoomschip 3de kl. Vesuvius, luit. ter zee lste kl. C. A. B. D. Rijk, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga.
MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE van STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten, 1867: 1866: Van 15 Oct. tot 21 0ct.... ƒ 47,421.41 Va ƒ 42,113.16 Vorige weken *1,848,539.481/2 #1,149,934.821/2 Totaal.. .ƒ1,895,960.90 ƒ 1,192,047.98% Vanl Jan.tot2l Oct. 1867 per dag en per mijl ƒ 10.89. ƒ 10.02. Wij achten het niet zonder belang de algemeene aandacht te vestigen op onderstaande kennisgeving: De gezondheidscommissie, bespeurende dat vele ingezetenen nog onbekend schijnen te zijn met de hier ter stede bestaande gelegenheid tot het doen keuren van voedingsmiddelen, acht het wenschelijk nogmaals de aandacht te vestigen op het raadsbesluit van 1 Augustus 1866, waarbij twee stedelijke beambten voor bedoelde keuring aangesteld zijn, welke, tegen onderstaand tarief, ten behoeve der stedelijke kas. ook voor particulieren onderzoekingen hieromtrent verrigten. TARIEF. Onderzoek naar de deugdelijkheid van brood ƒ0.20 dito " de zuiverheid van meel rr 0.25 dito « dito vau gist // 0.25 dito « dito van visch * 0.10 dito ir de bruikbaarheid van aardappelen,versche en gedroogde fruiten en groenten '/ 0.10 dito « den toestand van zuiverheid van voedingsmiddelen in ingelegden vorm.. » 0.20 dito " de zuiverheid van drinkwater r 0.10 dito * dito van melk //0.15 dito * dito van bieren, azijnen en dergelijke "0.25 dito « dito van kruidenierswaren en specerijen * 0.15 dito * dito van suikerwerk en gebak // 0.25 dito rr dito van kleurstoffen enplaksels ter versiering van voedingsmidmiddelen ' 0.25 dito * de schadelijke bestanddeelen van vaatwerk of glazuur ter bereiding of bewaring van voedingsmiddelen » 0.15 Voor gevallen, in het vorenstaand tarief niet genoemd of bedoeld, worden de kosten naar den geest van dat tarief, in overleg met den directeur van het scheikundig laboratorium, door de deskundigen geregeld. Wanneer het onderzoek niet anders dan buiten het gewone, daartoe bestemde lokaal kan plaats hebben, en dus de verschijning der beambten noodzakelijk maakt daar, waar de te onderzoeken voedingsmiddelen zich bevinden, wordt het bedrag der onkosten met ƒ 2 voor elk onderzoek verhoogd. Do onkosten worden voor don aanvang van het ondorzoek door of namens de beambten aan de belanghebbenden opgegeven. De belanghebbenden verbinden zich schriftelijk tot de voldoening daarvan. De bedoelde beambten honden zitting tot het ontvangen der tot onderzoek aan te bieden stoffen eiken Maandag, Woensdag en Vrijdag (Zon- en feestdagen uitgezonderd), van 3 tot 5 ure, in een der vertrekken van het stadhuis. In spoed eischende gevallen kunnen zich de belanghebbenden ook eiken werkdag des morgens tusschen 9 en 12 ure vervoegen bij den Heer G. H. Hoorn, Muiderplein bij de Blaauwbrug, P 55. De Gezondheidscommissie, Amsteedam, G. A. N. ALLEBÉ, Voorzitter. 25 October 1867. J. W. GUNNING, Loco-Secretaris. De kunstbeschouwing in dc maatschappij Arti et Amicitiae, op DondQ_g3g^i October 1867, zal gegeven worden door den Hr. J. W. Kaiser. J^ea'^ênte ons een afdruk van de toespraak, door den Heer J. W. j^"-s ' afhouden op het congres te Mechelen (La situalion du -.Wmaetsme fci Hollande, Amsterdam O L. van Langenhuysen). Be.-doekte toesprak werd, naar men zich herinneren zal, in der tijd zeer schelp geoordeeld en veroordeeld, maar nu het stuk voor ons ligt, aarzelen wij niet dit vonnis zeer onregtvaardig te noemen. Wanneer de Hr. Brouwers don vooruitgang van het Catholicisme in Nederland roemt, zegt hij wel niet, dat dit verschijnsel zamenhangt met de ontwikkeling der zuivere constitutionnele beginselen hier te lande, maar evenmin wordt door hem beweerd, dat het een vooruitgang wez<"n zou ten koste van anderen. Integendeel, al hoopt de steller, hetgeen van zijn standpunt niet onnatuurlijk is — dat men ook hier te lande weldra zal beleven, hetgeen hij — anderen, wij althans, niet — in Engeland waarneemt, hij erkent gul weg, dat het getai van merkwaardige bekeeringen (tot den schoot der moederkerk) bier te lande zeer gering is. Over het geheel genomen kan dit boekje op den weldenkenden lezer niet dan een verblijdenden indruk maken. De toespraak toch is in den grond niets anders dan eeno warme lofrede op Neerlands vrijzinnigheid op het stuk van godsdienst. Op dit standpunt zal men het den schrijver dan ook ligtelijk vergeven, zoo hij zich in het belang zijner zaak aan eenige overdrijving schuldig maakt, gelijk b. v. geschiedt'in deze zinsnede//pendant que les ministres protestants s'adonnent a la controverse et preferent les oeuvres du docteur de la loi, N.N. S.S. les évèques se consacrent plutot aux oeuvres du bon Samaritain", hetgeen niet waar genoeg is, om billijk te zijn. Hetzelfde zouden wij van andere plaatsen uit dit boekje kunnen zeggen. Erger is het gelegen met de bladzijde, waarop de schoolwet van 1857 wordt genoemd //une loi iniquo," waar dezelfde liberalen , wier lof op de overige bladzijden wordt gezongen, verkeeren in //libératres," die do vrijheid slechts in den mond, niet in het hart hebben en bet er onder allerlei schoonschijnende voorwendsels op toe te leggen alle godsdienst te vernietigen. //Ce liberalisme (zegt de spreker) ne construit plus des Colysées, qui dévorent les plus généreux des chrétiens, maïs il construit des ecoles, qui atteignant lo même résultat, avec cette difiërence toute fois que dans le Colysée païen on s'en prenait a des hommes, tandis que dans I'ócole, le liberalisme d'aujourd'hui 's attaque a I'enfance et voudrait dévorerrinnocence presque au sortir du berceau." Wij zullen thans het vraagstuk der gemengde school geheel daar laten, maar eenvoudig vragen, wat den schrijver hier bewoog cle kalmte te verliezen, die hij voor het overige betoonde? Is het dan ondenkbaar, dat eene — laat ons een-'oogenblik onderstellen — verkeerde zaak wordt voorgestaan op grond eener overtuiging, even zuiver als die der tegenstanders ? Of hebben de. vrijzinnigen alloen dan odele beweegredenen, wanneer hunne handelingen aan de wenschen beantwoorden van de geestverwanten van den Heor B. en worden het onmiddellijk slechtaards, wanneer zij iets doen wat aan deze niet bevalt ? Wij kunnen niet gelooven, dat de Heer Brouwers dit gevoelen is toegedaan en meenen dus, dat eeno billijke waardering van de beginselen der voorstanders van de openbare school niet in de pen zou zijn gebleven, indien niet in een onbewaakt oogenblik de hartstogt meester ware geworden over de rede. Waarschijnlijk zou de Heer Brouwers dan ook in een ander opzigt billijker zijn geweest. Zoo als hij de zaak nu voorstelt blijkt niet, dat zijne klagt alleen geldt de openbare school en dit behoefde ook niet te blijken, wanneer hij voor Nederlanders had gesproken. Nu hij tot vreemdelingen sprak, die volstrekt niet op de hoogte zijn der zaak, had behooren te worden vermeld, dat men op het stuk van onderwijs hier de meest mogelijke vrijheid geniet, terwijl alleen wat de openbare school betreft de meerderheid der natie oordeelt, dat deze neutraal moet blijven. Voor het overige brengen wij den spreker gaarne onze hulde over het niet gewono redenaarstalent, waarvan deze toespraak de blijken geeft.
Naar aanleiding van de benoeming van den Heer de Beucker tot leeraar bij de Nederlandsche Tuinbouw-Maatschappij op Frankendaal schrijft het Ant wer padie Handelsblad het volgende : «De land- en hofbouw in België verliest veel door dat vertrek; de verbeteringen, die wij hier in deze vakken opmerken, zijn grootendeels aan M. de Beucker te danken; hij alleen leverde meer leerlingen voor den jury dan de bestaande hof bouwscholen; ook vele particulieren ziju hem hunne kennis en ondervinding in den landbouw en de tuinkunde verschuldigd. //Op dat nieuwe en ruime veld, in eene positie geëvenredigd naar zijne waarde en zijne talenten, zal onze stadgenoot veel goeds stichten, en eens zal men hier zien wat men in hem heeft verloren, vooral ons gouvernement, dat zich zoo sterk, maar dikwijls zoo verkeerd, met de landbouwbelangen bezig houdt. //De beste wenschen van ons allen, die M. de Beucker van nabij kennen, verzeilen hem in zijne nieuwe en schoone loopbaan. Het is eene eer voor ons, dat het buitenland de talenten van den verdienstelijken Vlaming zoo hoog waardeert, en hij zal ons midden niet verlaten, zonder dat hem menig blijk van goed aandenken zal te beurt vallen."
264ste STAA.TS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde klasse sde lijst: N°. 17582 ƒ 10,000, gevallen in de collecte van de Wed. G. C. van Hall en T. J. Auspach; N.2026 ƒ 5009; N°. 9619, 4255 en 3912 ieder ƒ 1000.
* 'sGRAVENHAGE, 2S Oct. Do audiëntie van den minister van oorlog zal op 31 dezer niet plaats hebben. — De Heer J. Groll, directeur van de Oost-Indischs Spoorweg- Maatschappij, zal waarschijnlijk binnen kort naar Java vertrekken in het belang van den verderen aanleg van den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden.
— Naar wij vernemen is dc Heer W. C. A. Staring, referendaris bij het départ. van binnenl. zaken, afdeel. nijverheid en telegraphie, lid der hoofdcommissie voor de wereldtentoonstelling te Parijs, die eenigen tijd aldaar heeft doorgebragt, thans werkzaam aau het opstellen van een uitgebreid verslag dier tentoonstelling, in verband met de nijverheid en telegraphie hier te lande, welk werk met groote belangstelling wordt te gemoet gezien. Zijn wij wel ingelicht, dan heeft die hoofdambtenaar den tijd, te Parijs doorgebragt, tevens besteed tot het verkrijgen der noodige inlichtingen om de wetsontwerpen zamen te.stellen, die sodert eenigen tijd jbij zijne afdeeling in bewerking zijn. Dien ten gevolge mag men spoedig te gemoet zien de indiening van verschillende vroeger bij do Staten-Generaal aanhangig gemaakte en andere ontwerpen van wet, zoo als betrekkelijk het toezigt op stoomwerktuigen, het beproeven van stoomketels, het oprigten van fabrieken en trafieken, het toezigt op de middelen van vervoer en de octrooijen. ** 's GRAVENHAGE, 28 Oct. De Oostenrijksche gezant bij het Nederlandsche hof, baron v. Langenau, is van zijne buitenlandsche reis in deze residentie teruggekeerd. ROTTERDAM, 28 Oct. Het huis in de Wijde Kerksteeg alhier, alwaar volgens de overlevering Erasmus het eerste levenslicht aanschouwde, was heden, ter gelegenheid van den gedenkdag zijner gegeboorte ten jare 1467, versierd met guirlandes van frisch groen, hetwelk des avonds werd opgeluisterd door eene smaakvolle illuminatie , die algemeen de aandacht trok. — Heden namiddag ten 2i ure is T. Kerkhof, met eene schuit door den Goudschen Singel varende, voorover in het water gestort. De aldaar op surveillance zijnde agent van politie A. do Zomer, dit ziende, sprong geheel gekleed te water en werd, den drenkeling al zwemmende bereikt hebbende, door dezen zoodanig vastgeklemd, dat zij beideu zouden verdronken zijn, zoo zij niet gered waren door do vereenigde pogingen van drie ingezetenen, die zich daartoe te water hadden begeven. Kerkhof had zijn bewustzijn verloren, doch werd in eene naastbij gelegen tapperij al spoedig bijgebragt. * HAARLEM, 28 Oct. De totale uitslag der door de Provinciale Commissie in Noord-Holland, voor het verleenen van acten van bevoegdheid tot het geven van lager onderwijs enz., afgenomen examens aan hot mannelijk personeel van af den Oden Oct , is als volgt: Geëxamineerd met gunstigen uitslag en alzoo toegelaten 21 candidaten voor den hoofdonderwijzersrang, 48 voor den hulponderwijzersrang, 9 voor den rang van onderwijzer in de Fransche taal, 5 voor dien in de Engelsche en 1 in de Hoogduitsche taal, 2 voor den rang van onderwijzers in do Gymnastiek 3, voor dien in het Teekenen, 8 voor den rau^ van onderwijzer in de Wiskunde en voor dien in de Landbouwkunde; daarentegen zijn met engunstigen uitslag geëxamineerd en werden alzoo afgewezen 21 candidaten die aan het hoofdonderwijzersexamen deel namen, 43ann dat voor hulponderwijzers, 8 aan het examen voor onderwijzers in de Fransche, 1 in de Engelsche en 3in de Hoogduitsche taal, 6 voer het Teekenen en 9 voör de Wiskunde. Totaal alzoo geëxamineerd 189 candidaten van het mannelijk personeel, waarvan 98 voor de genoemde rangen met gunstigen en 91 met ongunstigen uitslag, i Voorts zijn tot dusver geëxamineerd 6 candidaten voor do acte van hoofdanderwij/eressen, allen met gunstigen uitslag; 14 voor i die van hulponderwijzeressen, waarvan 12 zgn geslaagd; 10 voor de | acte van onderwijzeressen in Handwerken, waarvan 8 aan de ver- ! eischten hebben voldaan, alsmede 2 voor het Teekenen, beide met gunstigen uitslag. , ¦ . . ZALT-BOMMEL, 27 Oct. De nieuwe dijken voor de verruiming der Waal onder Gameren eu Tuil zijn thans geheel gereed en in gebruik en leveren voor de passage vele gemakken op, vooral de flinke, | zacht glooijende stoepen of afritten. De toestand van de veeren zal j er veel slechter door worden en de overtogt lastiger, door den zoo I Veel grooter afstand van den oever tot aan den dijk, zoodat het te wenschen is, dat er to Bommel spoedig eene stoomboot op bet veer kome. Te Gameren is de oude d'tjk reeds voor cen groot gedoclte weggegravcn. Te Tuil is men daarmede nog niet begonnen, De ¦ spoorwegwerken wordefl met kracl.t voortgezet. Zoowel aan de Waardenburgsche als aan de Bommelsche zijde rijden de zandtreinen onophoudelijk af en aan voor de banen naar Culenborg en's Bosch. Dc stroompijlers zijn nu zoo boven w*ter, dat daaraan geregeld kan worden doorgewerkt. * ZWOLLE, 28 Oct. Heden is alhier voor rekening der gemeente | aanbesteed, het bouwen van een exercitielocaal en manege met woning voor den conciërge. Daarop is ingeschreven als volgt: door de Hfl- W. M. Nijenes te Arnhem, a ƒ15,419; tï. van Berkurn te Arnhem_ a ƒ 13,528; L. Krook te Zwolle, a ƒ 13,175; B. H. Trooster te Zwolle, a ƒ 12,675; F. W. Breman te Zwolle, a ƒ 12,399; J. Wegkamp te Almelo, a ƒ 11,530. De uitvoering van opgenoemd werk is aan laatstgenoemden inschrijver gegund. * VOLLENHO\E, 28 Oct. Ofschoon do haring, die men tot heden ving, klein van stuk is en bovendien de zeehonden belangrijke schade aan den visscherman toebrengen, heeft de groene haringvisscherij. een tak van nijverheid, voor deze stad van het hoogste belang, dezer dagen door eene ruime vangst een gunstiger aanzien verkregen. * AMMEESTOL, 28 Oct. In de week, geëindigd 26 dezer, zijn alhier gevangen 35 zalmen, gemiddeld wegende 14 kilo; de geldingi die zeer gedrukt en tot ƒ 1.75 par 5 oneen terugliep, verbeter' zich van lieverlede, de laatste twee dagen werd er gaandeweg ƒ 2 besteed.
* 's HERTOGENBOSCH, 28 Oct. De heden alhier gehouden jaarmarkt voor paarden, runderen, varkens, linnen en pellen werd zeer druk bezocht; de aanvoer van paarden was niet groot, voor goed* paarden werden echter hooge prijzen besteed. In runderen was de aanvoer belangrijker en de handel zeer lovendig tegen hooge prijzen i in biggen ging veel om, de prijzen liepen van ƒ1.30 tot 2.50; vette varkens golden tot 52 c. het ffi. Linnen vond weinig koopors. BOXTEL, 27 Oct. Dat er met jagtovertredingen niet gelagcheü wordt, blijkt vooral uit een vonnis, verleden Vrijdag door het kan' tongeregt alhier uitgesproken. Dien dag stonden de 3 gebroeders v. E-> uit St. Oedenrode, aldaar teregt, wegens het bemagtigen van patrijzen door middel van een tiras onder Liempde. Zij moeten verdacht zi)" geweest aanhoudend hun werk van wildstrooperij te maken, en tel' kens aan de handen der policie ontsnapt zijn. Thans echter is he* minder goed met hen afgeloopen en zijn de 3 gebroeders te Boxtel veroordeeld elk tot eene boete van ƒllO of bij wanbetaling tot ge' vangenisstraf van eene maand, bovendien elk nog tot eene gevange* nisstraf van 21 dagen, en in do kosten van het regtsgeding, met verbeurdverklaring en vernietiging van de kostbare tiras. . VENLO, 27 Oct. Onlangs werd uit Maastricht gemeld, hoeve»' door het rijk in de laatste jaren tot herstel en onderhoud der kazernen was besteed geworden. Hier is dit niet minder; voor kazernering en stalling is in deze kleine vesting sedert eenige jaren wel eene som van ƒ 150,000 besteed geworden en wordt voor het aanstaande jaar gerekend op ƒ 8,500, niettegenstaande deze plaats ophoudt vesting te zijn en het garnizoen zeer verminderd is; en nog zijn de gehouwen slecht. In Roermond besteedde men aan die oude kazerne-gebouwen, sedert 1860, aan onderhoud, ongeveer f 50,000» en dat voor 1 ef 2 escadrons kavalerie; voor 1868 wordt nog geve' kend op ƒ 5700. Is al dat geld ook niet verknoeid in deze twee plaatsen, op slechts \ nur van de grenzen gelegen ? Al die werke* zullen eenmaal, als er oorlog komt, voor dèn viiand zijn daargesteiO' Is het b. v. wel noodig, dat er hier voor de rijschool der kavaler'0 twee groote maneges zijn, die ontzettend veel hebben gekost?
---

