Duitsche Post.
-VUUNEN, 29 Oct Vn„ s tweede adres d«r o* t" on,zer dagbladen bevat den tekst van een ?et voorgaande van fa j"s,3c,h.°PPen aan den Keizer, hetwelk evenals «omstig is, T ™? Qe aartsbisschoppelijke kanselarij te Weenen af- ter spi,ft0 fe adl'eS Tordt slechts de kwestio van het van onderwi s vogor r?f-' -me? bePaaUelijk met het oog op den %jfi&£^^^^^t f/ts gehad geleverd, omdff S belS&i" ".&"**•«*•»¦¦ do justitie Maümiliaan had gebezigd. Bendo mtd™Hnngen jegens Keizer
avond zyne la^ste°zittin(^L?Ci!J;end3)- De bondsraa.d heeft gisteren ''tr,bn^^^£^^^^'B'm»'s S»ïf?4?^'Sö^£*tSf# ISS^-*&ïïttJ£Ë&U^ maSpgh,eid'..wanneer «en staat tou geringen ™* 5?° ' -886116 beui i„ beginlel toen reëdf Ö "§*»*' indien Wen het de Heer von der PeltenT b Hnde bondgenootschap aannam, dat op zyn gelaat te lezen ston,?'t fff^ de onbedriegelijkste vreugde dcelmg bespeurde, hoe „nl», r' ¥ zeide> dat bij aan dio medegetrokU £as geworden 'ï^l ne--D^Sehgeziadheid »tw§el de zyne, een Duitsch & klont-* m° b°rst' even good als in — Aan de steden FranMV,,.* Vr . „ burg is het regt toegekendln,n f fel' Ha™ver, Altona en Flenste stellen. / gend'omleden voor het Huis der Heoren voor h^'^^^U^^^A^f^ de gro°tvorstin Olga Weenen en Mest zich Sjffl fe'begevl' °m °7er Altenb4, bu7g fitó^^-g iïxF'r'T »±*»-groote glas- en pnnenfabrieken zfin nreed^Pnde: Vers«heidene eerstgenoemden leveren een vreemd ver,Sp,ltgeglaven' vooral de dust& thans in geheel MWden-Azio onbeS1- °P' daa,l; de S^-m--kelen uit Rusland_oraen. Ookzi£eenhTe lt\f^' ™ alle glas-artizoo zwaar dat het l'lipptfVeIk-va^°P 1S ™<»-«*eld. is inderdaad werp telen afttrenTltn0/^-011? ïo?,^ om llet ?eheele on" onbewerktetabakbelst metAhi £Act ,tolverbond de buftenlandsche de fijne soorten niet d™£ll i hh pW ce?tenaar en die belasting is voor 10 112 thl. mm^^l welke dus gemakkelijk nagaat ,ul zeer d/hnnfff bez,wfend en men kan verhoogde belastingoverzet0verzet handel Zlcn tegen eene nieuwe l)e rJeyerschc eezant Kii'i, j. n in gelijke We^^^ggge \?f Vaaf Taufkïrciien Noorwegen. h by het hof van Zweden en Men schrijft mij uit Athene dd. 19 de7Pvilo+„ i ? crediet van 10 millioen drachmen dooreiAet volgende: //Het nieuwe gevraagd, is in verscheidene afdeehCeni*^Jlw"l)residei,t N* drachmen voor den bouw van oorlogschS v*n Ppf,fan- 4'8°0,000 Btructie; de overige som is bestemd voo? heU^er te fZT C°T fme Candiotische vlugtelingen. - De Candiotenhebbenhet „11 «fner amnestie van den Sultan beantwoord met een Sstoet te^ en met eon manifest, waarin het plan wordt geopperd tot jPftgting van de Candiotisch-Grieksche zeemagt tot blokkerino- van de door de Turken bezet. .Buitendien werd ook door dc voorloopige Jïering aan de verschillende consuls mededeeling gedaan van de weige- wB.van het aannemen der amnestie. Over de wijze van ontvangst van Jonge vorstenpaar wordt hier veel gesprokcD. Het bestuur der ge-
meente Athene, welke zich in staat van onvermogen bevindt, wilde 45,000 drachmen voor de feestelijkheden bepalen, maar de gemeenteraad verzette zich daartegen. De gemeente Piraeus heeft 18,000 drachmen toegestaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De r LONDEN'.I)ingsaag M October (des Avonds). ""ing, hoewei .m,een* *9 kunnen verzekeren, dat de Pruisische regoonzndi» tl lv- verbonden hebbende om in de Romeinsche kwestie «eelt geeeve in' aan het kabinet van Florence de stellige belofte te voeren. ' z^ Frankrijk niet zou toestaan, oorlog tegen Italië VangenenetflniJl-eeft llot regtsgeding tegen de Fenians, die twee gegenomen i] funester met geweld verlost hebben, een aanvang moord. 8 ln hechtenis gehouden personen staan te regt wegens vereeniJJ t_?-58?S officiële opgaaf bedraagt de bevolking van hot te lande verï!v-?g,rijk (ongerekend de slechts voor korten tijd hier a~~ Blijkens noudende personen) een totaal van 30,157,239 zielen. dr°eg het W+en,e statistiek over de spoorwegen in Engeland be- WeBen wa* KaaV.dat °P nlt°- Dcc- 1865 voor den aanleg van spoor*wd een JS/.,1!* Vereenigd Koningrijk, £ 219,598,196. Er _..- Te Liw^Jild dividend betaald van £ 4.11.5 per £ 100. dlen de Rnwi» ,llebDen eenige faillissementen plaats gehad, door.— In dTr i Liverpool hare betalingen heeft gestaakt. 18» naar eemlueS ,?st men als volSt: °e regering van Honduras o.P°n te ste Pn Wor 1' op het punt om eene leening van 1 millioen £ A^antischen p V?or "f-, aanleggen eener spoorweg-linie tusschen den tusschen Pn<,»i„ aen kallen Oceaan onder bijzondere overeenkomsten Vo°r dien l„a J Frankrijk en de Vereenigde Staten. Het terrein nomen dooi- ri„ i g, ls van wege het Britsche gouvernement opge- Tr Britschfl „°„n.kolonel Stanton en een detachement van het corps AWantische T,=tme' yool dat doel aftezonden. De reis tusschen de la yergelHkino rZI ?n dle van de Stille Zx>iézee zal door die linie, «orter worden tL\ n weg °ver de landengte van Panama, vijf dagen namelijk Pnfitt„ n ka?s aan detwee uiteinden der ontworpen linie, loWa ou L, Vn4ball°s aan de golf van Mexico en de baai van r°er goede eeWo„ï • i btllle Zuidzee, zijn ruim en veilig en geven V.e leening z»lnn.! vJ?or regtstreeksche inscheping en ontscheping. I'Sheden aan de U^ w?rdt verzekerd, onder gunstige omstan?eat de behoefte „ ™ W-ordon SB*™**; het Fransche gouverne"S?ft daarvoor d* «™ • m?uwe spoorweg-communicatie erkennende, effectenbeurs toeg<_zeg?ming mdo offlciele koersenlijst der Parijssche
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 29 Octobor.
De Moniteur deelt in het breede de toasten mede, die gisteren zijn uitgebragt aan het feestmaal van de-^refectuur der Seine, maar het blad verzwijgt, dat, toen de souvereinen het gebouw verlieten, onder de' volksmenigte: *Leve Garibaldi!" *<Weg met den Keizer!" geroepen is, en dat verscheidene personen gearresteerd zijn. De Heeren Longuel Ducatti, Humbert, Ménard,allB bekende liberalen, zijn fearresteerd. Waarschijnlijk zal de les niet verloren zijn voor den ieizer van Oostenrijk, die vrij ernstige neigingen betoont om constitutionneel souverein te worden.
— Men zegt, dat de toerustingen aan het ministerie van marine en aan dat van oorlog onafgebroken worden voortgezet, en wel buiten alle verhouding met hetgeen voor de expeditie naar Rome noodig is. — De Catholieke dagbladen van Parijs deelen niet in de tevredenheid der ministeriele over de proclamatie van Koning Victor Emanuel en yan diens nieuwe ministers. De Monde doet opmerken, dat zij vooruitzigt geeft ep eene schikking, strekkende om het Romeinsche vraagstuk op te lossen //overeenkomstig het besluit des Parlements," dat is het bosluit, waarbij Rome tot hoofdstad van Italië is verklaard. De Gazette de France zegt,- dat de proclamatie, enkel het geestelijke oppergezag van den Paus in bescherming nemende, zijne wereldlijke souvereiniteit schn'nt te veroordeelen. De Union leest in de proclamatie, dat in de raadsvergaderingen van Koning Victor Emmanuel het vonnis over de wereldlijke magt van den Heiligen Stoel is geveld. Naar het oordeel van die bladen is het govaar voor den Paus en voor Rome nog geenszins 'geweken. Daarentegen doet de Constitulionnel opmerken, dat het besluit van het Italiaansche Parlement , waarop in de proclamatie wordt-gedoeld, de noodzakelijkheid erkende, om zich in het Romeinsche vraagstuk met Frankrijk te verstaan.
— De bisschop van Orleans heeft, onder dagteekening van den 26sten October, even als de meeste andere Fransche prelaten reeds gedaan hebben, in een herderlijken brief liet doen van gebeden verordend voor den Paus, voor de kerk, voor het Pauselijke leger, en voor het, //ter vervulling der roemrijke zending, die reeds tien eeuwen lang aan Frankrijk toevertrouwd is," door Keizer Napoleon naar Rome gezonden corps. Deze brief,' veel gematigder van toon dan de laatste geschriften, welke door den Heer Dupanloup in het licht gezonden zijn, behelst eene krachtigo lofspraak op de Pauselijke zouaven, alsmede een betoog, dat de revolutie (ditmaal vertegenwoordigd door de Garibaldiaansche benden) voor Rome gezwicht heeft en_ steeds voor haar zwichten zal. — Prins Achille Murat heeft weder den degen gekruist; thans met den markies de Gallifet. De markies werd zwaar gekwetst aan de knie. — In Frankrijk worden nieuwo postzegels voor de Egyptische regering in gereedheid gebragt. De eerste soort vertoont de pyramiden; de tweede soort stelt de naald van Cleopatra voor; de derde is eene afbeelding vau de zuil van Pompeji en de vierde stelt voor eene sphynx. , ~ De berigten nopens Garibaldi zijn nog zeer duister en verward, hetgeen trouwens, wegens het af breken der telegrafische gemeenschap, geene verwondering kan baren. Zeker is het, dat Monte Rotondo a- dictator is ingenomen en wel in den avond van den26sten, naüat drie malen storm was geloopen. In. deze zeer voordeelig op eene -"oogte .gelegen positie, hadden zich twee compagniën Franschen van net legioen van Antibes, benevens honderd gensdarmen verschanst. ±n net geheel waren deze 327 man sterk en hielden, althans naar de verzeKermg van den EUndard, 6000 Garibaldianen gedurende geruimen tijd in bedwang en bragten hun gevoelige verliezen toe. Dat het evenwel zoo Dioeciig niet is toegegaan, blijkt uit eene reeds onder de telegrammen opgenomen depêche van Florence, volgens welke 300 man Pauselijke troepen te lerni waren aangekomen en door do Italiaansche regering on vrije voeten gelaten. Derhalve kunnen er hoogstens 27 man Franschen gevallen zijn. Men vocht van 6 ure des ochtends tot 4 ure des avonds daarna gaf de bezetting zich over, //na eene hardnekkige verdediging, zoo als de France er vertroostend bijvoegt. Sedert heeft men elk spoor van den dictator verluren. De France vreest, dat hii in den loop van den 27sten Oct, voor de poorten van Rome is aan gekomen; zijn leger won met elk uur iv sterkte. Volgens geruchten , in hetzelfde blad opgenomen, zou hij zonder oponthoud Rome bmnengerukt zyn. —. De Paus heeft ondor dagteekening van 17 Oct. een encvcliea gezonden aan alle kardinalen, patriarchen, primaten, aartsbisschomien en bisschoppen der Katholieke wereld, waarin hij hevig uitvaart tegea de ongeregtigheden, do misdrijven zonder tal, welke bedreven worden door menschen, dio onder de bannier van satan striiden en op wier voorhoofd men het woord .logen" leest. Hij noemt deze menschen misdadigers, verdrukkers van weduwen en weezenTooveïs van goederen aan anderen toebehoorende. Hij zegt omrS tezl door menschen, die de heiligste dingen met voeten Sn en hunne vanen willen planten op de plek, waar de zetel van den H Petrus is gevestigd en zich de stoel der eeuwige Waarheid bevindt Deze TtëiïL^rSXTStf f % h#T«baafondeMeund do"? ae itauaanscne regenng. Het tweede deel der encvcliea is sreheel sfsche regtógngm ** Ê5& teH Se dlf^l dp7 berigt, dat de Porte drie personen naar Parijs hoeft gezonongégrond. UDg ™* 10° mÜli°oa tot stand *° t»™-™. is
---

BUITENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 31 October. tiSfS™/!4 Florence bevestigen het gisteren ontvangen parover dP 3 ' dat "amelijk de Italiaansche troepen bevel ontvingen ïï wnS?nte rukke"i intusschen tóefeenig verschil, dat de orovine?PniplJn-hjker maakt- Ue Italianen namelijk zullen slechts de woTdt door /p0 Sp°ne °v.n Vel,etri bezetten' S6l«k Oivita Vecchia bezet eeven v,n 1 ?ranschen: M. a. w., men zal de natie de voldoening m motlrfHW^neiV M. men in deze ?eheel °P dezelfde wijze ook zeef hP^;pStenalrde Pranschen optreedt'en wij zeuden ons dan plaats hepftiige?; vdien ,dit niet ingevolge afspraak met Frankrijk uiaais^neeit. jJe Italiaansche correspondent van cle Tribune van Ne wmen om veel n^Tr, ?a^,urlijk voor Europesche lezers te laat koeène' schikk^ g6nbilkkelljke waardo te hêh?n ~ maakte van zulk gnomen was g eds/?wa?' toen.Gai-ftTaldi „og niet gevangen RaC7i rppd« ,IpVOOl d?* de, beweging-nog begonnen wts, deed Italknen PvoSl-nf voor*afr dat de Franschen Civita Vecchia'en de 7«WIHV ip1?0110 en 7elletn ZoUf*en bezetten, ten einde alzoo gerïn 1, Tan den toestand te blijven. Frankrijk keurde toen "d« Pon» tl g°,ed.' ™aar nam later zijne goedkeuring terug, omdat ac raus ei volstrekt met van wilde hooren. Het zou kunnen zijn, aat men thans, door de omstandigheden gedwongen, tot hetzelfde plan is getomen, zonder zich om de goed- af afkeuring van Rome te be-
legelijk met dit telegram ontvangt men'liet berigt, dat Oostenrijk * rankryks voorstel tot het houden eener conferentie aanneemt, terwijl ingeland , Rusland, Pruisen en de Paus zouden hebben geweigerd. Het laat zich hooren, dat dc H. Stoel niet gezind is zitting te nemen in eene vergadering, welke kwalijk uitloopeu kan op iets anders, dan hetgeen hy als verkorting zijner regten beschouwt; deze weigering was dus to voorzien. De weigering van Pruisen, Rusland en Engeland langt waarschynlyk zamen met de meening, dat het hier in de eerste plaats een Cathohek belang geldt en derhalve het Tr^raÏÏok
—¦''II I I I I 11 door Catholieke mogendheden moet worden behandeld, üit deze weigeringen volgt derhalve nog niet, dat het plan zal mislukken, maar Frankrijk zou waarschijnlijk liever hebben gezien, dat de zaak werd beschouwd als eene van algemeen Europeesah belang, niet als een punt, dat alleen de Catholieke natiën aangaat Omtrent de bewegingen van Garibaldi zelven verneemt men weinig of niets. Gelijk wij gisteren reeds deden uitkomen is het niet te verwachten , dat hij met zijne slecht gewapende vrijwilligers spoedig binnen Rome zal geraken, wanneer hij aan zich zelf blijft overgelaten. Rome is wel geene vesting, maar het is toch eene ommuurde stad en zolfs zulk een wal is een geschikt verdedigingsmiddel tegen troepen,die niet eens geschut met zich voeren. Slechts wanneer de bewoners van Rome Garibaldi te hulp komen zal hij in staat zijn iets uit te rigten. De vraag is dan ook, of Garibaldi dit wel bedoelt, of hij niet geheel iets anders zoekt dan de vermeestering van Rome. Het zou volkomen met zijn karakter strooken, wanneer hij voor de poorten van Rome eenvoudig den dood zocht, wel wetende, dat niets bevorderlijker zal zijn aan de Italiaansche eenheid, dan wanneer de held des volks valt door het staal van de beschermers der wereldlijke magt. De Italianen zouden niet rusten voor dat dit offer was gewroken. De Italiaansche geschiedenis is, vooral in het noorden van Europa, niet bekend genoeg, om de beteekenis van zulke zelfopofferingen volkomen te waarderen. Cairoli, die te Rome sneuvelde, is thans van dit geslacht, reeds de vijfde zoon, die voor de Italiaansche eenheid den dood vindt. Zijne moeder rouwt reeds sedert 1859. "Men begrijpt dan ook niet," zegt de Florentijnsche correspondent van de lemps, //wat de Italianen voor deze zaak gevoelen en men kan het niet begrijpen, zoo lang men zich niet volkomen weet te verplaatsen in den toostand van een volk, dat sedert Alaric door do horden der gansche wereld onder den voet is getreden."
Het moet de „aandacht getrokken hebben, dat de koloniale reactionairen, meer en meer den grond onder hunne voeten voelende wegzinken en in hunne wanhoop niet meer wetende waar zich om hulp te wenden, het telkens doen voorkomen, als vond hetgeen onder een vorig, vrijzinnig bewind in of met betrekking tot Indie geschied is, thans ook afkeuring en bestrijding bü de liberalen in Indië'. De klagten der Indische bladen over den staat van zaken in Indië tracht men behendiglijk in verband te brengen met maatregelen, door vroegere liberale besturen of liberale gouverneurs-generaal genomen, en voor te stellen als veroordeelingen van die maatregelen, om dan tot het publiek te kunnen zeggen: //Ziet, de oppositie van de conservatieven wordt nu geregtvaardigd door de organen zelven van de //radicale" party in Indie; wie twijfelt er nu nog, of de conservatieven hebben in hunnen strijd tegen de liberalen gelijk gehad ?" Vroeger werden de Indische bladen door de reactionairen in anderen zin geëxploiteerd met een tegen de liberalen vijandig doel. Toen konden die bladen geen enkel woord bevatten, waarvan de beteekenis verder reikte dan het doel, dat de Nederlandsche liberalen in Indie wilden bereiken, of dat woord werd op rekening gesteld van deze laatsten en gebruikt om hunne bedoelingen in een valsch licht te plaatsen. Met al dergelijke manoeuvres kunnen de reactionnairen misschien net oordeel van enkelen verschalken, maar een ander resultaat zullen zij er niet mede bereiken. Evenmin als het hun vroeger kon gelukken de liberale party in discrediet te brengen door haar aansprakelijk te stellen voor hetgeen enkele ultra's in Indie schreven, evenmin zullen zij er thans-in slagen om te doen gelooven, dat de klagten der Indische bladen over den in Indie bestaanden toestand getuigen tegen een vroeger liberaal bestuur. Al de malaiso, die in Indie heerscht, is het gevolg van do onzekerheid , waarin daar alles verkoert en die onzekerheid is het natuurlijk gevolg van de_ handelingen van het tegenwoordig kabinet, hetwelk, aan het bewind geroepen om de koloniale kwestie toteene regeling te brengen, tot ctusver niets anders gedaan heeft dan verwarring stichten op koloniaal gebied, eene verwarring, die met de optreding van den derden minister van koloniën in dit kabinet veeleer nog vermeerderd dan verminderd schijnt
Z.M. heeft den Heer N. G. Peter, Nederlandsch consul in China, tevens benoemd in dezelfde hoedanigheid in de Portngesehe kolonie Macao. — Benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Houten c. a. (Utrecht) den Heer W. H. J. van Hien, thans ontvanger derzelfde middelen te Beuningen c. a. (Gelderland);' voorts het kantoor Beuningen, bevattende de gemeenten Beuningen en Ewijk, opgeheven en gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hees, onder voortdurend beheer van den ontvanger H. T. Voet. — Benoemd tot commandeur der orde vanden Nederlandschen Leeuw den Heer J. L.Costa, chef d'escadre (schoutbij-nacht) inspecteur bij het marine-arsenaal te Rio Janeiro, en tot ridders dier orde de Heeren J. N. de Menezes-, gepensioneerd kapitein ter zee, chef der onttuigde oorlogschepen te Rio Janeiro en. J. S. Falcao, administrateur der lste kl. van die senepen aldaar. — Vergund aan Dr. S. A. Buddingh, gepensioneerd predikant vau de Hervormde gemeente te Batavia, laatstelijk belast geweest met eene algemeene inspectie betreffende de Protestantsche kerk Qn het schoolwezen in Nederl. Indie, het aannemen der versierselen van ridder der eerste klasse van de hertogelijke Saksische-Eraestinische Huisorde, hem door Z. H. den hertog van Saksen-Meiningen geschonken. — Benoemd tot 2den luit. bij de vaste bezetting ter kuste van Guinea den adjud.-onder-offic. by die bezetting J. M;C. W. Joost. - Eervol onts agen op diens verzoek, den apoth. 3de kl. hij de militaire geneeskundige dienst in West-Indie lf. V. van Lissa, thans roet verlof wL n,-la^eWmet ?,n-?a?g I-an 10- NoT- 1867> een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen zyn twee coupons, te zamen groot ƒ4.95, door een onbekende, onder het postmerk Delft, van 29 dezer, ter voldoening van verschuldigden ryksaccyns ingezonden. 6 Met IO Nov. a. s. worden geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen de luit ter zee 2de kl. J. Plantenga; op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord de luits. ter zee 2de kl. J. P. Hovy en E J Hoos • in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, om gedetacheerd' te worden op het kostschip te Rotterdam, de offic. van adm 2de kl H. L. F. Pisuisse; wordende de op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord dienende luit. ter zee 2de kl. W. F. Blaauw, met gemelden datum, belast met de politie der adelborsten by het koninklijk instituut voor de marine aldaai'. J De adelborst lste kl. C. Moolenburgh, behoorende tot de rol van Zr. Ms. schroefstoomschip het Metalen Kruis, wordt met 1 Nov a s overgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. To rekenen van I°. Nov. aanst. is het rijkstelegraaf kantoer op het Loo tot nader bevel gesloten. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het versla* der commissie, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere J burgerscholen in Zuid-Holland, in het jaar 1867, uitgebragt aan den i commissaris des Konings in Zuid-Holland. " ;- - Wij vernemen dat Mr. E.Porno, de advocaat der thans door den hoogen raad wegens brandstichting veroordeelde vrouw van den Bosch ,en "Mooi een adres aan den Koning heeft gerigt meiJ verzoek tt\\ beiden volkomen gratie verleenen. ZQn wij welonderrkrt £° 1 aiïï gebeurde te V^***rt_Sß_Sßa^ ! 2645t_5 STAArS-LOTERIJ. (Prö^^TV innn ;, . ,sde klasse 7de %t: N°. 17722 ƒ ïoo oon w en daarl»ven. ƒ 1000. J UU,UÜ0' ** • 8895 en 16764 ieder Dezer dagen werden wij in de gelegenheid gesteld de gravure te zien, vervaardigd ten behoeve der Vereeniging tot bevordering van Beeldende Kunsten, gelijk bekend is eene onder-afdeeling der maatschappij Arti et Amicitiae, welke afdeeling zich ten doel stelt aanmoediging der beeldende kunsten door het aankoopen en verspreiden van kunstwerken. Volgens het verslag over 1866 zag deze vereeniging zich in dat jaar in staat 39 schilderijen, 1 baste in marmer en 11 teekeningen aan te koopen, welke onder de aandeelhouders zijn verloot. Bovendien ontvingen de leden als premieplaat bovenbedoelde gravure, vervaardigd door den Heer J. H. Rennefeld naar de bekende schilderij van L. Alma Tadema, de opvoeding der kinderen van Clovis. Over het origineel dezer plaat behoeven wij niets te zeggen; zijne verdiensten zijn in de kunstwereld algemeen bekend. Daarentegen brengen wy' gaarne onze hulde aan den graveur, die op zoo verdienstelijke wijze deze schilderij wist terug te geven. Tëekening en stijl van bewerking zijn bijna onberispelijk en de vereeniging zal het zich niet hebben te beklagen, dat zij — naar wy meenen voor het eerst — den Heer Rennefeld in de gelegenheid stelde zijne krachten te beproeven aan de vervaardiging eener gravure op groote schaal. Naar wij vernemen is de premieplaat voor het jaar 1867 reeds byna gereed; het is eene gravure van W. Steelink, naar eene schilderij van wijlen J. Vetten, getiteld: De Kinderen des Kunstenaars. Volgens het verslag is ook de volgende premieplaat (eene gravure van D.J.Sluyter, naar S. Spoel's //Optogt van rederijkers te Rotterdam," het bekende tafereel uit de 2de serie der historische galerij van Arti) reeds in bewerking. Wij gelooven den kunstminnaars eene dienst te doen door hunne bijzondere aandacht te vestigen op deze vereeniging, waaromtrent het bestuur der maatschappij Arti & Amicitiae zeker gaarne nadere bijzonderheden zal mededeelen.
Men zendt ons ter aankondiging eene plaat ter herinnering aan het 350 jarig feest der hervorming. Wij kunnen er slechts van zeggen, dat, naar wij hopen, de herinnering aan dit feest op betere wijze zal bewaard blyven dan door dit toonbeeld van wansmaak, dat, allerongelukkigst van tëekening en uitvoering, inderdaad eer eene caricatuur dan èén gedenkteeken mag worden genoemd.
Met betrekking tot het jl. Zaturdag te Rotterdam gevierde ont" hullingsfeest, kunnen wij nog de bijzonderheid mededeelen, dat daarbij —op vereerende uitnoodiging der stichtings-commissie — ook tegenwoordig is geweest, onze grijze doch nog zoo onvermoeid werkzame stadgenoot, de Heer C.J.Hupscher Sr., gepensioneerd commies bij het dep. van oorlog, thans geplaatst bij de administratie van den aanleg der staatsspoorwegen. De fleer Hupscher was in de dagen van 1813 particulier secretaris van Gijsbert Karel van Hogendorp, en alzoo in de geheimen der voorbereidingen tot de omwenteling ingewijd. Toen dit ontdekt werd nam men hem gevangen en voerde hem naar Amsterdam, waar het ergste lot zijn deel zou zijn geweest, ware het niet kort daarop '/Oranje-hoven" geworden. Bij den eersten volksoploqp opende de opgewonden schare hem de deuren zijner gevangenis. De achtenswaardige grijsaard geniet nog steeds eene goede gezondheid en toont zich nog immer met jeugdige en hartelijke liefde tot Oranje en Nederland bezield. (D.)
De N. Utr. Cl. verneemt, dat in de algemeene vergadering van de Utrechtsche Weerbaarheid besloten is, behalve de vijf compagniën infanterie, ook eene compagnie uitsluitend voor de vesting-artillerie op te rigten. Het denkbeeld van het hoofdbestuur is, om daardoor de weerbaarheid, in tijd van nood, tot verdediging der forten van de Utrechtsche linie in staat te stellen. Het bestuur heeft verder besloten dezen winter eenige lezingen te doen houden over ons verdedigingsstelsel en onze strijdkrachten, waartoe het een aantal der zake kundige mannen heeft uitgenoodigd.
Men meldt uit Paramaribo, dd. 5 Oct.: Blijkens de beantwoording van het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over het ontwerp-adres betreffende de van hot moederland te verzoeken ondersteuning , ter bevordering van den aanvoer binnen deze kolonie van vrije arbeiders, heeft de commissie ter beantwoording de voorgestelde wijzigingen overgenomen, om: a. het aan Nederland als voorschot te vragen kapitaal te verminderen op 2 millioen gulden, beschikbaar te stellen naar mate der behoefte; b. voor die twee millioen gulden eene rente van 21/3 pCt. per jaar aan te bieden; c. de rente door den planter te betalen voor de hem voorgeschoten gelden, te stellen op 41/2 pCt. per jaar; d. om de planters, alléén oiider hypotheek op hunne effecten, geldelijke voorschotten te geven, en eom de overblijvende 2 pCt. der te ont fangen rente te doen strekken ter bestrijding der administratiekosten en het creëren van een op zich zelf staand immigratiefonds ; terwijl dan tevens worden behouden: a. de aanvankelijk voorgestelde verhooging der belastingen in het algemeen met 5 opcenten , en b. het jaarlijksch hoofdgeld van f 5 voor iederen gecontracteerden arbeider op de plantages en gronden. Hierbij is gevoegd een adres der koloniale staten aan den gouverneur van Suriname, waarin, met verwijzing naar deze conclusie, gezegd wordt: dat het wenschelijk is, dat het bestuur zich met de administratie van het immigratiefonds bemoeije, de daartoe benoodigde ambtenaren benoeme, hunne bezoldiging vaststelle en uit de inkomsten van het voormeld fonds de kosten van administratie bestrijde, doch dat deze administratie geheel afgescheiden blijve van het algemeen beheer en een afzonderlijk departement uitmake ten name van: Koloniaallmmigratiefonds; dat daardoor een waarborg verkregen wordt voor de trouwe naleving van al de te maken bepalingen, zoodat de kolonie de zekerheid zal kunnen aanbieden, dat het van Nederland te ontvangen voorschot vijf jaren na ontvangst zal worden terugbetaald; dat de koloniale Staten het overbodig achten te wyzen op het hoogst dringende eener zoo spoedig mogelyke beslissing dezer belangrijke aangelegenheid, waarvan het staan of vallen dezer kolonie afhankelijk is; dat de Staten verwijzen naar het verslag van den comm.-gen. v. d. Bosch omtrent zijne verrigtingen in Indie gedurende de jaren 1830—1833, waaruit blijkt, dat Indie in 50 jaren, 1780—1830, niet minder dan twee honderd millioen gulden gekost heeft; — dat de hooge vlugt, die de Oost-Ind. productie daarna heeft genomen, zeer zeker het gevolg is geweest van de rentelooze voorschotten, aan industriëlen verleend; — dat Indie wel is waar werkkrachten, doch gebrek aan kapitaal had, en door toevoer van dit laatste eene eerste plaats in de rij der producerende bezittingen ingenomen en groote voordcelen aan Nederland opgeleverd heeft; — dat Suriname beiden mist, werkkrachten en kapitaal; — dat Suriname geene minder innerlijke waarde heeft dan Indie en slechts op handen wacht, om den vruchtbaren bodem te exploiteren, terwyl Suriname de verleende hulp duizendvoudig kan vergoeden; — dat de koloniale staten zich dus tot den gouverneur wenden, verzoekende zyne voorspraak bij de regering in Nederland, om ten behoeve der kolonie beschikbaar te stellen twee millioen gulden, tegen 2Vs pCt. rente, en zijne adhaesie te schenken aan de overige voorstellen, in het adres De Heer Mr. R. Twiss heeft den 27sten Sept., na aflegging van den voorgeschreven eed in handen van den gouverneur, zijne functiën als procureur-generaal in de kolonie Suriname aanvaard, en is wijders in eene vergadering van den raad van bestuur als onder-voorzitter daarvan g°ïnstalleerd. Uit Berbice zijn in Nickerie aangekomen: Op den lOden Sept. tien en op den 19den daaraanvolgende vijftig. te zamen 60 arbeiders, om werkzaam te zijn op de plantages Waterloo en Nursery.
• 's GRAVENHAGE, 30 Oct. Heden werden in het Voorhout voor het front van de gezamenlijke bataillons der dienstdoende schutterij, onder eene gepaste toespraak van den kolonel Jhr. van der Goes. aan een veertiental onder-officieren, korporaals en manschappen geschenken in zilver uitgereikt, als prijzen ter belooning van aan den dag «reiende verdiensten bij het schieten naar de schyf gedurendo dit jaar.°Daarna hebben de gezamenlijke bataillons eene promenade door de stad gemaakt. ..... , .... _. . * ZALT-BOMMEL, 29 Oct. Heden is alhier door den dykstoel van Let polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijk aanbesteed het herstellen der krib-, pak- en verdere waterwurken van het district iv en aan do rivieren de Waal en Maas. Er waren ingekomen 12 in«chrijving-billetten. Minste inschrijver de Heer W. P. de Vries te Rossum, voor ƒ 8626. — Op de heden alhier gehouden derde najaars-veemarkt waren ruim 200 stuks vee aan de lijn. Er werden zeer hooge prijzen, zoo voor het jong goed als kalfdragend en vet vee besteed. MJEPPEL, 28 Oct. Heden is alhier berigt ontvangen, dat de beurtman op Amsterdam in de nabijheid van Kraggenburg (de Kribben in de Zuiderzee) het schip van J. Bolks, uit Hoogeveen, zoodanig iieeft aangevaren, dat het is gezonken en de opvarenden zich met de boot hebhen gered. (^ "\ "•) 's HERTOGENBOSCH, 30 Oct. Uit Vryhoeve Capelle schryft men dat het door den ijver en de aanhoudende waakzaamheid der brigade marechaussee te Waalwijk, die verscheidene nachten m de weide van den Heer J. J. de Boon, waar kwaad willigen zich gedurig aan het uitmelken der koeyen schuldig maakten, gewaakt heeft, gelukt is, n den nacht van 27 Oct. zekeren M. Wagemakers op deze daad te betrappen. Die persoon is in hechtenis genomen en naar het huis van bewaring ©vergebragt,
---

