Fransche Post.
PARIJS, 30 Oct., (Part. Corr.). De telegraaf heeft u reeds bekend gemaakt met het artikel van den Moniteur, waarin alle aanmoediging of ondersteuning wordt verboden van Garibaldi en diens benden en zij, die zich daaraan door woord of daad schuldig maken, met do strenge toepassing der wet worden bedreigd. Dit artikel heeft voornamelijk zijn ontstaan te danken aan de demonstratie, welke eergisteren heeft plaats gehad bij het vertrek der beide Keizers van het stadhuis, toen de kreten : Leve Garibaldi! Weg met den Keizer! werden aangeheven, terwijl de regering daardoor tevens het stilzwijgen aan de dagbladen wil opleggen. Men moet erkennen, dat dergelijke waarschuwing der regering al eene zeer zonderlinge inleiding is tot de vrijheid van drukpers en het regt van vereeniging en vergadering, welke in de November-zitting zijn toegezegd. De September-conventie heeft overigens haar laatste woord nog niet gesproken. Hier tracht men, heezeer naar den uiterlpen schijn zeer verbolgen, toch een uitweg te vinden om zich met eer, of ten naaste bij, uit de zaak te redden (vooral sedert de ongesteldheid van Rouher) en te Florence tracht Koning Victor Emmanuel het volk, dat zich tegen de Fransche interventie verklaart, gerust te stellen, terwijl hij met de linkerzijde heult en met de regterzijde proclamatien onderteekent tegen den inval op Pauselijk grondgebied. Het is dan ook niet onwaarschijnlijk, dat (indien geene toevallige omstandigheden tusschen beiden treden) het plan eener Fransch- Italiaansche bezetting van Rome op nieuw op het tapijt zal komen, indien de generaal Lamarmora, die heden avond hier wordt verwacht, de pogingen van Prins Napoleon en den Heer de Lavalette in dit opzigt ondersteunt. Men heeft in de laatste dagen het sombere en neerslagtige voorkomen van Keizer Napoleon opgemerkt. Men schrijft dit toe aan de verwikkelingen der Romeinsche kwestie, welke nevens den ongunsti- Een toestand der nijverheid in Frankrijk den Keizer veel zorg baren. e Keizer van Oostenrijk daarentegen heeft een zeer opgeruimd voorkomen. Heden hebben de beide vorstelijke personen te Compiègne gejaagd. Vóór zijn vertrek had Keizer Napoleon, zeer vroeg in den ochtend, een onderhoud met den Pauselijken nuntius, benevens met de Heeren de Lavalette en de Moustier.
De Heer Rouher is nog ladende, zoodat hij tegen de etiquette het feest op het stadhuis verliet vóór dat de keizerlijke toasten waren uitgesproken. Heden geeft de Keizer van Oostenrijk een groot diner op het paleis I'Elysée. Het verblijf des Keizers alhier is tot 4 Nov. verlengd. Het gerucht, dat Garibaldi zich te Rome bevindt, blijft stand houden. Aan het hotel van den Pauselijken nuntius was men tot heden namiddag 2 ure zonder berigten uit Rome.
Keizerin Eugénie heeft heden ochtend, vergezeld van de Oostenrijksche aartshertogen, de tentoonstelling bezocht. Zij begon haar oezoen pn de Oostenrijksche afdeeling en deed daar verscheiden aanicoopen. Het was zóó vol in het tentoonstellingsgebouw, dat de politie moeite nad om een weg te banen voor de bezoekers. — Be vervolging tegen den Courrier Francais is op bevel des Keizers zelven ingesteld. — Er zijn brieven en dagbladen uit Florence van jl. Maandag ontvangen. Daaruit verneemt men, dat de generaal Menabrea slechts twee uren tijds had besteed tot het vormen van het nieuwe kabinetnadat hij zich met den Koning had verstaan over de hoofdpunten' yan het te volgen staatsbeleid, had hij zich gewend tot personen die in de nabijheid waren zonder angstvallig in de keuze te zijn en alleen gevraagd dat zij hem zouden volgen op den weg m 'overW met den Koning afgebakend. *" n overleg — Het Dagblad van Florence van den 28sten behelst een berigt hetwelk, indien het gegrond is, eene genoegzame verklaring zou geven van den bedaarden toon, waarop de Moniteur du Soir zich over de Romeinsche aangelegenheid uitlaat. //Wij meenen te kunnen verzekeren , zegt dat blad, dat, uit kracht eener nieuwe overeenkomst met Frankrijk, de Italiaansche troepen, dadelijk na de ontscheiiini? der Fransche te Civita-Vecchia, de Pauselijke grenzen zullen over trekken, ten einde eenige punten van het genoemde gebied te bezetten.
— Volgens bengten, bn de Gazzelta di Torino en bij de Diritto ontvangen had garibaldi, niet alleen het digt bii de poorten van Rome gelegen Piombmo ingenomen, maar werd Maandag door de Garibaldianen onder de muren van Rome en zelfs in de gebarricadeerde straten dier stad gestreden. 6 ,__""; K.ïa«ntens een besluit van Koningin Isabella van 25 Oct. zal tot 30 Junij van het volgende jaar aan alle kusten en grenzen van Spanje graan en meel kunnen worden ingevoerd zonder betaling van eenig ander invoerregt dan het geringe schaalregt, hetwelk bij het koninkiijk besluit van 22 Aug. jl. voor den graaninvoer aan do oost- en zuidkust was vastgesteld.
---

Belgische Post.
n BRUSSEL, Donderdag 31 October. ue -Kam»* van Volksvertegenwoordigers heeft heden de algemeene Deraadslagmgen voortgezet over de begrooting der middelen, of liever over de jaarlijks terugkeerende vraag of de belasting op den ver- Koop van sterke dranken eene directe of indirecte is. De regering, aus ook de linkerzijde is van gevoelen dat zij eene directe belasting is, welke bq de bepaling van den kieseensus in aanmerking moet worden genomen. De bedoelde begrooting bedraagt 169,403,280 fr. in ontvangsten en 168,682,273 fr. in uitgaven. Diul gee'nployeerden der spoorweg-maatschappij du Grand Central, ainier nebben besloten onderling eene spaarkas op te rigten. Met de voomanden gelden zullen aandeelen in de menigvuldig hier bestaande stedelijke leeningen met premien worden aangekocht. De deelgenooten nebben zoodoende, niet alleen de zokerheid 3 ten honderd der aoor nen gestorte gelden te genieten, maar kunnen bovendien nog eene premie winnen, die alsdan naar evenredigheid van ieders inleg wordt verdeeld.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 1 November. Men is in Frankrijk niet volkomen gerust over de bedoelingen der regering, in zoover de oorlogstoebereidselen op veel grootere schaal worden gemaakt, dan noodig zou ziju in de onderstelling, dat het alleen een oorlog tegen de Garibaldianen gold. Onder anderen heeft eene afdeeling van het leger van Parijs bevel ontvangen, om zich gereed te houden en aan de manschappen wordt niet voor langer dan 24 uren verlof verleend. Is dit nu alleen een maatregel van voorzorg om op alle gebeurtenissen voorbereid te zgn, of zou men welligt
toch in het voorwaarts rukken der Italiaansche troepen een casus belli zien? Wjj weten het niet en het komt ons zelfs voor, dat de Fransche regering zelve dit niet weet; dat wil zeggen, dat nu eens het eene, dan weder het andere stelsel onder 's Keizers vertrouwden bovendrijft. Immers, gelijk thans per telegram wordt gemeld, bevatten de Patrie en de Etendard , beide officieuse dagbladen , opstellen i waarin niet onduidelijk te kennen gegeven wordt, dat Frankrijk eene Italiaansche tusschenkomst niet zou kunnen gedoogen. Een ander telegram meldt, dat deze opstellen niet het gevoelen der regering uitdrukken. De meening ligt voor de hand, dat bedoelde opstellen in de pen zijn gegeven door voorstanders van het eene stelsel en worden tegengesproken door voorstanders van het andere, welke partij op het oogenblik schijnt boven te drijven. Intusschen geven wij deze gissing voor niet meer dan zij is, eene min of meer gelukkig geslaagde poging, om een zonderling verschijnsel te verklaren. Te Florence verkeert men blijkbaar in de meening, dat het binnenrukken der Italiaansche troepen geschiedt ingevolge eene afspraak met Frankrijk. Toen op 27 October te Florence de oploop plaats had, waarvan reeds vroeger melding is gemaakt, begaven twee afgevaardigden, Giuseppe Ferrari en Francisco Desanctis zich tot den Koning, met verzoek om de verzamelde menigte toe te spreken. Victor Emmanuel gelastte bun toen te zeggen: I°. Dat de nationale eer ongeschonden zou worden gehandhaafd en de Italiaansche troepen óver de grenzen zouden rukken, in geval de Franschen eene landing beproefden. 2°. Dat men Garibaldi zou uitnoodigen zich te verstaan met den opperbevelhebber van het Italiaansche leger. 3°. Dat nog dien dag de namen zouden worden bekend gemaakt van de leden van het nieuwe kabinet onder presidium van Menabrea. De beide eerste mededeelingen werden ontvangen met gejuich; de laatste met een oorverscheurend gefluit. Op zich zelf bewijst nu deze mededeeling niets omtrent de verstandhouding tusschen Frankrijk en Italië, maar het dagblad van Florence meent met zekerheid te kunnen zeggen, dat zulk eene verstandhouding bestaat en hieruit blijkt althans, dat men het in Italië gelooft. Deze omstandigheid noemt men dan ook als de voornaamste oorzaak van de rust, die in Italië blijft heerschen.
In de gemeenteraadszitting van gisteren avond door33leden bijgewoond, is de beraadslaging over de begroooing voortgezet en ten einde gebragt. Het voorstel Rahusen c. s. dat de Vondelstraat geen keiweg zal zijn, is aangenomen met 23 tegen 9 stemmen. Het voorstel van den Heer van Bosse om 'f 10,000 op de begrooting te brengen voor urinoirs, is aangenomen met 21 tegen 12 stemmen. Er is met 22 tegen 11 stemmen besloten den Heer N. S. Calisch te blijven belasten met de zamenstelling vau het alphabetisch. register der handelingen van den gemeenteraad. Er is besloten te bepalen, dat in 1868 voor f 300,000 aan anticipatiebilletten zal worden uitgegeven. De uitgaven worden vastgesteld op ƒ 4,647,307.901/2- Er is besloten 77 opcenten op de personele belasting te heffen en voor de plaatselijke dir. bel. 37iopCt. van het belastbaar inkomen. De onvoorziene uitgaven worden vastgesteld op ƒ60,430.431/». De voorwaarden der leening worden met eene wijziging in den aflossingstijd (36 in plaats van 20 jaren) goedgekeurd. De Heer v. Schevechaven is voorloopig benoemd tot leeraar in de wis- en natuurkunde aan het gymnasium. De zitting werd ten 11 Va ure gesloten.
Z. M. heeft herbenoemd den Heer Mr. A. Blnssé, als directeur uit den handel van het vrije entrepot te Dordrecht. — Benoemd tot burgemeester der gemeente Doornspijk H. W. Greven, secret, dier gemeente. — Eervol ontslagen, op hun verzoek bij de rustende schutterij : in Gelderland, A. Piper, lsten luit.; in Zuid-Holland, Jhr. F. van Citters, 2den luit., en benoemd bij de rustende schutterij in Noord-Holland, tot kapt. G. IJ. Blaauw-, tot lsten luit. J.W.Hogendijk -, tot 2den luit. F. G. C. J. Heyligers; in Overijssel, tot kapt. P. A. Molenaar-, tot lsten luit. J. J. Bode; tot 2de luits. H. Smit, J. G. Pot en W. H. Cost Budde. — Overgeplaatst den 2den luit. H. W. Weytlandt, van het reg. Oost-Ind. cavallerie in zijn rang en ancienneteit bij het wapen der cav. van het leger hier te lande j en den 2 ien luit. A. Uyt den Bogaard, van het 4de reg. huzaren in zijn rang bij het reg. Oost-Ind. cav. — Benoemd bij het personeel van de militaire veterinaire dienst tot paardenarts 3de kl., bij het 2de reg. huzaren, den veearts Arent Overbesch; bij het 3de reg. huzaren, den veearts Johannes Bertholdus Hubertus Moubis. Op last van den minister van binnenlandsche zaken zijn in de Staats-Courant van heden opgenomen de voorwaarden, op welke die minister, namens en met magtiging van den Koning, aan deKeulen- Mindensche spoorweg-maatschappij te Keulen, concessie heeft verleend voor den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Venlo naar de Pruisische grenzen in de rigting van Straelen. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 6 dezer, des voormiddags ten 11 ure. Ter aanvulling van het aankondigingsbiUet der dienstregeling voor den Nederlandschen Rijnspoorweg, vastgesteld krachtens art. 22 der wet van 21 Aug. 1859 (Staatsblad N°. 98), wordt ter algemeene kennis gebragt, dat de tijd van aankomst der treinen van den Nederlandschen Rijnspoorweg aan het station te Arnhem is als volgt: Van trein 1, 4, 6en 8 (van Utrecht) ten 9u. 50 m., 2 u., 4u. 30 m. en9u.sm.; en van trein 5, 7 en 8 (van Emmerik) ten 11 u. 55 m., 2 u. 40 m. en 5 u. 40 m. (Staats-Ct.)
Gisteren is het 350iarig jubilé der kerkhervorming gevierd in de Hersteld Luthersche kerk alhier. Dit eigenaardig feest droeg een algemeen Protestantsch karakter. De kerk was eivol. Het feest begon met de uitvoering van het oratorium Auferstehung, onder directie van den componist, den Heer Heinze, met medewerking van een koor van dames en beeren dilettanten. Als solisten werkten mede Mej. Elise Rempel, van Hamm, sopraan; Mevr. Collin ToMsch, alt; Carl Schneider uit Rotterdam , tenor, en Carl Hill uit Frankfort, baryton. Deze uitwerking voldeed uitnemend. Voorts werd ten gehoore gebragt de ouverture «Choraalmelodie Psalm 65" met woorden van het Hersteld Luthersch Gezang 190. De predikant Westhoff bragt in zijn feestwoord hulde aan den kerkhervormer Luther. Volgens zijn voorbeeld moet ook de kunst aan de godsdienst dienstbaar gemaakt worden. Het thema zijner redevoering was, dat de Evangelische kerk, de kerk der toekomst, zal zegevieren trots alle woelingen en allen twijfel. De opbrengst van het feest zal, na aftrek der onkosten, aan de armen gegeven worden. [Een uitvoeriger verslag deelen wij mede in onze eerstvelgende Zondags-Editie].
Donderdag avond 31 Oct. jl. is in de Groote Wale Kerk alhier de 350ste verjaardag vau de hervorming herdacht onder leiding van Ds. Gagnebin, die tot tekst zijner leerrede gekozen had Titus III: 4—7. Een koor van ongeveer drie honderd personen, dat zich voor die gelegenheid bereidwillig had gevormd, heeft door de uitvoering van eenige gezangen veel tot stichting der gemeente bijgedragen. Wij vernemen, dat bij de uitgevers Blikman en Sartorius alhier I ter perse is een boekje, dat veel belangstelling zal wekken. Het zijn de Herinneringen van Mr. M. C. van Hall, 1795—1813. Alleen gedrukt voor vrienden en bloedverwanten en in kleinen getale, zullen zij voor hen, die in de gelegenheid gesteld worden ze in te zien, eene aangename herinnering zijn aan een merkwaardig man. Prof. Theod Jorissen heeft de zorg voor de uitgaaf op zich genomen. De som door de Tijd verzameld voor het Pauselijk leger bedraagt • Op 28 October is de gewone zitting der Stenden van Luxembn™ i ïti den naam van den Koning-Groothertog door Acr, vti^ i ~f ?*%• I der geopend. Z. K. H. ving de daïïbf red?a.teeh°U* im* u met m diep mk u> ?4*^?T^T™* f *\ • V-' _ _¦ ¦*¦ ff é 0 B \____F >^j mg, voor de eerste maal sedert de bekrachtiging uwor onzijdigheid en uwer onafhankelijkheid door het Londensche verdrag, onder n tievi "A nm nwe gewone zitting te openen. Ik houd voor zeker dat uwe vaderlandslied nw d?.orzig,J ™J,uwe nieuwe staatkundige gesteldheid zullen helpen bevestig: Verder zeide de Prins, dat de ontruiming dor vesting Luxemburg in volkom-.!, orde had plaats gehad; dat, zoo ver Luxemburg betrekkingen met buitenlandscuS mogendüeden hield, deze van vriendschappelijken aard waren; dat de belangen van het koningrijk der Nederlanden en dio van Luxemburg niet meer door dezolfde' diplomatieke gelastigden werden vertegenwoordigd; dat een plan tot slechting der vestingwerken van Luxemburg was gemaakt en aan de Stenden zou worden voorgelegd, en dat met de uitvoering van dat plan nog in dit saisoen een begin zou kunnen worden gemaakt. Aan het slot zijner rede zeide Z. K. H.: *De ontbinding van den Duitschen Bond en het verdrag van Londen hebben, door ute bevrijden van de oude banden, de herziening uwer constitutie noodzakelrjk gemaakt en mogelijk in den geest van vrijzinnigheid en vooruitgang. Het ontwerp dezer herziening zal aan uwe overweging worden onderworpen."
De gemeenteraad van Raalte heeft besloten dat vóór hetjaar 1870 alle rieten daken op huizen en schuren in de kom dier gemeente, door pannen daken zullen moeten worden vervangen.
De persoon, die dezer dagen te Maastricht is gearresteerd, als verdacht van het ontvreemden eener som van frs. 8000 aan het spoorwegstation aldaar, heeft zijne misdaad bekend en de plaats aangewezen, waar hij het pakket had geborgen; de geheele som is alzoo weder in het bezit geraakt van den eigenaar.
264ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde klasse Bste lijst: N°. 11948, 1395 en 11374 ieder ƒ 1000.
* 'SGRAVENHAGE, 31 Oct. Z. M. de Koning is heden avond ten 6V2 ure van het Loo in de residentie teruggekeerd. — H. M. de Koningin en Z. K. H. Prins Alexander zullen nirt den 4den Nov. van Parijs alhier aankomen, zoo als door sommige bladen werd medegedeeld, maar worden reeds a. s. Zaturdag den 2ien November van deze buitenlandsche reis alhier verwacht. — De gewone audientien van den minister van justitie zullen op 6 en 7 dezer niet plaats hebben. — Heden ochtend is alhier gevankelijk binnengebragt J. Hoogeveen en diens zoon. W(j hebben reeds vroeger gemeld, dat eerstgenoemde persoon voortvlugtig was, onder verdenking van valschheidin geschrift en diefstal van eene som van ƒ4500, ten nadeele van het begrafenisfonds *Let op uw Einde," gevestigd te Utrecht, waarvan hij alhier bode was. * ROTTERDAM, 31 Oct. Met de lossing door duikers van het stoomschip Ironmaster, tusschen Schiedam en Vlaardingen in den grond geloopen, gaat het goed vooruit, dewijl dagelijks tusscben 20 a 30 ton gietijzer en spoorstaven boven water worden gebragt. Een der duikers is aan eon doodsgevaar ontsnapt, doordien een stapel gietijzer hem langs hot lijf naar beneden stortte en zijn geheel onderpak openreet, doch onmiddellijke hulp heeft hem kunnen redden. — Eene commissie van 10 handelshuizen vraagt bij aanplakbilletten aan de groote beurs, bij iragen a/ 1, om den Heer van der Tak, hoofdopzigter der gemeentewerken, onder wiens opzigt de restauratie van genoemd gebouw is tot stand gebragt, een blijk van sympathie voor dat werk te kunnen aanbieden; daarveor wordt nog al talrijk geteekend. GOUDA, 30 Oct. Heden heeft te Boskoop de aanbesteding plaats gehad van het bonwen eener R. K. Kerk en Pastorij, waarvan aannemer is geworden de Heer A. Mons te Berkel, voor de som van f 39 297. BLAAÜWHUIS (Sensmeer), 30 Oct. Heden is onze niflnwe kerk van den H. Vitus, volgens ontwerp ven den architect P. J. H. Cuypers, ter uitvoering aangenomen door J. O. Schuurmans, van IJlste, •welke de laagste van acht inschrijvers was voor de som van ƒ83,200, kerk met toren en pastorij. * HOORN, 31 Oct. De haringvangst, die geruimen tijd hier van weinig belang was, begint nu wat aan te wakkeren, zoodat er thans in ruimte de zoogenaamde jjbokking tot matigen prijs _wordt aangeboden. Onze visscherlieden hadden het in den laatsten tgd met hunne vangst zeer zuinig. * ENKHUIZEN, 31 Oct. Het gaslicht, dat'aanvankelijk van 21 tbjt 18 cents per kub. el daalde, zal thans weder met 2 cents verminderd worden. UTRECHT, 30 Oct. De onlangs nieuwgebouwde Westerbazaltkade, buiten de Tolsteegbarrière, is heden ochtend gedeeltelijk ingestort. — De gemeenteraad heeft heden met 13 tegen 10 stemmen het voorstel van burgemeester en wethouders aangenomen, strekkende om zich in cassatie te voorzien tegen het vonnis der arrondissementsregtbank, waarbij de stad in het ongelijk was gesteld ter zake van de onteigening van perceelen ten behoeve van den staatsspoorweg. ' * ARNHEM, 31 Oct. Het provinciaal geregtsnof heeft heden den persoon van H., ter zake van valschheid in onderhandsch geschrift, Veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren. Gedurende het verhoor was de beschuldigde zigtbaar aangedaan. Het schrift was zoo bedriegelijk nagemaakt, dat nu en dan de beschuldigde alleen zeggen Ifon wat echt of valsch was. Opmerkelijk was het dat de hoofdgetuige (de patroon des beschuldigde) hem zooveel mogelijk voorsprak; op de vraag des voorzitters, wat den beschuldigde (een mensch van kennis' en beschaafde manieren) kon gedreven hebben tot het plegen der misdaad, gaf zgn patroon ten antwoord, dat dit alleen was toe te schrijven aan zijn trek tot uitspanning door het maken van verteringen; dat hij hem altijd gaarne had mogen lijden en een genadig vonnis voor hem verzocht. In het algemeen heeft men hier medelijden met den ongelukkige; zelfs hadden sommigen gelden bijeengebragt het hem in de gevangenis wat comfortabler te maken. ZUTPHEN, 29 Oct. Maandag avond ongeveer ten 6 ure brak een verschrikkelijke brand uit te Rumpt, veroorzaakt zoo men zegt door het te heet stoken van een fornuis, waarop voedsel voor varkens étond te koken. Door den vrij hevigen wind sloeg de vlam in weinige oogenblikken tot de naast bijstaande woningen over, zoodat naar men verneemt 8 a 9 woningen in de asch zijn gelegd en 3 hooibergen eene prooi der vlammen zijn geworden. De heldere, schitterende vlammen en dè verbazende rookpluim die zich boven haar bewoog, leverden op een kleinen afstand gezien een schrikkelijk, maar grootsch schouwspel op. Den volgenden morgen te 8 uren zag men nog twee brandspuiten die onophoudelijk water gaven, maar men had zich toen van den brand volkomen meester gemaakt. Als eene bijzonderheid wordt verhaald dat eone kleine woning, belendende aan de plaats1 waar de brand woedde, gespaard werd en dat deze woning voor een paar jaren, toen aan de andere zijde nevens haar een huis afbrandde, insgelijks behouden bleef. * ZWOLLE, 31 Oct. Hedeü werd alhier de allerheiligen-markt fehouden. Er waren bij raming 700 paarden aan de lijn, waarin bij en aanvang der markt weinig handel was, die echter later doordien toen eenige Noord-Hollandsche kooplieden per centraal-spoortrein arriveerden, beter werd. Veulens verkocht men van ƒ 40—70; werkpaarden naar gelang van ouderdom en sport van ƒ60—140-, enkele spannen rijtuigpaairden waren aangevoerd, echter niet verkocht; oude § aarden werèiai in grooten getale voor de slagterijen te Hoorn aangeocht, sommigen totden geringen prijs van ƒlO a 12. Het schijnt, dat de voorraad van hooi invloed oefende op den prijs der paarden, want uit de sti-eken, daar het minste hooi gewonnen is, werden de paarden het goedkoopste aangeboden. — Sedert de opening der lijn Zwolle-Meppel van den staatsspoorweg, klaagde men algemeen over het gebrek aan verbinding tusschen de staats- en centraalspoorwegen, waardoor, het reizend publiek zeer in ongelegenheid geraakte, daar b.v. de reizigers uit Friesland en Groningen, die van daar omstreeks 3.30 uur te Meppel aankwamen, eerst ten 5.25 uur van daar vertrekken konden, en dan alhier, 7 min. nadat de trein van den Centraalspóorweg naar Utrecht' vertrokken was, arriveerden, en om naar Noèrd- of Znidholland te komen tot den anderen dag wachten moesten. In het belang Van het reizend publiek, heeft de maatschappij van exploitatie der staatsspoorwegen bepaald dat van af morgen den lsten November, de trein die ten 5.25 uur van Meppel vertrok, om 4.30 uur van daar vertrekken zal, waardoor dan de passagiers zoo tijdig alhier aankomen, dat zij ten 6.01 uur nog naar Utrecht vertrekken en binnen een paar uur te Amsterdam zijn kunnen. Men is gezégde maatschappij voor het invoeren van genoemde verbetering zeer dankbaar.' DEVENTER, .30 Oct: 'SintS eenigen tijd werd opgemerkt dat de straatlantaarns, niet meer het licht verspreidden hetwelk men gewoon 'wa). Blijkens eene mededeeling vah'deh president der commissie van toezigt over de 'gasfabriek in de jongste raadsvergadering, heeft de ;eoimnissie daarnaar ecu onderzoek ingesteld. Dat onderzoek heeft tot de ontdekking geleid , dat dit eene industrie was. der lantaarnopstekers. Door de commissie was «en-prijs-uitgeloofd Van "f X 's maaödfe, hein fa wier ressort de minste lantaarnglazen geteeken waren, ekers vonden er het' middel op uit om de stelkraantjes niet !™ 1' up*ü te draaijen ten einde daardoor te belettep dat de vlam, o^n min?i^nst?Imig-we*er' tegen de;glazen sloeg. Hierdoor sprangen minder glazen en genoten zij de premien/I)e vindingrijke lantaarnopstekers zijn hiervoor beboet. 8 J ASSEN, 30 Oct. Het is aan de ijverige bemoeningen van den wngadier majoor van Maren en den rqksveldwachter Beeaing, beiden
alhier gestationeerd, gelukt den dader uit te vinden van het lossen van een schot door het venster van den op het Aardscheveld onder deze gemeente wonenden H. Kremer. Het is H. S., wonende aldaar, die, ten gevolge van het tegen hem uitgevaardigd bevel, in verzekerde bewaring is genomen. (Asser Ct.) * ASSEN, 31 Oct. Bij het eindo van de bijenteelt in dit gewest is gebleken, dat die in sommige gemeenten aan honig en was ruim f 8000 heeft opgebragt. — Sommige jagers 12 deze provincie hebben veel wild geschoten, ofschoon de berigten betreffende het V,'ild ever feet algemeen zeer ongunstig zijn. JL jß___L Jl * COEVORDEN, 31 Oct. Als een opmerkelijk feit kan van hier gemeld worden, dat zich in een Drentsen dorp wederom een dolle hond vertoond heeft. Die vreeselijke ziekte heerscht nu in dezen omtrek, bij tusschenpo'ozen, reeds twee jaren en vertoont zich nu hier, dan daar, zonder dat men de oorzaak kan ontdekken, waaruit zij, vooral in dezen tijd van het jaar, ontstaat. Men verneemt, dat reeds woderom verscheidene dieren gebeten zijn en het is te voorzien dat de honden in dezen omtrek weldra weder huisarrest zullen krijgen.
Ten behoeve van de door HONGERSNOOD geteisterde BEVOLKING IN HET NOORDEN VAN ZWEDEN (zie advertentio Handelsblad 21 Oct.) is bij de Directie van het Handelsblad ontvangen: Uit Oldenzaal aan Postzegels en 1 Coupon ƒ 4.23 Va; van eene Weduwe ƒ2, weinig maar uit een geed hart; L. H. L. ƒ 2.50-, H. Z. uit Utrecht 90 c. aan Postzegels. Totaal ƒ36.86.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 30 October (des Avonds). heeft gwwL THrleden der conservatieve partij in Schotland ?efe TaB hf?tT,Heer Disraeli een feestmaal aangeboden, ter Oneevo Jot stand komen der parlements-hervormiug in Enge- Welk ook dnnf,;3oo ?asten hebben aan het feest deelgenomen, hetgewoond ru ri " Disraeli en een ISOtal andere dames werd bij- Toerig overal- r Disraeli heeft bjj die gelegenheid een zeer uit«?¥ redevn!Lg»gfTeil \m de geschiedenis der reform-bul, //door yV* grootsnr»,lS B*, de conservatieve Globe) //hij voor altijd de * ïwi)gen holen ue heitlSe beschuldigingen der verslagen Whigs n '»ï hsr» T-Pbta?t en aan de handelwijze van de Tory-partij geschiedenis „ileide? ?e beteekenis heeft gegeven, die door de V-?n alle nar+K„ ordsn bekrachtigd en welke de onaf hankelijke leden *"ner rede hPPlnlre,eds v,°.or de ware hebben erkend." Aan het slot sa?staande5a?staande 7iH; kanselier der schatkist medegedeeld, dat deinde letland on £ gif7an, hlt element in te dienen reform-bill voor ln dat ook in S?.6 ¥?* geknoeid zal zijn als die voor Engeland feBenwoordipera „ landJhet, stemregt uitgebreid en het aantal vermatste voomem. verraeerderd zal worden. Tot uitvoering van dit n°°dig, dat nnv h' iwas ¥\ echter> zeide de Heer Disraeli, volstrekt meerderd werd den Tan het Huis der Gemeenten verdWendeÖd Bnm»°Seie pellen heeft de waarde van den uitvoer geï? dezelfde maan,! »P ü l bedraSen £ 16,145.534 tegen £16,671,078 Deu waarde vanM-het VOTlge jaar en £ n.316,681 in Sept 1865. f.?^ maanden iA lnv<>er gedurende de met ult. Aug. geëindigde lnk tijdvak van \\_\™ees_£ 141,448,055 tegen £ 155,812,883 in ge-Il de IoL.66 6? I H 5,264,691 in 1865. * ballen en 219! grtoort nte L°nden plaats gehad 1239 sterf" September^ïsfi'fe»inj Londen neemt op onrustbarende wijze toe. In ?aartoe bestemde tl6n gemiddeld per week 117,172 armen in de i?fi6 bedroee di! g.. , wen en 719>589 buitendien ondersteund; in dl 9, maand van di? / resPectivelijk 120,955 en 717,553 , terwijl in Werkhuizen werden „Jaar J?9'838 personen in- en 743,977 buiten de oorzaak gezocht ln*Tgi: Waarschijnlijk moet ten deele hiervan jf6 granen gemiddpld m .1 ln de omstandigheid, dat de prijzen van *«n dus beduchtvomet,50 PCt; zii« &**>_*. Niet ten onregte is alleen de granen maai- if-n naderenden winter, te meer daar niet 5"n gestegen h„ u.j f alle levensmiddelen aanzienlijk in priis ?ngen aan on het „17° dringen dan ook in de sterkste bewoorce doorzien. "«men van maatregelen om in den dreigenden nood |">len v°ooïrndebeAhSvaJ.it- A,lexandrie dd. 29 Oct. hadden detoebereidffwagte muilezelRyS.lsche expeditie goeden voortgahg; de bijeenwah waren ingÏÏcheeJt g&U 25°°' Waarvan reeds 100°' "aar Masso- Atrato wordt brj de Motherbank üe,herstellende ? " I z\f ,en waren aan boord van de Menelaus gel*agt. K?\,M™,dS Eo_\™ de gezonden naar de Paranaoveren gedurende V°°r hf* Tertrek Van * Atrato was de gezagvoerder berieden dG d<Jn °Vertogt Waren nog zeven Pers°nen aal koorts ?aiand 4?gUBtIIS J - Zfln door den gouvenieur-generani deren, die er door de stL 0m eenlge EuroPesche vrouwen en kin- Blijkens een officieel v7r,l^erS+igeVailg-e"l.gf115men, Wuren'te bevi'Pen. ontvangen, is die ptt,l!?« g ' ?anS b^ het Engelsche gouvernement ten, terug gekeerd 7^' *Sec dorp.n mdc asch gelegd te hebdeels vermoord^ en dIZZ^ h_tVT>^ lf™i«enen; deze waren ?e landvoogd van %&__?*_ e* ber?.lk der engelschen gebragt. dc toekomstige lriHo.?T? beslUlt zl;|n ITerslag aldus: ,Voor voorbij varen gof er diel SChFen' wllke de Nikobar-eilanden wigt, dat dip _,-! ,handelszaken doen, acht ik het van groot ïe- Indien Hr _u f^en dikwerf door oorlogschepen wordWezocht die eilanJ' tl gouvernement goed vond dat ik de BriWl,e rZ„ dier eilimoo^liTlrtfSin^ Mden.iot de k«X> natte mogten wenschen temaken " nnen Tl'uchtba™ bodem ten
---

Duitsche Post.
klaring van W TnVv l Wtener Zeitung bevat thans ook eene verken de bewering __fs«f gezantschap waarin wordt tegengesprote Parijs eene lefnint ff iP-1me* dat de Porte voornemens zou zijn -In een ffiS&J? SliUI-e? van 10° miUioen francsdeze o. a. over de SJL Van d,en blssch0P van Linz spreekt cordaat zich in den ÏÏL™ waarvan de tegenstanders van hetconde bisschop ook gewaglg r, -1?6? "jd bedienen. Daarbij maakt gende: //jfen kan £_$£*'pl^fe en zegt dienaangaande het volter bestrijding van het^ coSda^ S?pn7°men'h,oe de dagbladen stapelen en geene am^ttZ 'sedert eemge maanden logen op logen malen, de KseehomKden.en genoeg hebben omdekerkgeiaatte tegen de kerkThS^^nS^t?00' hrt^to*e^h2uott ondermijnen. Ook in het goede?_%s_s__ n aldus^heï «««eordaat te eenige zeer slechte dagbladen die voortdu^f i;°.°Stenrijk,bestaan -._T~ ?p -22 d?zeiL maand neeft °P het kasteel Selowit* l« ur de verloving plaats gehad van den Beijerschen Prinslha? raviJe' sten zoon van Prins Luitpold, met de ioordochter der aartje;!011-- Karel Ferdinand, vroeger aartshertogin van Este. De S giïï ™r eene der rijkste erfdochters van Europa gehouden-Wv™' gen wordt op ioo millioen fl. geschat. ' üaarvermonn™_,S!eiM een ambtenaar van het telegraaf bureau gevangen _rP T, ?' d.le telegrafische depêches mededeelde aanverscheSf hm,?!" gpeculanten, nog vóór dat zij in handen kwamen der SdCeSen.
s^W^°l(^SS^D 4 deelnlm^onMr beTOlking doende geweest hoe™? g- gg* n ,*s ,over het algemeen vrij volpartij hefft bi& ™ZVlgfltliï*i^ ** -Do, "^ zijnjonservatieve^stemgeregtfden gXenSlechts ln weinig districten geen gdoofmoet^Sn gechf^ I?6 ™dt *»-H, dat dagbladen betreffende detonbSh.t AS8!"™* der Gansche Romeinsche kwestie. PruiseTÖffift™, Pruisen *" de tenissen in Italië met een naTwlerttf^otl'tf^n mogelik te verhinderen, dat Italië door Franklik word*^ i*oo^1 Daarin ligt overigens een groote waarboS voor he^bew! vrede, vermits Frankrijk daardoor in toom wordt gehonïer* U ~ Reeds herhaaldelijk zijn er pogingen aangewend, om' de lotpn Tan loterijen van andere bondsstaten ook in Pruisen geldig te do™ %. Men beriep zich daartoe op art. 33 der bondsconstitutio volgens hetwelk alle voorwerpen, die in een der bondsstaton een vrij verkeer genieten, ook in alle andere bondsstaten kunnen worden infovoerd. De ministers van financiën en Tan binnenl, zaken hebben thans evenwel bij resolutie verklaard, dat het in Pruisen bestaande verbod betreffende de buitenl. loterijen door het artikel der constitutie niet krachteloos wordt gemaakt.
FRANKFORT, 31 Oct. (Part. Corr.) Uit Stuttgart en Munchen wordt gemeld, dat de Koningen van Beijeren en Wurtemberg de verdragen met Pruisen zullen ratificeren; het is waarschijnlijk dat dit geschieden zal in overeenstemming met de landdagen der beide staten. De grootvorstin Helena van Rusland is te Stuttgart aangekomen om aan den Koning en de Koningin een bezoek te brengen. Prins Karl van Baden, broeder van den Groothertog, zal eenereis naar den Kaucasus ondernemen.
De deelneming aan de verkiezingen van stemgeregtigden voor de benoeming van afgevaardigden bij den Pruisischen Landdag is hier nog geringer dan men verwacht had. In sommige districten zrjn geene andere stemmen uitgebragt dan die der leden van het stembureau, in andere zijn slechts 10 a 12 kiezers opgekomen. Het geheel aantal opgekomen kiezers in alle districten zal 700 niet bereiken.
---

