Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
Lorl , LOOT>SKÏ' VriJdEg l November (des Avonds), ¦«eiaschf^16/ hZeft b'J zich toegelaten de deputatie der Vene«eldea d.mr i - ,°n OUI\CI'S' dio klaagden over de toeëigening van ¦^jfifetev, V iVe"eTlaBchBbewind'welkedoordrie of vier Engelsche &™ ais de eigendom dier fondsenhouders, ,]„ tn uts?he onderdanen, beschouwd waren geworden. Vooral «gent ZJT2fmIS \Rn 18'000 dollarg> die reeds in handen vau den '55 PCt rW ?',SUnÜOlKISI'3 warea' nls oenc grove inbreuk gemeld. De loiTcnM»;^ regten, werden door tusschenkomst van het Britsche «it eene\;;}}• aan de fondsenhouders verhypothekeerd, en men acht rsgeriBa. h.riomeJ?r<Ie reden tot vernieuwde tusschenkomst, van die ?B*ol-aanW t vf^^**e bewind alle klagten en aanmaningen ?*» tot h,,,,"1- die eenigen tijd geleden zijne bereidwilligere met to iïllengaf' beantwoordde de vertoogen derdepu- Souvemen.ont"6?-"™' i:: d? kwestie eigenlijk deze was: of het Britsche de bedri4PlKi-mZn °nderdanen bescherming moest verleenen tegen dit tt fc .P^delwrjze van buitenl. regeringen, en dat hij ali ~~ Eer_ri»L_v«"dienaangaande zijne collega's moest raadplegen. *en te HfllYw? i? • d? apgekondigde vergadering van Protestan-4eer druk W„ug .ln lerland, plaats gehad. De zamenkomst was 20,000, door •,,?i ; door sornnligea wordt het aantal aanwezigen op |egenheid zPPv lei*cv-,0. 40'000 P«rs°nen geschat. Het is bij die ge- Mben, Wat Jï. .V toe?egaan en men schijnt alles vermeden te Gooren van Jt-nstoot, aan andersdenkenden kon geven. Na het aandoen, strc-H-S8 w-de™»iingen, lleeft de vergadering besluitengeë'-^wmj +P f 1? het ««* dei' fc***- staatskerk op hare eig'Steren. in S«n 5? a« n ,en tegen elke inbreuk op dat regttéproö-i_ea ea Va w P„3 zyu adressen aan de Koningin en aan de beido -Be AnSn * eTnt oPgesteld en' aangenomen. ««naakt, da" fP ?e • ansche telegraaf-maatschappij heeft bekend telegram (U> wö™°egmn.en met ! 0- de Pnis van een enkelvoudig ;5 £ 5 sh. Z;ji bOl '?n' Met meer dan 50 letters bevattende) slechts wald moeten W<mW + oor elk woord daarboven zal 10 sh. Be- V:;"^ adres; d*~hvv";-terw-I vijf woorden (niet meer dan 25letters) or<"-geseißd. Coitel"ng en onderteekening kosteloos zullen wordeu L'ring vansïPttrSge?lëe,le vergadering der Maatschappij toi.be«phonden » hJui ;ae en wijsbegeerte, dezer dagen te Liverpool :-lo personen fit1? \Be9 een feest te visren *« nagedachtenis *e«iH!aivlKeid'v„.' "t"1,17,6^ geboren zijn on zich eene algemeene ?«»*> mannen Sll** Voorloopig ie eene lijst van zoo? n. S»altrKeyPgHumhJtW^aJ',?P gopkatst '#" Wellington, Napomdw der *S ;fBra"f Thomas Lawrenct, EÓrsythé f'^ J?y en n^e^S^ ÜUltSChe Sohr^r Arndt, de Jpre- Vr l__3l! wis si^ s S/Sr?rbt:^ -ien daarin bevöndln. Mel^Ft-* 1^ da* ?«* 200 «ronken zijn. a vlljoSt dat ai die ongekkkigen ver—De Heer Bassam PP„ ,in. Aoyssinie, verzekert in éen LS? ge!,angenen van den Koning van £oornemen van EngSand laXfhT? «Bpt. dat die vorst, mit het had uitgeroepen: „VÏ.t 11 f hem te beooriogfn bekend, gemaakt ik hen niet versla r>Pn koï?cn' en noeDl rn« eene vrouw, indien genen goed behandeld !,?," Kassa 9} so!!riJff'' Toorts. dat de gevah- THIt^°rde"' maar dat aietdeminstekaps opfunne
---

Duitsche Post.
2»k> bSderhïden EXdeelT0 ™ eWoede h™ **> »* : "ng ten onzS l»t w deel? ?°Pe:BS da bedoelingen der reze- ! daa«n denkt tw" het «"«"«Mt en de veranderinjTn welke rii ; ««dat __* USJtaK; S «»«**»* komt haar onSoudbla voo? kathoè'liekegke2rk tLÖÏ? °P fandrinSan, dat de wezenip aan ' Z?* en slechts in Smf ,ï*n naauwkeurig worden omschreven kuisen, het stek.il gT-!?' faar de geestelijke belangen Rennen. WathPtn„i ¦¦ ?n het facultatieve burgerlijkehuweliik S i&iv«^^^^ in de be--ei 'voor_ alle 22^ de Katholieke gemeenten worden overgelaten, ! de ««gestrektfeld Ud,!;*cnl del' ker!. effende, te zorgen , indien i tot dus ver verleenden n„Sï)ed?r<aï en dl g}'°°m harer inkomstenden I Gelijk men w-f onderstand overbodig maken. te Parijs eene spoort Pon?ar*J.° voornemens met do Société Générale wel aan het beïw ?g"leemßf kanten. Graaf Andrassy heeft evendigo toestand IS,?ler maatschappi verklaard, dat de tegenwoo?-™_H daarom'V00UrWntlg* keniDg^ gmmaakt torag nam. voo"oopigj het dienaangaande ingediende ontwerp \
metEorao,fSg^ jet af orekeu der telegrafische gemeenschap Hnbner ontvang nu7 OcK ge?e ,e.?kelc dePèc}le van baron von handeling der Ceift^*/*ll^ zeerbelemmerend op debe—la den brilf betreffende het concordaat. Ganea, gerigt, Jl . Vün'4 t- d<;?r,dcn groot-vizier Aali Pacha te fSk, Italië en Busïnd tTIET^P °°f ui? ™ Oosten_? kennis var, het mMi<* UhrLf "«JS***»» door de regering z'ine aankomst Hii gebragt. zegt hij o. a., dat hij sedert den m.Z„!f a CaDe? de nadeelige uitwerking heeft gezien van hoo jsmmerlJkhStt ™tóif£i bekend' dat de uitgewekenen, «•ger toestand veiWn tfiiooi ™k F0*6 geweest z«n> tüans in veel f™g, om de genomde consuls tflder neemt de groot-vizier aanlei<___*_ van re«rin4nJte Jrzoel™ de hevelhebbers der meer aan hJJ ï? * te noodigen, geeno uitwiikende gewezen plaafenfalwÏÏ coSsl' °P zekere uM<3s_£ moeten vergewissen Va?, d.?, ?*&> rich zullen men om de vrijwillige StlSSf* Sf «^.king. Het voornebestaat derhalve bij de Porte nSt bwsgeziDneii te belemmeren,
BEBLIJN, 1 Nev. (Part Corr\~\J kringen wordt thans, in oyereenstemmiiS nS*l°*derrigteofiiciet.se gen, welke ik in dc gelegenheid was ut! dien JUT ?,ededeelin- en Engeland in de Eomeinsche kirSrtte^d t%s'MPidr en ook voornemens iijn gemeetischappelijk tehlnddeml^Stf^f Inding daartoe zal ztjïi de uiteoc.iigmg van het Fransche kabinet toï liet houcien eener conferentie. Let is mt den aard der zaakonm lijk, thans reeds te bepalen, hoe de beide genoemdeïuogeMhedenmt voorstel zullen opneaien. ot' zij liet zullen goedkeuren met of z^der [Voorbehoud, dan wel het van de hand zullen wijzen. Dat hangt natuur- : Jijk veel af van de gebeurtenissen in Italië. De zaak is, naar het gevoelen onzer diplomatieke kringen, op dit oogenblik nog niet rijp voor eene diplomatieke beslechting; eerst moet JRome genomen en tusschen Italië en Frankrijk uitgemaakt zijn, welke voorstellen aan de Europesche mogendheden zullen worden gedaan. Indien het voorstel der conferentie van Frankrijk alléén uitgaat, zal het zeker niet worden aangenomen. Slechts in eene gemeenschappelijke handeling van Frankrijk en Italië zouden Pruisen en Engeland een waarborg zien voor eene beslechting, welke voor Italië gunstig zou zijn; nimmer evenwel zullen zij geneigd zijn, óm aan den invloed van j Frankrijk op Italië ruim spel te laten. Op één punt zijn in zeker j opzigt allen het eens, namelijk het vervallen van de wereldlijke magt ; ( des Pausen en behoud van zijn geestelijk gezag. Daardoor kan ; Pms IX, die bij zijne optreding als Paus de grootheid en magt van i ! Itahe als zijn politiek programma vooropstelde, dit programma nog ! •: tot uitvoering zien komen. Volgens hier ontvangen berigten blijft \de Fransche regering nog wankelmoedig en vreest zij, nu haro troe- S pen het Komeinsche grondgebied hebben betreden, niets zoo zeer . dan eene botsing met de Italiaansche troepen, en zelfs met de Ga; ribaldianen. i De landdag komt op 15 November bijeen, niet vroeger. Het zou ; zelfs kunnen zijn, dat de bijeenroeping nog een paar dagen werd I uitgesteld.
i | BEBLIJN, 2 Nov. (des Ochtends). De Staats Anzeiger bevat het i volgende: //Gisteren zou de uitwisseling plaats hebben der ratificatiën ! vau het verdrag, op 8 Julij jl. tusschen Pruisen, Beijeren, Wurtem. berg, .Baden en Hessen gesloten, nopens den voortduur van het tol; verbond. Terwijl de gevolmagtigden van den Noord-Duitschen bond, • v?,n paden en Hessen gisteren hier bijeengekomen waren, om tot die uitwisseling over te gaan, ontving men het berigt, dat de ratificatie van Beijeren reeds uit Munchen was afgezonden. Evenzoo ontving men uit Stuttgart hot berigt, dat het verdrag van Julij de goedkeuring had erlangd van de Wurtembergsche Kamer van afgevaardigden. Onder deze omstandigheden kwam men overeen de uitwisseling der ratificatiën eenige dagen te verschuiven, om die alsdan in eene ge- j ïneenschappcnjke verklaring der betrokken regeringen op te nemen." i — De regering heeft onlangs last gegeven tot het vervaardigen ' yan een groot aantal passagiers-wagens. op de spoorwegen aldaar bruikbaar. Ia tijd van vrede zullen deze wagens voor het gewoon verkeer van reizigers dienen, terwijl zij in oorlogstijd, door eene kleine wijziging, als verplaatsbare hospitalen voor gewonden kunnen worden gebruikt. Voorts zullen al de goederenwagons zóó moeten worden ingerigt, dat zu in tijd van nood kunnen dienen tot het vervoer van paarden, kanonnen en oorlogs-rhaterièel. Eene speciale commissievan wetenschappelijke en technisch gevormde .officieren is met de uitvoering dezer werken belast. — De Kölnische Zeitung is van meening, dat het des te moerjelijker valt,_ om over de verhouding der onderscheidene partijen bij de laatste verkiezingen een oordeel te vellen, wegens de spraakverwarring welke op het punt der partij-benamingen bestaat, zoodat zelfs de benamingen van liberaal, conservatief en regeringsgezind niet meer ondubbelzinnig zijn. Zoo noemen de oud-conservatieven alle fractiè'n der linkerzijde en van het centrum liberaal; daarentegen noemen de radicale Fortschntts-mnnnen reeds de nationaal-liberalen, aanhangers der regering. ° ' — Uit de troonrede, door den prins Stedehouder bij de opening der Luxemburgsene stedenvergadering uitgesproken, neemt do Norddeul. sche AUaemane Zeitung de zinsnede betreffende de slooping der vestmgwerken over, en voegt daarbij: //Hieruit blijkt dat de regerin» ?« hIJZim£ tl°<egef SJ slo,0PiDg der vestingwerken onveranderlijk S nondt^ofschoon de uitvoering van dien maatregel waar Etselk!f^gt-dfverloop zal vereischen, hetgeen uit hoofde van plaatseltfke omstandigheden niet te vermijden schijnt te zijn." b.n..pr,i ,Jord'lost,'1ost,'.h.et dagblad van het Kussische ministerie van bX-ri ' Imaakt ln zl^n nommer van 27 Oct. de voorwaarden ! SV^ïrt __ de.neere. Siemens en Halske, te Berlijn, con- Ewli 'M *2* het aanleggen en exploiteren eener telegraaf' verllli n-"gr-and Tr «et Russische grondgebied met Indie moet , veibinden. Die lijn moet op 1 Sept. 1870 geopend worden.
FEAImkFOET, 2 Nov. (Part. Corresp.) Volgeus een hier uit Weenen ontvangen telegram luidt de instructie aan de Fransche expeditie naar Eome gegeven, als volgt:, //Eome tegen eiken aanval te beveiligen, eene botsing met de Italiaansche troepen te verruilden en PPtiP ontmoeting met de Gardibaldianen te ontwijken" ermljaen eneene Van de Poolsche, grenzen wordt in brieven van de laatste dagteekening gemeld, dat sinds eenigen tijd onafgebroken troepen-afdeelingen uit Rusland in Polen aankomen en vele aldaar de winterkwartieren _ betrekken, dat deze beweging vooral in den laatsten tüd St18 wegenenen en naar de in omloop zijnde geruchten te oor-onnn' T^ f™ Aa oo.s.^nrijksche grenzen een observatie-corps van 80,000 man zal worden bijeengetrokken. Men vermoedt dat het niet aileen de italiaansche aangelegenheden zijn, welke tot dergeliiken maatregel aanleiding geven. Voltrens hetsrêpn ln rlo^iw f. • wordt medegedeeld, lefrecht thaXpoWrae «SbeJS&to Zl warring, daar de nieuwe Russische ambtenaren, dfe in de pllats JZ zd|l.°ntslagen P°lon Z*n even ongeschikt als geweten! De 'grootvorstin Helena van Eusland is op 30 Oct. uit Stuttgart vlrtowef aaDSekomon' m welko Matste stad zij eenige dagen zal De Koningin Marie van Napels is. uit Munchen naar Eome terug- Si Ï." £eze Vorstln' .?ie in der fiid ?roote bewijzen van haren moed heeft gegeven wil m de verwikkelingen, welke thans op het ÖZSfr-Fondg.?b!cd Plaats hebbeu, haren gemaal ter zijde staan. TChT? lt4 lr b,J derstemming, welke in de zitting der Beijersche Sf.?", Afgevaardigden over het nieuwe tolverbonds-verdrag plaats had, de redevoering van Prof. Edel. Deze, een der krachtigst? leiders van de groot-Duitsche partij en tot dusver een verkSe tegenstander van het verdrag, zeide, dat in de stemming der bevol- Kmg, welke eerst niets van het verdrag wilde weten, een geheele ommekeer had plaats gevonden, zoodat men zich thans overal voor de aanneming verklaarde. Zelfs in Beneden-Frankenland, waar het Srootste antipathie tegen het verdrag bestond, was dit Ook in Beijeren was, blijkens de verklaring van den baron von ï mingen, die namens de commissievan de Eerste Kamer verslas w£!r ee,n g^eele ommekeer in de stemming der bevolking met betiekking tot dit verdrag merkbaar geworden.
---

Fransche Post.
PABUS, Vrijdag 1 November. fip%e^n th,vft do keizer vaD Oostenrijk een bezoek gebragt aan de tentoonstelling en aldaar keizerin Eugénie ontmoet. Zij lebben zien daarna te zamen naar de tentoonstelling van de landengte van i buez begeven, waar de heer de Lesseps persoonlijk de honneurs i waarnam. Op oene vraag van de keizerin verklaarde de heer de Lesseps, dat m 1869 het kolossale werk der doorgraving geheel gereed zou zijn. De keizerin beloofde hem daarop, dat zij lich tegen dat tijdstip naar Egypte zou begeven, om bij de inwijding van het kanaal tegenwoordig te zijn. — Als opvolger van den Heer Eouher aan het departement van financiën noemt men den Hoer Magne, daar de Heer Fremy weinig lust heelt betoond zich met die portefeuille te belasten. De Heer de Lavalette zal alleen aftreden, indien een oorlog tusschen Frankriik I en Italië mogt ontstaan. -i-uw.-^
— De generaal Lamarmors, die herwaarts onderweg is en morgen, miaschicn ook Zondag, hier zal aankomen, heeft in last bij den Keizer aan te driHgen op de spoedige bijeenroeping eener conferentie. Na het binnenrukken vaü de legers der beide mogendheden op Pauselijk grondgebied, ziet de Italiaansche regering in deze conferentie den natuurlijken scheidsregter. Zn schijnt Vay>< oordeel te zijn, dat die spoedig» bijeenkomst thans nog het eenige middel is, om eene botsing te vermijden , omdat in het Fransche kabinet eene partij bestaat, welke voor den oorlog is gestemd. De toestand is ook daarom bedenkelijk, omdat de minister Routier, dle zich gisteren naar zijn landgoed-Sar^ay begaf, niet slechts ongesteld, maar ook zeer ongerust i» over hetdrij: ven der oorlogspartij. De Heer MoD, de Spaansche gezant by on» j hof, is heden naar St. Cloud ontboden. j, —De sluiting der tentoonstelling is drie dagen vertraagd. De j keizerlijke commissie, die naar men zegt goede zalren gemaakt heeft, |is er op gesteld geweest, dat men haar niet langei' ren gierigheid beschuldige; daarom zullen de ontvangsten van die drie dagen aaa de bureaux van weldadigheid worden afgestam. — De Heer von Beust, die heden naar Londen is vertrokken, heeft naar men zegt in last, Engelandß medewerking te verkrijgen voor de Fransch-Oostenrijksche staatkunde in het Oosten en de Britscüa regering over te halen, om Frankrijks voorstel betreffende het houdea eener conferentie niet van de hand te wijzen. — De troepen-beweging, naar het Zuiden schijnt haar hoogste punt bereikt te hebben; althans het Parijssche leger is niet verminderd, zooals verscheiden dagbladen hebben aangekondigd. De divisie Picard heeft geen bevel bekomen zich marachvaardig te honden. Bij dez» divisie worden overigens geene verloven verleend, omdat de officieren en soldaten moeten worden geoefend in de behandeling van het Chassepot-geweer, waarmede deze divisie eerst kort geleden is voorzien. — In het artikel van de Patrie, ten titel voerende «eene oorlogsverklaring," en waarvan reeds kortelijk per telegraaf is melding gemaakt, zegt dat blad o. a. het volgende: «Italië had te kiezen tusschen Frankrijk en den revolutiegeest; het heeft nu zijne keus deen kennen; het heeft verkozen zich aan de ! zijde der revolutionaire partii te scharen. Koning Victof Emanuel,
die drie dagen geleden de bekende proclamatie onderteekende, zendt nu troepen in den Kerkelijken Staat! Wat beteekent die demonstratie ? leder zal antwoorden: zij is eene oorlogsverklaring aan Frankrijk. Dat is zij inderdaad, daar het waar is dat de gezamenlijke interventie de sedert Zondag gevraagde goedkeuring van ons gouvernement niet heeft verworven. Een oorlog tusschen Frankrijk en Italië wordt dus mogelijk; maar nog weigeren wij den oorlog aan te nemen. Wij neten niet, wat Frankrijk heden aan Italië heeft geantwoord. Doch wij vleijen ons nog raet de hoop, dat 's Keizers gouvernement, nogmaals trachten zal, de Italiaansche monarchie te redden. Onze regering zal wachten om te zien of Italië in zijne verdwaasdheid tot het uiterste zal gaan." Terstond daarop verscheen het bekende artikel in den ConstitiUionnel, het voornaamste van de onderhandsche organen der Fransche bewindslieden, hetwelk door den Moniteur in zijne avonduitgave overgenomen is, en waarin het artikel van de Palrie wordt gedesavoueerd. Uit dezen strijd tusschen de dagbladen, die als tolken van het Fransche gouvernemeut gelden, alsmede uit het stilzwijgen van het officiële regeringsblad, wordt de gevolgtrekking afgeleid, dat Keizer Napoleon denintogt der Italiaansche troepen in den JTerkelijken Staat wel niet goedkeurde, maar geen bepaald protest, veel minder eene oorlogsverklaring, deswege zou willen doen. — In een brief uit Florence (opgenomen in de Siècle) wordt de volgende beschrijving gegeven van de wijze, waarop Garibaldi van Caprera is gevlugt. Gelijk men weet werd Oaprera, eene naakte rots, sedert drie weken door zeven oorlogschepen bewaakt. Nacht en dag waren alle sloepen uitgezet, bemand met matrozen, die in last hadden om. zelfs het kleinste vaartuig aan to houden. Voorts waren met hetzelfde» doel verscheidene visschersschniten gehuurd en met soldaten bemand. Eindelijk waren nog op de hoogste punten van het eiland wachtposten uitgezet en konden daar, op het minste gerucht, vuren worden ontstoken. Gedurende eene week had Garibaldi, die wist dat zijne vrijwilligers aan de Bomeinsche grens slaags waren, in eene sombers stemming zijn eiland doorkruist. Op den 15den merkte hij te midden van de biezen een klein vaartuigje op, waarvan de Italiaansche jagers zich in de moerassen bedienen. Garibaldi nam het onder zijn pucho en bragt het naar de meest afgezonderde plek van het eiland, vast besloten om zijn leven in dezen notendop te wagen. Tegen 6urede3 avonds, na de rigting van den wind met de grootste juistheid te hebben opgenomen, tusschen het ondergaan der zon en het opkomen der maan, maakte hg gebruik van den ligten nevel, welke op dat uur over het water zweeft en roeide van wal. //Ik herinnerde mij" zeide hg later bij het verhalen zijner ontvlugting aan zijne vrienden //de behendige wfize, waarop de Indianen met een enkelen riem roeijen ; op den grond van mijn bootje liggende, gleed ik tusschen de oorlogschepen dsor. Eén windvlaag en ik was verloren, maar de zee was kalm." _ Garibaldi had drie uren noodig om Maddalena te bereiken, waar zijpe vrienden, die sedert geruimen tijd op middelen tot zijne ontvlugting bedacht waren, hem met ongeduld wachtten. Te Maddalena was een wachtpost van karabiniers , welke men moest vermijden. Garibaldi en zijne vrienden besloten zich naar den kant van Sardinië te rigten. In de omstreken van Terrannovo aangekomen, verschafte men zich met groote moeite paarden en Garibaldi, niettegenstaande de vermoeijenissen van den vorigen nacht, begaf zich onmiddellijk op weg, trok m zeventien uren het Noordelijke gedeelte van bardime door en kwam den 18den des morgens te Porto Torres aan, waar hij zonder herkend te worden zich een visschersvaartuig verschatte. .Na een overtogt, welke twee dagen duurde, kwamen Garibaldi en zijne vrienden te Torre di Vado bij Livorno aan. Van daar begaf men zich in een ellendig voertuig naar Eosignano, waar een rijtuig met twee hksche paarden werd gehuurd. Den volgenden dag telegrafeerde de brigadier van den wachtpost van Pontassieve aan het ministerie yan binnenlandsche zaken, dat men Garibaldi op den weg van Pisa in een rijtuig had gezien. Men wilde daarvan te Florence niets gelooven. Eindelijk kwam Garibaldi in den nacht van 20 Oct. aan de poorten van Florence aan bij èen vriend, die eene villa in de omstreken bewoont.
— In eene den 23sten October te Passo-Corese door Garibaldi uitgevaardigde proclamatie, waarin hij het bevel over ziine vrijwilligers weder persoonlijk aanvaardt, zegt hii, dat de regtervleugel van znn leger door den generaal Acerbi, de linkervleugel door den generaal Nicotera en het centrum door zijnen zoon Menotti worden aangevoerd. /.De generaal Fabnzi (vervolgt hij) is steeds de chef van mijnen generalen staf, de kolonel Cairoli, commandant van het hoofdkwartieren de majoor tanzio mijn eerste adjudant. Ook ditmaal zal Italië trotsch. op zijne dappere zonen kunnen zijn!" — Het Napelsche dagblad Italta geeft in zijn nommer van den 26sten de volgende berigten omtrent de krijgsverrigtingen onder de muren van Eome: //Menotti Garibaldi en de kolonel Pasini zijn op de hoogten van Parioli door drie bataillons zouaven en eenige compagniën van het legioen van Antibes aangetast. De strijd heeft den geheelen dag geduurd en is eerst door de invallende" duisternis afgebroken geworden. Do Pauselijke troepen zijn naar de villa Borghesa teruggedreven, alwaar het bloed bij stroomen gevloeid heett. Met het aanbreken van den dag is het vuur hervat. De Pauselijke soldaten hebben toen de hoogten van Parioli met eene talriiker magt aangevallen, maar de Eomeinsche bevolking heeft de aan de binnenzijde der poort del Popoio opgeworpen barricade aangetast en daardoor zijn de tegen Menotti strijdende troepen afgesneden e£ Flaminia door Menotti was Cenom^n b*™ade van de poort . - Een der Eomeinsche be^geve^ van V üiüvm, gewagende vaa hét gevecht, hetwelk den 2Ssten ftan dan voet van het bn t.oma gelef en Parloli-gobergte tüfflohen dePauselijke louaven en een honderdtal Garibaldianen heeft plaats gehad, brengt aan deze laatsten den lof toe, dat zij zich op de heldhaftigste wijze nebben gekweten. //Het waren (zegt hij) ongetwijfeld geene gewone Garibaldiaansche vrijwilligers , maar enkel onverschrokken aanvoerders, of althans officieren van de Garibal lianen." Het bedoelde gevecht moet dan ook zeer hardnekkig en bloedig zijn geweest. Het lijk van Enrico Cairoh, den aanvoerder van het detachement, was, meldt de correspondent, met wonden bedekt, terwijl de schedel door een geweerkolf verbrijzeld was. Zijn broeder Giovanni lag, zwaar gekwetst, aan zijne zijde. Het Parijssche blad Ze Na-in Jaune zegt: //De Cairoli's zijn möt hun zessen broeders. Hunne moeder, de groothartige Milanesche, heeft hen allen aan den dood voor de Italiaansche vrijheid en zich zelve aan een eeuwigen rouw gewijd."
---

