NEDERLANDEN. 's Graverhage, den 3den October.
„0 'J besluit van den 27sten September jl., n°. 72, heeft de Koning bei cv°n^on tot broeder der orde van don Nederlandschen Leeuw te j» °omen A. J. Carabain, kamerbowaarder on concierge van de Tweede dor Staten-Generaal. do b' besluit van den 2den dezer, n°. 51, is bekrachtigd gç en°eming van 11. O. van Os, burgemeester van Herwijnen , tot taris dier gemeente. is ,'J fijner Majestoits besluit van den 29sten Septembor jl., n°. 20, g o'ioemd tot grifhor bij hot kantongeregt te Beetsterzwaag jhr. mr. e Marées van S winder en, advocaat te Groningen. g 0 besluit van den 30sten September jl., n°. 77, heeft de Koning be §evonden tot broeder der orde van don Nederlandschen Leeuw to °emen B. J. Daman, brigadier-majoor der Rijksveldwacht te Zwolle. g 0 !•! besluit van den 28ston September jl., n°. 75, hooft Zijne Majesteit ben cv°n<len tot broeder dor orde van den Nederlandschen Leeuw te fo oeiïlen W. A. C. Withlau, kamerbewaarder bij hot Departement van '"-antien, steij? on*nklijk besluit van 30 September jl., n°. 69, is do commieste 'a^aar bij het kantoor van waarborg dor gouden on zilveren werken naa ei'togenbosch J. E. Sinon in dezelfde betrekking overgeplaatst Van Verdam ;on is benoemd tot commies-stempelaar bij het kantoor liee der gouden en zilveren werken te 's Hertogenbosch do te o/ • van Cedcar, thans aide-essayeur bij hot kantoor van waarborg Zoonhoven. de J besluit van den SOsten September jl., n°. 79 , is aan oot ,aoeiluemdo ambtenaren bij het Departement van Finantien eervol Of „ !lg verleend uit hunne betrekking, behoudons aanspraak op pensioen als: 'n raad-adviseur R. Vrancken; re»tn (len boofdinspecteur der directe belastingen, in- en uitgaando toll ien accÜnsen W. de Rooy; ztiü inspecteur van de directe belastingen en hot kadaster P. Koster ; onder dankbetuiging voor hunne veeljarige en ijverige diensten ; en Y "en commies R. Schepman. tot°itS zijn biJ het Departement van Finantien benoemd: fyen .n°ofdcommioson de heeren C. Kuhlman, S. 11. Hertzveld, 11. T. ün H- P- de Peypers, thans commiosen; «on, .Commicson do heeren A. Kiewit en T. B. Haffert, thans adjuncttotn,ÜSen; tW adJunct-commiesen do hoeren L. 11. C.Ahnen W.C. de Waal3r., Qs eerste klerken. r... —— lü.it1J fijner Majesteits besluit van den 2den dezer. n°. 50, is de ■Vei. Uant ter zee der 2de klasse A. A. Bruyn, op zijn daartoe gedaan oek > met den laatsten September jl. eervol uit de zeedienst ontslagen. t>.. tot \ besluit van don lsten dezer, n». 59, hoeft de Koning goedgevonden QQQs roeder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen G. stapg,6'I*'1*' laatstelijk meester-vuurwerker der lste klasse bij de Artillerieën constructiemagazijnen, thans op wachtgeld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Imister van Finantien maakt ter voldoening aan art. 7 der die an Uün 26ston April 1852 (Staatsblad n°. 90) bekend, dat krachtens in 0 voor eon kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten 4e J°°P is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten gescij 'Sende kapitalen op do grootboeken der nationale schuld zijn mii i§ 7 ket grootboek der 2V2 percents inschrijvingen een kapitaal van Nj '*'' uitmakende togen den daarvoor bij art. 5 der wetbe- koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 een. v°p. net grootboek der 3 percents inschrijvingen daarvapltaal van f 1,010,300.00, uitmakende naar den eenp, °0r als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, 0 baarde van . 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's O -___-__—_______ den 28sten September 1867. De Minister voornoemd, 11. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE
De Fransche Moniteur zegt in zijn wekelijksch overzigt van het politieke nieuws , onder dagteekening van 2 October : » De publieke opinie in Italio schenkt luiden bijval aan de maatregelen, gonomon jegens eene partij die zich noch om den Koning, noch om het parlement, noch om de internationale vorpligtingen bekreunt, on deze minachting opzettelijk laat blijken. » Het Italiaansche gouvernement heeft gelast vooreerst en tot nader order voort te gaan met de maatregelen die het tor beveiliging dei- Pauselijke grenzen had doen bewerkstelligen. n In den Kerkelijken Staat heeft zich geenerlei rustverstoring of blijk van misnoegdhoid voorgedaan. Bij het naderen der revolutionaire benden toonden de Pauselijke troepen den ernstigen wil om hunnen pligt te doen ; en de kalmte der bevolking stak scherp af bij de van buiten komende opruijingen. » Het handelsverdrag tusschen Frankrijk en don Heiligen Stoel, welks ratification dezer dagen te Rome uitgewisseld zijn, is meer dan eene verandering van tariven. Het is eene volkshiiishoudelijke hervorming. waarmede do Kerkelijke Staat tot het beginsel van handelsvrijheid is toegetreden. Vroeger was de Heilige Stoel reeds toegetreden tot het muntverdrag hetwolk tusschen Frankrijk, Bolgie, Zwitserland en Italie bestaat; en mot blijdschap ziet men alzoo het hof van Rome den wou der praktische verbeteringen inslaan."
— De Italie, een ministerieel dagblad van Florence, berigt dat het Italiaansche gouvernement eene nota aan zijne vertegenwoordigers in het buitenland heeft gerigt » betreffende den tegonwoordigen stand van het Romeinsche vraagstuk ten gevolge der jongste gebeurtenissen."
---

FRANKRIJK.
D,: Constitutionnel, bec voornaamste van do onderhandscho organen der Fransche bewindslieden , verklaart in een gisteren gestold artikel, dat er geen grond bestaat voor het gerucht van aanstaande veranderingen in het Fransche ministerie. — Gisteren, Woensdag, is aan de Parysche beurs eene paniek en algemeene daling veroorzaakt door zorgbarendo geruchten , als van eene ernstige ongesteldheid van Keizer Napoleon, van eene oorlogspeilende wending in de onderlinge betrekkingen van Pruissen, Frankrijk en Italie, en van het uitbarsten eener revolutionaire beweging te Rome. Al die geruchten werden staande do beurs door den beurscommissaris des gouvernements , en na hare sluiting door don Etendard en de Patrie tegen gesproken. Het eerst genoemde van die twee ministeriele dagbladen voegt daarbij , dat de verspreiders dier geruchten opgespoord en geregtelijk vervolgd zullen worden.
Volgens do Pairie is het ook onwaar , dat er onderhandelingen tot wijziging van het Soptemborverdrag worden gevoerd, en dat er van het Fransche ministerie van buitonlandsche zaken eene circulaire is uitgegaan tor beantwoording dor Pruissischo depêche van 7 September jl. —De Etendard, eon ministerieel dagblad van Parys , zegt in zijn nommer van gisteren : » Verschoiden dagbladen schijnen te twijfelen of de voordragt der regering tot wijziging van do organisatie der Fransche legormagt wel bij de wetgevende kamers in discussie zal worden gebragt gedurendo hare zitting, die in de maand November aanstaande zal worden geopend. Er bestaat geen grond voor die twijfeling; het wetsontworp op het krijgswezen moet in behandeling worden gebragt; uitstel is onmogelijk daar do wet tot vaststelling der ligting van 1868 niet is tot stand gekomen in de vorige zitting der wetgevende kamers. " — De heer Nigra, de vertegenwoordiger van het Italiaansche gouvernement bij het Fransche hof, is eergisteren van Parys naar Biarritz vertrokken. Naar de verzekering van de Indépendance Belge zou hij zich derwaarts begeven met last om aan Keizer Napoleon voor te houden dat Italie door do bij het Septembor-verdrag aangegane verbindtenissen meer en meer in moeijelijkhoden goraakt, en dat het trachten moeten het Romeinsche vraagstuk spoedig in den geest der natie tot oplossing to brengen. —De Fransche Moniteur maakt opmerkzaam op de optreding eener nieuwe zeemogendheid. »De Duitsche bondsvloot — zegt dat blad — moet heden, 1 October, haar bestaan officieel aanvangen. Immers wordt op de Pruissische oorlogschepen heden plegtig de eedgenootschappelijke vlag, dat is zwart, wit en rood, geheschen ter vervanging der Koninklijk-Pruissischo vlag, die wit en zwart vertoont."
---

DUITSCHLAND.
De ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung berigt : » Ten aanzien dor beginselen, welke bij de regeling der finantiele aangelegenheden van Frankfurt in acht genomen moeten worden, is bij Koninklijk besluit van don 25sten September bepaald, dat de leeningen, «esloten tot voldoening van oorlogslasten, erkend en behandeld moeten "worden als schulden van den voormaligen staat Frankfurt on als zoodanig op den Pruissischen staat zijn overgegaan. De 'ingezetenen van Frankfurt zullen daaruit zien, dat de vrees, welke zij ton aanzion van den aan Frankfurt op te leggen finantielon last meenden te moeten koesteren, ongegrond was ; en het is te hopen dat ook dit deel der ingelijfde provinciën zich meer en meer schikken zal in het lot, hetwelk de gebeurtenissen des vorigen jaars aan hetzelve bereid heeft."
— Sprekende over de aanstaande onderhandelingen over de teruggave van .eenige Noord-Sleeswijksche districten, meent het genoemde ministeriele orgaan aan de Denen den raad te moeten goven, om zich niet al te sterk op den woordelijken inhoud van art. 5 van het Prager vredesverdrag te beroepen. » AVant, zegt het, wilden wij hetzelfde doen , dan zou het ons gemakkelijk vallen te bewijzen , dat de regering door dat artikel niet tot het afstaan ook maar van eene handbreedte Sleeswijkschen grond verpligt wordt, al viel de volksstemming aldaar zoo gunstig voor de Denen uit, als men in Kopenhagen naauwlijks durft te hopen. Het Prager verdrag toch zegt, dat de bevolking der noordelijke districten onder zekere voorwaarden aan Denemarken afgestaan zal worden ; maar van eenen afstand der districten zelve wordt in art. 5 van dat verdrag met geen enkel woord gesproken.
n Des te meer hopen wij dat de Deensche regering niet op de overdreven wenschen der hartstogten maar op de feiten letton zal. Het zou kwetsend voor het nationale gevoel van Duitschland zijn, indien men de teruggave van Duppol en Alsen , die met ons bloed gekochte en voor onze verdediging zoo onmisbare stellingen, terug verlangen wilde. Dat is de weg niet om tot het vestigen eener wezenlijk vreedzame betrekking tusschen Denemarken en Duitschland te geraken, welke voor Denemarken noodzakelijker is dan voor ons. Men behoort niet uit het oog te verliezen dat elke afstand van eenig gedeelte van Sleeswijk reeds eene concessie van de zijde van Duitschland i 3, waartoe bij het Duitsche volk slechts zeer geringe geneigdheid bestaat. AAlllen de Denon op deze volksstemming bij het maken hunner oombinatien letten, dan zullen zij beseffen, dat van eenen afstand, waaronder bij de noodlottige vermenging dor nationaliteiten in ieder geval ook Duitschers moeten begrepen zijn, geene sprake kan wezen, dan onder voorwaarde dat ons voldoende waarborgen voor het lot onzer Duitsche landgenooten gegevea worden."
---

