BUITENLAND. Engelsche Post.
De fi LO?DEN' Maandag 28 October (des Avonds). Beer dui'sw ,-^ettTd_.I\.,lo,0I> der gebeurtenissen, wat Italië betreft, Kp,-,' at b,ladnoudt vol, dat de bepalingen der Septeuiber- ?9t hechte? paP°*eon noodzaakten, om tnsschenbeide te komen. nat>t bezen-J? aan de verklaring van het Pransche gouvernement, Itahegeri™'i van Civita-Vecchia niet als een vijandige, tegen ?at * Italiëaatregel beschouwd moet worden; maar de «mes vreest, *e." voor eene £ .5? dJwaas" genoeg zulle" ziJn om dat bezet?lsteriele e rilt demonstratie tegen hen zelven te houden. — De mif e hoepen nl?repeert'/at ¥ besluit der F™nsche regering, om 8 ze°deiV noodlottige gevolgen voor al de *dle" het dll* Za- he-bben/ Naar het blad «***- zal hetEransche leger, A6n' e" kan hptuT^S bebaalt. zich s^amen over zijne lauwe- AsPromonte t*et„ftallaan.sche met anders dan met spijt een tweede ï- ~~ Het h *l gemoet zien. hjk ziek. DeKende parlementslid, de Heer Eoebuck, is zeer gevaar£ nomen>SJm0tlbrou}yers *« Londen hebben gezamenlijk het besluit VeeschhoUWer« " pnjs van het bier te verminderen. De bakkers en ft0°ge prüzen hi^'vaD^enJJnemSen brief; omdat zij hunne ~~ Gister™ Wuyen handhaven. flWoed- die vnnTcT!Jdag h?eft over de hoofdstad een geduchte storm #r dan elwi«i--ia 6 aanrWtte'' onderscheiden spoortreinen kwamen tr^er, enz •'ljkJaan- De omstreken van Chatham, Rochester, ?et, van Liver'n'nM311 11 , D geweldigen regen onder water gezet. wH verbrKi Daar advas Bestemde schipEarl of Chesteris tegen Jebben verloren S^jden, waarbij vele der opvarenden het leven Yaa welke echter riQ°g ne, of .yier andere vaartuigen zijn vergaan , *~ Zaturdag 1 vaf manschap is gered, geleverd. Men Üj.* de Londensche vrijwilligers een spiegelgevecht ta?,r garnizoen vlrZf^6' A&} de stad barnet aangevallen endoor Va»ers8 teSSa*1 weïd- ,Na langdurigen stSjd zijn de aanl, r °oor het S"l °P de vlugt gereven, hetwelk hier tor,* a- gouvernement is een weekblad opgerigt, ?aa«i zal dragen vfn/6 in Ac Fransche taal zal verschijnen en den J?B, doel, dofr nmLa?p,fe Mukhbir De Turksche regering stolt zich Wederieggewdr middelvan dat blad, het beweren Wer vijanden te P 'gmgen van de Pm-t- IJe ¦* ?en ondergang gedoemd is, en dat de Taeren, niet ernstig „ ' ora ln het Turksche rijk hervormingen inte— De openstellf ge?eend ziJn. a'le natiën heeft rinf ->j Amazonen-rivier voor de scheepvaart van Ja<i den Keizer van R.-^ept-JLPlegti? Plaats gehad- In den naam £eür der provinciP Pd» lhe werd de plegtigheid door den gouvertara en van de h 2? Verngt' in biJ'4n Tan de overheden der stad ''"S, dat geen P„Vpi v ?ev«st'gde consuls. Het was eene teleurstclgenheid naar den m„„a Jenla?dsch oorlogsvaartuig zich bij die geleien mond der Amazonen-rivier had begeven. NEW-YORK' ¦ TO hebben Van A^Jmu °°- §« zult voorzeker per telegram zon ïet berfgt uTt WaSfflTJ f fi,Danuciele dingen, veroorzaakt z2oi;nNaauwefiJks werd dA ?»chthn»/af sche ™*™ter*9en in omloop Il bankierskantoren af, om df II?! i. P " F,'Vak en looPen «"nen en te weten of zii echt JTï* \ h™neVtukken te leeïen deze valsche stukken etf ÖJtch zl^-„Meu berekent, dat handen der Ncw-Yorksche b^H» Mg Va? dollars 168-000 door de *«,grootendeels uit het W.u .ca makelaars gegaan is, en dat Willen beweren, dat d. ff1 geko«>en zyn. Sommige heethoofden Z'J valsch ziin>\je 'i«™' echt zqn en dat de verklaring, dat Bchuld Van Washington ppl.lp»iP IS^°P deu weg tot verwerping der gemaakt zijn en, C& .^T* y«rzekering, dat de stuike°n nabij uitnemendheid' ™ÏÏ t schatklst gel°oft. "> Europa, dewijl de gravure doen, bekend zKnliWip', de f •raveurs in deV-S - '"staat zulk weiïïe departement. T£lt desk™d'gen en geheime policieagenten van het 10 bet departement Ülf^spche/^en van duizend dollar^^werden zal maken in Europa. ' ontdekking een slechten indruk » ""."*«den voor hoe de verkiezing zal uftvallJn-nL^ 1S %£&& io™ëg™, oordcelen, komen geen der twS ™ÏÏs_. regls,tratie der namen té ook slechts eene sternmini ! Partyen, z«er talrijk op; het is dan 'VT Z?l?a™e^|fn °r Wemlg belaug"jke posten; dost^d zicb"zelStl\^kSeT\i°ft 6en Z6kere Hnunicutt, een man die om het land tot rmJ tl u °PgeworPen, als de zekerste wijze naar Amerika verkonLi xFW?' 'negei--emigratie in het groot" f" over, neeni vZ^tmt^iT -Van CTanada roept hiJ de "e- Amenka overbrengen "iS* S Llbe?a-. "J\> ons Afrika 'in gelipte, dunneuzige,wolh£t^'i,ptn mdle2- het DOodig is de dikheen voeren, zoo airie7PniDnTWTrl dler zonnige kusten hier gerschapsregten, $ e\™J«%«««tfhim dezelfde bur- Charles City, waarin hi rzltten- Hunnicntt hield een sveech in hoeven te hébben L.di«n Dege,rS v.ertelde dat zij geen v?eef bel tbreken. Met het oofZT Z}f W»,4» ti<S rassen mogt hij den negers dat zii lnPJ ?e,glstratle-ln de Zuidelijke Staten we£s en in Zuid-Carolina Vn ! phyS'ek °J.?Ivl}St hadden i£ de Golfsteten Het blanke ras bèzif !,,& nePi h 5 "*" g« hebt geene béngen en zwak en kunnen het mnlefntfr?"^15- Sommige ™er zi oud kracht genoeg hebben \Z thv J^D', n!aar zullen toch altM .vijanden te kannen herpen Wü levend J? d« woningen uwer «*• b«eft dus het .|Lafe«^W; een
---

Duitsche Post.
«agreechte°roPafgteSteld °P,het Bv¥ SH~ 'Mo uft P'ilair rfaVpnn afstemmen, dan zou het zich buitengewoon i i.unieizer ItekPariifa^?VienHr*enen zv « op, dat hel ver bii X gunstige wending I 1e te,genwoordige omstandigheden eene fen is Ln ten S^^jf gl!en, en van de «** der libera! Intusschen ma| hfeSJ^ geheel z°nder bezorgdheid, den vroegeren ld „ °iS w-orden verloren, dat Keizer dew«l hi uitslnitenTwen^ht trL2aken.ln E°me niet wil herstellen, Ganbakistische partif u?t dien E? tege? de republikeinsche, dè beuren, dat de ultramnn+V™ t hoofde 2°u het zeer ligt knnnen «reden gemaakt, dat^te,! ten^UJ^™* taiten deSn waardhfdboven al hetgeen onSlJui Pa|" CdW?f hraidden Jergist- Daa™onderstehng dat de zakerdwdoor Ls^' gi°eft grond aa" de loop met zullen nemen. Men verneemt dnJ K?01iltanc? gewe"^hten heeft aangedrongen, om zijn invl™dTßome tP Pifle-°n L« den Keizer geestelijkheid hier te lande meer gezindte rtJt?l^ £en eilldo de concessien in de kwestie betreffenle het concordaat he* doen Tan Gelukt dit alles niet, dan zal Oostenrijk de gereden w„,., uit den. weg moeten ruimen wanteen Wn^ka^hS SJ worden ingeslagen; dit wordt als zeker en uitgemaikt aangenomen
BERLIJN, 29 Oct. (des Ochtends). De Koning zal Zaturdag van blankenburg, waarheen hg morgen vertrekt om met den Hertog van nunswiijk te jagen, hier terugkeeren,
De Kroonprins en de Kroonprinses zijn gisteren te Potsdam terug-
— De Prins van Hohenlohe en de rijksraad von Thusgen hadden gisteren bij den Koning een langdurig gehoor in tegenwoordigheid van graaf von Bismarck.
— De Bondsraad heeft omtrent de wet botreifende de bondsschuldeu nog geen besluit genomen. De wet is dus nog niet verworpen en het blijkt, dat de geruchten deswege verspreid, ongegrond ïijn. — De Spenersche Zeitung verklaart reeds bij voorbaat in een artikel dat al het voorkomen heeft van officieus te zijn, dat het te bezien zal staan, of de Zuid-Duitsche staten den moed zullen hebben, om zich als de vastberaden tegenstanders van Pruisen te verklaren. - — De bekende Amerikaansche clown Agreat, meer bekend onder den naam van de Manvlieg, heeft zich in de afgeloopen week te Berlijn van het leven beroofd. Op het oogenblik, dat hij met de voeten m de haken hing aan het plafond van den schouwburg en de oogen yan meer dan duizend toeschouwers hem volgden schoot, hij een pistool m zijn mond af en viel als lijk op den grond.
FRANKFORT, 29 Oct. (Pari. Corresp.) Het besluit van den Beijerschen Kijksraad, m de kwestie van het tolverbond, heeft de spanning der gemoederen ten toppunt gevoerd. Men verneemt thans, dat Prins Hohenlohe, toen hij na afloop der zitting naar Berlijn vertrok om eene laatste poging in het werk te stellen ten einde tot eene schikking met Pruisen te geraken, behalve het voorstel tot bemiddeling van den rpsraad nog een ander voorstel heeft gedaan dat men nog met kent, maar waarover in elk geval onderhandelingen znllei worden gevoerd. Naar men mij nit Weenen meldt, zal zeer spoedig na den terugkeer van den Keizer en den rijks-kanselier, het Cis-Leithasche ministerie nit de meerderheid van den Rijksraad worden gevormd. Dat ministerie zal als volgt zijn zamengesteld: Minister-president, Prins Carlos Auersperg; binnenl. zaken, graaf TaafFe; justitie Dr. Berger; eeredienst en onderwijs, von Hye; financiën, Dr. Herbst: handel en volkshuishoudkunde, Dr. Giskra. Een liberaal Beijersch blad, de Frankische Koerier berekent, dat op dit oogenblik m het Beijersche Heerenhuis tenminste negen erfelijke leden zitting hebben, wolke daaruit verwijderd behoorden te worden, omdat zn hebben opgehouden, de door de grondwet voorgeschreven som in de grondbelasting te betalen. *In dat negental, zegt het genoemde blad, zijn niet begrepen de hoogadellijke bankroetiers, die in het vrije Zwitserlandeene weldadige bescherming tegen de Beijersche gevangenis voor wanbetalers vinden." Naar het schijnt, staat het Heerenhuis te Munchen, in zijnen strijd tegen het nieuwe Pruisische tolverdrag, bijna alleen. Met name al de voornaamste handelaren en industriëlen des lands verlangen, dat aan Pruisens wensch, dien zij billijk noemen, voldaan zal worden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 28 October,
De markies de Moustier heeft gisteren een langdurig onderhoud gehad met den Keizer van Oostenrijk. — De keizer van Oostenrijk heeft gisteren de wedrennen te Vincennes bijgewoond. Hij werd met groote geestdrift begroet. Op de eergisteren te St. Germain gehouden jagtpartij heeft hij 420 stuks wild geschoten. Middelerwijl hebben de aartshertogen zijne broeders met den ouden koning van Beijeren een wandelrid gemaakt in het park van den Heer James von Rothschild, die als souvenir aan dit bezoek het grootkruis van de IJzeren Kroon gekregen heeft. — Men zegt, dat de keizerlijke commissie voor de tentoonstelling 15 mülioen heeft verdiend. — De Fransche kamers zijn tegen 18 November bijeengeroepen. — Men wacht uit Algerie twee voltallige divisien infanterie, die de eerste bezending troepen zullen volgen, indien het noodzakelijk mogt zijn. Al de thans uitgezonden troepen zijn van Chassepot-geweren voorzien.
, ~ Te 1 arijs is eene depêche uit Civita Vecchia ontvangen van aen kolonel d'Argy, don bevelhebber van het corps Fransche vrijwilligers m Pauselijke krijgsdienst. Hb verklaart daarin, dat de rauselijke troepen, in geval zij genoodzaakt wierden om de wijk binnen Kome te nemen, er den strijd tegen het Italiaansche leger eèn etmaal en tegen de Garibaldianen gedurende eenen niet te bepalen tijd zouden kunnen volhouden.
— De France meldt, dat de roeds naar Civita Vecchia ingescheepte troepen 3700 man bedragen en die welke in twee zendingen volgen zijn eene geheele divisie onder generaal Potier, ter sterkte van 10,000 man. Ten gevolge der houding van de Italiaansche regering acht de Fransche het onnoodig, voorloopig meer troepen naar ItaTié te zenden.
— De Siècle vraagt zich af, eensdeels, hoe de Italiaansche natie de houding zal opnemen, door hare regering tegenover de Fransche interventie te Rome aangenomen, en, ten anderen, wat Garibaldi zal doen, nu hij zich door het Italiaansche gouvernement verloochend en door het Fransche aangevallen ziet ? Omtrent de eerste vraas zegt het blad volstrekt geeno meening te kunnen uiten, daar d? jongstverloopen weken rijk zijn geweest aan de schielijkste en verrassendste wendingen. Wat het laatste aangaat, zou de Siècle wl schen, dat Ganbafdi mogt besluiten, om allen vérderen strüd te staken en zich terug te trekken. Maar het blad durft dit niet honen omdat naar onderscheidene uitdrukkingen van den gewezen dietS te oordcelen, deze het voornemen heeft opgevat, om Rendood te zoeken en als martelaar voor de Italiaansche eeSheid'te valtn .Over ml IfLT?" gT?ihf b 6D'--Zal Vi,ctor Emalrael hetka^toolbi" Wrr°L?en mJ M ÏV*ne aank<>mst te Correse zijne vrijwilligers schifte, zeide hij tot hen: ./Allen, die niet besloten hebben te sterven .kunnen zich verwijderen: zij kunnen mij niet van dienst zijn. it beb u niets te schenken en kan n niets anders dan een eeri ten dood beloven. Behaagt u dat niet, dan kunt gij gaan." — Ue Moniteur zegt heden in zijne avonduitgave het volgende: «Oe gemeenschap met Rome is weder afgebroken. Door depèclies uit ilorence verneemt men, dat de Santis, een lid der Italiaansclie Kamer wïïv gievaardl?den,'. gesneuveld is in het gevecht bij Viterbo, hetweiK ook aan Acerbi, een opperhoofd der Garibaldianen, het leven neett gekost. Iwee andere leden dier Kamer, de Heeren Nicotera en Mosto, die aan het hoofd der Garibaldianen stonden, hebben bij monte .Kotondo zware wonden bekomen."
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 29 October. Men leest in het Journal de Bruxelles.- Op het oogenblik na opfT Slg zet heursberigten, vernemen wij dat tot heden meer dan bDiwo stuks obligatien en bons d'option van den Kaschau-Oderbergspoorweg zijn geplaatst.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 30 October. , T°Ttwi^ de P'esse gisteren verzekerde, dat duizende soldaten van net Italiaansche leger zich bij Garibaldi hebben gevoegd, verklaart de lanps heden even stellig, dat de Garibaldianen zeer slecht gewapend zijn. Slechts weinigen bezitten geweren, anderen hebben mets dan een revolver. Men kan natuurlijk bij zooveel tegenstrijdigheid in de berigten geene beslissende keus doen, maar men zal erkennen, dat het berigt van de Temps waarschijnlijker klinkt dan dat van de Presse. Eenige duizenden Garibaldianen, ook al zijn zij slechts half gewapend, kunnen eene zwak bezette sterkte overmeesteren en het garnizoen gevangen nemen, gelijk te Monte Rotonde is geschied. Waren zij echter zoo talrijk en zoo goed gewapend als de Presse beweert, dan zou Garibaldi niet, zoo als thans nog het geval is, in de nabgheid van Rome rondzwerven maar reeds eene krachtige poging hebben gedaan, om binnen die stad te geraken. Bovendien wordt door den Florentijnschen correspondent van de Temps (d.d. 26 Oct.) gemeld, dat nog dagelijks een aantal ontmoedigde vrijwilligers naar Florence terugkeert en men zeer ontevreden is over het omwentelings-comité (Cairoli, Crispi, Pallavicino,) dat het berigt verspreidde van een opstand te Rome, terwijl het öf beter wist, öf althans beter had moeten weten. Het schijnt echter, dat het comité niet opzettelijk heeft gelogen, maar zelf in dwaling is gebragt. De beweging in Rome zou grooter omvang hebben verkregen, indien niet een der zamenzweerders de policie had gewaarschuwd en daardoor oorzaak werd, dat het wapenmagazijn der opstandelingen in de handen viel der autoriteit. Alles mis- Inkte toen en het volk verstrooide zich weder. Het is echter eene onwaarheid, dat de Romeinen zelve zich buiten de zaak hielden. Integendeel waren er slechts weinige vreemdelingen in betrokken. Vat men cle berigten zamen, dan blijkt, dunkt ens, dat de beweging èn in èn buiten Rome grootendeels als mislukt moet worden beschouwd, ofschoon natuurlijk niet kan worden gezegd of de toestand niet nogmaals zal veranderen. De Moniteur echter meldt, dat de bevolking der voornaamste Italiaansche steden rustig blijft en men heeft dus, in verband met hetgeen reeds boven is gezegd, eenigen f rond voor de onderstelling, dat de beweging niet nogmaals uitbreiing zal erlangen. En het spreekt wel van zelve, dat dit in aller belang is, zoowel in dat van Frankrijk als in dat van Italië en Rome. Een particulier telegram, dat wij hieronder aan onze lezers mededeelen, meldt, dat het Italiaansche leger bevel heeft, om over de grenzen te rukken. Do bijvoeging, dat men Garibaldi noodzaken zal de wapenen neder te leggen, bewijst reeds, dat dit bevel — ook al behelst het berigt waarheid, waaraan wij twijfelen — niet is gegeven in een vijandigen zin jegens Frankrijk. Omtrent het tegenwoordige Italiaansche ministerie kunnen de volgende bijzonderheden worden medegedeeld. Menabrea, minister-president, is geboortig uit Savoye; bij de inlijving verklaarde hij zich voor Italië; het is echter genoegzaam bekend, dat Menabrea een groot voorstander is van Frankrijk. Viale, de minister van oorlog was generaal in het vroegere Piemontesche leger en thans adjudant van w Gualterio, minister van binnenl. zaken, heeft zich als prefect van Napels en van Palermo den twijfelachtigen roem verworven van buitengewone gestrengheid; Mari is de vroegere president van de kamer van afgevaardigden. Canibray-Digny was tot dusver burgemeester van Florence; ofschoon hij optreedt als minister van financiën , weet men niet, dat hij als financier eenigen naam heeft. Men gelooft niet, dat een dezer personen — Mari uitgezonderd — zou terugschrikken voor maatregelen van geweld, indien die soms noodig moeten worden bevonden.
Bij koninkl. besluit van 23 Oct. 1867, N°. 60, zijn op het verzoek van H. J. Ansingh en zes anderen, alle wonende te Alkmaar, als eerste oprigters der vereeniging genaamd de Buitensocieteit te Alkmaar, goedgekeurd de statnten van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft eervol ontslagen Dr. J. E. de Vry, op diens verzoek en onder dankbetuiging voor bewezen diensten, als lid der commissie voor de vervaardiging van eene nieuwe Pharmacopoea neerlandica en Nederlandsche Apotheek, en in diens plaats tot lid dier commissie benoemd C. H. van Ankvin, apotheker te Groningen. — Benoemd den Heer J. J. O. Beijerman tot consul van Nederland te Bordeaux; tot apotheker 3de kl. bij de geneesk. dienst der landmagt in Oost-Indie Johan Heinrich Schmidt.
De minister van binnenl. zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de gemeenten Sommelsdijk en Oud-Beijerland, met inrane van den lsten November 1867. De adelborsten lste kl. O. Kreet de Virieu, J. Luytj'es, H. F. Kouwenberg , G. H. Thomaseen a Thuessiifk van der Hoop en H. C. E. van IJsselsteyn, behoorende tot de rol van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, worden met I°. Nov.a.s.overgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. In de week van 20—26 October 1867 hebben zich geene gevallen van veetyphus in het rijk voorgedaan. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 28 Oct. 1867, des avonds Disconto-reken, ƒ 44,894,808.86/2 Kapitaal ./ 16,000,000.— Beleen.-reken. * 31,777.540.— Réservefonds #¦ 3,011,671.54 Munt en muntm. » 88348,39133 Bankb. in omloop «¦] 23,034,100.— Belegd reservef. « 2,469.738.12 Bank-ass. in oml. ir 7,275.— Geb.en meubelen« 309,935.82 Rek.-et.-saldo's. «¦ 24.340,515.351/2 Diverse rekening.« 122,078.94'/s Diverse rekening.» 1,528,931.181/ j /167-922,493.08 ƒ167,922,493 08 Uit dezen staat blijkt, dat de Nederlandsche bank op 28 Oct., bij een muntmateriaal van ƒ88,348,391.33, voor eene som van ƒ73,489,087.97 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwjjl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ29,395,635.18 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou zijn. Met diep leedwezen vernemen wij dat de ziekte, waaraan Zijne Exde minister van justitie sinds eenigen tijd leed, toen hij merkelijk beterend was, plotseling een zoo ernstigen en gevaarlijken keer heeft genomen, dat den hoogen lijder de HH. Sacramenten zijn toegediend. . (de Tijd.)
Men berigt ons uit 's Hage: De minister Borret heeft een vra rustigen nacht doorgebragt, maar het gevaar ia geenszins geweken.
Bij de eerste opvoering van Halévy's Juive hebben wij gisteren avond voor de eerste maal kennis gemaakt met de nieuwe chanteuse légere van het Haagsehe opera-personeel Mw. Duguers. Hoewel wij het met betamelijk ja zelfs onvoorzigtig zouden achten bij het eerste optreden eener zangeres voor een Haar geheel vreemd publiek reeds het voor en tegen van haar talent te wikken en te wegen, zoo kunnen wij niet verhelen dat de totaal-indruk gunstig is geweest. De zangeres was blijkbaar bij den aanvang eenigzins bedremmeld en ook in het derde bedrijf verliet haar de tegenwoordigheid van geest voor een enkel oogenblik. Is nu het gevoileerde geluid harer stem in het midden en laag register een gevolg van deze verlegenheid of is dit een gebrek aan haar orgaan eigen , dit zal de t^jd en de ondervinding ons leeren. Niet onvermeld mogen wy laten, dat zij het duet met Leopold en het duet met Kachel met smaak voordroeg ; haar geluid klonk bij dit laatste nummer in het hooge register zuiver en krachtig. De Heer Wicard heeft weder als Eleazar getoond een geroutineerd zanger te zijn. Daar, waar hij bemerkt aat het zrjne stem aan de noodige kracht en hoogte ontbreekt, om alle moeijeiykheden zegevierend te overwinnen, weet hij met zooveel smaak hulpmiddelen aan te wenden, dat hij nergens schipbreuk Ijjdt en overal een gunstigen indruk te weeg Brengt. In het eerste bedrijf even als in het moeijelijke tweede bedrijf, klonk zijn geluid schoon en zuiver, was zijne voordragt vurig en smaakvol. De groote aria uit het vierde bedrgf heeft ons met op detelfde wijze voldaan. Wicard mist in het mezza voce of a demi tem te zingen de mildheid en helderheid bij deze nuance der menschelijke stem onontbeerlijk ; van daar dat, hoe smaakvol ook gezongen, het andante niet den regten indruk maakte. In het allegro moet men over meer kwantiteit en kwaliteit der stem kannen beschikken dan deze andere zoo verdienstelijke zanger disponibel heeft. Het vol en zuiver frkrb geluid van Mw. Soustelle werd weder algemeen op prijsSiS deTuofes^^ met Eudosievan het vierdSu?^
Genevoi's schoon en aangenaam fjeluid is bij ons nog mot vergeten. Do zanger mogt zich in do meer of min belangrijke partij van Leopold met een wanr succes verheugen. Op waardige wijze droeg de Heer Pene de kardiuaalsrol voor. De scène met koor van het eerste bedrijf klonk schoon, en in het duo met Eleazar van het vierde, merkten wij zijn zuiver vol geluid, dat hij echter wel eens te krachtig in het hooge register uitzet, met genoegen op.__ . De koren waren even als altijd niet goed en mot slecht, ln het eerste bedrijf, d.ar nog al wat voor hen valt to zingen, waren het aplomb en de kracht voldoende. Jammer dat de kwaliteit van geluid zooveel te wenschen overlaat. Het orchest neemt op den weg van beterschap toe. Voornamelijk het strijkquartet sloot buter in een dan bij de vorige voorstellingen. Onaangenaam is het echter yoor het gehoor dat men steeds bij eene tempo-verandering zoo menige syncopische beweging waarneemt, dio nimmer door den componist is bedoeld. Verder hadden wij gaarne de pianino zuiverder gestemd. Dit is misschien eene kleinigheid, maar toch eene kleinigheid die voor eenigzins kiesche ooren regt onaangenaam is. Voor den zanger, of de zangeres, die onder begeleiding van piano en orkest moet zinpen, is het verder geene ligte taak den goeden toon te houden. De 'directie zou, meenen wij, hiervoor Hunnen zorgen, door de piano niet te vroeg te laten stemmen, liefst een half uur voor den aanvang in het orkest zolf op de plaats waar het instrument moet worden bespeeld. . Voor aanstaanden Dingsdag is aangekondigd Boyeldious schoone zan<rijke opera //La Dame Blancho," met Genevois in de hoofdrol. lted*cn voorzeker om een druk bezoek tv verwachten.
Wij vernemen, dat de leden van Amstels Harmonie Kapel op 4 November e. k. eene feestelijke bijeenkomst zullen houden, met het doel, om den Heer E. Jansen, 'dio gedurende 121/2 jaren op belanglooze -wijze als kapelmeester dier vereeniging heeft gefungeerd, een bewijs hunner hoogachting te «chenken. Tot opluistering van het leest zal o', a. een concert door de wvrken.de en honoraire leden der vereenigin" worden gegeven, onder directie van den Heer W. Stumpff, die bereidwillig deze taak op zich heeft willen nemen.
De Amsterdamsche werklieden, wier bezoek aan de tentoonstelling te Parijs wij onlangs berigtten, zijn Zondag jl. behouden onwel teruggekeerd. De leden van bet comité, die hen vergezelden, roemen zeor°hun ijver, goeden wil, weetgierigheid en ordelijken zp. Zij ontvingen aïlervvegc blijken van belangstelling. Zoo werden zij in de gelegenheid gesteld vele der belangrijkste industriële etablissementen to bezigtigen, terwijl het lid der Nederlandsche commissie , de Heer Coster, zoo humaan wag, hen allen op toegang-billetten voor eene voorstelling van Cendrillon, in het prachtige Tnéatre du Chatelet te Van wege de maatschappij van den werkenden stand is eene medaille voor het beste vak-rapport uitgeloofd, tenvi.il door het comité een accessit in geld er aan wordt toegevoegd. Zij zijn voornemens ook een algemeen verslag hunner bevindingen mede te deelen en dat aan allen toe te zenden, die door geldelijke bijdragen hun togt mogelijk maakten.
Blijkens de vijfde Igst van bijdragen voor het Pauselijke leger is e som, door de Tijd verzameld, geklommen tot ƒ8925.71.
264STÏ STAAES-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 6de klasse 6de lijst: N°. 19697/1500; N°. 12474, 18443, 5119, 6837 en 721 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 30 Oct. De audiëntie van den minister van financiën zal op 31 Oct. en die van den minister van marine op 1 Nov. a. s. niet plaats hebben. . ..'¦', f ' , — Aan het departement van marine is heden aanbesteed: lv. eiken balken; 2°. nagels; 3°. dennen masten; 4°. noordhoutwerken; s°. vnron deelen, en 6Ö. dennen deelen, ten behoeve der marine-directie te Amsterdam. De minste inschrijvers waren: Voor N°. 1 de Heeren Ambachtsheer en v. d. Meulen J 20,845; N°. 2 Dijkmans ƒ 1128; N°. 3 Klaassen ƒ 8920; N°. 4H. E. van Gelder ƒ 3782.25; N°.sLoos en Zonen/944.50, en N". 6 Eindhoven en Zonen, voor ƒ 628. ¦ — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is benoemd tot leeraar in de natuur- en scheikunde, de werktuigkunde, de technologie en de natuurlijke historie bij do burger dag- en avondschool voor middelbaar onderwijs alhier, do Heer L. Bleekrode te Delft. * DORDRECHT, 29 Oct. Een polderwerker had heden namiddag het ongeluk van een der wagens van een zandtrein te vallen, terwijl deze reeds in beweging was, met het ongelukkig gevolg, dat zijn been verbrijzeld is; zijn toestand moet hopeloos zijn. * HELLEVOETSLUIS, 29 Oct. Gisteren heeft men met het koloniale raderstoomschip Timor een proeftogt op het Haringvliet gemaakt, die volkomen aan de verwachting moet hebben beantwoord. Bedoelde bodem is daarna in het marinedok alhier gestoomd, ten einde aan 's rijkswerf verder te worden gereed gemaakt. BRAKEL, 29 Oct. Deelde men in het laatst van Junij 11. als oene bijzonderheid mede, dat men hier op drie of vier plaatsen bezig -was om het uitgerooide aardappelland weder met aardappelen (zoogenaamde Jammen) te bepooten, met genoegen kan men thans berigten, dat de opbrengst daarvan boven verwachting bevredigend mag genoemd worden, terwijl ook de kwaliteit niets te wenschen overlaat. Als men in aanmerking neemt, dat deze pooting, waarvan velen elechte resultaten verwachtten, drie a vier maanden later dan gewoonlijk heeft plaats gehad-, dan mag doze tweede aardappelteelt als vrij gunstig beschouwd worden. * LEEUWARDEN, 29 Oct. Voor de eerste serie a ƒ 70,000 van de "geldleening a ƒ 105,000 tegen 5 pCt., ten behoeve der uitbreiding van de gasfabriek, is ingeschreven voor eene som van ƒ 79,000, tegen verschillende koersen. In de raadsvergadering van heden is aangenomen de som van ƒ67,000 en wel ƒ38,500 a 100, ƒ 8000 a 99 f 32, ƒ3500 a 99 , ƒ7OOO a 983/4 en ƒlO,OOO a 98i/2 pCt. — Een aanzienlijk adellijk echtpaar alhier viert heden zijne gouden bruiloft. De armen van alle gezindten, de verpleegden in alle liefdadige gestichten en nog veel meer behoeftigen zijn door de echtelieden rijkelijk bedacht en vieren op hnnne kosten overal feest. Men schat de uitgereikte giften op verscheidene duizende guldens. GRONINGEN, 29 Oct. Zatnrdag 11. is op de Punt eene vischvangst gehouden zoo buitengewoon, dat wij daaraan geen geloof zonden slaan als ons het feit niet was medegedeeld door een ooggetuige, die alle vertrouwen verdient. Twee personen, met name Jan Koops, koetsier bg mevr. de Wed. de Sitter en H. Lok, visscher te Glimmen, gingen met een treknet in het Punterdiep vischen. Het net werd getrokken over eene lengte van 100 el. Men wilde het nu ophalen, maar bemerkte dat hot zoo met viseh gevuld was, dat het dreigde te scheuren van wege de zwaarte. Er werd nu uitgeschopt wat men kon en zoo langzamerhand de buit geborgen, die in het geheel meer dan 2000 ffi moet hebben bedragen. Veertig huisgezinnen zijn voor 1 a 2 dagen van viseh voorzien, do helft der geheele massa is naar Assen vervoerd en de rest is nog overgebleven voor de volgende dagen.
---

