MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 10 tot 16 Maart 1867. Zuldholland. Arrondissement Leiden. Ten noorden van Leiden zijn in de gemeenten Alkemade, Woubrugge, Leiderdorp , Noordwijk en Koudekerk weder ongeveer evenveel runderen aangetast als in de voorafgegane week. De sterfte was grooter dan vroeger. Ook in de andere gemeenten van dit arrondissement, voor zoover ze ten noorden van den Rhijn zijn gelegen, is de toestand nog niet verbeterd. Te Nieuwkoop, Aarlanderveen en Rhijnsaterwoude werd zelfs eene vrij aanzienlijke uitbreiding der ziekte waargenomen. Ten zuiden van den Rhijn daarentegen nam de typhus een gunstigen keer. Behoudens een paar verspreide gevallen, bleef hij nog alleen te Soeterwoude heerschen, en ook hier in mindere mate dan vroeger. In het geheele arrondissement zijn van: 1 24 Febr.-2 Maart aanget.2s , gest. 34, afgem. 0; 3-9 Maart „ 206, 70, 0; 10-16 // 197, 75, u 0. Arrondissement 's Oravenhage. Behalve in de gemeenten, in het voorgaande overzigt genoemd, kwamen thans ook gevallen voor te Wassenaar en Loosduinen, welke gemeenten eenige weken achtereen vrij gebleven waren. In het geheel echter is het cijfer der aangetasten gedaald. Er zijn Van: 24 Febr.-2 Maart aanget. 39, gest. 14, afgem 0; 3-9 Maart 72, u 21, N 0; 10-16 # 53, 8, // 0. Arrondissement Rotterdam. Te Berkel en omstreken schijnt het gevaar geweken, maar de besmetting heeft zich weder meer oostwaarts naar de stallen onder Stein, Broek en Moordrecht verplaatst. De sterfte neemt niet veel toe. In het zuidelijk gedeelte van het arrondissement kwamen nog enkele gevallen voor te Capelle a/d IJssel, Kethel en- Vlaardingen, en meerdere te Vlaardinger-Ambacht. De ziekte onderscheidt zich echter in deze laatste gemeente nog altijd door haar goedaardig karakter, zoodat de verliezen betrekkelijk zeer gering zijn. Haastrecht en Lekkerkerk bleven voor het eerst verschoond. In de andere gemeenten van den Krimpenerwaard, waar de ziekte nog voorkomt, bleef ze ongeveer dezelfde kracht behouden. In het geheele arrondissement zijn van: 24 Febr.-2 Maart aanget. 359, gest. 93, afgem. 0; 3- 9 Maart ff 281, 51, t 3; 10-16 u t 276, a 90, t 1. Arrondissement Gorinchem. Hier openbaarde zich de afname dezer week het sterkst. Het cijfer der aangetasten daalde met 144, aan welke vermindering vooral Kedichem, Ottoland, Heukelom en Molenaarsgraaf deel hadden. Er zijn in het geheel van: 24 Febr.-2 Maart aanget. 353, gest. 108, afgem. 1; 3- 9 Maart # 365, # 114, t 0; 10-16 ff 0 221, t 77, ff 0. Arrondissement Dordrecht. Te Ihselmonde en Rhoon te zamen zijn 4 runderen aangetast, waarvan 1 gestorven en 3 afgemaakt zijn. Utrecht. Bezcesien de Vecht en den Paartschen Rhijn. – Te Nigtevecht kwamen 18, te Loenen 2 en te Ruwiel 3 gevallen voor, terwijl de andere gemeenten ten noorden van den Rhijn vrij bleven. Tusschen den Rhijn en den IJssel vertoonde de ziekte zich sedert 10 Februarij jl. niet meer. Tusschen„ deze laatste rivier en de Lek kwam de ziekte alleen nog voor te Jaarsveld, en in geringe mate te Lopik en Willige Langerak. In alle gemeenten te zamen zijn van: 24 Febr.-2 Maart aanget. 23, gest. 38, afgem. 0; 3-9 Maart t 33, te 31, 0; 10-16 ff ff 46, ff 19, a 0. Beoosten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Te Eemnes , Vreeland, Utrecht en Tull en 't Waal zijn geene runderen meer aangetast. Hoogland uitgezonderd, waar weder 31 runderen zijn aangetast, komt de ziekte weinic, anders meer voor dan in de streek tusschen den Vaartschen en den Krommen Rhijn gelegen. Te Bunnik, Houten, Werkhoven en Schalkwijk lijden de veehouders aanzienlijke verliezen. In deze week zijn nog 145 stuks aangetast en 78 gestorven. In dit gedeelte der provincie zijn van: 24 Febr.-2 Maart aanget. 229, gest. 192, afgem 0; 3- 9 Maart t 223, 164, # 0; 10-16 238, ff 141, t 0. Noordholland. Ten zuiden van het 11. De onderstaande cijfers wijzen eene aanzienlijke afname aan, die voornamelijk onder Dienen en Nieuwer-Amstel moet gezocht worden. In andere gemeenten waren ook reeds in de voorafgegane week de gevallen niet talrijk meer. Er zijn van: 24 Febr.-2 Maart aanget. 92, gest. 4, afgem. 87; 3- 9 Maart t 152, ff I,t 145; 10-16 t 19, 1, t 17. Ten noorden van het LT. Van de 6 nieuwe gevallen behooren 4 tot Nieuwendam en 2 tot Edam. In het geheel van: 21 Febr.-2 Maart aanget. 12, gest. 0, afgem. 12; 3- 9 Maart a 15, ff 3, ff 11; 10-16 0 ff 6, a 0, t 6. Gelderland. Van de 11 gevallen zijn 3 te Beesd, 1 te Ede, 3 te Eist, 2 te Est en Opijnen en 1 te Wadenoijen voorgekomen, terwijl omtrent den aard van het llde geval, te Kerkwijk in den Bommelerwaard, twijfel bestond. Er zijn in dit gewest van: 24 Febr.-2 Maart aanget. 14, gest. 0, afgem 78; 3 9 Maart « 5, II 0, ff 52; 10-16 ff ff 1 1 g 0, ff 52. waaronder begrepen zijn de afgemaakten die met zieke runderen in aanraking waren geweest. Noordbrabant. De ziekte is op 15 Maart voor het eerst uitgebroken te Nuland. De geheele koppel is afgemaakt. Te de Werken viel één geval voor in eenen koppel van vier runderen. In het gehucht Laar, onder de gemeente Weert, provincie Limburg, zijn enkele gevallen op twee hoeven voorgekomen. Voor zoover noodig, is ook hier door onteigening tegen verspreiding der smetstof gewaakt. De overige provincien des Rijks bleven vrij. (Staatß.-Cour. 27 Maart.)
---

In verband met de uitvoering van Zr. Ms. besluit
InverbandmetdeuitvoeringvanZr.Ms.besluit van den 6 Maart jl. , artt. 1 en 4 van Staatsblad N°. 11, zijn door den minister van binnenlandsche zaken nog de volgende voorschriften en inlichtingen verstrekt: 10. Jong vee, dat den ganschen winter in de weide heeft geloopen , kan blijven waar het is, maar mag verder niet worden vervoerd. De veehouders moeten binnen acht dagen aan den betrokken burgemeester opgeven hoeveel stuks jong vee zij in de weide hebben loopen. 2°. Namens den koning verleent de minister aan eigenaars van rijstieren dispensatie, om die dieren te brengen naar stallen, waar zich koeijen bevinden, die gedekt moeten worden. De geleiders moeten echter voorzien zijn van een bewijs van dispensatie van den burgemeester hunner gemeente, waarin verklaard wordt dat, bij onderzoek door een veearts, de stier gebleken is gezond en onverdacht te zijn, en dat het vervoer plaats heeft met het boven vermelde doel. 30. Onder de in art. 4, lste alinea, genoemde artikelen is ook wol begrepen. Voor het vervoer daarvan kan dus ook vergunning worden verleend aan tapijtwerkers enz. 4°. De minister heeft magtiging verleend, de bij art. 4 , 2de alinea, aan de commissarissen des konings verleende bevoegdheid tot het geven van vergunning voor het vervoer van rundermest over te dragen aan de betrokken burgemeesters.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
DeMinistervanBinnenlandscheZaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 t'eeernber 1865 (Staatsblad No. 134), en op art. 3 V 0 het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 2,7, 9, 11, 14, 19, 22 en 23 Februarij jl. en 2,5, 7,9, 12 15 en 18 dezer, geplaatst in de Staats-courant van 5,8, 10/11, 12, 15, 17/18, 20, 23 en 21/25 Februsrki jl., en 314, 6 , 8, 10/11, 13, 16 en 19 dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen : 10. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeente Nuland , op zectie B van de kadastrale gemeente Ede, sectie B van de kadastrale gemeente Eldon , onder Eist, en sectie B van de kadastrale gemeente Est, onder Est en Opijnen ; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad NO. 131) niet langer van toepassing op de gemeenten Overasselt, Geldermalsen, tluissen en de perceelen sectie B nr. 52 en 387 , sectie C nr. 102 en 193 en sectie D nr. 131 en 376 van de gemeente Broek in Waterland. 's 0 ravenhage, Van wege den Minister, 21 Maart 1867. De Secretaris-Generaal, (81.-Ct. 22 Maart) J. SCHRiiDER. Aan de Commissarissen des Konings in Zuidholland, Xoordholland , Utrecht en Gelderland is de volgende circulaire gerigt ter uitlegging van art. 3 van het koninklijk besluit van 6 Maart jl. (Staatsblad nr. 11): sDe bedoelinc, van art. 3 van het Koninklijk besluit van 6 Maart jr. (Staatsblad nr. 11) is niet het vervoer van kleine hoeveelheden vleesch en vet voor huishoudelijk gebruik te belemmeren. Ik verzoek daarom U Hoogedel Gestr. de burgemeesters van geelcenten, waarop genoemd besluit van toepassing is Verklaard, te berigten dat art. 3 zoo moet worden °Pgevat , dat vervoer van versch vleesch en vet in eene hoeveelheid van niet meer dan één Nederlandsch Pond ook aan anderen dan slagters of hunne knechts geoorloofd is." 8 Gravenhasve Van wege den Minister, 22 Maart 1867. De Secretaris-Generaal, (St.-Ct. 23 Maart.) J. SCHRiSDER. Daar het duidelijk in de bedoeling ligt van art. 2 ;an het Koninklijk besluit van 6 Maart 1867 (Staatsnr. 11), om slagtvee onder zekere voorwaarden te zonderen van de verbodsbepaling van art. 1, ,uehoort art. 2 zoo te worden opgevat, dat ook nuchtere ''alveren, voor de slagtbank bestemd, mogen vervoerd Orden met inachtneming der voorschriften in laatstgenoemd artikel vermeld. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H EEMSKERK. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 2° December 1865 (Staatsblad No . 134), en op (c,t• 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 v'tentlsblad No. 3) ; Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staatseg%rant van 5,8, 10/11, 12, 15, 17/18, 20, 23 en `/25 Februarij jl., en 3/4, 6,8, 10111, 13, 16, " en 22 dezer, Verklaart , met wijziging van bovengenoemde beschikkingen : e, I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke beod'Uten van toepassing op de gemeente Woudenberg , eP sectie A 241 van Edam, sectie D 3562 van Haarlem n sectie A 75 van Nieuwendam ; o 2° art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 De-1-oei/11)er 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer van k-ePaseing op de gemeenten Wageningen, Deil , de :dastrale gemeenten Buurmalsen en Tricht , onder ''"ll,Ortnalsen. 2: Gravenkaye , Van wege den Minister, – Maart 1867. De Secretaris-Generaal, 24 en 25 Maart.) J. SCHRISDER.
---

Vleesch bestemd voor uitvoer mag van plaatsen
Vleeschbestemdvooruitvoermagvanplaatsen buiten de lijn van afsluiting over die lijn naar Amsterdam of Rotterdam doorgevoerd worden met in achtneming der voorschriften vermeld in de laatste zinsnede van art. 3 van het Koninklijk besluit van 6 Maart jl. (Staats«ad N°. 11). Gravenhage, 25 Maart 1867. De Minister van 13innenland8che Zaken, (St.-C€. 26 Maart.) HEEMSKERK.
---

