Advertentie
■^e Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien eene missive van den Staatsraad, Commis,ar>3 des Konings in Gelderland, houdende voorstel 'l® de bepalingen van het Koninklijk besluit van November 1865 (Staatsblad N°. 127) ook van °ePassing te verklaren op wolvee; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 5 November 1865 (Staatsblad N°. 127) en op art. 1 !®n het Koninklijk besluit van 24 Bebruarij 1867 Staatsblad N°. 10), Heeft goedgevonden te bepalen: D. het houden van markten en van openbare .erkoopingen van wolvee inde provincie Gelderland Da 31 Maart e. k. verboden; de Staatsraad, Commissaris des Konings voor"eind, is gemagtigd het houden van openbare verkopingen van wolvee in die provincie toe te staan , “Oneer verkoop van het vee van éénen eigenaar, ,Vegens verhuizing of wegens het verlaten van het verlangd wordt, of wanneer het bij Oedelverkoopingen tot den boedel behoort. ’4 Gravenhage, 28 Maart 1867. 29 Maart. Heemskerk. „De verbodsbepalingen op het vervoer van vleesch Jn niet van toepassing op gerookt vleesch. , De Minister van Binnenlandsche Zaken, St.-Ct. 30 Maart.) Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 0 December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 “O het Koninklijk besluit van 18 Januari] 1866 'Staatsblad N°. 3); Gezien zijne beschikkingen , geplaatst inde Staatskrant van 5,8, 10/11, 12,15, 17/18, 20, 23 24/25 Bebruarij jl., en 3/4, 6,8, 10/11, 13, 19, 22, 24/26 en 28 dezer maand, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde bedekkingen : , I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke be* . "den van toepassing op de gemeente Heerewaarden, °ctie I nr. 126 van Haarlemmerliede en Spaarnwoude, " scctie D nr. 1177 van Oostzaan; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 Deember 1865 (Staatsblad N°. 134) op nieuw van toeging op de gemeenten Heenvliet, Vierpolders en \,ageningen, en sectie C der kadastrale gemeente beteren, onder Geldermalsen. 4 Gravenhage, Vanwege den Minister, Maart 1867. De Secretaris-Generaal, 3l Maart en 1 April.) J. Schröder.
---

Koninklijk besluit No. 15. Wij WILLEM III, enz.
Koninklijk besluit No. 15. Wij WILLEM 111, enz. , «Willende aan den sergeant W. de llooy, van het |.e regeraent infanterie, een blijk geven van Onze 'Rondere tevredenheid over zijn manhaftig gedrag detaehements-eommandaut bij het verleenen van ''ditairen bijstand te Noordioijkerhout, bij gelegenheid verzet door de ingezetenen tegen de uitvoering ' verordeningen tot wering van den veetyphus; ■ «Gezien Ons besluit van 24 Junij 1852, N°. 54, Radende bepalingen nopens het toekennen van den van 2<ieu luitenant aan onderofficieren van het eSer hier te lande; «Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, 22 dezer, kabinet lit. Y 7, w «Hebben goedgevonden en verstaan, den sergeant DE Rooy voornoemd, als eene belooning 'f)°r hetgeen door hem bij voormelde gelegenheid is J'örrigt, met afwijking in zoo verre van voormeld , esluit, te benoemen en aan te stellen tot 2Jea luibij fiet regement infanterie. «Onze Minister van Oorlog is belast met de uit-Voeving van dit besluit, waarvan afschrift zal worden bonden aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. «’s Grravenhage, deD 24 Maart 1857. „W I L L E M.” nDe Minister van Oorlog, «J. A. van den Bosch.”
---

DO" DE RUNDEMPEST AANGETAST VEE IN DE PROV. ZUID-HOLLAND, UTRECHT, NOORD-HOLLAND, GELDERLAND EN NOORD-BRABANT,
– – tot 23 Maart 1867. ,?; csl OD to; ogg 9:,0, cc., ,7.,f c• jz..COn ZZ gl ~ á ,ffl on al al 1-1 .71vt -4 1111111110 ct, 02 .7 C 7 CO al CD C> .202 I I I 1111111111111 CM an .0 on 00 mn v-1 CO 1 1 1 ,y .lIIIIIIIHIiHII2O "et '"" al g gg g 3 ggg :g 20zg ggg gg ~, .1i 1 ,"'L 1 ei 'ei Cl Ca Cl al C> al C 7 C 7 27 11 1 1 11 1 1 1 11 1 i 111111 • gg 02 L-- CO 'ffl .7 .2 al .0 CO al .7 sffl 20 in C) t -20 Cm vc, al 00 -o vo – <B 05CS ,T4 .0 .0 ca vo 00 vD mn 'ft cq al al 00 ce CM <FI eq •43 I I ‘lllllllllllll C 7 c 7 vo v 7 7 0000 .“,.71.ggrá'gá:'.5;222g2g7„'.1 LIII ,0 vo 0. un un mn c> Cn ,M al C 7 c), vo c. 0- 00 g cn v 7 t-• %7 b, Cq a/ al al al al .--. 20 200205 taZ iilli Itijl . á .11.-d2O • gfij2q•pirLláli,árdt:l-24t0 1111 d 4'l c' a' 21 2O g g; 00 21 oS os 2 g C-1,21 Over de week van 17-23 Maart: Stierven. Werden Her- Bleven afgemaakt. stelden. nog ziek. In Zuid-Holland. 276 4 72 485 ff Utrecht. . 148 15— 57 ff Noord-Holland 2 34 (2) 0 1 ff Gelderland 0 45 0 0 ij Noord .Brabant 2 14— 0 0 Totalen. 428 112— 129 486 +? Het totale aantal is dus iets minder dan de week er voor. Ook is het totale aantal nog zieke runderen lager geworden. Tegenover dit laatste staat echter, dat het aantal nog zieke runderen over de week 17-23 Maart grooter is dan aan het eind der week 10-16 Maart. In Zuid-Holland toch nam het aantal ziekte-gevallen toe, en daar er slechts 4 werden afgemaakt, bleven er over de week 17-23 Maart vrij wat zieke dieren in leven , niet minder dan 485 !! Noord-Holland en Noord-Brabant toonen eene kleine vermeerdering, Utrecht daarentegen is aanzienlijk lager, en in Gelderland kwamen ook minder gevallen voor. Hopen wij, dat de wetsvoordragt der Regering weldra wet zijn zal (zie ons volgend art.) en dat de runderpest door die wet onderdrukt worde ! Bed. (1) In het geheel werden 3096 niet aangetaste dieren afgemaakt. (2) Bovendien nog afgemaakt 83 niet aangetaste runderen.
---

Opmerkingen naar aanleiding van het kort geleden ingediende ontwerp van Wet enz.
(Zie vorig dubbel-nr.) Smartte het ons, reeds sedert weken, ja maanden te zien hoe ongunstig de slakkengang onzer regeerende collegiën , ook ten opzigte der veeziekte afstak bij den ijver en de voortvarendheid betoond door de te dezer zake door Z. M. in Januarij 1.1. benoemde commissie, 't verheugde ons zeer, zoowel in de uitvaardiging van het Koninklijk Besluit van 6 Maart dezes jaars , als in het dezer dagen aangeboden Ontwerp van Wet tot kei treffen van voorzieningen omtrent den veetypitue het bewijs te zien, dat het der regering niet alleen ernst blijft met haar vurig verlangen om de runderpest-calamiteit tot een goed einde te brengen, maar dat zij ook besloten schijnt, de raadgevingen van genoemde commissie, in beginsel ten minste, zich ten nutte te maken. Wij hopen dan ook van harte, dat onze Volksvertegenwoordiging deze wet, niet zoo zeer lang en breedvoerig bespreken, dan wel spoedig tot stand zal helpen brengen. 't Is toch niet te ontkennen, dat het 0. eigenlijk reeds nu veel te laat komt komt, want de staltijd is het ware oogenblik om de runderpest uit te roeijen ? En wat zal 't nu zijn als er eerst weder weken over moet worden gediscussieëerd ? Dit ontwerp zal onze wetgeving op het gebied der veterinaire policie , bepaaldelijk ten opzigte der runderpest, zeer vereenvoudigen, en daardoor de allengs moeijelijker geworden uitroeijing dier ziekte mogelijk maken.. Want,, laten wij 't ons niet ontveinzen, wat voor d:en Minister THORBECKE , toen hij het. rapport van 30. .4'ugustus 1865 van de commissie van veeartsen ontving, eene weinig bezwaarlijke taak was geweest, is thans door de uitbreiding der ramp, een reuzenarbeicr.geworden, die van de regering en van wie haar ter zijde zullen staan , eene niet geringe mate van energie vereischen zullen, zoodat het voor alle dingen noodic, zal zijn, dat haar de noodige wapenen niet onthouden worden. En dat te meer nu de regering zelve, waarschijnlijk tengevolge van verkeerde raadgevingen, zich de zaak in de laatste dagen zonder noodzaak, zwaarder heeft gemaakt door het begaan van verschillende fouten. Tot die verkeerde handelingen rekenen wij in de eerste plaats het thans mede ingediende ontwerp crediet-wet voor de bestrijding der veeziekte, en de daarbij behoorende memorie van toelichting. Drie millioen wordt er aangevraagd, en dat terwijl zij, die door den Koning geroepen werden, om Hoogstdenzelve in deze zaak voor te lichten, spraken van tien millioenen. Waarlijk, dergelijke onbeduidende aanvragen doen evenmin nut als de daarbij gevoegde memorie van toelichting. Zij kunnen alleen strekken om de Kamers en wat erger nog is de natie misschien, in den waan te brengen, dat men zich zoo maar voor een kleinigheidje van de runderpest kan ontdoen. Wij hebben steeds pal gestaan in onze overtuiging, dat Nederland zich van deze ramp zeer goed kan bevrijden, omdat wij weten, dat de Voorzienigheid den mensch in de afmaking het zekere middel daartoe heeft gegeven, maar nimmer hebben wij behoort tot hen, die den volke willen diets maken, dat dit doel zonder groote , zeer groote offers is te bereiken, en in deze onze meening zijn wij nog in geenen deele geschokt. De hoop echter is levendig bij ons, dat onze Volksvertegenwoordigers of nog beter de regering zelve deze aanvrage bij amendement met eenige millioenen verhoogen zal. Men zegge toch niet //later kan er meer geld worden aangevraagd". Voorzeker dit kan, maar stelt men niet, door niet de geheel benoodigde som in eens aan te vragen, den goeden uitslag der onderneming op onverantwoordelijke wijze in de waagschaal? Een tweede bezwaar tegen de jongste handelingen der regering in de zaak der veepest, ligt er voor ons in de uitvaardiging van 't Koninklijk Besluit van 6 Maart 1.1., in verband met de weldra daarop gevolgde permissiën en dispensatiën. Wij voor ons zijn de meenino• toegedaan van hen, die 'ter voor houden, dat bij behoorlijk isolement en voldoende militaire bewaking van alle besmette hoeven, belemmerende bepalingen als in 't genoemde K. B. en andere voorschriften worden verordend, onnoodig , ja zelfs aan de zaak nadeelig zijn, omdat zij de veehouders tot verzet en ontduiking der wetten verleiden. Maar meent men eenmaal dergelijke bepalingen te moeten vaststellen, dan moeten zij ook worden gehandhaafd, en wel met de uiterste gestrengheid. Dan moet men niet heden verbieden wat men morgen weer toestaat; niet heden alle verblijf van rundvee in de open lucht strafbaar stellen, en na weinige dagen daarvan uitzonderen rijstieren , weidend jong vee, nuchtere kalveren, enz. ; niet heden vervoer van mest gestrengelijk verbieden, om dat verbod den volgenden dag door uitzonderingen en vrijstellingen we'er krachteloos te maken. Door dergelijke handelingen dooft de regering allen eerbied uit voor hare voorschriften, zoodat de boeren daarmede dan ook in den regel ruiterlijk den gek steken , en wordt de taak van hem, die met het beleid der zaak belast zal worden, wanneer de veldtogt tegen de runderpest eenmaal in ernst geopend wordt, oneindig verzwaard. Eindelijk achten wij het van de regering niet gelukkig gezien, dat er, nu zij , volgens 's Ministers verklaring besloten heeft, het beleid der geheele zaak aan één hoofd op te dragen, niet begonnen is met in de eerste plaats dien gezaghebber te benoemen, opdat die de noodige maatregelen zou hebben kunnen beramen, en hen, die onder hem werkzaam moeten zijn, had kunnen aanstellen. In stede daarvan heeft nu de regering zelve een plan ontworpen, en eenige zeer subalterne ambtenaren tot keuring van vee aangesteld. Nu zal er een generaal geplaatst worden aan 't hoofd van een leger, dat hij niet kent, en waarvan vele elementen hem misschien weldra ongeschikt zullen voorkomen, en moeten opereren naar een plan, dat niet het zijne is. Het plan zelf echter, voor zooverre wij dit uit mededeelingen van den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de Kamer, en uit de memorie van toelichting kunnen opmaken, komt ons voor allezins aanbeveling te verdienen. Ook wij dweepen niet met een vliegend legertje , en achten afmaking overal te gelijk beter dan bij zónes. Evenzoo schijnt ons het thans aangeboden ontwerp van wet toe, vrij wel te beantwoorden aan wat Nederland ter uitroeijing der runderpest behoeft. Moge nu de uitvoering van het bestrijdingsplan , en de handhaving der uit te vaardigen wet krachtig zijn en flink, en aan den regten man worden toevertrouwd! Zeker is 't, dat dan het doel weldra zal zijn bereikt 1 Een paar opmerkingen zij het ons echter geoorloofd omtrent het ontwerp in het midden te brengen. Ten opzigte der algemeene strekking moeten wij het betreuren, dat ook weder bij dit ontwerp voornamelijk aan de Commissarissen des Konings en aan de burgemeesters de tdak der uitroeijing van de runderpest zal worden opgedragen. Niet alleen onderscheidene kundige schrijvers over deze zaak, maar ook de Staats-commissie hebben ten duidelijkste aangetoond, dat juist aan de moeijelijke positie, waarin vooral de burgemeesters daardoor geplaatst werden, voor een groot deel het mislukken der in den vorigen herfst aano•bewende pogingen moest worden toegeschreven. Wel erkennen wij , dat de aanstelling van tijdelijke districts-commissarissen van groot nut zal kunnen zijn , en de burgemeesters zoowel steunen zal in het volbrengen van hun pligt , als afschrikken van het nalaten daarvan, maar waarom niet een stap verder gegaan, en de burgemeesters er buiten gelaten, aan de genoemde commissarissen geheel het beleid der zaak opgedragen? Verder achten wij het niet gelukkig, dat niet instede van het al dan niet toepassen der wet aan de prudentie der regering over te laten, in de wet zelve kort en krachtig wordt bevolen, dat ieder rund, 'twelk aan de veepest lijdt of er van verdacht is, binnen vier en twintig uren moet worden afgemaakt. Dan bestaat er zekerheid, dat er geene weifeling, geene halfheid zal worden gevonden, daar waar alleen flink doortasten ons redden kan; dan bestaat er zekerheid, dat de runderpest weldra overwonnen zal zijn, terwijl ons nu altijd het gevaar boven 't hoofd hangt, dat men den moed laat zakken, en geheel Néerland's veestapel verloren gaat. Eene derde opmerking is deze .... waarom wordt er in het ontwerp niet duidelijker geproken over de zuivering en desinfectie, de wijze waarop, de personen, door wie die zal plaats hebben, en voor wiens rekening? Tot op heden wordt geheel deze zaak door een Koninklijk Besluit geregeld, dat gebleken is niet aan de behoeften te voldoen. Ten opzigte der afzonderlijke artikelen kunnen wij kort zijn. Wenschelijk komt het ons voor, dat viSizír art. 1 een ander artikel worde vastgesteld, waarin bepaald wordt, dat in Nederland ieder stuks rund- of wolvee dat aan runderpest lijdt of daarvan verdacht is binnen vier en twintig uren moet zijn onteigend, zonder bloedstorting gedood en begraven, en dat de zorg voor de naleving van dit voorschrift tot aan de invoering eener algemeene wet op de vétérinaire policie aan de door den Koning in iedere gemeente, ieder kanton of district te benoemen commissarissen is opgedragen, die aan de bevelen van één hoofdcommissaris gehoorzamen. In art. 1 van het aangeboden ontwerp behoort dan het woord burgemeester door commissaris en het woord bevoegd door verpligt te worden vervangen, terwijl in de verdere artikelen steeds commissaris: voor burgemeester en den hoofd-commissaris voor onzen commissaris. in de provincie moet worden gelezen. Zoo daartegen geene overwegende wettelijke of regtskundige bezwaren bestaan, zou het hoogst wenschelijk zijn, ook aan personen in plaats van deze desinfectie hunner kleederen op te leggen, het verlaten van besmette hoeven in art. 5 te verbieden. Men bedenke toch wer, dat verbieden van vervoer van vee, enz. , van markt houden, kerk gaan, enz. al te maal nuttige en goede zaken kunnen zijn, maar dat naast afmaking en desinfectie gestreng isolement der besmette hoeven de hoofdzaak is. Art. 7 zou vermoedelijk nog beter aan het doel beantwoorden, wanneer daarin bepaald werd, dat aan den veehouder, bij wien ten tweede male vee ter zake der runderpest onteigend werd, slechts de helft der onteigeningsom, en daar waar dit voor de derde keer of meermalen geschiedt, niets zal worden uitgekeerd. Daardoor zou den veehouder al ligt een weinigje van zoo hoog noodige voorzigtigheid worden ingescherpt, en de Staat tevens gewaarborgd zijn tegen oneeriiik.,° speeulatiën op de afrnaking. Evenzoo mag ook dit art. de bepaling niet gemist worden, dat als her steld gewaarmerkt vee niet zal worden afgernanktj maar dat daar, waar zulk een geteekend ziek wordt, en waar dus bedrog der autoriteit hee'„ plaats gehad hersteld vee toch wordt niet ten tweede" male aangetast geheel de stal zonder dat er schade:, vergoeding wordt gegeven, zal worden gedood. Teg% oneerlijkheid en bedrog toch heeft men juist in " zaak der runderpest maar al te dikwijls te strijdO De eerste alinea van art. 8 kan nooit iets anders dnerio dan geheel de zaak der runderpestbestrijding op lossi schroeven zetten. Wij hopen dan ook ten zeerste, men geen bezwaar zal maken deze al. te doen vervallell: Mogt de meerderheid der Staten-Generaal insteo men met de door, ons als nuttig en noodig aanbevole: wijzigingen, dan kwam art. 10 natuurlijk te vervalle", Omtrent de overige artikelen veroorloven wij °II: geene opmerkingen. Zij zijn meer van administilo tieven of juridieken aard, en staan met het weie der ziekte, die bestreden moet worden , en met den aard der bevolking, waarmede hij, die de wet zal uitvoeren , in onmiddellijke aanraking komt , minder bepaald in verband. Hunne aanneming komt ons noodzakelijk voor. Ten slotte zij het ons nog vergund dezen enkelen wensch te uiten: dat de Volksvertegenwoordiging een amendement voorstelle en aanneme om de zaak eindelijk eens bij haren waren naam, runderpest, te noemen en het onzinnige woord veetyphus te laten vervallen. 't Is waar, de naam doet weinig tot het wezen der zaak, maar in deze zaak doet de verkeerde naam toch nog altijd dit kwaad, dat zij menigen Inio ontwikkelden veehouder in den waan brengt, dat de thans heerschende veeziekte niet is de van °Ma bekende runderpest, en dat hare gevolgen nu ;)nk niet zoo veel leed over het land brengen zullen. onze bekwaamste veeartsen zeggen, dat de runderpest geen typhus is, wat reden kan er nu nog zijn ~ent een naam te behouden, die ons telkens aan ‘l'nr• THORBECKE'S treurige boerenbedriegerij, en aan van ALI GOOIEN en HENGEVELD, die hem o. a. _hierin bijstonden herinnert. Red.
---

