STRAT-VERORDENING,
ter voorkoming van de overbrenging der RUNDERPEST door Personen, vastgesteld door den raad der Gem. Menaldumadeel den 5" Maart. Wij nemen op verzoek deze verordening gaarne in ons blad over. Red. Art. 1. Het is aan ieder verboden om eens anders veestal binnen te treden en aan een ander toebehoorend vee ook buiten den stal of in de weide aan te raken of te betasten. Dit verbod is alleen niet van toepassing op: a. degenen die in dienst zijn van den gebruiker van den veestal of van den houder van het vee; b. openbare ambtenaren in de uitoefening hunner betrekking en op hen die zoodanige ambtenaren bijstaan; c. veeartsen en deskundigen, bedoeld bij art. 13, ]e lid, van het provinciaal reglement tot beteugeling van de veepest in Friesland (Prov. blad, N°. 202, van 1866), alsmede op hen die als veearts gepatenteerd zijn, indien hunne hulp door den eigenaar of houder van het vee is ingeroepen, of indien zij op last van de bevoegde magt zich tot onderzoeken , merken, tellen enz. van het vee in den stal of in de weide moeten begeven; d. personen die in de laatste maand niet binnen een van veepest verdacht verklaarden kring hebben gewoond of vertoefd; e. personen die in de laatste maand niet bij het behandelen , afmaken of begraven van aan runderpest lijdend of aan die ziekte gestorven vee werkzaam zijn geweest. Alvorens echter eens anders veestal binnen te treden, of het aan een ander toebehoorend vee ook buiten den stal of in de weide aan te raken of te betasten, zijn de sub d en e bedoelde personen verpligt, aan den gebruiker van den stal of den houder van het vee, te vertoonen eene verklaring, afgegeven door den Burgemeester hunner woonplaats en voor gezien geteekend door den Burgemeester van Menaldumadeel , waaruit van de gemelde omstandigheden duidelijk blijkt. De personen onder b en c vermeld mogen zich evenmin begeven in eens anders veestal, of het aan een ander toebehoorend vee ook buiten den stal of in de weide aanraken of betasten, tenzij vooraf van andere bovenkleederen en schoeisels voorzien of tenzij dit een en ander vooraf aan eene naar het oordeel van den Burgemeester voldoende chloor-berooking zij onderworpen. Art. 2. Het is aan iederen eigenaar of houder van vee verboden om een ander in zijn veestal toe te laten of te vergunnen, zijn vee ook buiten den stal of in de weide aan te raken of te betasten, dan alleen de sub a, b, c, d en e van art. 1 bedoelde personen, en deze niet anders dan onder de bij dat artikel gestelde voorwaarden. Art. 5. De overtreding van de bepalingen der beide voorgaande artikelen wordt, voor zoo ver daaromtrent niet reeds bij de bestaande wetten of wettige verordeningen is voorzien, gestraft met eene geldboete van vijf en twintig gulden en eene gevangenisstraf van één of drie dagen, te zamen of afzonderlijk. Art. 4. Behalve de ambtenaren bij de wet of bij wettige verordening aangewezen tot opsporing van misdrijven en overtredingen, zijn, wat de overtredingen dezer verordening betreft, mede tot opsporing bevoegd , alle personen, die met het toezigt op den in- en vervoer zijn of worden belast.
Art. 5. Deze verordening treedt in werking den dag van hare afkondiging. Gedaan te Menaldum , ter openbare vergadering van 5 Maart 1867, N°. 56. (Was gel) W. A. BERGSMA, Voorzitter. A. G. VAN DALSEN FONTEIN, Secretaris. Deze aan Ged. Staten van Friesland in afschrift medegedeelde verordening is den 13" 1.1. afgekondigd.
---

De Minister van Binnenland sche Zaken,
De Minister van Binneulandsche Zaken, Gelet op art. 8 van het Koninklijk besluit van December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 V(ln het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 [Staatsblad N». 3); Gezien zijne beschikkingen , geplaatst inde Staatskrant van 5,8, 10/11, 12,15, 17/18, 20, 23 24/25 Februarij jl., en 3/4, 6,8, 10/11, 13, 16, 19, 22, 24/25, 28 en 31 Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen : Wt,: 1 van liet Koninklijk besluit van 20 December 1865 {Staatsblad N°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Lithoijen, en niet langer van l°epasing op de gemeenten Hoogwoud, Ilpendam en ■'“ohem.
's Graven/lage, Van wege den Minister, 3 April 1867. De Secretaris-Generaal, (31.-Ct. 4 April.) J. SallehDEß.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 17 tot 23 Maart 1867. Zuídholland. Arrondissement Leiden. De ziekte brak te Warmond weder uit, maar te Woubrugge, Koudekerk en vooral te Leiderdorp nam ze aanzienlijk af. In de andere gemeenten ten noorden van den Rhijn Imam nog geene verbetering in den toestand. Werden In de voorafgegane week Nieuwkoop en Bodegraven heviger aangedaan, thans kwamen onder Leimuiden en Oudshoorn meer gevallen voor. Te Leimuiden Werd een stal van 31 runderen aangetast, waarvan er 25 stierven. De omstreken van Woerden zijn geheel doorgeziekt, Maar te Zoeterwoude , Voorschoten en Katwijk werd nog een 30ta1 runderen aangetast en wel in hevige mate. In het geheele arrondissement zijn van: 3 9 Maart aanget. 206, gest. 70, afgem. 0; 10-16 ff if 197, ff 75, ff 0; 17--2311 # 165, ff 76, 0. Arrondissement Gravenhage. Met eenige verheffing in enkele weken , blijft toch le ziekte sedert geruimen tijd afnemen. In deze Week is het getal gemeenten waar de typhus voorkwam tot op vier: Delft, Vrijenban , Voorburg en Wassenaar, gedaald. Er zijn van: 3-- 9 Maart aanget. 72, gest. 21, afgem 0; 10--16 53, ff 8, # 0; 17-23 ff 29, ff 5 , # 0. Arrondissement Rotterdam. Zoowel te Berkel als in de Ihselstreek te Broek, Moordrecht en Nieuwerkerk verspreide zich de besmetting nog sterker dan in de voorafgegane weken. De aard der ziekte schijnt in hevigheid eer af dan toe te nemen. Ten gevolge eener aanzienlijke afname te Vlaardinger-Ambacht , was het cijfer der aangetasten in het zuiden van het arrondissement zeer gering. Behalve in die gemeente, zijn nog enkele stallen onder Vlaardingen, Kethel en Cappelle besmet. In den Krimpenerwaard is de ziekte, enkele verspreide gevallen uitgezonderd, thans beperkt tot de gemeenten aan den linker Ihseloever, , Gouderak en Oudekerk. Zij doet hier in hevigheid niet onder Voor de plaatsen aan den regter oever, als Broek, Moordrecht en Nieuwerkerk. In het geheele arrondissement zijn van: 3 9 Maart aanget. 284, gest. 51, afgem. 3; 10-16 ff ff 276, ff 90, ,/ 1; 17.-23 ff ff 334, # 104, ff 2. Arrondissement Gorinchem. De afname der vorige week hield niet aan. De gevallen verspreidden zich nog over een 17tal gemeenten van het arrondissement, voornamelijk op de stallen onder Gorinchem , Kedichem, Schoonrewoerd, Everdingen en Hei- en Boeicop. In den Alblasserwaard komen de meeste gevallen onder Goudriaan en Langerai voor. Vele gemeenten zijn hier reeds doorgeziekt. Er zijn in het geheel van: 3- 9 Maart aanget. 365, gest. 114, afgem. 0; 10-16 ll 221, 1 77, a 0; 17-23 1307,ff 91, # 0. Arrondissement Dordrecht. Te Rhoon is één rund aangetast en afgemaakt. Ridderkerk en IJsselmonde bleven vrij. Arrondissement Brielle. De ziekte brak uit te Heenvliet, doch bepaalde zich tot één geval, dat met afmaking is geëindigd. Deze gemeente is ook reeds vroeger besmet geweest, maar bleef sedert 5 Mei 1866 verschoond. Te Geervliet en Ooltgensplaat zijn in de laatste drie weken geene runderen meer aangetast. Utrecht. Bewesten de recht en den Vaartschen Rhijn. Ten noorden van den Rhijn bleven alle gemeenten vrij, behalve Nigtevecht en Loenen. In de eerste zijn 15, in de laatste gemeente 16 runderen aangetast. Te Loenen werd terstond tot afmaking overgegaan. De streek tusschen den Rhijn en den IJssel bleef weder vrij. Ten zuiden van den IJssel zijn nog enkele gevallen voorgekomen te Lopik , Jaarsveld en Willige Langerak. De ziekte schijnt echter ook hier spoedic, tot een einde te zullen komen. In alle gemeenten dezer streek te zamen zijn van: 3- 9 Maart aanget. 33, gest. 31, afgem. 0; 10-16 46, ff 19, u 0; 17-23 a 40, ff 27, u 15. Beoosten de recht en den Vaartschen Rhijn. De onderstaande cijfers wijzen eene zeer aanzienlijke afname aan, die voornamelijk te zoeken is in de streek tusschen den Vaartschen en den Krommen Rhijn gelegen. Ook te Hoogland en Amersfoort was het cijfer der aangetasten veel lager. Te Woudenberg is de ziekte voor het eerst uitgebroken. In dit gedeelte der provincie zijn van: 3- 9 Maart aanget. 223, gest. 164, afgem. 0; 10-16 ff 2389 ~ 141, 0; 17-23 ff 84, 121, a 0. Noordhollan.d. Ten zuiden van het IJ. Door enkele verspreide gevallen in gemeenten, die in eene of meer der voorafgegane weken bevrijd zijn gebleven , is het cijfer der aangetasten iets hooger geweest. Het bleef echter verre beneden dat der week van 3-9 Maart en vroeger. Er zijn van: 3- 9 Maart aanget.ls2 , gest. 1, afgem. 145; 10-16 ff 19, ff 1 ff 17; 17-23 # ff 32, ƒ, 2, « 31. Ten noorden van het IJ. Uitgezonderd 3 gevallen te Oostzaan, bleef dit gedeelte der provincie geheel verschoond. In het geheel van: 3- 9 Maart aanget. 15, gest. 3, afgem. 11; 10-16 0 6, u 0, v 6; 17-23 ff ff 3,0, a 3. Gelderland. Te Beesd in de Nederbetuwe kwam op twee nieuwe stallen een vijftal kwaadaardige gevallen voor. Behalve deze, zijn drie runderen aangetast onder Elst, Est en Opijnen en Wageningen. Het getal te Est kwam voor op een stal, raar reeds in de vorige week zieke runderen waren. Te zamen zijn in Gelderland van: 3- 9 Maart aanget. 5, gest. 0, afgem 52; i 10-16 ff ff 11 ff 0, 52; I 17-23 ff ff 8,0, u 45.
---

Noordbrabant.
Te Woudrichem brak de ziekte bij vernieuwing uit. De geheele stal werd afgemaakt. Verder kwam ze niet voor. De overige provincien des Rijks bleven vrij. (Staats.-Cour. 3 April.)
---

