De Minister van Binnenlandsche Zaken,
Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad No. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad No. 3); Gezien zijne beschikkingen van 2,7, 9, 11, 14, 16, 19, 22 en 23 Februarij jl. en 2 en 5 dezer, geplaatst in de Staats-courant van 5,8, 10/11, 12, 15, 17/18, 20, 23 en 24/25 Februarij jl., en 3/4 en 6 dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad No. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Ameide en Zoden en op de buurtschappen Deurninge en Garnmelke , onder Weerselo. ' sGravenhage , Van wege den Minister, 7 Maart 1867. De Secretaris-Generaal, (Sl.-Ct. 8 Maart) J. SCHRCIDEIt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 6 Maart 1867 (Staatsblad No. 11). Heeft goedgevonden te bepalen: I°. Te rekenen van 20 Maart eerstkomende zijn de bepalingen van bovengenoemd Koninklijk besluit van toepassing op alle gemeenten gelegen binnen de lijn van afsluiting, welke is vastgesteld bij 's Ministers beschikking van 7 Januarij 1867, opgenomen in de Staats-courant van 8 Januarij jl. en gewijzigd bij beschikkingen van 14 en 28 Januarij 1867, opgenomen respeetivelijk in de Staats-couranten van 15 en 29 Januarij jl., alsmede op de volgende buiten die lijn gelegen gemeenten: Zandvoort, Bloemendaal, Bennebroek , Heemstede, Haarlemmermeer, Aalsmeer, Uithoorn, Nieuwer-Anagtel, Diernen' Watergraafsmeer, Ouder-Amstel , Weesperkarspel , Muiden , Weesp , Naarden , Nederhorst den Berg, Ankeveen , Kortenhoef, 's Graveland, Bussum , Hilversum, Laren, Blaricurn en Huizen; 2°. Slagvee kan de sub I°. vermelde streek alleen worden ingevoerd langs de Hollandsche , Rhijn- en Centraalspoorwegen en aan het Sleeuwijksche veer te Gorinchem. De oplading van dat vee op spoortreinen mag buiten de bovenvermelde streek alleen geschieden aan de volgende stations: 10. van den Hollandschen spoorweg te Amsterdam en te Rotterdam; 20. van den Elijnspoorweg te Amsterdam, Rotterdam en Arnhem; 3°. van den Centraalspoorweg te Zwolle.. Bij dat vervoer moeten de voorwaarden worden in acht genomen in art. 2 van voornoemd Koninklijk besluit vastgesteld. Binnen de sub I°. vermelde streek mag slagtvee ook op spoorwegen worden vervoerd op de voorwaarden aan het slot van het aangehaald art. 2 vermeld. 40. De beschikkingen opgenomen in de Staatscourant van 14, 17 en 30 November en 7 December 1865, 18/19 Februarij, 11/12 Maart, 12 April en 25 Augustus 1866, alsmede bijzondere dispensatiën , welke in strijd zijn met voornoemd Koninklijk besluit, zijn gedurende den tijd dat dit besluit op de sub 1.. vermelde streek van toepassing is, geschorst. 's Gravenhage , 9 Maart 1867. HEEMsKERK.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 Dece.nber 1865 (Staatsblad No. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad No. 3); Gezien zijne beschikkingen van 2,7, 9, 11, 14, 16, 19, 22 en 23 Februarij , jl. en 2, 5 en 7 dezer, geplaatst in de Staats-courant van 5,8, 10/11, 12, 15, 17/18, 20, 23 en 24/25 Februarij jl., en 3/4, 6 en 8 dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: 10. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op sectie A n°. 443 van de gemeente Katwoude , sectie A n°. 184b der gemeente Amsterdam, en sectie H n°. 163 en 164 der gemeente Haarlemmerliede en Spaarnwoude; 2.. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad No. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente IJsselmonde en niet langer van toepassing op de gemeente Lienden. ' Gravenkage , Van wege den Minister, 9 Maart 1867. De Secretaris-Generaal, (S 1.-Cl. 10 en 11 Maart.) J. SCHIIiiDER.
---

(Staatsblad N°. 11.) Besluit van 6 Maart 1867,
(Staatsblad N". 11.) Besluit van 6 Maart 186 /, houdende verbod van vervoer van rundvee en van andere voorwerpen ens. Wi) WILLEM 111, enz. Gezien art. 1 der wet van 17 October 1565 wW*blad N°. 121); ] jP de voordragt van Onzen Minister vRn Binnen-J’öscbe Zaken, van 19 Februari) 1867, N°. 189, J “fdeeling; Raad van State gehoord ; h. het nader rapport van Onzen Minister van “oonlandsehe Zaken, van 5 Maart 1867, lit. A, e Mdeeling, Hebben besloten en besluiten: |, 1. in ,|e door Onzen Minister van Binnen, 'tsehe Zaken aan te wijzen streek of streken is U 1 gedurende zes weken, te rekenen van den dag Vettar°p dit besluit in werking treedt, verboden rundteV6 Vervoeren en buiten stallen of andere gebouwen liil BD verbl'jven, en is evenzeer gedurende hetzelfde ~ >rk het vervoeren vun versch vleesch, versche Ito <*Cn * *lHur' versche beenderen, ongesmolten vet, rUen, klaauwen, mest en van allen anderen afval |.j.B rundvee verboden, behoudens de na te melden «onderlagen. behouden Ons voor, den tijd gedurende welken l6 “ovengenoemde bepalingen van kracht zijn te ver"gen, wanneer Ons de noodzakelijkheid daarvan blijken. t ‘^rt. 2. Van het verbod van vervoer in art. 1 is I‘Jgesteld vet vee, oiumddellijk voor de slagtbank , onder de volgende voorwaarden: de slagtbauk bestemd vet vee mag inde in rti 1 bedoelde streek of streken alleen worden inpoerd langs de wegen, door Onzen Minister van "uienlandsche Zaken te bepalen. P de plaatsen, waar die wegen de grenslijn dier ( eek of streken snijden, of bij vervoer per spoorweg de aan te wijzen Btations, wordt het vee door auibteu, van Rijkswege aangesteld, onderzocht; (en,,,Ber het blijkt niet voor de slagtbank bestemd V)11, wordt het teruggewezen, ij Het vee, dut tot invoer wordt toegelaten, wordt t(,ot genoemde beambten met de letter S op de Ster beup gebrand. ll;der der voor de slagtbank bestemde runderen ,jj H aan een touw worden geleid dooreen persoon, ,/ Voorzien is vaneen vervoerbiljet, af te geven l,|i°r den burgemeester der plaats van bestemming geviseerd door den burgemeester der plaats van Zeoding, Op dat vervoerbiljet wordt de weg aan!le'VeZeD ’ waarlangs het vervoer zal geschieden van i6(| Plaats van afzending tot aan de slagtplaats. Bij i, ere afwijking van den in het vervoerbiljet aangevee2en weg of bij gebrek van vervoerbiljet wordt het ,'n beslag genomen. "nneer het vervoer per spoorweg op eenen veemet een vaartuig of op eene kar of eenen ge£eo geschiedt, is, zoolang die vervoermiddelen worden, één geleider voor iedere partij vee, (di l gezamenlijke bestemming, bij ieder dier vervoer“elo,, voldoende. vfie Ünßn de llallgewe2en streek of streken kan slagtin "'orden vervoerd, mits dooreen vervoerbiljet van dOQ burgemeester der plaats van afzending gedekt; V ' biens zorg wordt alsdan de letter S op de bovencjde plaats ingebrand. 'oq e vervoer mag alleen plaats hebben van des V6/mk'dags 9 tot des namiddagß 4 ure, en, zoo het (j 'oer per spoortrein geschiedt, met daarvoor door lij; etl Minister van Binnenlandsche Zaken aan te treinen. ij Art- 3. Binnen de aangewezen streek of streken watlVer,Voer van ver9cb vleesch en vet alleen vergund <loor ’jjwgtera of hunne knechts, en moet het vervoer Ij “en in open manden geschieden, lij f shigters en hunne knechts moeten, des gevraagd, •et vervoer eene verklaring vertoonen van den burgemeester hunner woonplaats, inhoudende hunnen naam en ouderdom en de juiste aanduiding van de slagtplaats. De verklaring moet zijn ingerigt naar het volgende model en voorzien zijn van het zegel der gemeente: #De buigemeester der gemeente NN. verklaart, dat NN., oud . . . jaren, bij hem bekend is als B"gter bij den slagter NN., wiens slagtplaats gelegen knecht „, gen is (in te vullen den naam van straat of gracht of eene andere duidelijke aanwijzing van de slagtplaats), en dat het hem mitsdien vrijstaat vleesch te vervoeren overeenkomstig de bepalingen van art. 3 van het Koninklijk besluit van 6 Maart 1867 (StaatsbladN°. 11). «Deze verklaring wordt slechts eenmaal afgegeven en mag niet door anderen dan den daarin aangewezen persoon worden gebruikt." (Get.) De burgemeester der gemeente NN. Bovendien mag vervoer van versch vleesch en vet, bestemd voor uitvoer naar het buitenland , alleen plaats hebben in gesloten kisten of vaten, door of vanwege den burgemeester plaats van afzending verzegeld met het wapen der gemeente. Art. 4. Aan looijers, huidenzouters, beenzwartfabrikanten, tapijtwerkers en lijmkokers kan het vervoer inde in art. 1 bedoelde streek van huiden, beenderen, haar, hoornen en klaauwen worden toegestaan door Onzen Commissaris inde provincie hunner inwoning, onder door dezen te bepalen voorzorgmaatregelen, welke vergunning bij iedere vervoerd wordende partij aanwezig moet zijn. Evenzeer kan vervoer van ruudermest binnen die streek door Onzen Commissaris inde provincie worden toegestaan onder door dezen te bepalen voorwaarden, tot welke altijd zal behooren , dat ten genoegen van Onzen Commissaris zij aangetoond, dat die mest van onbesmette stallen of koppels afkomstig of wel gedesinfecteerd is. Art. 5. De beambten, die binnen de aangewezen streek of streken belast zijn met het toezigt op de handhaving van bovenstaande bepalingen, ontvangen voor iedere inbeslagneming, die door veroordeeling gevolgd wordt, eene premie van vijf gulden. Wanneer de inbeslagneming door meer dan één hunner heeft plaats gehad, wordt de premie onder hen verdeeld. Art. 6. Stallen waarin aangetast of verdacht vee, of vee dat met aangetast vee in aanraking is geweest, is afgemaakt of heeft vertoefd, moeten op de wijze, door Onzen Minister van Binnenlandscbe Zaken te regelen, gezuiverd worden, volgens de bevelen door den burgemeester of andere daartoe van Onzentwege aangewezen personen gegeven. De kosten daarvoor worden door de daarmede belaste ambtenaren aan het Rijk in rekening gebragt. Op de stallen of weiden, waar de veetyphus geheerscht heeft, mag v66r en gedurende 30 dagen na g de reiniging der stallen geen vee worden gebragt, zelfs wanneer de bedoelde stal of weide buiten de lijn van afsluiting ligt of het verbod van vervoer aldaar mogt zijn opgeheven. Op weiden, waar de veetyphus bc,eheerscht heeft, mag gedurende dertig dagen, nadat het laatste geval door den dood of door afmaking geeindigd is, geen vee worden gebragt. Art. 7. De overtredingen van artt. 1 en 3, het niet naleven der voorwaarden in artt. 2,3 en 4 omschreven, en het verhinderen of belemmeren van de zuivering in art. 6 bedoeld, alsmede overtreding van de bepalingen inde beide laatste zinsneden van art. 6, zijn strafbaar met de straffen, genoemd in art. 2 der wet van 17 October 1865 (Staatsblad N°. 121). Art. 8. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig inde Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. '8 Gravenkage, 6 Maart 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, HEEMSKERK. Uitgegeven den negenden Maart 1867, De Minister van Justitie, (St.-C. 9 Maart.) BORRET.
---

