Advertentie
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 beeember 1865 (Staatsblad NO. 134), en op art. 3 au het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 2,7, 9, 11, 14, 18, 19, 22 en 23 Februarij jl. en 2,5, 7 en 9 dezer, geplaatst in de Staats-courant van 5, 8 , 10/11, 12, 17/18 , 20 , 23 en 24/25 Februarij jl., en 3/4, 8 en 10/11 dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde becehikkingen art. i van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer van tcepassing op de kadastrale gemeenten Lunteren , Geldersch Veenendaal, Ede en sectie C van Bennek°ll3, alles behoorende onder de gemeente Ede, de gemeenten de Werken c. a. en Naaldwijk en de kadastrale perceelen sectie B No. 867 en sectie E 95, 96, 183, 184, 188, 190, 1911, 195 en 196 qc gemeente Haarlem. Gravenhage, Van wege den Minister, ,12 Maart 1867. De Secretaris-Generaal, (81.-Ct. 13 Maart) J. SCHBiSDER.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 24 Februarij lot 2 Maart 1867. Zuidholland. Arrondissement Leiden. De afname in de besmette streek ten noorden van Rhijn is nog van weinig leteekenis. De ziekte plant zich hier langzamer voort dan elders, maar niettemin wordt al het nog vroeger verschoond gebleven vee aangetast. Onderscheidene gemeenten qn dan ook reeds doorgeziekt. In Noordwijk brak 2e weder met hevigheid uit. Het karakter blijft hier ell in omliggende gemeenten steeds kwaadaardig. d In de omstreken van Woerden zijn de koppels b."°ergeziekt. Nog één geval kwam te Waarder voor. "er westelijk ten zuiden van den Rhijn telt men :°g' wekelijks gevallen te Alphen, Boskoop, Hazers"de Zoeterwoude , Voorschoten en Katwijk , de 'eente gewoonlijk te Zoeterwoude. Inln het arrondissement zijn van: Februarij aanget. 239, gest. 73, afgem. 0; 174, ff 50, '0 0; 2ebr.-2 Maart • 125, • 34, 0* Arrondissement 's Gravenkage. d33lijft de afname der jongste weken hier aanhouden, 1:11 in men spoedig van de ramp bevrijd. Alle gecenten, met uitzondering van Stompwijk , Loosbui hien , de Lier, Delft, Zegwaard en Voorburg, 'e.Yen vrij. 1„-01 het geheel zijn van: 1716 Februarij aanget. 150, gest. 42, afgem 3; 241, II 94, • 18, • 0; "ebr.-2 Maart • 39, • 14, e, 0. Arrondissement Rotterdam. Bleiswijk en Berkel en Bodenrijs woedt de I;ekte nog hevig en kwaadaardig voort; vooral te yaell'kel• Een veehouder alhier verloor in den tijd t 10 dagen van zijne 56 runderen, 50 aan den Yphus. Broek en omstreken werd ook weder uitbreiding °Pgernerkt. dein het zuidelijk deel van het arrondissement zijn din verliezen niet groot meer. Hoezeer te Vlaar-1, gen en Capelle aan den IJssel wat meer gevallen b'rrkwarnen , zijn toch in deze streek slechts enkele etsten gestorven. vo'n den Krimpenerwaard hield de toename der afgegane week niet aan. Intusschen worden te gepawijk en Ouderkerk aan den IJssel en andere centen voortdurend aanzienlijke verliezen geleden. In het geheele arrondissement zijn van: 10-16 Februarij aanget. 310, gest. 110, afgem. 0; 17-23 ff " 383, !, 83, 1/ 0; 24 Febr.-2 Maart n 359, ii 93, 0. Arrondissement Gorinchem. Even als het noordelijk deel van het arrondissement Rotterdam kan ook de Alblasserwaard voortdurend als een brandpunt der besmetting worden beschouwd. Er was wel eenige afname gedurende de laatste weken, maar zij bragt toch geene wezenlijke verandering in den toestand, en werden al hier en daar minder runderen aangetast, in andere plaatsen deed zich weder uitbreiding der ziekte voor. Te Vianen, Wijngaarden, Leerbroek, Ameide , Bleskensgraaf, Nieuw Lekkerland , Oud-Alblas , Nieuwland en Molenaarsgraaf kan zij als geweken worden beschouwd. Er zijn in het geheel van: 10-16 Februarij aanget. 377, gest. 89, afgem. 0; 17-23 362, il 90, u 3. 24 Febr.-2 Maart a 353, ~ 108, 1' Arrondissement Dordrecht. Te Ridderkerk is 1 rund aangetast en terstond afgemaakt. Arrondissement Brielle. Hetzelfde had plaats te Geervliet. Ooltgensplaat bleef vrij. Utrecht. Bewesten de Vecht en den Vaartschen Mijn. Ten noorden van den Rhijn kwamen 20 nieuwe tegen 14 sterfgevallen voor; de nieuwe gevallen bepaalden zich tot Loenen, Wilnis, Ruwiel en Linsehoten. De geheele streek tusschen den Rhijn en den IJssel is thans drie achtereenvolgende weken verschoond gebleven. Ook tusschen den IJssel en de Lek kan de ziekte voor het oogenblik als geëindigd worden beschouwd. In de afgeloopen week kwam in elk der gemeente Lopik , Jaarsveld en Willige Langerak nog één geval voor. Te IJsselstein stierven de laatste zieke runderen, maar er kwamen er geene nieuwe meer bij. In alle gemeenten te zamen zijn van: 10-16 Februarij aanget. 95, gest. 62, afgem. 0; 17-23 ff 96, # 92, , 0; 24 Febr.-2 Maart ff 23, u 38, ff 0. Beoosten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Het cijfer der aangetasten blijft geregeld afnemen, maar het karakter der ziekte wijzigt zich volstrekt niet. Zoo is het te Vreeland , Maartensdijk, Zeist en andere plaatsen nog altijd even kwaadaardig. De sterfte wordt dan ook over het algemeen niet gunstiger. Utrecht, Brinnik , Schalkwijk , Werkhoven zijn voortdurend de meest besmette gemeenten. Eemnes, Amersfoort, Leersum en Rhenen bleven van nieuwe gevallen vrij. In dit gedeelte der provincie zijn van: 10-16 Februarij aanget. 330, gest. 262, afgem. 0; 17-23 290, // 161, N 0; 21 Febr.-2 Maart ~ 229, ~ 192, k 0. Noordholland. Ten zuiden van het IJ. Met uitzondering van Weesperkarspel had in de meest besmette plaatsen, Naarden , Weesp, Muiden , Diemen en Watergraafsmeer aanzienlijke vermindering plaats. Ouder- en Nieuwer-Amstel schijnen bevrijd te zijn, en slechts enkele verspreide gevallen vertoonden zich in de andere gemeenten ten zuiden van het 1J gelegen. Er zijn van: 10-16 Februarij aanget. 190, gest. 4, afgem. 186; 17-23 166, p 10, s, 156; 24 Febr.-2 Maart ~ 29, f, 4 , 87. Ten noorden van het 11. De 12 nieuwe gevallen yerdeelden zich over Edam , Nieuwendam , Westzaan en de voor het eerst bezochte gemeente Katwoude. Er zijn van: 10-16 Februarij aanget. 13, gest. 2, afgem. 10; 17-23 15, a 1, 14; 24 Febr.-2 Maart 12, 0, v 12. Gelderland. De ziekte brak voor het eerst uit te Westervoort. Vier gevallen maakten de afmakiug van 26 stuks vee noodig. De overige 10 gevallen kwamen voor te Beesd , Culenborg en Zevenaar. In de geheele provincie zijn van: 10-16 Februarij aanget. 17, gest. 3, afgem. 155; 17-23 ff 11 18, ff 0, ff 115; 24 Febr.-2 Maart Ot 14, 0, 78. Waaronder de afgemaakten , die met zieke beesten in aanraking waren geweest. Noordbrabant en de andere provinciën des rijks bleven verschoond. (Staate.-Cour. 12 Maart.)
---

AANTEESEEPEGEN. OVER. DE RUNDERPEST DOOR. F. C. HEKMEIJER
Maatregelen tegen de runderpest. Men kan de maatregelen, tegen deze ziekte te nemen , in twee groote afdeelingen splitsen: I. Maatregelen tegen het inslepen van de runderpest. 11. Maatregelen te nemen, wanneer de ziekte in het land is uitgebroken. Wij zullen over een en ander zoo kort mogelijk spreken (1). I. Maatregelen tegen het inslepen der runderpest van buiten 's lands. In den tegenwoordigen stand der zaak, die wij zullen bespreken, bovenal wegens het thans zoo snel plaats hebbend vervoer van vee, door middel van spoorwegen en stoomschepen, is het van het hoogste gewigt , dat men, wanneer de runderpest in eenig land is uitgebroken, daarvan zoo spoedig mogelijk berigt ontvangt, ten einde des noodig in staat te zijn, die maatregelen, welke strekken kunnen om de insleping der ziekte te voorkomen, zoo spoedig doenlijk in het werk te stellen. Om die reden is het noodzakelijk, dat de ambassadeurs, gezanten of zaakgelastigden bij de verschillende hoven, dadelijk kennis geven aan de regering van het ontstaan of het aanwezig zijn van eenige besmettelijke ziekte onder de huisdieren, hoe ook genaamd, en vooral van de runderpest, en tevens berigten de meerdere of mindere uitgebreidheid der ziekte en de maatregelen, die er tegen in aanwending worden gebragt, alsmede elke bijzonderheid, die eenigermate met de ziekte in verband staat. Evenzoo moeten de gezanten bij andere Staten, vooraf bij die, welke gelegen zijn nabij het land, waar de runderpest is uitgebroken, berigten, of dr tegen het inslepen der ziekte maatregelen zijn genomen, en zoo ja, welke en met welk gevolg (2). Evenzoo zijn Commissarissen des Konings in de provinciën verpligt, zoodra er berigten zijn ingekomen van eenige besmettelijke ziekte onder de huisdieren en bovenal de runderpest in het buitenland, daarvan onverwijld kennis te geven aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, en inmiddels de noodige maatregelen in het werk te stellen, ten einde de insleping der ziekte te voorkomen. Dezelfde verpligting, dat is, dadelijk kennis geven aan den Commissaris des Konings van de provincie van het ontstaan van eenige besmettelijke ziekte vooral der runderpest in het buitenland, rust op elk der (1) Het spreekt van zelf, dat wij hier meestal slechts de hoofdpunten behandelen. (2) Neder/. Staats-Cour. van 6 October 1865.
burgemeesters van de verschillende en vooral van de grensgemeenten. Waren wij vroeger, toen de middelen van vervoer minder volkomen waren, vrij wel verzekerd tegen het inslepen van de runderpest uit Rusland, doordien Pruissen en Oostenrijk steeds de Russische grenzen ten deze liet bewaken, en het vee, dat in die landen werd ingevoerd, op de grenzen aan quarantaine werd onderworpen, en was ook de afstand te groot dan dat die in het incubatie-tijdperk der ziekte kon worden afgelegd en tevens de kosten te aanzienlijk aan het transport naar hier verbonden die zekerheid bestaat thans niet meer, zoo als de laatste tijden helaas! geleerd hebben, daar thans door stoomschepen onmiddellijk uit Rusland vee wordt aangebragt. Dan, ook van de landzijde kan de runderpest worden ingevoerd langs den spoorweg. Immers in sommige Duitsche Staten kan vreemd vee per spoor worden doorgevoerd, wanneer aan de bepalingen op dien doorvoer bestaande, wordt voldaan, zooals bijv. in het Koningrijk Beijeren het geval is (besluit van 13 September 1866. Regierungsbl. N°. 175, Seite 1877 —1902) ; en dat doorgevoerde vee kan zeer goed de runderpest op de plaats van bestemming brengen, zonder besmetting te hebben gebragt in het land, dat het slechts zonder eenig verwijl doortrok, en zonder ergens anders mede in aanraking te zijn geweest, dan met de wagens, waarmede het vervoerd werd, die echter na elk transport behoorlijk gezuiverd worden. Wij zullen dus, willen wij voor het vervolg tegen het inslepen van de runderpest gevrijwaard zijn, genoodzaakt wezen eenige maatregelen te nemen. De afstand van het land, waarvan het in te voeren vee afstamt, had vroeger een grooten invloed op den aard der te nemen voorzorgsmaatregelen; bij de tegenwoordige snelle middelen van vervoer komt die afstand minder in aanmerking; ofschoon zoo als van zelf spreekt, het uit den aard der zaak toch eenig verschil moet geven of de ziekte aanwezig is in een ver van ons verwijderd land dan wel in een naburig land, of wel nabij onze grenzen. A. Maatregelen te nemen tegen hel invoeren der runderpest uit landen, waar deze ziekte aanwezig is. Tegen het overbrengen van deze ziekte uit landen of streken, waar ze aanwezig is, moeten de volgende maatregelen worden genomen: 1. iet invoeren van runderen, schapen en geilen de drie soorten van huisdieren, die vooral aan de runderpest onderhevig zijn, moet ten strengste verboden worden. Van deze landen mogen ook geene Buffels, Auerossen, Chinesche Yaks, Zebn's, Antilopen, Gazellen, Anoa's , Herten of Reeën worden ingevoerd (1). Paarden en varkens, ofschoon zelf niet aan de runderpest onderhevig, kunnen echter, onder bepaalde omstandigheden, zeer wel de smetstof overbrengen. Zoolang de ziekte nog ver van onze grenzen en in dat land de ziekte niet zeer hevig is, kan de invoer van deze dieren worden toegelaten, na, zoo noodig, aan de grenzen gedesinfecteerd te zijn. Honden, katten, pluimvee en huisgevogelte mogen niet worden ingevoerd. 2. Het invoeren van alle stoffen of zaken van boven gemelde dieren afkomstig, zoowel in den verschen, gezouten als gedroogden toestand, alsmede van zaken, die met zieke dieren in aanraking kunnen geweest zijn of geacht kunnen worden de dragers der smetstof te kunnen zijn, is even zoo streng te verbieden. Zoodanige stoffen zijn: huiden, hoornen, klaauwen, vleesch, beenderen, bloed, vet (vooral het zoogenaamde wampenvet), melk, magen, darmen, haar, wol. Verder hooi, stroo, beide ook als pakmateriaal voor flesschen, boomen , plantsoen, of andere zaken, mest, gras, klaver, gebruikte stalgereedschappen van welken aard ook, oude stalmaterialen, wagens die voor het vervoer van dieren hebben kunnen dienen, gebruikte paardendekens en tuigen, en dekens , hoorn-, koe- of spantouwen, dekkleeden, lompen, voedselzakken, gestzakken, alsmede alle voedselstoffen voor vee, die gerekend kunnen worden uit de besmette streken af te stammen. 3. Spoorwagens, schepen, schuiten of andere middelen van vervoer, waarmede het transport van vee of van andere zaken, die de smetstof bevatten kunnen, heeft plaats gehad, mogen niet dan na eene voldoende zuivering te hebben ondergaan, worden ingevoerd. 4. Personen mogen slechts langs daarvoor bepaalde toegangsplaatsen worden toegelaten en vooral zij, die met vee omgang hebben (veehouders, veekoopers of veeverkoopers, landlieden, slagters, vilders, herders, looijers, kooplieden in huiden, beenderen, vet enz.), moeten vooraf gedesinfecteerd worden aan de grenzen, voordat zij mogen worden toegelaten. Gebruikte kleederen moeten aan de grenzen worden afgewezen. (1) Vergelijk Magazijn van Landbouw van Dr. J. C. Bea" 1866. Bladz. 105 en 130.
Zijn de voorvermelde maatregelen slechts van Wekken aard en kunnen die, drie maanden nadat het laatste ziektegeval zich aldaar heeft voorgedaan, worden opgeheven, tegen het inslepen der ziekte uit Rusland zullen permanente maatregelen moeten worden in het leven geroepen. In Rusland toch, waar dit in dat uitgestrekte Rijk dan ook zijn moge, is de bakermat, het vaderland van de ziekte te zoeken; dr ontwikkelt zich de ziekte oorsponkelijk. (Vergelijk de Runderpest, N°. 12, bladz. 48.) In Rusland, zoo als de Russische schrijvers over deze ziekte melden, heerscht steeds kier of daar de runderpest, dan eens heviger en uitgebreider, dan wederom in mindere mate.
Bij den invoer van Russisch vee van welken aard of van welk ras ook, en dus niet alleen bij den invoer van het zoogenaamde Steppenvee , waarvan geene vaste kenmerken bestaan (vergelijk HAUPT , over hel Steppenvee en de Steppen, in Magazijn van Landbouw van Dr. J. C. BALLOT, 1866, bladz. 169) moet men alzoo met de meeste behoedzaamheid te werk gaan. Ook tegen den invoer of doorvoer van vee uit de Donauvorstendommen , uit Hongarijë en Gallicië moeten deze maatregelen gelden. Niet zoo zeer, omdat ik geloof, dat ook in deze landen de ziekte zich oorspronkelijk ontwikkelt, maar omdat gewoonlijk onder den naam van „Steppenvee" behalve vee uit Zuid-Rusland, ook vee uit de genoemde landen wordt begrepen. Volgens LRINSER (t. a. p. S. 105) is dat vee werkelijk als steeds verdacht te beschouwen, daar genoemde landen wegens ligging en verkeer veel door de runderpest worden aangedaan. Die maatregelen moeten, naar mijn inzien, bestaan in de volgende: 1. Het niet toelaten van zoodanig vee, runderen, schapen, geiten, enz. dan langs den spoorweg. Per schip of stoomboot is daarom te ver'bieden, wijl dan op te veel plaatsen contróleen quarantaine-inrigtingen moeten worden daargesteld. Men kan echter, des noodig, daartoe ééne zeeplaats aanwijzen; de invoer van Russisch vee is bij ons echter niet groot genoeg, dan dat daartoe de noodzakelijkheid bestaat. 2. Het vee moet aan de grenzen aan eene quarantaine van 9 dagen worden onderworpen. 3. Het niet toelaten of gebruiken in ons land van de waggons, waarmede dat vee vervoerd is, anders dan na eene naauwkeurige en geconstateerde desinfectie. 4. Is het vee bestemd tot doorvoer en behoeft het daartoe niet ontladen of overgeladen te worden, dan moet men zich aan de grenzen overtuigen van den goeden staat der verzegeling van de waggons, waarin het vee zich bevindt. Men zorge , dat geen vee, gedurende den doortogt, wordt op- of afgeladen en dat die wagens of het daarin zich bevindende vee en het begeleidend personeel met niemand en nergens mede in aanraking komen, zoolang ze op ons territoir zijn. Het soms teruggaand personeel moet dadelijk teruggebragt of gedesinfecteerd worden. 5. Mogt dat vee bestemd zijn naar Engeland of eenig ander land, waarbij het niet in de verzegelde waggons kan blijven, maar, om verder te komen op andere transportmiddelen moet worden overgebragt, ook dan moet het aan de 9daagsche quarantaine onderworpen worden. Dit is noodzakelijk dewijl er, wanneer het vee te Rotterdam of Amsterdam is aangekomen, en uit de waggons gelost, veel gelegenheid bestaat om de smetstof te verspreiden. Ook met de geleiders is dit het geval. Daarenboven worden de schepen of booten daardoor besmet en komt dit vee met ander vee, daarop geladen, in aanraking en kan dit dus besmetten. Ook zijn soms eenige dieren ziek en voor geen verder vervoer geschikt. Deze laatste mogen aldaar niet verkocht worden dan na een naauwkeurier onderzoek door een veearts, die ook bij het slagten moet tegenwoordig zijn; bij het minste verdachtzijn moet het met huid en al worden begraven (1). (1) Men weet, dat de veekooper MEIJER na VRIES te Rotterdam in het laatst van Junij 1865, 23 Schiedammer ossen naar Londen heeft gezonden, maar die daar niet kon verkoopen; hij liet ze terugkomen en zij werden op den 7 Julij 1865 opgestald te Kethei, enkele minuten van Schiedam, bij den landman F. VAN DER VELDEN. Men meende dat de dieren aan het mond- en klaauwzeer leden. De bijgeroepen veearts herkende de ziekte niet en dacht aan vergiftiging; dat het scheikundig onderzoek van den inhoud aan maag en darmen geen resultaat gaf, is duidelijk. Zes er van als alreeds ziek zijnde werden op stal gehouden en 17 er van werden in het land gedaan. Het spreekt van zelf, dat, zoodra men zag, dat de ziekte schielijk toenam, men de kudde opruimde; die konden gaan, werden naar de Rotterdanache (5 stuks en 8 dagen later nog 3 etuke) en liaageche (3 stuks) veemarkten gezonden; anderen, 6. Geen vee mag in de quarantaine-stallen worden toegelaten, dan voorzien van een behoorlijk authentiek bewijs: dat het komt van eene landstreek, waar deze ziekte niet heerscht ; dat het zelf gezond is en waarheen het bestemd is. Dat bewijs moet tevens bevatten: de namen en woonplaatsen van de eigenaars, den dag en het uur van vertrek, het signalement, het getal, de soort of het ras en in het algemeen eens naauwkeurige omschrijving van het vee. Is een en ander niet in orde, dan moet de geheele kudde worden afgewezen. Vooral op het getal en de soort of het rB9 moet gelet worden, wijl de geleiders steeds trachten het gestorven of onder weg verwijderd, vee door ander te vervangen, opdat het geta' overeenkome. Dat men overigens geene te groote waarde aan attesten- moet hechten, heeft het voormalige Koningrijk Polen geleerd, dat, wijl het OP de Russische afging, vreeselijk door de ziekte heeft geleden. (PASCHKSWFISCH in Mediz. lung Russlands 1857. S. 294.) 7. Is het vee bestemd voor de slagtbank en is aan art. 6 voldaan, dan kan dit, na onderzocht ea gezond bevonden te zijn, dadelijk op de grenzen WI" den geslagt en na daarna gekeurd te zijn, als het ge zond is, worden verzonden. Tot aan de plaats 011, bestemming moet het begeleid worden, tot zekerhets4 dat het daar en nergens anders naar toe gaat. Is ook maar eenig vermoeden van runderPea aanwezig, dan moet het met huid en al word ,ea begraven, en alles aangewend worden, opciffir" de smetstof zich niet verder verspreide. 8. Vee uit de quarantaine ontslagen, na eerst gs' zuiverd te zijn, en bestemd tot mesting of voor ati ander doel, moet naar de daarvoor bestemde plaab' worden gevoerd, en naar geene andere, en moet ulell zich daarvan overtuigen. Dat vee moet naauwkeurig in het oog worden gehouden gedurende minst drie maanden, ten einde wanneer soms daardoor ziekte toch mogt zijn overgebragt , zoo spoedig moge' lijk de noodige maatregelen daartegen te kunnen nemen. Al het uit de quarantaine ontslagen 'vee moet van een kenteeken worden voorzien. Deze voorzorg is daarom noodra. kelijk , dewijl het Russische vee het Der; mogen heeft om ver van zijn vaderlat spontaan de ziekte te krijgen. Dit is zet" vrij dikwijls het geval. Dit gewigtige feit is het eerst door LORINSER Uder,l suchungeniiber die Rinderpest, 1831, S.ll°) opgemerkt en geeft hij daarvan olsre, kende bewijzen; SPINOLA, RiSLL, K3us3s' en anderen beweren hetzelfde. Lok.loll/ toont verder aan, dat even als in oa,r logstijden onder de troepen de tyPilw uitbreekt, zoodra de troepen de kwart, tieren weder hebben betrokken, zoo ea' de runderpest zich spoedig onder te omstandigheden onder de veekudrl_,' vertoont. De drijvers van het vee Wan zeer goed, dat de dieren, zoodra ze ta rust komen, ook spoedig ziek word°, en dat het uitbreken der ziekte ‘l°°' voortgezet drijven en rustelooze inaPsti; ningen kan vertraagd worden. Bre de runderpest op marsch uit, dan 1003,4°' verre de meeste ziektegevallen des naca",, voor. LORINSER beroept zich ten de?er op v. HUMBOLDT, volgens wien rale; gers de werking van besmettelijt‘ ziekten veelal eerst dan bespeuren, 19111.: neer zij van de ondergane vermat," nissen gaan rusten. Om die reel"; is het hoogst waarschijnlijk, dat in earl,; kudde, waaronder de runderpest breken, dit ook spoedig nadat ze in quarantaine is opgenomen, het geval
reeds ziek, aan slagters enz. verkocht; twee waren er later Pil, van aanwezig, volkomen gezond en van de ziekte herate'„ Het vee van VAN DER VELDEN, meer dan 100 stuks, werd 51)°: dig daarna ziek, maar niet minder spoedig opgeruimd; 80 11, hieruit, meent men, heeft zich de ziekte verder verspre:, Intusschen, sommigen beweren, dat dit niet de eenige bron% ziekte kan wezen, en dat zich daaruit moeijelijk de ~0%13 uitgebreide verspreiding der ziekte laat verklaren. iikját hooren beweren, dat er nog eene andere bron voor die 0%1 bij ons zou bestaan. Men weet, dat omtrent dien tijkts, vreemd Hongaarsch, welligt Russisch vee per spoor over lp terdam naar Londen werd gevoerd. re geleiders doen, %°°de elk weet, alle mogelijke moeiten, om als de ziekte onder kudde uitbreekt, dit verborgen te houden, en om van het °jo verder te transporteren vee nog voordeel te trekken, zij het dier ziek, vooral kreupel of slaan het een been stuk, om alle verdenking weg te nemen en verknopen 1101:p aan den alagter. Dit laatste moet nu ook in het laatst le Juinij 1865 te Rotterdam hebben plaats gehad, en hetgeenel rit Heer J. C. VAN HAERSOLTE VAN HARRST daaromtrent verhip (zie Runderpest Nr. 15, blz. 59) komt daarmede overeen. ziekte zou dna reeds vroeger hier zijn gebragt.
zijn. (Vergel. Magazijn van Landbouw van Dr. J. C. BALLOT 1866, bladz. 6). In verband met de vorige noot, moet ik hier nog vermelden, dat men mij verhaald heeft, dat een groot veehouder te Kethel in Augustus 1865 eenige vreemde witte ossen met lange hoornen had; een er van is per schuit naar de veemarkt te Rotterdam op den 8 Augustus 1865 vervoerd, maar was aldaar aangekomen z66 ziek, dat hij in de schuit moest blijven liggen en in die schuit ook is terug gebragt. Het is merkwaardig dat, zooals alle ingewonnen berigten hebben geleerd, juist die markt, gehouden op den 8 Augustus 1865, het meest, (d. i. meer dan die gehouden op den 1 en op den 15 Augustus 1865) tot het heinde en ver verspreiden van de runderpest heeft bijgedragen. Ik heb omtrent deze zaak, die men zeer geheim scheen te houden, niets meer kunnen te weten komen. -- De zaak is echter gewigtig genoeg om, zoo mogelijk, nader te onderzoeken. Intusschen is het toch zeer waarschijnlijk, dat genoemd vreemd vee te Kethel zelf is besmet. 9. Wat het invoeren van deelen van dieren, of j'lldere zaken, die de smetstof kunnen bevatten, bezie daaromtrent hieronder bij B. 6. 10. Russisch vee, dat slechts doorgevoerd wordt, "et, behalve dat aan vorenstaande artikels voldaan lenet zijn, vergezeld worden van een bewijs, dat het bestemmingsplaats zal worden aangenomen. .e 4-13. Bij schipbreuk van vaartuigen, waar Russisch vee aan boord was, moet het vee, dat aan onze kusten mogt komen aandrijven of landt, als besmet worden beschouwd, door deskundigen worden onderzocht, en ingeval van het minste verdacht zijn wordt het, levend zijnde, gedood, en dood zijnde, begraven, en moet overigens gehandeld worden op dezelfde wijze, als wanneer de smetstof langs een anderen weg ingevoerd is. B. Uit sommige gedeelten of provinciën van een land, 'paar de runderpest heerscht, maar die niet door de ninderpest zijn aangedaan, kan het in- en doorvoeren sa vee plaats hebben en evenzoo van daarvan af%ende deden, wanneer daarbij aan de volgende °°orWaarden wordt voldaan: 1- Wanneer de in- en doorvoer geschiedt op enkele 'aartoe bepaald aangewezen plaatsen. , 2. Wanneer door authentieke bewijzen, afgegeven °er den voorzitter der gemeente en gecontrasigneerd "er den Commissaris of Gouverneur van de provincie, %ruit het vee komt, wordt gestaafd, .dat het vee ,‘'erkelijk uit die genoemde gewesten komt, die niet eesniet zijn, en ook niet door besmette streken zijn getransporteerd of met besmet vee of besmette per%nen in aanraking is geweest. 8- Wanneer, evenzoo door voldoende getuigschriften ven deskundigen blijkt, dat het vee bij de afreize ‘'elkninen gezond was. Wanneer op de plaats van aankomst na het onder`°ol( van daartoe aangestelde deskundigen blijkt, dat tie dieren gezond zijn. 5- Wanneer bij het nazien mogt blijken, dat de „":ervoor bedoelde schriftelijke bewijzen onvoldoende ,7 onecht zijn, en die wat het getal, het ras, het 'ignalement enz., van het vee betreft, niet overeen:baan met de kudde of het vee, dat in- of doorge:erd Wordt, dan is dat vee onvoorwaardelijk aan de ej'enzen af te wijzen; en dat zelfde zal het geval zijn, "enneer die schriftelijke bewijzen ontbreken. b 6. De bepalingen hiervoren vermeld, hebben ook (itrekking op deelen van dieren afkomstig. Onder voorwaarden kunnen toe- of doorgelaten worden ofeutomen drooge huiden, waaraan geene beenderen zachte deelen aanwezig zijn; volkomen drooge raten van hoorns, idem beenderen, gesmolten vet koet vaen of potten, gezouten en gedroogde darmen, z haar wol, geiten- en varkenshaar, wanneer dit in akken of balen vervoerd wordt. d 7. Opladingen of afladingen onder weg, tusschen ve plaats van afzending en bestemming, mogen noch vee noch van .de stoffen in Art. 6 bedoeld plaats 'lebben gehad. 8. r Verzendingen, van welken aard ook (vee of e4len er van of zaken, die de smetstof kunnen be.. en), die bestemd zijn tot doorvoer, moeten vergezeld van bewijzen, dat het land, waarvoor het be-,11141 is , die zal ontvangen. De terugkeerende vreemde transportwagens of date Pen mogen niet weder worden gebruikt, voor tia zij behoorlijk gezuiverd zijn. Zijn het inlandsche, moeten die onmiddellijk na de ontlading worden gedesinfecteerd.
10: Is het vee bestemd voor de slagtbank , dan moet het dadelijk worden geslagt, hetzij aan de grenzen of op de bestemmingsplaats. Het mag in geen geval met ander vee in aanraking komen en, op kosten van den eigenaar, wordt het door een daartoe aangestelden persoon vergezeld. Wat de plaatsen, waarop de in- en doorvoer mag geschieden, betreft, daartoe kiest men zooveel mogelijk spoorwegstations of waterwegen. Binnenwegen of landstraten zijn zoo min mogelijk daartoe aan te wijzen.
C. Zooals reeds gezegd is, ofschoon in den tegenwoordigen tijd de afstand er minder toe doet,, waarop de wiekte zich van ons land voordoet, moeten er evenwel, wanneer de ziekte zeer nabij onze grenzen i, of wel wanneer met de streek, waar de ziekte heerscht, een levendig verkeer plaats heeft, boven de gemelde nog eenige andere maatregelen worden genomen, die wij thans moeten bespreken. 1. De hiervoor onder A. 1, 2 en 3 opgegeven regels moeten ten strengste worden nagekomen. Vooral ook art. 4 en het desinfecteren van personen is naauwkeurig in aanwending te brengen. 2. De Commissaris des Konings in de provincie, grenzende aan de besmette streek, heeft het regt , om aan de eigenaren van de weiden, gelegen nabij de grenzen, het gebruik derzelve tot het beweiden met vee te verbieden, en zulks tot op een afstand van 1 uur van die grenzen, en zelfs tot op 4, 1 h 2 uur afstands , wanneer binnenwegen en in het algemeen de plaatselijke gesteldheid het bewaken dier grenzen bemoeijelijken. 8. Inlandsch vee, dat op weiden in het buitenland zich bevindt, mag evenzoo niet worden ingebragt. Liep dit vee echter in een nog niet besmet gedeelte van het buitenland, dan kan het worden ingevoerd, echter alléén wanneer dit uit voldoende schriftelijke bewijzen, afgegeven door den voorzitter der gemeente, waarin het vee liep, blijkt, moetende daarbij een bewijs door den veearts aldaar afgegeven zijn, dat het vee volkomen gezond was, en moet dat vee even zoo op de grenzen v66r het invoeren, door een anderen veearts voor gezond zijn verklaard. Het bewijs dat het vee niet door eene besmette streek of plaats is gevoerd, moet evenzoo worden overgelegd. Bij gebreke van een of ander zal het aan de grenzen worden afgewezen. Dit ingevoerde vee moet gedurende minstens 3 weken lang afgezonderd van elk ander vee worden geplaatst, en gedurende dien tijd onder bijzonder toezigt van een veearts worden gesteld. Gedurende dien tijd mag geen stuk daarvan worden verkocht noch verplaatst. 4. Tot op een afstand van 3 uren van de grenzen van het besmette land of wel nog verder zullen geene veemarkten mogen worden gehouden, of, waar dit ook zijn moge, eenige verzameling of vereening van vee mogen plaats hebben. Dat veemarkten en in het algemeen groote verzamelingen van vee tot de verspreiding der ziekte bijdragen, zal wel geen betoog behoeven. De veemarkten, gehouden te Rotterdam op den 1,8, en 15 Augustus 1865, en bovenal die van 8 Augustus, hebben het meest de verspreiding der ziekte te weeg gebragt. Ook de markten te Delft, omtrent dien zelfden tijd gehouden, droegen daartoe bij. JESSEN zegt ook, dat de markten in Rusland, wegens het gebrekkige toezigt dat er op bestaat, veelvuldig de oorzaak van verspreiding zijn (Guara u. HERTWIG, Magazin. 1860, S. 263). De geschiedenis van de runderpest in Pruissen levert soortgelijke voorbeelden (Mitthell. a. d. Thierdrzl. Praxi,s ini Pr. 1861, S. 138-140). Te Podol brak in 1859 bij een herbergier, bij wien veemarkt werd gehouden, de runderpest uit en doortrok de geheele Prager-kreis (Bnucninum.nu in Prager Vierteljahrssehrift, 1862, II Bd. S. 53). 5. Elke beweging van vee moet binnen een afstand van 3 uren van de grenzen van het besmette land zooveel mogelijk worden belemmerd. Daarom moet nabij die grenzen zelfs het transporteren van vee van de eene naar de andere hoeve, van de eene naar de andere weide, of, naar omstandigheden zelfs van den eenen stal naar den anderen worden belet. 6. Tot op een afstand van 3 uren van de grenzen voormeld, zal het getal, de soort enz. van het vee van al de binnen die lijn wonende veehouders worden opgenomen, en aan den daarvoor benoemden persoon of personen het regt worden gegeven om den veestand op onbepaalde tijden met deze lijsten te vergelijken.
7». Vee, dat ingesmokkeld wordt uit een land, waar de runderpest heerscht, wordt verbeurd verklaard en moet, zoo dit mogelijk is, op de plaats waar het wordt aangehouden, worden gedood. In geen geval mag dit met ander vee in aanraking komen. Blijkt ook na de dooding, dat het dier nog geschikt is voor de consumtie, dan kan dit onder de reeds genoemde voorwaarden, daaraan worden overgegeven. Bij de minste verdachtheid moet het met huid en al, nadat het onbruikbaar is gemaakt met alles wat tot het dier behoort of de smetstof kan bevatten, worden begraven, en moeten de nooclige voorzorgen worden genomen, dat zij, die met de smetstof kunnen bedeeld zijn, de besmetting niet verder verbreiden. Ingesmokkelde zaken, die de smetstof kunnen bevatten, moeten *orden vernietigd, of, zoo dit kan, gedesinfecteerd worden. In beide evallen moeten de smokkelaars gestraft worden volgens de wet. 8. Wanneer vee of deelen er van, of zaken of stoffen, die gerekend kunnen worden de smetstof te bevatten, aan de grenzen niet kunnen worden toegelaten en alzoo worden afgewezen, maar, door welke omstandigheid dan ook, niet terug gezonden kunnen worden; of is werkelijk een of zijn meerdere dieren ziek of verdacht en de bedoelde stoffen van dien aard, dat zij niet aan de gestelde bepalingen voldoen en alzoo de besmetting doen vreezen , dan wordt zoowel het vee als die stoffen in beslag genomen; het zieke Vee dadelijk afgemaakt en begraven en de laatste zullen ook, na onbruikbaar gemaakt te zijn, evenzoo worden vernietigd, verbrand of begraven. Het vee, dat niet ziek is, zal op kosten van den eigenaar, gedurende 3 weken geheel afgezonderd, met afzonderlijk verzorgend personeel, worden geplaatst en naauwkeurig door een veearts worden nagegaan. Breekt de ziekte er onder uit, dan is de geheele kudde onmiddellijk te dooden, zonder dat de eigenaar eenig regt op schadeloosstelling heeft, en zijn al die voorzorgen en maatregelen in aanwending te brengen, die bij het eerste uitbreken van de runderpest op eenige plaats moeten worden in werking gebragt. Blijkt de kudde na verloop van 3 weken gezond te zijn, dan kan die, na voldoende zuivering, aan den eigenaar en ook na het voldoen der daarop gevallen kosten, worden teruggegeven, en moet een en ander aan zijne vroegere bestemming worden overgegeven. 9. Vreemdelingen en vooral zij, die omgang met vee hebben, zooals veekoopers , slagters , enz. moeten niet op de stallen worden toegelaten. 10. Evenzoo moet tot op een afstand van een uur of meer van de grenzen, jagen, visschen, vogelen, mollevangen, enz. worden verboden. (Wordt vervolgd.)
---

