De Minister van Binnenlandsche Zaken,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, ( Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 40 December 1865 (Staatsblad N°. 134), en op d* 3 van liet Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 Waalsblad N°. 3); . Gezien zijne beschikkingen van 2,7, 9,11, 14 js> 19, 22 en 23 Februarij jl. en 2,5, 7,9 en dezer, geplaatst inde Staats-courant van 5,8, «VU, 12,15, 17/18, 20, 23 en 24/25 Februarij jl., 3/4 , e t 8 , 10/11 en 13 dezer , Verklaart, met wijziging van bovengenoemde bedekkingen: art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 De- 1865 {Staatsblad N*. 134) op nieuw van dpassing op de gemeente de Werken c. a., en niet dger van toepassing op de gemeenten Valkenburg, ?*°ten, Appeltern en Nijkerk, de kadastrale gemeenten fdith en Spijk onder Herwen en Aerdt en de sectien B en C van Amsterdam.! sGravenhage, Vanwege den Minister, U Maart 1867. De Secretaris-Generaal, W'Cfc 16 Maart.) J. Schrödee.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
No. 216. 90 Afd. Medische Politie. Gravenhage, den 14 Maart 1867. Door tusschenkomst der Amerikaansche legatie is an de Regering een schrijven uit Washington medegedeeld, waarin gewag wordt gemaakt van eene door 1)'• A. P. MEBBILL te New York gedane ontdekking, d4t het brengen van chloroform in de maag in hoeeelheden, die voldoende zijn om slaap te verwekken, een onfeilbaar middel is tegen alle vormen van congestie. De schrijver acht dit van belang, omdat hei hem is voorgekomen, dat congestie eene van de heofdverschijnselen der veeziekte is. Hij is overtlligd dat ruime hoeveelheden chloroform, derwijze tarkgewend dat het de maag van het zieke rund bereikt, deze ziekte evenzeer als andere, die het zelfde hoofdkarakter bezitten, zal overwinnen. Hoezeer de Regering niet geroepen is haar oordeel r),Ver geneesmiddelen uit te spreken, zoo heb ik het niet ondienstig geacht U van het vorenstaande kennis te geven, opdat daarvan door U desverkiezende gebruik zou kunnen gemaakt worden. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, HEEMSKERK. 'lon de Redactie van *de Runderpest". Wij hebben gemeend niet beter te kunnen doen "n deze missive, die ontvangen werd, nadat het °°rig nr, reeds verzonden was, in haar geheel in I)" blad op te nemen en ter overweging te geven ,a'te wie in staat is den invloed van chloroform te QeProeven. Van den uitslag daarvan hopen wij weldra te vernemen. Wij stellen het op zeer hoogen prijs, dz.t de Minister van Binnenlandsche Zaken aan ons °fneiëel eene missive heeft gerigt , en brengen Z. E. °Penlijk warmen dank voor het aan 1/de Runderpest" daarmee gegeven blijk van onderscheidende belangstelling. Red.
---

DOOK DE RUNDERPEST AANGETAST VEE IN DE PROV. ZUID-HOLLAND, UTRECHT, NOORD-HOLLAND, GELDERLAND EN NOORD-BRABANT,
tot 9 Maart 1867. et ren C 9 PI CO C 9 CO t. %D CO tee- CO r- 00 .2 .0 00 co at act— co iliiiii o o I „ II / II 00 ciD CD CD et Cm r. .2 4 • II! I i e. n. C> te. CD .9 C. .. CO .2 cp 0/3 „.2 CD %D 'C CO cn .n cc e_ „„ ,„• C 9 %D 00 er t'b> r. nes cn MIIIIIIIIIII ao ro . 1 1 a 11. 'l:2 ny CP n. .ffl C 9 CD .0 CD CD CO n. a co ag "C, C 9 er <l, 02 .„ C ,ffi 'ffl Cs' 02 C 9 c 9 „e n. n. te, e, C 9 oe.0e. OCI ^- CC .2 ciD 1111111111111111 "4 g C 4 gg • t. C> 02 „I r. O• CO ,B n. 2C .2 C 9 tp ,0 c 9 11111 © 52 t,; 2g gg 22 7g C .01 " t2 52 c' 5-4 ~C> Cer; 00 CJI .IH11111111111i! 14je' tg.c.s>l OC CD, p. .ffl CO CO %D n. cp n. ts. 02 C 9 0 00 .2 I 23 CC CO n. 02 CO 00 20 .„ n. 00 CM r. 00 c 9 0' CO • „ nn •21 n. CD n. >l2 02 t-e .2 tom .2 CD C 2 C 9 C> .. C. g ;15 gl gg c, C 3 C 3 C 3 C 1 C 1 C 3 0.1 t".• Cq Cn Cn " 14111111t:111111111 • • • • '4' 'el 5-1 CC I> o 4 "i 'r cri i 4 rf4 4 i rco 444a'4 4 4 4 .4 4-4 4 4 C 1 Cs] °' 221 á2 g ,12 52 °' ; -1 1 C'Q E2l Over de week van 3-9 Maart: Werden Her- Bleven Stierven. afgeinaakt. stelden, nog ziek. In Zuid-.Holland. 256 11— 87 611 • Utrecht. . 195 0— 130 P (2) d Noord-Holland 4 156(3) 7 0 Gelderland 0 52 0-- 0 if Noord .Brabant o— 0— 0 0 Totalen. 455 219 221 611 + P Het aantal gevallen is dus in het geheel toegenomen met 115 stuks. In Gelderland was het minder, in Zuid-Holland, Utrecht en vooral in Noord-Hollaud meer. Zeer natuurlijk, zoo lang men zooveel zieke dieren in het leven laat. Utrecht b. v. maakt week op week geen enkel rund af, Zuid-Holland eenige weinige en Noord-Holland wordt noodzakelijk dagelijks aangestoken uit de naburige verpeste provinciën. Toch gaat men in Noord-Holland dapper voort met de zieke dieren alle af te maken. -Voor ieder, die er nu nog aan durft te twijfelen, dat het afmaken van alle ziek en verdacht vee uitstekend baat, wijzen wij ten overvloede op Noord-Brabant. Reikhalzend ziet menigeen uit naar de wets-voordragten der Regering. De anti-afmakers, die eene geheel eigenaardige overtuiging hebben, waarvan wel het allereigenaardigste is, dat zij haar niet bewijzen -kunnen, zitten in het naauw en zijn bevreesd voor de plannen des Ministers; de voorstanders van het stelsel van afmaking hebben nog steeds al hunne hoop en al hun vertrouwen gebouwd op den Minister HEEMSKERK, wiens reeds bij herhaling gebleken eordaatheid hun regt geeft tot het vermoeden, dat zij niet te vergeefs het oog op hem gevestigd houden. Maar de tijd dringt hoe langer hoe meer. De maand Maart is reeds ver verstreken en elke dag voert ons nader tot den weidtijd (4). Nog zijn de ontwerpen der Regering niet bij de Kamer ingekomen, en voor dat die tot wet kunnen verheven zijn, gaat er veel tijd verloren. Er is periculum in mora want wordt geen partij getrokken van de opstalling van
(1) Bovendien 2995 niet aangetaste runderen afgemaakt. (2) In de officiële staten wordt het aantal nog zieke runderen aan het eind der laatste week niet opgegeven. Van daar ons ? (3) Bovendien afgemaakt 165 niet aangetaste runderen, (4) Zie onder berigten bij Utrecht, prov. blad nr. 87.
het vee, wordt het weer heinde en verre in de weiden gejaagd, dan zal de ziekte weder denzelfden, zoo geen ergeren loop nemen dan in 1866. Wij zullen de laatsten zijn, die ontkennen, dat den Minister een buitengewoon zware taak op de schouders drukt, vooral nu van alle kanten zelfs van Afdeelingen der Hollandsche Maatschappij van Landbouw adressen inkomen, verzoekende de permissie om den brand niet te blusschen , maar het vuur te mogen aanwakkeren (zie onder berigten bij Dey't b. v. enz.). Maar er komen toch ook adressen van groote beteekenis (1) in, die juist het tegenovergestelde verlangen van wat de kortzi,qtigen in den lande wenschen, en hoe moeijelijker de strijd, dien de Minister te strijden heeft, des te schooner overwinning zal de Minister behalen, als het hem gelukt de ziekte den kop in te drukken. Veel zal voorzeker afhangen van de gestrengheid- der uit te vaardigen bepalingen maar zeker ook bovenmate veel van de personen, die de Minister zal aanwijzen om die bepalingen uit te voeren. Nederland verloor tot den 9 Maart nu reeds 102,866 en 2995 en 165, dus 106,026 runderen (volgens de officiële opgaven). Vergelijken wij daarmeB het onder de berigten voorkomende overzigt van het verlies, dat België onderging, dan hebben wij alle reden onze oogen van schaamte te bedekken. Voorwaar het wordt hoog tijd, dat Nederland zich, het koste wat het wil, van de runderpest ontsla, die gaande weg op alles begint te drukken, natuurlijk. Red. (1) B. v. de adhaesie van Ged. Staten van verschillende provincies, van de Friesche Maatschappij van Landbouw, van de prov. Commissie van Landbouw in Groningen enz. Zie ook het Verslag der Verg. van de Afd. Wieringerwaard der H. 11. v. L. op hl. 566 hierachter.
---

DE HR.A.PAARLBERG.
Aan de N. Rolt. C. van 17 dezer ontleenen wij het volgende, door dit blad overgenomen uit de Held. C., die wij niet onder de oogen krijgen: ',Meermalen hebben wij in den laatsten tijd in dit blad melding gemaakt van een geacht ingezetene dezer gemeente, die, gedeeltelijk door overlevering en gedeeltelijk door eigen studie, tot de ervaring is gekomen, om het den runderen, wanneer ze in volkomen gezonden staat zijn, te kunnen aanzien, of ze al dan niet vatbaar zijn voor den heerschenden veetyphus, en ook of ze de ziekte in meerderen of minderen graad zullen krijgen. Thans zijn wij in de gelegenheid, meerdere bijzonderheden ten dien aanzien te kunnen Wededeelen. En daar het feiten geldt , die eene algemeene belangstelling zullen opwekken en die vele veehouders een nader onderzoek waardig zullen keuren, vermeenen wij den naam van hem, aan wien de wereld spoedig eene zeer groote ontdekking zal te danken hebben, niet langer te mogen verzwijgen; het is de heer A. PAARLBERG rentenier, wonende alhier en vroeger veehouder te Wieringerwaard. Tijdens het heerschen der ziekte in de vorige eeuw, ten jare 1769, 1774-76, woonde te Warmenhuizen een boerenknecht, met name ARIE KROON, die met de grootste belangstelling de ziektegevallen naging en op een middel peinsde ter genezing of afwending der ramp. Vooral wekte het zijne opmerkzaamheid, dat runderen, op denzelfden stal geplaatst, niet allen de ziekte in denzelfden graad kregen en ook sommigen gezond bleven. Na vele waarnemingen en vergelijkingen mogt hij eindelijk tot de ontdekking komen, dat de gezond en onbesmet gebleven runderen, allen hetzelfde familie-teeken droegen, als afstammende van hetzelfde ras. Deze ontdekking strekte genoemden KROON tot middel, om in korten tijd van boerenknecht een welgezeten veehouder en landeigenaar te worden. Genoemde A. KROON. was de peetoom van den tegenwoordigen heer A. P.A.ARLBERG aan wier' hij, kinderloos zijnde, zijn geheim wilde mededeelen, zoo spoedig deze tot de jaren was gekomen, om er de waarde van te kunnen beseffen. KROON is echter plotseling overleden in den jare 1809, terwijl zijn peetekind nog slechts 7 jaren telde. Het geheim is dus met hem ten grave gedaald. De koeijen van KROON, die natuurlijk allen van het zuivere ras waren, zijn daarna voor een groot deel op den stal gekomen van den vader van den heer A. PAAR LBERG , en laatstgenoemde, hoewel de ziekte reeds sedert jaren was geweken, stelde als jongeling steeds groot belang in het geheim, dat hem als kind was toegezegd. Voor de koeijen, van zijn oom afkomstig, die hij 'Kroontjes' noemde, had hij eene bijzondere voorliefde, en door menigvuldige vergelijkingen met andere beesten hij wist, dat ze een bijzonder onderkenningsteeken moesten hebben mogt hij eindelijk aan de "Kroontjes iets opmerken, dat zij allen gemeen hadden en wat hij bij andere runderen niet bespeurde. Hij veronderstelde van toen af het geheim te hebben ontdekt; maar daar de besmettelijke veeziekte niet meer heersehte, ontbrak het hem aan de gelegenheid, om door proefnemingen tot de zekerheid te komen. Van het oogenblik af dat de veeziekte in October 1865 in ons land uitbrak, nam hij het besluit, om een• onderzoek in te stellen; echter een tijd lang door omstandigheden verhinderd geworden, is hij gepasseerden zomer, in de maand Augustus, daarmede in stilte aangevangen en heeft zich daartoe eenigen tijd in Zuid-Holland opgehouden, alwaar zijne proeven allen de gunstigste resultaten opleverden. Thans meer zeker zijnde van zijne zaak , gaf hij den heer burgemeester dezer gemeente kennis van zijne ontdekking, die hem terstond aanraadde, om zich tot den commissaris des konings in deze provincie te wenden, aan wien de heer PAARLBERG voorstelde, om voor Zijne eigene rekening 6 koeijen aan te koopen en die voor eigen risico te plaatsen op een der meest besmette stallen, bewerende de stellige overtuiging te hebben, dat de door hem uitgezochte runderen onbesmet zouden blijven. Op advies van den Commissaris des Konings en door bemiddeling van den Burgemeester alhier, diende de Heer PAARLBERG een request in aan den Minister van Binnenlandsehe Zaken, waarin hij voorstelde de evengenoemde proefneming te doen, onder toezigt van Rijks wege , en tevens verzocht, om met bedoeld vee de lijnen van afsluiting te mogen passeren. De Minister betuigde hem zijne belangstelling, bewilligde in zijn voorstel en verzoek, en wees hem aan: den besmetten stal van de Itijks veeartsenijschool te Utrecht.
Den 26 Februarij j.l. kwam hij aldaar met de runderen aan, die gestald werden op een stal, alwaar 17 beesten aan den veetyphus waren gestorven, één nog ziek was en eenige dagen daarna overleed, terwijl 2 koeijen herstellende en nog 2 vrij van de ziekte waren. De koeijen van den Heer PAARLBERG zijn gedurende al dien tijd, tot op heden, gezond en ongedeerd gebleven, hoewel men verschillende, zeer sterke proeven heeft genomen ; men heeft ze o. a. gedekt met de dekken van aan typhus gestorven koeijen, en ze op verschillende ligchaamsdeelen, ook aan den neus en onderlip, besmeerd met smetstof, zelfs lappen met versche smetstof aan de koppen gehangen, om ze voortdurend die stof te doen inademen. In plaats van ziek te worden, zijn ze echter in zwaarte van vleesch toegenomen. Nog moeten wij vermelden, dat dit zestal bestond uit 1 guste vaars en 5 kalf koeijen, waarvan er 2 op den besmetten stal hebben gekalfd. Het zijn juist de kalf koeijen , die in den regel het hevigst worden aangetast. Thans is de Heer PAARLBERG door den Directeur der veeartsenijschool, den Heer WELLENBERG , en met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, verzocht geworden, om nog eene nieuwe proef te nemen, n.l. om voor 's Rijks rekening 3 guste vaarsen aan te koopen , aan welke hij kan zien, dat ze, wanneer ze met besmet vee in aanraking komen, aangetast zullen worden en ook zullen sterven. Dit nam hij aan. _ . _
Daar' het hier echter bekend is, dat de heer PAARLBERG sedert 26 Febr, dagelijks met besmet vee in aanraking is geweest, is het voor hem moeijelijk , om op gezonde stallen te worden toegelaten , en ook wil hij zelf geene aanleiding geven, om andere stallen aan gevaar bloot te stellen; daarom heeft hij aan zijn zoon, veehouder in de Zijpe, zijn geheim medegedeeld, hem in alle bijzonderheden ingelicht en hem den op zich genomen last opgedragen, en deze heeft thans twee beesten alhier en een te Texel aangekocht, waarmede de oude heer PAARLBEEG nu Maandag a. s. weder naar Utrecht op reis gaat, om ze op denzelfden stal te plaatsen en den uitslag af te wachten."
---

