MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 3 tot 9 Maart 1867. Zuidholland. Arrondissement Leiden. Ten noorden van den Rhijn is de toestand nog "diet veranderd. Te Koudekerk, Woubrugge, Leideren Oudshoorn kwam nog menig geval voor, 1)1,48 meer dan in de voorafgegane weken. De sterfte :ijft echter, in verhouding tot het cijfer der aantasten, gering. Re(,)mtrent de gemeenten, ten zuiden van den Rhijn Legen h, °gen , kan hetzelfde gezegd worden. De ziekte ra te Zoeterwoude en Katwijk toe, maar te Bosaf. 17in het arrondissement zijn van: Februarij aanget. 174, gest. 50, afgem. 0; Febr.-2 Maart ff 125, 34, ff 0; B'9 Maart ff 206, x 70, ff 0. Arrondissement 's Gravenkage. \ ), e ziekte bepaalde zich tot de gemeenten Delft, z.Nenban , Pijnacker, Zegwaard en Voorburg, maar e!‘l tastte meer runderen aan dan in de week, ge'gd 2 Maart. 17111 het geheel zijn van: 23 Februarij aanget. 94, gest. 18, afgem 0; " lebr.-2 Maart ff 39, w 14, • 0; B'9 Maart ff 72, t 21, # 0. Arrondissement Rotterdam. Te Bleiswijk , Berkel en omstreken, waar de veehouders gedurende de laatste weken vele verliezen leden, is thans eene vrij aanzienlijke vermindering waargenomen. Te Broek daarentegen heeft zij zich weder sterker verheven en ook te Stein , welke gemeente vier weken was bevrijd gebleven, kwamen eenige nieuwe gevallen voor. De sterfte is echter ook hier niet groot meer. In de omstreken van Rotterdam komen nog wekelijks gevallen voor te Vlaardingen, Vlaardinger Ambacht, Capelle, Kethel en Kralingen; het meest te Vlaardinger Ambacht, maar met een goedaardig karakter. In den Krimpenerwaard hield de afname der voorafgegane week aan. Vlist, Bergambacht, Berkenwonde en Krimpen a/d IJssel zijn sedert eenige weken bevrijd gebleven. In het geheele arrondissement zijn van: 17-23 Februarij aanget. 883, gest. 83, afgem. 0; 24 Febr.-2 Maart n 859, # 93, # 0; 3-9 Maart ff 284, ff 51, 3. Arrondissement Gorinchem. De ziekte heerscht nog in een 20ta1 gemeenten en in sommige als Kedichem , Ottoland , Heukelom en Molenaarsgraaf vrij hevig. Asperen, Papendrecht en Alblasserdam bleven voor het eerst verschoond. Er zijn in het geheel van: 17-23 Februarij aanget. 362, gest. 90, afgem. 3; 24 Febr.-2 Maart # 353, if 108, i 1; 3-9 Maart # 365, ff 114, ff 0. Arrondissement Dordrecht. Te IJsselmonde en Rhoon zijn 7 runderen aangetast en afgemaakt. Ridderkerk bleef vrij. Arrondissement Brielle. Te Geervliet is 1 rund aangetast en afgemaakt. Utrecht. Bewesten de Vecht en den Faartschen Rhijn. Ten noorden van den Rhijn kwamen 20 nieuwe tegen 22 sterfgevallen voor, zoodat de toestand weinig verschilde van dien der voorafgegane week; de nieuwe gevallen bepaalden zich tot Nigtevecht, Loenen , Wilnis , Ruwiel en Linschoten. Tusschen den Rhijn en den IJssel kan de ziekte als geweken worden beschouwd. Sedert 10 Februarij kwam hier geen geval meer voor. Tussehen den IJssel en de Lek vertoonde zij zich nog, hoezeer in geringe mate, te Lopik , Jaarsveld en Willige Langerak. In alle gemeenten dezer streek te zamen zijn van: 17-23 Februarij aanget. 96, gest. 92, afgem. 0; 24 Febr.-2 Maart ff 23, A. 38, # 0; 3-9 Maart # 33, ff 31, ff 0 • Beoosten de Vecht en den Vaart schen Rhijn. Behoudens eenige verspreide gevallen, bepaalt zich de ziekte lhans tot de gemeenten Bunnik , Houten, Werkhoven, Schalkwijk en Hoogland, waar ze vrij hevig voortwoedt, zoowel wat het aantal stallen als de sterfte betreft. Intusschen neemt het getal gemeenten, die bevrijd blijven, wekelijks toe, en het laat zich aanzien dat de ziekte zich spoedig tot de genoemde plaatsen zal bepalen. In dit gedeelte der provincie zijn van: 17-23 Februarij aanget. 290, gest. 161, afgem. 0. 24 Febr.-2 Maart # 229, # 192, # o'. 3-9 Maart 223, ff 164, 0; Noor dholland. Ten zuiden van het I, I". Ten gevolge eener aanzienlijke uitbreiding der ziekte te Diemen en Nieuwer-Amstel, was hier het cijfer der aangetasten hooger dan in de vorige week. In de andere gemeenten, waar ze nog voorkomt, met name Huizen, Naarden , Blaricum , Weesp, Weesperkarspel , Muiden , Haarlemmerliede en Haarlemmermeer waren de gevallen zeer weinige.
Er zijn van: 17-23 Februarij aanget. 166, gest. 10, afgem. 156; 24 Febr.-2 Maart a 92, 4, ii 87; 3-9 Maart ii 152, 1, 145. Ten noorden van het IJ. Te Nieuwendam zijn 5, te Oostzaan 8 en te Warder, welke gemeente sedert 3 Maart 1866 was verschoond gebleven, 2 runderen aangetast. Verder kwam de ziekte niet voor. In het geheel van: 17-23 Februarij aanget. 15, gest. 1, afgem. 11; 21 Febr.-2 Maart 11 12, ff 0, a 12; 3-9 Maart a 15, u 3 , 11. Gelderland. In deze provincie heeft de ziekte nagenoeg opgehouden. Met uitzondering van eenige kwaadaardige gevallen te Wadenoijen in den Tielerwaard en te Beesd in de Nederbetuwe, zijn geene runderen meer aangetast. Van nieuwe gevallen onder schapen is evenmin opgaven gedaan. In het geheel zijn van: 17-23 Februarij aanget. 18, gest. 0, afgem. 115; 24 Febr.-2 Maart 14, 0, 78; 3-9 Maart u 5, # 0, u 52. de afgemaakten , die met zieke runderen in aanraking waren geweest, daaronder begrepen. De overige provincien des Rijks zijn vrij gebleven. (Staats.-Cour. 19 Maart.)
---

AANTEEKENINGEN OVER. DE RUNDERPEST, DOOR F. C. EIEKMELTER.
(Vervolg van 2Vb. 149 & 150.) 11. Maatregelen bij het uitbreken der run. derpest in ons land. Zijn tot dusverre, vooral met opzigt tot sommige ziekten van onze huisdieren, de artt. 459, 460, 461 en 462 van het Wetboek van Strafregt (Code pénal) en de wet van 9 Julij 1852 (Staatsblad Nr. 21), alsmede het Koninklijk besluit van 16 Julij 1839 (Staatsblad Nr. 50) niet altijd streng toegepast, of door de vee-eigenaren opgevolgd, en heeft men dat steeds door de vingers gezien, in het vervolg zal het wel noodzakelijk zijn daaraan strenger de hand te houden, willen wij voor eene groote uitbreiding der runderpest, als thans bij ons het geval is, gevrijwaard zijn. Waren toch bovengenoemde wetten in alle deelen bij het eerste ontstaan dezer ziekte in 1865 nagekomen, dan had er vroeger een behoorlijk veeartsenijkundig onderzoek der ziekte kunnen plaats hebben, en het is buiten twijfel, dat de ziekte dan, bij de aanwending van doelmatige maatregelen, met betrekkelijk geringe opofferingen had kunnen worden onderdrukt of gestuit. Het komt alzoo vooral aan op het spoedig kenuisgeven aan de noodige autoriteiten van het ontstaan van de runderpest, en zulks veel meer dan met eenige besmettelijke ziekte van onze huisdieren het geval is. Daar echter niet elk deze ziekte kent, is de verspreiding van een kort onderrigt aangaande de ziekte nuttig. Dikwijls wordt, in geval van het ontstaan er van, onwetendheid voorgewend; daarom is het zaak de bovengenoemde bepalingen der wet gestreng in toepassing te brengen; daardoor alleen zal ieder meer oplettend worden en zich voor schade wachten. Ik geloof, dat het doelmatig zou zijn, wanneer , eens of tweemaal 's jaars elk gemeentebestuur bovenvermelde wetten bij wijze van herinnering aan de ingezetenen publiceerde, waarbij daaraan kon worden herinnerd, dat het in het belang der veehouders zelven is, om bij het bespeuren van eenige ziekte bij het vee daarvan onmiddellijk kennis te geven. Ten bewijze van het noodzakelijke van een en ander diene het volgende: 1. Op den 7 Julij 1865 is het reeds zieke vee bij den veehouder F. vAN DER VELDEN aangekomen. Het eerste berigt van deze ziekte dateert van Schiedam den 4 Aug., waarbij berigt wordt, dat het eene ontsteking van de maag schijnt te zijn (zie (Oude) Rotterdamse/te Courant van 5 Aug. 1865 en Nieuwe Rotter- , damsche Courant van 10 Aug., ook vermeld in de Landb.-Cour. van 10 Aug., varia 252). Op den 25 Aug. had de ziekte zich reeds in twaalf gemeenten voorgedaan (Staats-Courant 29 Aug. 1865). Het eerste oficieèle berigt omtrent het aanwezig zijn der ziekte is van den gemeenteraad te Delft. In den gemeenteraad te Delft, gehouden den 18 Aug. 1865, werden „ten slotte, naar aanleiding eener interpellatie van den Heer VAN B,HISN , commissaris der veemarkt, eenige discussiën gevoerd over de wenschelijkheid, dat krachtdadige middelen in het werk worden gesteld om ziek vee van de hier vrij belangrijke veemarkt te weren. Uit mededeelingen, door onderscheidene leden bij deze gelegenheid gedaan, bleek, dat alhier op gister een betrekkelijk groot aantal door de runderpest (1) aangetaste beesten ter markt was aangevoerd en verkocht, terwijl uit eene informatie, per telegraaf heden morgen bij den Burgemeester ingekomen, schijnt te blijken, dat in andere provinciën reeds vee, door van onze markt af komstige runderen, door de ziekte was aangetast, of dat er ten minste reeds ernstige vrees bestaat, dat zulks het geval zal zijn. Door B. en W. werd geantwoord, dat, zoowel ter wering van ziek vee aan de markt, tegen het in consumptie brengen van ongezond vleesch, de meest doeltreffende maatregelen zullen genomen worden." (N. Rolt. C. 19 Aug. 1865, Landb.-C. Nr. 35.) Het tweede qfficieële berigt is van den Heer Commissaris des Konings in de prov. Zuid-Holland, van den 20 Aug. 1865, waarin ZEd. onder anderen zegt: „Volgens in de laatste dagen bij mij ontvangen berigten heerseht er in sommige streken van dit gewest eene ziekte onder het rundvee, veel overeenkomst hebbende met die, welke thans in Engeland zoo groote verwoestingen aanrigt en van daar naar ons land zou zijn overgebragt." „Deze be • rigten gaven mij aanleiding, om den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken te verzoeken, dat van Regeringswege de vereischte maatregelen worden genomen tot stniting, ZOO mogelijk, dezer verontrustende ziekte, en om Mij yan de noodige voorschriften ter zake te voorzien." ZEx. noodigt verder Burgemeesters dringend uit tot stipte naleving van de grtt. *59, 460, 461 en 462 van het wetboek van strafregt enz. (Zie N. Rolt. C. van 22 Aug. 1805, 4ndb.-C. Nr 5, als ook Nr. 86 ven dat blad.) Uit het vorenstaande blijkt, dat van den 7 Julij tot in de laatste dagen veicír 20 Aug., niettegenstaande in vele gemeenten de ziekte reeds aanwezig was, niemand aan de artt. 459 enz. van het Wetboek van Strafregt heeft gedacht. Burgemeesters der gemeenten, waarin de ziekte reeds aanwezig was, hadden alzoo , tot de laatste dagen v66r 20 Aug., er niet eens kennis van gegeven aan den Heer Commissaris des Konings in de provineie. Het is mij verder ook niet gebleken, dat ergens of door wien ook, ook niet door F. VAN DEP VELDEN, daaraan is voldaan, of dat deswege ergens tot den 20 Aug. eene vervolging heeft plaats gehad. -- Had Prof. BOULEY, inspecteurgeneraal van de veeartsenijscholen in Frankrijk, onregt, toen hij zeide: ”La Hollande est un pays , que l'on peut appeler anarehique, au point de vue de la police sanitaire applicable au maladies eontagieuses des bestiaux? (Journal d'agriculture pratigue etc., par E. LEcounwr, 1867, 17 Janvier pag. 77; de Runderpest, Nr. 128 & 129.) Dc reken het noodzakelijk voor het vervolg, dat de volgende maatregelen worden genomen: 1. Zoodra het hoofd van het gemeente-bestuur kennis heeft bekomen van, of, op welke wijze dan ook, bekend is met het ontstaan van de runderpest, of een daarvan verdacht geval, of eenige besmettelijke ziekte zal hij daarvan dadelijk zoo mogelijk per telegraaf, kennis geven aan den Commissaris des Konings in de provincie en aan de Burgemeesters der omliggende gemeenten, en de gemeenten, die daarmede een levendig verkeer hebben en zal hij tevens zoo spoedig mogelijk zorgen, dat a. de hoeven Of boerderijen, op wier stallen of weiden het geval of de gevallen zich hebben voorgedaan , worden geïsoleerd of afgezonderd; Da ziekt° wc.lro, I!ig clus voor het eerst in tne land, ruadégvel geooglo.
b. alle vervoer of verplaatsing van vee, runderen, schapen, geiten, hoe ook genaamd, belet worde; c. zoo spoedig mogelijk een wettig erkend veearts worde ontboden om de ziekte, onder de noodige voorzorgen, te onderzoeken, en het geval te constateren. Zoo noodig wordt dadelijk van een en ander aan den Commissaris des Konings in de provincie kennis gegeven. 2. De Commissaris des Konings in de provincie onderzoekt het • geval, geeft de noodige bevelen en zendt dadelijk den provincialen veearts of de veeartsen, om het geval of de zaak te constateren. A. Is het geval verdacht, dan wordt dadelijk een of meerdere dieren gedood, ten einde zoo mogelijk volkomen zekerheid te erlangen. Wordt ook door de lijkopening alle twijfel van verdachtzijn niet opgeheven, dan moeten dadelijk de volgende maatregelen worden genomen: a. In de gemeente of de gemeenten, waar het geval of de gevallen zich hebben voorgedaan, moet dadelijk eene opname van al het aanwezige vee, rundvee, schapen, geiten, plaats hebben, zoo dit namelijk niet kort te voren geschied was. De wijze van opnemen is hieronder bij B 1 opgegeven. Zijn digt daarbij andere gemeenten gelegen, jan moet ook daar die opname plaats hebben. b. De gedoode dieren moeten met huid en haar worden begraven. c. De -hoeven, waarop dieren zijn, die met de gedoode dieren in aanraking zijn geweest, moeten gestreng afgezonderd worden gehouden. d. Elke beweging of verplaatsing van genoemd vee, zelfs van de weide naar den stal of omgekeerd, op dezelfde hoeve, is verboden. e. Mest, hooi, stroo, stalgereedschappen en alles wat gerekend kan worden de smetstof te bevatten, mag evenzoo niet van plaats veranderen, of buiten de hoeve of den stal of de weide vervoerd worden. f. Loopt het vee in weiden, die slechts door smalle slooten of heiningen van andere weiden, waarin ook vee aanwezig is zijn afgezonderd, dan zal dit moeten worden verplaatst, zootlanig, dat, in geval van ziek-worden, geene besmetting van ander vee kan ontstaan; het daar op die wijze naast geloopen hebbende vee zal evenzoo, zoo mogelijk, op de plaats, waar het loopt of is, in observatie moeten blijven. g. Is de kudde, waaronder het verdachte geval of de gevallen is of zijn voorgekomen, slechts van een gering aantal dieren, of maken andere omstandigheden het noodzakelijk, dat de geheele kudde gedood wordt, dan kan dit slagten geschieden. Hierbij en ook daarna moet, om verdere besmetting voor te komen, gehandeld worden, als ware weïkelijk de runderpest aanwezig geweest. Het vleesch van de dieren, die, ook bij de lijkopening, blijken gezond te zijn, kan, na 24 uren bekoeld en goedgekeurd te zijn, voor de consumtie worden gebruikt. De maag en het darmkanaal moeten echter diep begraven worden. De huiden moeten, wanneer ze niet dadelijk in de looikuip gebragt kunnen worden, gedurende 24 ureti in sterk kalkwater gelegd, en gedurende 8 dagen aan de lucht blootgesteld worden. Hoornen en klaauwen moeten gedurende 24 uren in sterk zout water gelegd en daarna gedroogd worden. Huiden, hoornen en klaauwen mogen niet van de hoeve vervoerd worden, dan nadat de verdaehtverklaring is opgeheven. Wanneer geene andere omstandigheden dit verbieden, kan de besmetverklaring en de gevolgen daarvan na 3 á 4 weken worden opgeheven. B. Is de runderpest werkelijk aanwezig, dan moeten de volgende maatregelen werden genomen: 1. Als bij het verdacht-zijn moet dadelijk in de geheele gemeente en de naastbijgelegen gemeenten eene opname van al het vee plaats hebben. Dit opnemen van den veestapel moet met zeer veel voorzigtigheid geschieden. Twee veeartsen zijn daartoe minstens noodig, waarvan de een belast wordt met het opnemen der gezonde stallen of weiden, de ander met die, waarop ziektegevallen zich hebben voorgedaan. De eerste mag met geen besmet vee in aanraking zijn geweest of komen, en wordt door een lid van den gemeenteraad vergezeld, die evenzoo met geen smetstof in aanraking is geweest. Kan een en ander niet, dan moeten die personen zich behoorlijk vooraf desinfecteren. Zij begeven zich in de stallen of de weiden, of laten het vee op eene bepaalde plaats brengen en bezien het naauwkeurig, zonder het echter aan te raken. Komt daarbij een of meer dieren eenigermate verdacht voor, dan is het nader en naauwkeuriger onderzoek uit te stellen, tot dat het overige vee is opgene: men. In elke gemeente moet het vee nle} een ander merkteeken, op een der hoornen of op eene andere plaats met een gloeilend ijzer ingebrand, worden voorzien. Op dezelfde wijze wordt het vee, dat ziek a verdacht is, opgenomen. De lijsten van opname, waarbij elke bijzoir derheid, die men te weten is gekomen, ra°e,t worden vermeld, moeten aan de commiss'e tegen de ziekte, of aan hem, die met de roeijing der ziekte belast is, en aan den Bui' gemeester worden ter hand gesteld. Daardoor krijgt men dadelijk een nverzift„ van den omvang der ziekte, en kunnen " elke besmette hoeve of stal of weide de noodige maatregelen worden genomen. De lijsten van opname en de stand ziekte moeten, ter waarschuwing aan anker: gemeenten, dadelijk publiek worden en evenzoo de teekens, die elke gemeente t)t de hoornen heeft gezet. 2. Al de aan de runderpest lijdende dieren elif ook zij, die met zoodanig vee in denzelfden stal.° weide of kudde waren, of die daarmede in aanralongf zijn geweest of gerekend kunnen worden de sinets° te bevatten, moeten onder de leiding van een vee. arts worden gedood. Men heeft over de doelmatigheid tli/ dit dooden zeer veel geschreven. tusschen de ervaring leert, dat, wanne,'" het met kracht en energie wordt verrig"i; er geen beter middel is om de dekte onderdrukken en enorme verliezen te, voorkomen. Waren de beroemdste vs 4" artsenijkundigen van de vorige eet% van meening, dat dooding het eenigs; middel is om de ziekte spoedig " overwinnen en groote schade te es'er, winnen, die van den tegenwoordige" tijd zijn bijna unaniem van dat gevoel°,ll' HERTWIG FHRSTENBERG LEISERIN': HAHN, in één woord alle, die Schiedail,' of ons land bezochten, waren event" die meening toegedaan. Het beweren' dat dooden van het vee, dat ziek efli verdacht is, om de ziekte te ono; drukken is „eene verouderde slagteti,r theorie", is even onwetenschappelijk t onwaar. Welk veeartsenijkundige eenigen naam, die de runderpest I‘en"' heeft dat ooit uitgesproken? BAJO:ti heeft dat dooden in 1711 het eet, voorgeslagen. In eene vergadering Kardinalen werd zijn voorslag echter worpen, en Italië en verder bijna geh Europa leed onnoemelijke schade. later dit dooden, gepaard met and' maatregelen om de smetstof te vernietigelgti snel en krachtig werd aangewend, igh,e steeds gelukt de ziekte, met naar eve'l redigheid gering verlies, te overwinnell; LANcisr bevestigt reeds door eene pree:4 de deugdelijkheid van zijn raad. Onu'd de runderen in het park van de e% Caprarola begon de besmetting zich vertoonen en vijf ossen kregen de ziek't, De oorzaak daarvan nasporende, en, dekte men eindelijk, dat er een Acje uit de weiden van Rome binnen beschuttingen van het park ingelstB,l was en dus die beesten besmet lt.; Zij werden alle vijf gedood en de smetting hield onmiddellijk op. De eerste Staat, die den raad LANcisi volgde, was Engeland, waar in 1714, door BATES geleid, met gefte gevolg werd in het werk gesteld. Y, het Graafschap Middlesex, ,ssex Surrey was de ziekte in 3 maantl,e; door het dooden van 6000 rundefr overwonnen. gs9 De beroemde HALLER schreef in 11;5 uit Zwitserland: „Wij stellen geenei'l onze hoop op een of ander geneesmidid,te maar wij sluiten het dorp of de bal; op het allernaauwste in en als et. een korten tijd 6 á 7 beesten ster; dan laten wij al de overigen, ze% er iets meer aan te doen, dooden (V'l Lessen enz. 1770, bladz. 103). Bij edict van 10 November 1•Ai: van Keizerin MARIA THERESIA werd dooden in Vlaanderen voorgeschre/e,"' Vlaanderen werd in twee gedeelten deeld. Onder LECAT gelukte het tl% het dooden van 400 stuks de ziekte v het eene gedeelte te overwinnen. Er waren daarin 111,536 runderen aanwezig. In het andere gedeelte werd niet gedood, maar beproefde men de „genezing" . Van de 20,693 runderen, er in aanwezig, waren reeds in December 1770, 10,943 gestorven en duurde de ziekte daar nog in 1771 voort. In het Graafschap Hamshire werd door LAYA,RD in 1770 door dooding de ziekte gestuit. Uit Frankrijk kan men uit de vorige eeuw nog een aantal voorbeelden aanvoeren van het groote nut van dezen maatregel. (Vergel. VICQ D'AZYII , Exposé etc. op vele plaatsen.) In 1771 werd door het snel dooden de ziekte in Picardië onder Vieq D'AZYIL overwonnen (Dr. BIL UCI{MtiLLER in het 15.ager Vierteljahrsckrift , 1862, 20 Bd., S. 55). Dat in 1813 en 1814 deze ziekte te Utrecht daardoor werd beteugeld, is bekend. Een sprekend voorbeeld daarvan levert de geschiedenis der ziekte in 1855 in het Regierungsbezirk Kënigsberg (Mittkeil. aus Tkierarzl. Praxis im Preussen, von GERLACH und LEISERING , TV Jahrg., Berlin, 1857, S. 63). 21 „Ortschaften" waren reeds besmet, en toch gelukte het, door spoedige dooding van slechts 37 stuks runderen, de ziekte te onderdrukken. De veestapel bedroeg 2207 stuks. Zonder dooding was misschien in gunstige gevallen 30 pet. hersteld. Toen echter bleven 1878 stuks in leven, waarbij het plus van 1218 op rekening van het dooden komt. BOJANIIS zegt teregt (217cleilung zur Kenntnisz und Bekandlung der wicktigsten Seuchen u. s. w., 1820, S. 52): „de dooding in het begin der ziekte schijnt streng, maar is werkelijk het zachtste middel." In de laatste jaren heeft men in Oostenrijk, Bohemen , Moravië, door het dooden steeds het doel bereikt. Dr. DLAIIIIY verzekert (Die Rinderpest im Cklumetz im Jake 1861. Vierteljakrssckrift fiir Praktische Heilkunde, XIX Jahrg., 2 Bd., 1862, S. 94): „Die ééns de runderpest heeft zien woeden, is zeker tot de overtuiging gekomen, dat het dooden, op den regten tijd aangewend, het zekerste en beste middel is om de ziekte te verdelgen." De Kënigl. Kansleirath BRAUSER deelt in het Magazin f. d. ges. Tltierheilk. von GUELT und HEBZWIG 1866, S. 202, mede, dat in 1855, 1856, 1859 en in 1864 de runderpest elf malen in Pruissen is uitgebroken en telkens door dooding is onderdrukt of de verdere verspreiding er van voorkomen. Er zijn in het geheel, zoo zieken als verdachten, 3233 stuks gedood, waarvan 5/6 in schijnbaar gezonden toestand. Vergelijken wij daarmede ons verlies en dat in Erigelandl De uitgaven, die dat vernietigen der ziekte noodzakelijk maakte, begroot Dr. DLACHY op 94,000 thaler. En welk een eclatant bewijs voor het nut van dit dooden, zelfs wanneer de ziekte zeer uitgebreid is, heeft Engeland in 1866 gegeven 1 JESSEN , de grootste kenner dezer ziekte, zegt (die Rinderpestfrage , 1865, S. 5), dat dadelijk al de runderen, schapen, geiten, door de ziekte aangedaan of daarvan verdacht of daarmede in aanraking geweest, moeten worden gedood. JESSEN heeft ook aan Engeland den raad gegeven, zelfs toen de ziekte daar zoo uitgebreid was, evenwel tot de dooding over te gaan. De beste wijze van dooden is met pistool of geweer, waarmek de hersenen worden doorschoten; kan dit, dan moet het dier naast de groeve worden geplaatst en daar gedood. Die niet naar de groeve kunnen gaan, worden op eene geschikte plaats op de hoeve gedood. IJAYAItn doodde door worging. 3. De gestorven en gedoode aan de runderpest lijdende dieren moeten geheel, met huid en haar, begraven worden, nadat huid en vleesch onbruikbaar gemaakt. Voor dat tot het dooden wordt overgegaan, moet het gemeentebestuur de begraafplaats voor de doode dieren aanwijzen. Deze plaats moet afgelegen en vrij, maar niet ver van de plaats, waar de ziekte heerscht, gelegen zijn. Kunnen de nog levende dieren naar die plaats gevoerd worden, zonder gevaar van daardoor besmetting te weeg te brengen, dan kunnen zij nabij het reeds gemaakte graf worden gedood. Is dit niet het geval, dan moet daarvoor een afzonderlijke wagen of kar, die nergens anders voor mag gebruikt worden, en behoorlijk in een gesloten lokaal bewaard wordt, worden vervoerd. Deze wagen mag niet door rundvee worden getrokken. Na het eindigen der invasie moet deze wagen of kar en het daarbij behoorend tuig worden verbrand. De voor het transport gebruikte paarden moeten niet met rundvee in aanraking komen; zij worden telkens goed gezuiverd en met chloorwater bevochtigd. De personen, die bij het dooden, opladen, transporteren en begraven der dieren geholpen hebben, mogen niet met gezond vee in aanraking komen, en moeten, zoo mogelijk, telkens worden gedesinfecteerd. Vooral de slagters dienen, even als in Oostenrijk het geval is, onder gestrenge controle te worden geplaatst. Zoodra toch dieren ziek worden, tracht men die aan hen te verkoopen of te slagten; zij verspreiden én doordien ze de smetstof zelf bevatten, én door het verkoopen van vleesch van aan de ziekte geleden hebbende dieren, veelvuldig de ziekte. Het onbruikbaar maken van de huidgesclaiedt het best door vele doorgaande insnijdingen ; hetzelfde doel bereikt men bij hoornen en klaauwen door ze te klieven. Het vleesch wordt het best onbruikbaar gemaakt door inspuiting van 6 á 8 kannen petroleum, carbolzuur met water of creosoot in den halsader. Is het getal der gedoode of gestorven dieren daartoe te groot, dan moeten vele en diepe insnijdingen in het vleesch worden gemaakt en daarin koolteer worden gegoten. De groeve moet 11 Nederl. el diep zijn; moeten er meer dieren in geplaatst worden, dan moet die naar evenredigheid grooter wezen, of zooveel dieper, want de doode dieren mogen niet op elkander liggen in een kuil van 11 N. el diepte. Voor dat de dieren met aarde worden bedekt, moet eene laag ongebluschte kalk, van 1 palm dikte ongeveer, op hen worden uitgestort. De bedekkende aarde moet goed worden aangestampt. . Is er in de gemeente eene afzonderlijke begraafplaats voor dit vee, dan moet die door greppen en slooten of omheining behoorlijk worden afgesloten en gesloten. Niemand mag daarop worden toegelaten. Eerst na drie jaren zal die plaats of zullen andere begraafplaatsen mogen worden opgeruimd of geopend (1). 4. Met het vleesch van de gedoode, niet aan de ziekte lijdende runderen, kan gehandeld worden als hiervoor onder g is aangegeven. Vleesch, van zieke dieren afkomstig, is hoogst besmettelijk; de groote en verre verspreiding der ziekte in de laatste maanden bij ons te lande waargenomen, geloof i.k daaraan te kunnen toeschrijven. Veel van de gevallen, waarbij de weg, dien de smetstof genomen heeft, niet kon nagegaan worden, moeten daaraan worden toegeschreven. Het gebruik en verzenden er van kan dus niet te veel worden tegengegaan. In Nr. 48 van dit blad heb ik (1) In de Pruissische Instructie van 1765, omtrent hetgeen te doen is bij het aanwezig zijn van de runderpest, wordt gezegd, dat na 10 jaren de huid van de dieren, die daarmede begraven waren, nog niet vergaan is. In de Instructie van 1 Julij 1856 is de tijd, dien het graf gesloten moet blijven, bepaald op twee jaren (Zie BALLOT. Magazijn voor landbouw, 1866, bladz. 41. „Politie-maatregelen tegen de runderpest in I pruissea"). Onze beroemde P. CAMPER had gelegenheid om deze zaak, die hij zegt in het belang der looijerijen genomen te zijn, onder het voorgeven dat de besmetting voor het vee, op die wijze, door het begraven vee langer zou duren, te onderzoeken. Op den 25 Augustus 1778, ging hij naar Ried (1 uur van Franeker), bij den landman 11. FONTEIN, om bij het openen der graven van verscheidene runderen tegenwoordig te zijn, die in 1769 aldaar met de huid waren begraven, en wel 7 voeten diep. Men had deze dieren eerst met stroo bedekt en daarna met aarde, die bier leemachtig is. Nadat de aarde voorzigtig was weggenomen, vond men eene laag stroo, dat wel in elkander gedrukt, maar niet verrot was, en daaronder het geheele geraamte der dieren, zonder de minste sporen van huid of haren, vleesch, pezen of kraakbeenderen; slechts hier en daar was nog veel vet, dat vast en verhard was, zoo als bij het verrotten van het vleesch van alle dieren het geval is. Bij het opheffen van de ribben was niets voorhanden dan overgaan hooi, waarmede de magen der dieren voor den dood gevuld waren geweest. (Berm n PETER CAMPERS Siimmtliche kleinere Schriften, u. s. w. von HERBEL. 1788, S. 198.) Vergel, de Runderpest , Nr. 18.
daarvan verschillende voorbeelden opgenoemd. Ik voeg er nog de volgende uit den laatsten tijd bij. De officiële rapporten over deze ziekte, die in 1856 in de provinciën Pruissen, Posen en Silezië heerschte, toonen ten duidelijkste aan, dat de verspreiding der ziekte dikwijls door zoodanig vleesch plaats heeft. Alleen in het Regeringsdistrict Kënigsberg had dit 15 malen plaats (Mittheilungen aus der Mierarzl. .Praxis im Preuss. Staate von GERLACII 1857, S. 64). LORINSER, Untersu,ekungen iiber die Rinderpest , Anhang, S. 257, vermeldt, dat in 1827/28 in Opper-Silezië de runderpest door zoodanig vleesch is overgebragt naar Sorau , Pohlom , Zasdross en Ratibor, , en van Sorau verder naar Timmendorf enz. Prof. BRUCK.MiILLER voert een aantal voorbeelden aan van overbrenging der ziekte door vleesch, , zie Magazijn voor Landbouw van Dr. J. C. BALLOT, 1867, eerste aflevering. 5. Al de hoeven, boerderijen, of hoe men de plaatsen ook noemen moge, waar aan de ziekte lijdend of daarvan verdacht of met ziek vee in aanraking geweest zijnd vee (runderen, schapen, geiten enz.) zich bevinden of aanwezig geweest zijn, moeten worden geïsoleerd, afgezonderd, of een cordon er om worden getrokken. Daarbij moet het volgende worden in acht genomen: a. Geen enkel stuk vee, van welken aard ook, dus ook geene paarden, mag de geïsoleerde plaats verlaten, uitgezonderd ter dooding, of met schriftelijke toestemming van de commissie tegen de ziekte, of van hem, die met die zaak belast is; ook mag geen vee, van welken aard ook, worden ingevoerd. Honden, katten, kippen of ander vedervee (duiven bijv.), moeten worden vastgelegd, zoo niet, dan moeten die dadelijk gedood worden. b. Op de besmette stallen, weiden enz. mag niemand worden toegelaten dan de eigenaar, zijn dienend personeel en de personen of persoon, met het uitdelgen der ziekte, waaronder de veearts of de veeartsen, belast. c. De eigenaar of zijn plaatsvervanger, het oppassend personeel, mag geen anderen stal of stallen bezoeken; het personeel van hen, die met het vernietigen der ziekte belast zijn, slechts na goede desinfectie. d. Gedurende de isolering mag geen mest, hooi, stroo , voedsel van welken ',aard ook, uit de geïsoleerde plaatsen worden gebragt , evenmin als eenige stof of zaak, (bijv. stalgereedschappen, dekkleeden enz.) die de smetstof kan bevatten. e. Vee, dat volgens de verklaring van den veearts volkomen gezond is, mag geslagt worden, wanneer dit onafgebroken vergezeld wordt tot het geslagt is door de politie, en langs een weg vervoerd kan worden, waar het met geen ander vee in aanraking kan komen of besmetting kan mededeelen ; ook na de dooding moet het behoorlijk door een veearts worden nagezien en gekeurd; blijkt daarbij de minste verdachtheid, dan moet het dadelijk worden begraven. Kan dit alles niet geschieden, dan moet het vee, onder in achtname van de genoemde bepalingen, op de plaats of hoeve zelve geslagt worden. f. In de besmette hoeven, dorpen of gemeenten maa geen ander vee worden ingevoerd, na daartoe verregen toestemming, dan dat, hetwelk zonder op een stal of eene weide te komen, onmiddellijk wordt geslagt, en dit zal slechts onder zeer streng toezigt en keuring; zoowel v66r als na den dood, mogen plaats hebben. Het niet toelaten van vee in de besmette streek moet gestreng gehandhaafd worden. In April 1866 werd gedurende 14 dagen de invoer van vee in de prov. Zuid-Holland, die geheel besmet was, opengesteld. Men begroot het aantal runderen, dat toen aldaar, ook ter sluiks is ingevoerd, op 50,000, waarvan thans reeds een groot gedeelte aan de ziekte is bezweken. Welke nieuwe bronnen van smetstof! Op wiens voorstel is dat besluit genomen en welke waren de overwegingen, waarop het gegrond was? In alle Staten, waar reglementen bestaan op het fnuiken der runderpest, is het invoeren van vee in eene besmette plaats of gemeente ten strengste verboden. 6. Gedurende den geheelen duur van de isolering of afsluiting en totdat die is opgeheven, is de verplaatsing van het vee en van alle andere huisdieren verboden. Paarden kunnen onder de noulige voorzorgen, door den Commissaris des Konings der provincie vast te stellen, binnen en buiten de afgesloten , plaats of dorp worden gebruikt. 7. Zoolang de ziekte niet verdwenen en de be, smetverklaring is opgeheven, moeten de plaatsen, waar de ziekte aanwezig is, met het duidelijke opschrift „Runderpest" voorzien zijn. 8. Het houden van veemarkten en kermissen is in de plaats, waar de ziekte heerscht en zes uren ver in den omtrek, verboden; maar kunnen ook, des noodig , nog verder, zelfs door het geheele land, verboden worden. 9. Geen vee, van welken aard ook, mag door de gemeente, waar de ziekte aanwezig is, worden gevoerd. Is dit wegens de plaatselijke verhouding niet te vermijden, dan moet dit vee in gesloten en verzegelde wagens of vaartuigen zijn geplaatst en moet gezorgd worden, dat die wagens, het daarin aanwezige vee en het daarbij behoorend personeel, gedurende den doortogt door de gemeente met geen vee in aanraking komen, halt houden, of op-, of af-, of in-, of uitgeladen worden. Hetzelfde moet worden opgemerkt omtrent den doorvoer van deelen van dieren of van stoffen of zaken, waaraan de smetstof zich zou kunnen hechten. 10. Aan de omringende en naastbijzijnde gemeenten moet dadelijk kennis gegeven worden van het ontstaan der ziekte en moeten in die gemeenten honden, katten en alle gevogelte worden vastgelegd. Is dit niet het geval, dan moeten die gedood word en. 11. Personen, die uit plaatsen komen, waar de ziekte aanwezig is, en vooral zij die met huisdieren omgang hebben, mogen met geen vee in aanraking komen, voordat zij behoorlijk zijn gedesinfecteerd. 12. Mest, urine, ligstroo , enz. moeten op een afgelegen stuk grond, niet nabij wegen of weiden, worden begraven of verbrand. Gedurende het transport zorge men, dat hetgeen soms van de wagens enz. afvalt, zorgvuldig worde opgenomen. Gedurende 2 jaren mogen deze groeven niet geopend worden. Voederstoffen, hooi, stroo , die gerekend worden de smetstof te kunnen bevatten, moeten verbrand worden, of na goed gelucht te zijn, voor paarden worden gebezigd. 13. Voor dat de besmetverklaring kan worden opgeheven, moeten er gedurende 4 weken geene ziekteof verdachte gevallen zich hebben voorgedaan, moeten al de stallen enz., die besmet waren, gezuiverd en gedesïnfecteerd zijn, en moet dit ook met al die zaken, die de smetstof kunnen bevatten, hebben plaats gehad; waren die daarvoor niet vatbaar, dan moeten ze worden vernietigd. Alle voederstoffen, hooi, stroo, die evenzoo de smetstof kunnen bevatten, moeten opgeruimd zijn. Dat al deze zaken onder behoorlijk opzigt moeten plaats hebben, spreekt van zelf. Dat de veearts voordat de besmetverklaring kan worden opgeheven, een zorgvuldig onderzoek in het werk stelt, is duidelijk. 14. Niet vroeger dan 4 weken, nadat de besmetverklaring is opgeheven, mag wederom ander vee op de besmet gewezen hoeve of op de stallen of weiden er van geplaatst worden. (Wordt vervolgd.)
---

Advertentie
■^e Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gelet op art. 2 van het Koninklijk besluit van M«art 1867 (JStaatsblad N°. 11), Meeft goedgevonden te bepalen: (|at slagtvee onder dein genoemd besluit gestelde or'vaarden kan worden vervoerd : (l v&n Amsterdam per Hollandschen spoorweg met tn trein van 4 ure 30 minuten des uamiddags, en Jtr Bhijnspoorweg met de treinen van 11 ure 20 mi„eu des voormiddags, en 12 ure 30 minuten des Middags; I taa Botterdam per Hollandschen spoorweg met de van 12 ure 25 minuten en 3 ure 26 minuten es uamiddags, en per Rhgnspoorweg met de treinen l'11 10 ure 40 minuten des voormiddags, en 3 ure *uinuten des namiddags: , Vftn Arnliem per Ithijnspoorweg met de treinen van ure 15 minuten en 10 ure 35 minuten des °°rmiddags; Vau Zwolle per Oentraalspoorweg met den trein “ö 12 ure 3 minuten des namiddags. > Gravenhage, 18 Maart 1867. Heemskerk. j^e Minister van Binnenlandsehe Zaken, a Gelet op art. 8 van het Koninklijk besluit van 20 gember 1865 (Staatsblad N°. 134), en op art. 3 ,')n het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 Mt*atMad N°. 3); j Gezien zijne beschikkingen van 2, 7,9, 11,14, , ’ 19, 22 en 23 Februarij jl. en 2,5, 7,9, 12 15 dezer, geplaatst inde Staats-courant van 5, '..10/11, 12,15, 17/18, 20, 23 en 24/25 Februjl-, en 3/4, 6,8, 10/11, 13 en 16 dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde bedekkingen : . I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke beften van toepassing op sectie I 337 van Haar•tunerliede en Spaarnwonde, sectie C 227 van Huizen, ..ptie D 1150 van Oostzaan en sectie B 396 van Vier; art. Ivan het Koninklijk besluit van 20 De- 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer van op de gemeenten Bergen op Zoom, Sprang \ Rotterdam. *Gravenhage, Vanwege den Minister, Maart 1867. De Secretaris-Oeneraal, 19 Maart) J. Schböder.
---

