NEDERLANDEN. 's Graverhage, den 4den October.
ug- 1867, Wij WILLEM 111, bij uk oratie Gods, Koning • 42. DER Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , ~~— Groothertog van Luxemburg, enz-, enz., enz. Si.ol. Cn*kkende op bot aan Ons ingediend verzoekschrift van D. F. M. te Oosterhout, provincie Noordbrabant, en ,A. J. Bakker te m' 'ds directeur en administrateur dor op to rigten naamlooze hlüh ° .°bap van levensverzekering » Nederlandsche Maatschappij vangel- W xr Ulyieering"', U; vestigen to Rotterdam, strekkende tot het erlangen frer»» n*nklijke bewilliging op hot bij bot verzoekschrift gevoegd ont- UitS(r. , ' llcto van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, 5»Wj ers goedkeuring van het daarbij overgelegd reglement, en vorïrjg • S ('-lt do nog niet uitgogovcn aandeelen worden geplaatst binnen (.\ J.ilrun ; dsou,^1 °P de artt. 36 tot en met 56 van bot Wetboek van Koophandel, *n 2\r °I} de Koninklijke besluiten van 16 Julij 1830 (Staatsbladn°. 54) 0,, I 1ö33 [Staatsblad n». 15); 'n e gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministors van Justitie *'■ In nnenlandsche Zaken, van don l.'iden dezer, 2de afdeeling, ' °u van don loden daaraanvolgende, n°. 270, 7de afdeeling, y 'ohbon goodgevonden en verstaan : ïeW,i Ze bewilliging to vcrleonon op het bij hot verzoekschrift overalls .""tAVüi'p der acte van oprigting dor naamlooze vennootschap van Vesti,r erzekering » Nederlandsche Maatschapjnj van geldelijke uitkeering" ,te <%Ben te Rotterdam ; goed to keuren het daarbij overgelegd reglement; PUatst ,ü. Vürgnnnon dat de nog niet uitgegeven aandeelen worden go- Ou- Jlnnon drie jaren, na de dagteekening van dit besluit. v *-'nistor van Justitie is bolast met do uitvoering van dit besluit, *$) j, 't!1 mitsgaders van de goodgokourde statuten on reglemont afschriften n w°rden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche H('„ 'tot narigt. don 2lsten Augustus 1867. ùe WILLEM. van Justitie, fi Borbet. y dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] bij i ' ~ 1„ )e»luit van don 2den desser, n°. 52, heeft de Koning goedgevonden: 11 ve*an (lü nagemelde officieren bij do dienstdoende schutterijen, op lH d;Z ' eei'vol ontslag to vorloenoii : Ham.te '8 Hertogenbosch, aan V. F. J. J. van de Mortel, als lsten bij '(li' ; 2» °..te Arasterdam, aan 11. M. de Vries, als kapitein; bij ..nJ de dienstdoende schut tor ij on to benoemen: ns 21 t 0 'sllortogonbosch, tot lsten luitenant A. G. J. Henkelman, n luitü"ant; tot 2den luitenant //. W. J- Bosch, thans kor., bij j.mr. y/. F_ M van Lansohot on mr. 11. C. F. Rits; %s ïf' te Zierikzee, tot lsten luitenant mr. J. van der Lek de Clercq, \ VOll luitenant; tot 2den luitenant mr. J. M. Isebree Moens, "ellutter.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
b 6nin 16 Moniteur behelst do volgende mededeeling onder do dag'l-ltl 'lu Van 2 October: »Er zijn hodon te Parys on inzonderheid ltlsels 1?octenbeurs geruchten in omloop gebragt, welke louter ver» öbar^Jn' llet is te betreuren dat zulke kunstgrepen invloed op het "*regtep.,crediet kunnen hebben. Het gouvernement hoeft terstond de 'toporin oVerneid uitgenoodigd om een onderzoek in to stellen tot ito erdef x?T lioilen> van welke dio valsche tijdingen zijn uitgegaan." if11 Vers •ft llüt dagblad VEpoque, hetwelk die geruchten had hel- J*6 eene mededeeling van hot gouvernement ontvangenen aj Pnemen , waarin hot volgende voorkomt :»Er is goene nieuwe jpgaan °I\tUl. ll°u Franseben minister van buitonlandsclio zaken uit- U'.'teeke i ls Seen nieuw verdrag tusschen Frankrijk en Italie on- Keizer hooft goou ondorhoud to Biarritz gehad met de Vil" oorlog on van marine, die zelfs niot te Biarritz zijn „** BL • l)l'ins Napoleon heeft nooit het voornemen gehad om ?nt°oder,UmZ te S;i:ln- De heer Drouyn de Lhuys is niet naar Biarritz ,vaarts u' ministors Rouher en de La Valette hebben- zich dertiPartonn°g<'Von i maar alleen om met den Keizer zaken rakende hun v °n<V T ito bo"an<lelen." •atl Kei» bed°elde geruchten behoorde dat do gezondheidstoestand NaPOleon en van den Keizerlijken Prins slecht, ja zelfs a Was. Dit gerucht wordt ook door den Paryschen correspondent dor Indépendance Belge tegengesproken, op grond der getuigenis van eenen pas uit Biarritz gekomen persoon. Verder zegt die correspondent in oen schrijven van 2 October: » Onder al de heden verspreide geruchten zijn er slechts twee die oonigen grond hebben. Immers het is waar, dat de italiaansche gezant, deheerNigra, van hier naar Biarritz is vertrokken, en dat er in don Kerkelijken Staat eenige rustverstoringen voorgevallen zijn; doch do uitbarsting eonor revolutionaire beweging in Rome is oen verzinsel, zoo mode hot vertrek van hèt Fransche eskader. Dat dio kleine bewegingen in den Kerkelijken Staat oonig ernstig gevolg hebben is onwaarschijnlijk; op oenen andoren weg hooft Italie meer kans om in het bezit van Ronio te komen; immers het is eono behoefte voor Frankrijks staatkunde te verhoeden dat Italie zich in do armen van Pruissen werpe. Naar verzekerd wordt zou de hoer Rattazzi alhier hebben doen vorklaren dat, zoo er Fransche troepen naar don Kerkelijken Staat wierden gezonden, de Italiaansche troopen vóór hou te Rome zoudon zijn. Die verklaring zou bowijzon dat do heer Rattazzi hoopt on rekent op eene herziening van het Septemberverdrag ; on deze is ongetwijfeld het dool dor reis van den heer Nigra naar Biarritz. «Heden avond moot er, naar verzekerd wordt, te Biarritz bij don Keizer eono groote raadsvergadering worden gehouden. Hot is mogelijk dat do aldaar to houden beraadslaging leide tot oonig gewigtig besluit, hetwelk de aanhoudende beduchtheden van het publiek en de daling der koersen aan onze effectenbeurs regtvaardigt. Dat is mogelijk ; doch te oordeeleu naar de met zekerheid bekende feiten, schijnt het Fransche gouvernement to volharden bij de staatkunde die het sedert eenigen tijd gevolgd hooft, dat is de staatkunde om zijne strijdmiddelen volledig te maken zonder dat het dadelijk gevaar van oorlog ziet."
— Een ongenoemd schrijver, zich oen diplomaatheetend, heeft dezer dagon te Parys oen vlugschrift uitgegeven ten betooge dat de vrede in Europa enkel door inlijving of naauwe verbindtenis van België met Frankrijk on door teruggave der Rhijnprovincio aan Frankrijk to behouden zou zijn. Dit geschrift word vermoed van den heer Drouyn de Lhuys of van dou hoor do La Gueronnière of van eenigon anderen hooggeplaatsten staatsdienaar van het Fransche keizerrijk afkomstig te zijn, on hooft alzoo bijgedragen tot de bezorgdheid die eergisteren aan do Parysche effectenbeurs heerschte. Doch do Patrie, een ministerieel orgaan, verklaart dat er geen gewigt aan dat geschrift te hechten is , en dat hot niet is geschreven door eenen diplomaat, maar enkel door iemand die vroeger ambtenaar on later bestuurder eener veeverzekeringsmaatschappij is geweest.
— Dn Parysche Patrie berigt het volgende : » Eene commissie van Pruissische genie-officieren is belast geworden met het opnemen van hot Moeseldal, ten einde er oen voor versterking vatbaar puntte vinden. Men verneemt dat die commissie thans rapport aan den minister van oorlog te Berlyn hoeft godaan, en dat zij voorstelt een punt omstreeks Trarbacli nabij Trier , en wol de plaats dor voormalige vesting Mont Royal, te kiezen. Indien dit voorstel door het gouvernement wordt goedgekeurd , zullen de werken tot versterking van dat punt onverwijld worden aangevangen."
— Gisteren, Donderdag, was de Parysche effectenbeurs nog niet geheel hersteld van de paniek van den vorigen dag. —De Bank van Frankrijk had gisteren ochtend 931,436,019 francs aan specio in kas (dat is 25,400,000 francs minder dan eeno week vroeger) en 1,146,510,925 francs aan bankbiljetten in omloop (dat is 31 millioen meer dan op 26 September jl ). Aan wissels bad do Bank vrij wat meer in portefeuille dan eene week vroeger ; hot verschil bedraagt omstreeks 53 millioen francs. Groote aankoopen van granen behooren onder de oorzaken van dozo veranderingen in don staat van de zaken dor Bank.
---

ITALIE
Do Nationale Junta te Rome heeft zich, oven vóór do arrestatie van Garibaldi, aan de leiding der revolutionaire woelingen onttrokken om vrije baan te laten voor do uitvoering van heethoofdige en aan het Italiaansche gouvernement onwelgevallige plannen. Dit wordt te Florence door sommigen beschouwd als een bewijs dat die commissie geenen invloed bij de Romeinsche bevolking had ; volgens de Riforma , het orgaan der bowogingspariij to Florence , is het als » de voorbode van groote en gowigtigo gebeurtenissen" te beschouwen. — Blijkens de op den gewonen weg ontvangen berigten uit Florence van jl. Dingsdag dacht men aldaar binnen kort hot uitbarsten eener revolutionaire beweging in Rome to zullen vernemen. Doch de regtstreeksche berigten uit Rome van 30 September melden dat het°er rustig was on dat er zelfs door de overheden geene openlijke maatregelen tot verhoeding van rustverstoringen worden genomen. Den 25sten September Was to Civita Vecchia, alwaar reeds een Fransch oorlogsschip lag, een pantserscbip van de Fransche marine binnen o-e--loopen ; een daarmede aangekomen hoofdofficier was met eenige andere personen naar Rome gegaan. — Do Parysche Constitutionnel deelt in een schrijven uit Florence van 30 September het volgende mede : » Het is volkomen waar , dat het
ministerie don generaal Garibaldi in vrijheid hoeft gesteld zonder eenige belofte van hom te vorderen ; maar het is ook waar, dat hij vooraf uit eigen beweging verklaard had zich van alle verdere woelingen te zullen onthouden zoo lang er geene gebeurtenissen van groot gewigt in Italie plaats grepen. »De Amerikaansche'gezant heeft, zoodra hij Garibaldi's arrestatie vernam, zich bij den president-minister Rattazzi vervoegd en daartegen geprotesteerd, op grond dat geruimen tijd geleden in de Vereenigde Staten het oorebiirgcrschap aan Garibaldi was geschonken. De heer Rattazzi antwoordde dat hij in zulk eene zaak alleen een schriftelijk , en niet een mondeling protest kon aannemen. De gezant zeide enkel in last te hebben om mondeling te protesteren , en heeft het daarbij laten blijven."
— Don 30sten Septombor is het internationale congres ter bevordering der statistieke wetenschap te Florence door den Italiaanschen minister voor de handelszaken geopend. In de tweede zitting zijn de vertegenwoordigers van buitenlandsche gouvernementen allen tot vicepresidenten benoemd, en is bepaald dat ieder in zijne moedertaal hot woord zou mogen voeren, maar dat van de Engelsche en de Duitsche redevoeringen een Fransch uittreksel door de secretarissen opgesteld on terstond aan het congres medegedeeld zou worden.
---

