DE ONTGINNING VAN HEIDEGRONDEN DOOR DEN AANLEG VAN BOSCH,
DOOR R. W. BOER.
Wij leven in een tijd, waarin vereeniging van krachten, de zarnenvverking van velen tot het bereiken van één doel, aan de orde van den dag zijn, zoo als de oprigting van zoo vele maatschappijen, van verschillenden aard en de meest uiteenloopende strekking, daarvan het krachtigst getuigenis aflegt. Ook noemen wij dit eene gelukkige omstandigheid, waardoor veel goeds en doeltreffends tot stand komt, en menige uitkomst verkregen is, die nimmer zou zijn bereikt, wanneer individuele krachten alléén hier werkzaam waren geweest. En zoo is dan ook die verbinding van velen tot zoogenoemde vennootschappen of maatschappijen, of hoe men ook verder zulke vereenigingen noemen moge, in het algemeen genomen, een zegen voor de maatschappij, is zij een krachtige hefboom, ja zeer dikwijls, eene onmisbare voorwaarde tot het daarstellen van veel, wat nuttig en goed , ja zelfs, bij den tegenwoordigen toestand der maatschappij, zelfs onontbeerlijk is te noemen. Daar is echter niets, waarin men niet bloot staat aan overdrijving en wij gelooven , dat die waarheid ook hier van toepassing is. Dit beginsel namelijk der vereeniging moge in vele gevallen de schoonste vruchten dragen, toch gelooven wij niet, dat het overal behoort te worden aangewend. Algemeen heerschende , als het tegenwoordig is, te huis behoorende, zoo als het doet, in dezen tijd, kan het ons dan ook niet verwonderen, dat zijne toepassing niet zelden ook dr plaats heeft, waar zij minder
doelmatig schijnt, waar het doel, dat men zich daarmede voorstelt, beter en doelmatiger door de pogingen van particulieren bereikt wordt. Gelukkig, zoo het in zulke gevallen maar bij plannen blijft, die niet tot uitvoering komen, zoo men tijdig genoeg de bezwaren inziet, die tot de vervulliug daarvan in den weg staan en op grond daarvan de zaak rusten laat. Of die opmerking nu ook van toepassing is op de ontwerpen, nog niet lang geleden, tot het oprigten van maatschappijen tot ontginning van den heidegrond door den aanleg van bosch, ziedaar eene vraag, die van het uiterst gewigt schijnt en wel waardig, om eens meer opzettelijk te worden overwogen. Die heidegronden, nog voor boschcultuur geschikt en die alleen door deze, tot hooger cultuur, kunnen voorbereid worden, beslaan eene zoo groote oppervlakte, zijn van zoo grooten omvang nog, dat een toenemende boschbouw daarop hoogst wenschelijk moet geacht worden, al ware het alléén , om die verbetering van den grond, die voorbereiding voor ander gebruik. Hieraan sluit zich nu echter een andere en niet minder gewigtige drangreden; aan de ééne zijde namelijk, de voortgaande vermindering van den houtvoorraad, aan de andere, de steeds toenemende behoefte aan, de stijgende prijzen van hout. Uit dit oogpunt gezien, zou men dan ook ligt genegen zijn. elke poging toe te juichen, die tot uitbreiding der boschcultuur op deze gronden gedaan werd, onverschillig of zij uitging van particulieren,
dan wel van maatschappijen, ja zou men het vooral die van laatstgenoemden moeten doen, als die natuurlijk op meer uitgebreide schaal kunnen werkzaam zijn. En toch zou dit oordeel voorzeker allezins voorbarig zijn, kan men niet aannemen, dat de zaak hiermede uitgemaakt is. Immers is ook het werken op grooter schaal, op grond van de aangevoerde redenen, hier wenschelijk , het is dit echter alleen op voorwaarde, dat het met redelijke kansen op voordeel plaats hebben kan en, om hieromtrent tot een besluit te komen, daartoe is voorzeker een naauwkeuriger onderzoek noodig. 0. i. komen hier vooral twee vragen in aanmerking en wel: 10. Of maatschappijen, bij den aanleg van bosschen op de gronden, hier bedoeld, de mededinging van particuliere ondernemingen doorstaan, met gelijke kans op voordeel werken kunnen. 20. Zoo neen, of de uitzigten op voordeel toch groot genoeg zijn, om de oprigting daarvan te wettigen en tot gunstige uitkomsten te durven besluiten , al zijn de winsten dan ook minder groot, dan die door particulieren behaald. Bij de beantwoording dier vragen moeten wij allereerst eenige algemeene opmerkingen vooruit stellen, betreffende de boschteelt , zoo als die hier gedreven wordt, de denkbeelden, die daarbij ten grondslag liggen. Spoedige, oogenblikkelijke winsten beoogt men namelijk bij haar in het algemeen niet. Hij, die bosschen aanlegt, vooral van opgaand hout, stelt zich doorgaans voor, dat hij zijn kapitaal vastzet, om eerst na verloop van een aantal jaren behoorlijke vergoeding zijner kosten te erlangen met de daarop gedurende die jaren verschenen renten. Meer verwachten doet hij gewoonlijk niet en, meer ontvangen doet hij doorgaans evenmin, zoo hij zelfs zoo veel ontvangt, want, verzwijgen mogen wij het niet, de bpschteelt stelt hare beoefenaars tallooze malen bitter te leur, zelfs indien ook de eischen van dezen slechts matig gestemd schijnen. Trouwens zou men zich hiervan nog veel duidelijker bewust zijn, indien men, ook bij de boscheultuur, , meer van alles genoegzame aanteekening hield en meer naauwkeurig van elk aangelegd bosch de vragen wist te beantwoorden, wat was de grond waard bij den aanleg; wat heeft die aanleg gekost, zoomede het verdere onderhoud; wat heeft dit bosch opgebragt ; welke renten zijn tot op dit oogenblik op de uitgeschotene kapitalen verschenen; wat waarde bezit het bosch thans, nu de meest geschikte tijd daar is, om het te doen vallen; eindelijk hoeveel is de grond in dien tijd in waarde toegenomen, door de verbetering, die hij, dank zij het houtgewas, dat daarop stond , heeft ondergaan? Vraagt men ons nu echter, na het aangevoerde, of inderdaad de houtteelt een zoo hoogst ondankbaar bedrijf is, eene zaak, die zoo karig en slecht de aangewende moeite, de gemaakte onkosten beloont, dan is ons antwoord daarop veel minder algemeen toestemmend, dan men dit misschien vermoedt. Het komt hier trouwens maar op de vraag aan, wie de schuld hier heeft; of zij namelijk in de houtteelt zelve gelegen is, of wel bij de houttelers schuilt, en het antwoord op die vraag, wij mogen het niet verzwijgen, luidt niet ten voordee!e van laatstgenoemden. Trouwens mag men hen daarover niet al te hard vallen. De houtteelt goed en op de meest doelmatige wijze te drijven, is geene gemakkelijke zaak, maar veel meer zulk eene, waarbij men aan tallooze misslagen bloot staat, misslagen, die op het oogenblik van geringe beteekenis schijnen, maar in de gevolgen tot nieuwe misslagen leiden en ten slotte de noodlottigste gevolgen met zich voeren. Een niet naauwkeurig genoeg onderzoek van den grond; eene minder doelmatige bewerking van dezen (men kan daaraan, al naar de omstandigheden dit medebrengen, even zoo goed te veel als te weinig geld besteden); eene ondoelmatig gekozene houtsoort; een zaaiel, omtrent de deugdelijkheid waarvan men zich, vffir de uitzaaijing, niet genoegzaam overtuigd heeft; een gebruik maken van plantsoen, dat niet genoegzaam aan de vereischten voldoet, maar waarop men op dat oogenblik niet al te naauw letten wil, omdat het nu juist voorhanden is en men het toch gebruiken wil; een achteloos rooijen en planten, welligt bij vorst of in een grond, waarin nog sporen van vorst voorhanden zijn, waardoor ook het beste plantsoen alle waarde verliest, ofschoon men er voor het oogenblik , na het planten , uiterlijk niets aan bespeurt; een poten op niet doelmatig gekozen afstand; een niet genoegzaam toezigt op het behoorlijk in stand houden van het jonge bosch , op het onderhoud van keeringen , slooten enz.; een niet oordeelkundig dunnen; een te veel of ondoelmatig snoeijen ; een niet op den meest gepasten tijd vellen van het hout; een niet genoeg acht geven op het tijdig wegruimen uit het bosch van al zulk hout, dat ziekelijk of stervende is en waarin bij voorkeur schadelijke insecten zich nestelen: ziedaar zoo vele misslagen, die dagelijks voorkomen en wier gevolgen niet achter blijven. Om er zich echter altijd voor te vrijwaren , om altijd de juiste keuze te doen, waar men kiezen, den besten weg te betreden , waar men handelen moet, dit is, wij herhalen het, geene gemakkelijke zaak. Toch blijft het niettemin, op grond van dit alles, waar, wat wij beweerd hebben, dat, wanneer de stand van vele bosschen niet zoo is, als men vermoed zou hebben, dat, zoo de uitkomsten van velen niet aan de verwachtingen, bij den aanleg gekoesterd, beantwoorden, dit in verre de meeste gevallen zijne oorzaak vindt in onkunde, verzuim, achteloosheid, gemis aan oordeel der houttelers en derhalve dan ook niet te beschouwen is als iets, dat noodzakelijk met de houtteelt verbonden is. 0. i. is dan ook de boschteelt eene teelt, waarvan men zich, wel is waar, in het algemeen geene groote winsten beloven mag, maar die niettemin aanbevolen mag worden als eene geldbelegging, die op zijnen tijd behoorlijke voordeelen vermag te geven, eene genoegzame vergoeding voor de aangewende moeite en het kapitaal, daaraan te koste gelegd, mits men daarbij met omzigtigheid te werk ga, en beurtelings, nu veel geld durft uitgeven , groote uitgaven zich wil getroosten, dan weder met doelmatige spaarzaamheid te werk ga. Hier toch, men kan er niet genoeg op drukken, hangt alles af van de omstandigheden, waaronder men werkt, als die aan de eene of andere plaats hemelsbreed verschillen kunnen. Men meent welligt , dat het groote doel, hetwelk de houtteler zich bij den aanleg van een bosch voor oogen moet stellen, daarin bestaat, om, in den kortst mogelijken tijd, het meest waardige houtgewas te verkrijgen. Schijnt echter die meening, oppervlakkig gezien, juist, zij is het echter niet, evenmin als zij het in den landbouw zou zijn. Het punt, waarop het bij beiden, landbouw en houtteelt, aankomt, is niet de hoogst mogelijke bruto-opbrengst, maar de grootste en hoogste netto-winst. Tegen de hoogere kosten van een meer kostbaren aanleg mag de houtteler niet opzien, wanneer het vooruitzigt bestaat, dat die verhooging hem in de toekomst behoorlijk zal vergoed worden, maar waar dit uitzigt ontbreekt, zal hij een' eenvoudiger, minder kostbaren weg hebben te bewandelen , ofschoon eene mindere brutoopbrengst hem daarbij wacht, want, zooals wij zeiden, het is niet deze, maar de grootste netto-winst, die hij beoogen moet. Dat de taak van den houtteler, uit dit oogpunt beschouwd, niet gemakkelijker wordt, valt als van zelf in het oog. Altijd te weten, waar men meer, waar men minder arbeid en kosten te besteden heeft, altijd het hoeveel te weten, te weten wat, juist in de gegevene omstandigheden, de beste weg zij, dit is voorzeker moeijelijk. Dit staat in allen gevalle wel op den voorgrond, dat van hoe mindere hoedanigheid de bodem is, die tot boschgrond dienen zal; hoe afgelegener de streek is, waar men werkt; hoe geringer de prijs van het product, het hout, dien men bedingen zal, men ook te minder kosten besteden kan aan den aanleg. Hier vooral is het, dat spaarzaamheid op den voorgrond moet staan, maar wijze spaarzaamheid, gepaard aan doelmatigheid. Al wat men er doet, moet goed doordacht zijn, moet kort en regt tot het doel voeren, zoodat het welslagen van den aanleg genoegzaam verzekerd zij, maar moet tevens van dien aard zijn, dat deze niet te kostbaar worde. Hier inderdaad moet men niet verder reiken willen, dan onze krachten en de omstandigheden, waaronder men verkeert, dit gedoogen. Hier een aanleg daar te stellen, als aan gunstiger gelegen oorden raadzaam zou moeten worden geacht, ware eene dwaasheid. Dat dit een en ander in hooge mate van toepassing is op die woeste gronden, waarvan hier in de eerste plaats sprake is, behoeft wel geen betoog. Moet, ook op deze heidegronden, alles, wat men doet, doeltreffend zijn, nevens dit staat op den voorgrond minkostbaarheid, onverschillig of het eene maatschappij, dan wel een particulier is, die hier als ontginner optreedt. Hierom reeds is dan ook de grove den hier zoo bij uitnemendheid aan zijne plaats, gelijk hij zich trouwens ook door zijne verdere eigenschappen boven alle andere houtgewassen op deze gronden aanbeveelt. Toch meene men niet, dat wij, met uitsluiting van alle andere houtsoorten, den groven den hier zouden willen aangeplant zien. Het tegendeel is waar. Al te groote ophoopingen toch van ééne en dezelfde houtsoort achten wij niet wenschelijk , vooral niet van naaldhouten, als waardoor, bij het verschijnen van schadelijke insecten, de verspreiding van dezen, heinde en verre, al te zeer wordt in de hand gewerkt niet alleen, maar ook bij het ontstaan van boschbrand , het gevaar voor groote schade aanzienlijk toeneemt. Immers moeten bij meer uitgestrekte ontginningen toch genoegzame wegen gespaard blijven, om later, in verschillende rigtingen , den noodigen toegang tot het bosch te verleenen. De weg, hier te volgen, valt dus van zelf in het oog. Legt men namelijk die wegen op eene genoegzame breedte aan, zoodat men aan wearszijden een tweeof drietal rijen boomen plaatsen kan en gebruikt men daartoe loofhouten, dan bekomt men allengs lanen, die als schermen dienen en de uitnemendste diensten bewijzen kunnen, wanneer deze of gene vijand zich in het een of ander gedeelte van het bosch vertoont. 3*
Dat opgaande boomen overigens voor zulke lanen verre, van dit standpunt gezien, te verkiezen zijn , boven eene beplanting van den weg met hakhout, valt van zelf in het oog. Beiden zijn, wat hunnen aanleg betreft, kostbaar. Met het oog op het voordeel, dat zij er opleveren zullen, kan hunne aanplanting er in de meeste gevallen naauwelijks aanbevolen worden. Maar deze moet in dit geval ook meest plaats hebben, om het nut, dat zij voor de dennen aanbrengen kan, die hier hoofdzaak zijn en blijven. Vraagt men ons toch, of voor het meer eigenlijke bosch op deze gronden andere houtsoorten hier en daar den groven den zouden vervangen kunnen, zoo moeten wij als onze meening te kennen geven, dat wij dit op de gronden, hier bedoeld, zeer betwijfelen. Inderdaad zouden wij ons toch niet kunnen voorstellen, welke de houtsoort zou zijn, daartoe aan te wijzen. Enkele plekken, gunstiger gelegen, van eene rijkere laag teelaarde voorzien, mogen er welligt voorkomen, waar de aanplanting van loofhouten eene genoegzame vergoeding belooft voor de meerdere kosten, die hun aanleg vordert: velen zijn ze in het algemeen niet. Trouwens zal de ervaren houtteler die plekken niet onbenuttigd laten, bedacht als hij zal zijn , om, reeds bij den allereersten aanleg eener boschontginning , aan de wegen en lanen, die hij aanleggen en met loofhoutboomeu bepoten wil, zoo veel mogelijk die rigtingen te geven, waarbij zij zulke plekken doorsnijden, en die betere grond aldus gen. boomen met der tijd te goede komt. Die plekken echter zijn, zooals wij zeiden, schaars en tot vervanging van den groven den zouden dus andere naaldhoutsoorten moeten optreden. Intusschen is er slechts ééne onder degenen, die wij genoegzaam kennen, om er een meer beslissend oordeel over te vellen, die hier eenigzins in aanmerking zou kunnen komen, en wel de larix. Wat zullen wij echter van dezen boom voor den heidegrond zeggen? Dat zijn hout een voortreffelijk hout is, dat is genoefr, bekend; maar wat is zijn groei? Voorzeker een hoogst wisselvallige. Hier buitengemeen snel en krachtig, ginds traag en kwijnend , zonder dat zich veelal de oorzaak van dat verschil aangeven laat, op schijnbaar geheel gelijken grond. Nu is het waar, dat soortgelijk verschil in groei ook bij andere houtsoorten zich vaak opmerken laat op den oogenschijnlijk gelijken grond, maar even waar is het, dat het bij geene zich welligt sterker openbaart dan bij den larix. Geene daarom, van welke men dan ook vooraf met mindere zekerheid zeggen kan, hoe zij slagen zal en wanneer wij nu in aanmerking nemen, dat wij hier te doen hebben met een grond, waarop elke aanplanting in zekere mate wisselvalliger is, dan zal het zeker wel gewaagd mogen heeten", den larix , op ruimere schaal althans, voor den groven den in de plaats te stellen. Het is dus en blijft dus de grove den, die hier altijd wel de eerste plaats zal moeten innemen, die het eigenlijke digtere bosch zal moeten daarstellen, terwijl slechts eene betrekkelijk beperkte oppervlakte, vooral namelijk de beplantingen der wegen, aan andere houtgewassen kan worden toegewezen. Worden dezen nu echter hier op minder ruime schaal aangeplant, men meene echter daarom niet, dat men het met de zorgen, daaraan gewijd, niet zoo naauw behoeft te nemen. Het tegendeel is waar. Wil men toch loofhouten poten zonder eene behoorlijk diepe grondroering, dan pote men ze liever in het geheel niet. Maar is deze altijd kostbare bewerking ook hier voor dit houtgewas noodzakelijk, dan zorge men vooral, dat die kosten niet verloren mogen zijn, dan doe men het zoo, dat eene gunstige uitkomst in waarheid met grond zich verwachten laat. Waarlijk, het is niet genoeg, dat men den grond eenvoudig losdelve en tot op meerdere of mindere diepte omroere , zoodat de stammen op zoogenaamden lossen grond komen te staan. Wel is waar is daarmede doorgaans iets gewonnen, maar 't is blijkens den groei, dien wij er zien, zeer weinig. Dit zeker heeft men er gewonnen, dat een veel grooter aantal stammen er aanslaat, dat is, althans in het leven blijft, maar wat is veeltijds de verdere groei, wat vergoeding geeft hij veelal voor het uitgeschoten geld, terwijl wij er gerust de vraag mogen bijvoegen, wat beschutting zulke aanplantingen geven voor de aangrenzende dennen bosschen, wat nut zij aanbrengen, beschouwd als mantels of schermen, bestemd om de uitbreiding te beteugelen van verwoestingen, door insecten aangebragt , door boschbrand en wat meer van dien aard is? Welligt zal men zeggen, dat zulks aan den grond ligt, niet aan de bewerking, en zeker zal dit zeer dikwerf het geval zijn. Wat bewijst dit echter anders, dan dat men zonder oordeel is te werk gegaan? Loof houten te willen aanplanten, beuken te willen uitzetten, want dit zeker zal wel de houtsoort zijn, die meest hier ter plaatse voor zulke aanplantingen in aanmerking komt, op een grond, die misschien wel eenig en alleen uit bar zand bestaat, zonder eenigen zwarten grond als bovenlaag te bezitten, wat laat er zich van wachten, ook zelfs wanneer men dien grond vooraf behoorlijk omzet? Inderdaad moet men wel aan zulke plaatsen roeijen met de riemen , die men heeft. Dáár lanen en dergelijken van loofhout te willen aanleggen, dat ligt zeker binnen het bereik; maar ze zoo aan te leggen, dat zij behoorlijk er groeijen, er langs dien weg keerende schermen daar te stellen, dat vermogen wij met alle inspanning van krachten toch niet, terwijl ten slotte het uitgeschoten kapitaal zoo goed als geheel verloren is. Dat inderdaad zijn schadeposten, waarvoor men zich bij elke ontginning wachten moet, en dit vooral bij de boschteelt , op den hier bedoelden grond, waar, zoo als wij reeds gezien hebben, eene wel doordachte, beredeneerde spaarzaamheid eene hoofdvoorwaarde, eene levenskwestie is, waarvan het welslagen van zulk eene onderneming als geheel afhangt. Vraagt men dan ook, wat weg men had behooren in te slaan in het zoo even aangegeven geval, dan is het antwoord geen ander, dan dat het aanplanten van loofhouten, het daarstellen van loofhoutschermen , daar eenvoudig moet worden nagelaten, als zijnde dit laatste er toch onmogelijk. Naar onmogelijke dingen te streven is toch eene dwaasheid , die tot niets anders voert dan tot teleurstelling en verlies. Niet overal echter is de grond z66 ten eenemale dor en onvruchtbaar, z66 geheel van zwarte teelaarde ontbloot en alleen het dorre zand vertoonende en hier is het dan ook, dat men zich van den aanleg van lanen en schermen van loofhouten betere uitkomsten mag voorstellen. Zooals echter daar straks gezegd is, is het omroeren van den grond hier wel eene noodzakelijkheid, maar heeft men er nog zeer weinig mede gewonnen, zoo het niet met oordeel plaats heeft, zooals tallooze voorbeelden het bewijs daarvan leveren. Want ligt de schuld van vele mislukkingen van zulke aanplantingen in den bodem, bij vele anderen zijn zij te wijten aan de ondoelmatige grondbewerking. Waar de meer vruchtbare grond, de teelgrond, meer schaars is, zooals dit hier doorgaans het geval is, daar behoort men er inderdaad toch dubbel omzigtig mede om te gaan , daar wordt hij een artikel, dat op prijs moet worden gehouden, daar dient hij namelijk bij de grondroering zoo aangewend, dat hij tot het meeste voordeel verstrekt van het aan te planten houtgewas, d. i. dat hij binnen het bereik ligt van zijne wortels. Waar men dan ook de meer vruchtbare bovenlaag óf te diep laat vallen, óf waar hij te veel de bovenste oppervlakte blijft vormen , f• waar hij, door achtelooze bewerking, wijd en zijd door den omgedolven grond verspreid is, daar kan men niet zeggen, dat de grondroering eene doelmatige was, daar kan men van haar niet die uitkomsten verwachten , die, bij het werken met een weinig meer oordeel, van haar zonde verkregen zijn. Waarlijk, waarop het hier het meeste aankwam, die grond, waarop men hier, om het zoo uit te drukken, gierig had moeten zijn, men heeft hem voor een goed deel vermorst en de uitslag is al weder kwijnende groei, teleurstelling, verlies. Al weder heeft men geld verkwist, verknoeid in eene zaak, waarbij, zooals wij daar even nog gezegd hebben-, wel doordachte, beredeneerde spaarzaamheid eene levenskwestie is. Inderdaad is aan het behoud van dien zwarten grond, van die bovenste laag teelaarde, voor den lateren groei van het houtgewas onberekenbaar veel gelegen. Geen korrel behoort er, om mij zoo uit te drukken, van te loor te gaan en op alle mogelijke wijzen moet er mede, ten voordeele van het houtgewas, dat men planten zal, gewoekerd worden. Ja gewoekerd, dat is het woord, gewoekerd moet er mede worden, en waar men zich op dat woekeren verstaat, daar kan dan ook dikwerf met eene betrekkelijk dunne laag van deze aarde veel worden uitgerigt ; hier, door bij het omwoelen van den bodem, bij elke put, die daarbij gegraven wordt, een weinig van die aarde op zijde te werpen en alzoo af te zonderen, waarbij wel de laag, op de plaats, waar zij komt te liggen, over haar geheel eenige mindere dikte erlangt, maar van te weinig beteekenis, om van invloed te zijn, terwijl men alzoo een reservevoorraad erlangt, die op de plaatsen, waar de boomen te staan komen, bij het uitgraven der gaten, goed en doelmatig aangewend wordende, dezen niet weinig te stade komt;' dr, door tot hetzelfde doel aan te wenden, de zwarte aarde aan greppels en dergelijken ontleend, als die men toch daarstellen moet, om het meer eigenlijke achtergelegen bosch behoorlijk af te sluiten; elders weder door andere middelen, naarmate de omstandigheden dit medebrengen. Eenige meerdere kosten kunnen uit een en ander voortvloeijen , maar geschiedt dit alles met overleg en behoorlijk geregeld naar de plaatselijke gelegenheid, dan kunnen zij niet hoog, dan zullen zij in allen gevalle gering zijn, vergeleken bij de kosten , die toch bij het omroeren van den grond niet te vermijden zijn, terwijl de zekerheid van een welslagen onzer aanplantingen, het uitzigt op eene bevredigende uitkomst er grootelijks bij winnen. Inderdaad, wel moet spaarzaamheid, bij ontginningen als hier bedoeld, op den voorgrond staan, maar zij mag echter niet ontaarden in zulk eene zuinigheid, waarbij het welslagen van den aanleg wordt in de waagschaal gesteld. De ervaren houtteler, de zaakkundige ontginner van zulke gronden
is ia zulke gevallen mild, ontziet daarbij eenige meerdere kosten niet, gesteld namelijk altijd, dat bij eene aanplanting als deze, in het onderhavige geval, i i het geheel als raadzaam en wenschelijk beschouwt. Daar is echter een ander punt nog, waarop hij hier bedacht is, een punt, waarop in tallooze gevallen , vooral waar het grootere ontginningen geldt, weinig acht wordt geslagen; het is namelijk de hoedanigheid van het plantsoen, dat hij tot deze s'oort, van aanplantingen gebruiken zal. Het gebruik maken van zwaardere en, daarmede overeenkomstig, reeds hooger opgeschotene stammen , waarmede men op meer vruchtbaren bodem dikwerf zeer veel vooruit is, is zeker, op de gronden, hier bedoeld, mindeT aan te raden. Daartoe toch is, om van andere redenen, die daar tegen pleiten, niet te gewagen, de stand hier veelal te open, te onbeschut. Maar. dit neemt niet weg, dat, wat men poot, goed en deugdzaam moet zijn, gaaf en gezond, jeugdig en krachtig, stevig van stam, behoorlijk getakt en van goed ontwikkelden voet voorzien. Het is niet vreemd te achten, dat- de meeste, ook bekwame bouttelers hunue betere stammen ook inden regel op hunne meer waardige gronden uitplanten, als waar zij beter en spoediger betaald worden, en de gezamenlijke som, vertegenwoordigd door de waarde van den groud en de kosten van aanleg, altijd eene hoogere is; dat zij het mindere plantsoen op den min wanrdigen bodem uitzetten. Hoe natuurlijk dit echter zij, het neemt niet weg, dat de uitkomsten, op laatstgenoemden grond verkregen , doorgaans daaronder lijden. Af keuren doen wij hunne handelwijze niet, in zoo verre bet inderdaad wenschelijk is, liet betere houtgewas op den beteren grond te plaatsen, maar wel keuren wij het af, zoo dit aanleiding geeft op den minderen zulk plantsoen te poten, waaraan eigenlijk weinig gelegen is, zooals dit al te dikwerf plaats heeft. Inderdaad wordt ook dit dan weder eene dier bezuinigingen, waarbij men de kosten van zijnen aanleg onvoorzigtig inde waagschaal stelt, waarbij men gevaar loopt van ook het verder daaraan bestede geld teloor te zien gaan, waarbij teleurstelling ons wacht... Wat hier eigenlijk ontbroken heeft, het is eene genoegzaam voorziene kweekerij. Ook bij bet bezit daarvan zal men wel is waar sorteren, het betere plantsoen voor den meer waardigen grond, het mindere voor den nrmeren bodem bestemmende. Maar hier hebben wij juist bet punt, waarop het aankomt. De voorraad namelijk behoort zoo groot te zijn, dat, nadat de kweekerij al het benoodigde geleverd heeft
voor den beteren grond, er ook nog genoegzaam plantsoen voor den minderen overblijft, van goede kwaliteit en dat al die vereischten bezit, die men daarin eigenlijk vergen moet. Alles, wat gebrekkig is, anders, bij gebrek van beter, al te veel op den laatstgenoemden grond uitgezet, is goed voor niets, dan om inden band geslagen te worden. Hebben wij tot dusverre meest nog met het bijwerk ons bezig gehouden, wij willen thans ons bepalen bij wat, bij de ontginning onzer heiden door boschcultuur, ook blijkens het reeds aangevoerde, als hoofdzaak te beschouwen is, de cultuur namelijk van den groven den. De aanplantingen, door ons beschouwd, zullen op die gronden, wij hebben dit reeds gezegd, wel inden regel aan die cultuur moeten onderworpen blijven, bestemd als zij eigenlijk alléén zijn, om haar te steunen, haar in vele gevallen tegen schadelijke invloeden te beveiligen, boe vreemd dit, oppervlakkiggezieu, ook schijnen moge,bij de welbekende eigenschappen van dit houtgewas, bij zijne gehardheid, bij zijn liefnemen ook van den dorsten bodem, bij de eigenschap vooral van dezen boom, waarbij hij minder nog dan schier eenige andere geschikt is, om in zoogenaamde gemengde aanplantingen opgenomen te worden. Zijn er nu onder de genoemde eigenschappen van den groven den reeds meerderen, die hem als bij uitnemendheid geschikt maken voor den heidegrond, toch blijft er nog ééne van niet mindere beteekenis over, namelijk de geringe kosten, die zijne cultuur in bet algemeen vordert. Vergelijkt men b. v. de kosten van aanleg vaneen deunen-, met die van een akkermaalsbosch , wanneer men zelfs de meerdere waarde van den grond, voor het laatstgenoemde doorgaans gevorderd , buiten de rekening laat, hoe groot is dan uiet het verschil. Immers waar ƒ3O of hoogstens ƒ 40 in vele gevallen, voor bet ééne kunnen volstaan, daar eischt het andere al vaak het tienvoud daarvan, een verschil, dat wel niet geheel, maar toch meerendeels zijnen grond vindt inde diepere grondbewerking, die het eikenhout behoeft. Toch mogen wij, voor eene juiste waardering, niet onopgemerkt laten, dat ook voor den groven den niet altijd eene zoo onkostbare wijze van aanleg als voldoende te achten is. Immers is het bekend, hoe tusschen de heidegronden, die op hel uiterlijk aanzien volkomen dezelfde geaardheid vertoonen, dikwerf nog een hoogst aanzienlijk verschil bestaat, en dit vooral wat betreft den ondergrond, die onder de bovenste laag zwarte of teelaarde zich uitstrekt. Was dit verschil voor de loofhouten van nog mindere
beteekeuis, omdat dezen toch algemeen eene diepere grondroering behoeven, voor de dennencultuur is het een punt van verschil van het grootst gewigt, daar het inderdaad hiervan afhangt, of men tot den behoorlijken aanleg vaneen dennenbosch met bovengenoemde / 30 of ƒ4O zal kunnen volstaan, of daartoe welligt veel malen die som zal noodig hebben. En toch wordt een zooveel duurder aanleg in waarheid een vereischte overal, waar de grond hard of met banken bezet is, want waar dit het geval is, daar tiert ook de grove den niet, daar wordt ook hij, vroeger of later, al naarmate die banken hooger of lager gelegen zijn, in zijnen groei gestuit, daar wordt dus, ook voor hem, zal men voor zijn welslagen eene genoegzame zekerheid hebben, eene meer of minder diepe grondroering, een onmisbaar vereischte. En hier mogen wij dan ook niet verzwijgen, dat ook de meer algemeene toepassing van zulk eene grondroering, ook voor den groven den, hare voorstanders heeft. Men beweert, en zonder grond is dit beweren wel niet, dat deden, op ongespitten heidegrond gezaaid of gepoot, zijne volledige ontwikkeling niet erlangt en na pm. 40 jaren inden regel rijp is, terwijl een bosch, op diep gespitten heidegrond gegroeid, na 40 of 50 jaren nog zeer belangrijk in waarde toenemen kan. Wanneer men nu echter met dit gevoelen al geheel instemt, is daarmede o. i. nog volstrekt niet bewezen, dat deze wijze van aanleg voor den groven den, boven de gewone meer onkostbare manier, de voorkeur zou verdienen en meer algemeen moest worden toegepast. Immers hebben wij reeds vroeger gezegd, dat de boofdzaak, waarop hier alles aankomt, niet bestaat in bet voortbrengen van bet zwaarste en meest waardige houtgewas, van de grootst mogelijke bruto-opbrengst, maar van de grootste netto-winst. En zoo is dan hier ook de eigenlijke vraag, of inderdaad die boogere kosten vaneen meer kostbaren aanleg, door de hoogere opbrengsten, daaraan verbonden, zullen vergoed worden of niet, eene vraag, die niet zoo bijzonder gemakkelijk zich beantwoorden laat, zoo als dit bij eene eenigzins meer naauwkeurige beschouwing, dadelijk in het oog valt. Gesteld namelijk , dat, bij de gewone wijze van werken, een bunder dennen, met inbegrip van den grond, te staan komt op ƒ6O, en wij stellen dan voor de grondbewerking, bier bedoeld, gemiddeld ƒ 100 (wat, zal bet naar eisch geschieden, zeker niet te hoog is), dan komt genoemde meer kostbare aanleg in zijn geheel te staan op 1160. Nu weet men , dat, bij eene rente van 5 pCt. , het kapitaal in 15 jaren verdubbelt, waarnaar de beiderlei wijzen van aanleg dus op de nagenoemde tijdstippen te staan zullen komen, op de volgende prijzen: zonder spitten met spitten. na 15 jaren. . . fl2O p. b. f 320 p. b. ff 30 ff . ff 240 ff ~ 640 ff 45 • . ff 480 r 1280 ff • 60 ff II 75 u Nu is het wel zeker, dat deze cijfers te hoog zijn gesteld. Immers is er uit die bosschen al die jaren van tijd tot tijd gedund, en zelfs voor een aanzienlijk bedrag, vooral uit de gespitte bosschen , en dit tot zelfs inde latere jaren , want de uitte dunnen stammen worden al zwaarder en zwaarder. Desniettemin brengt dit inde getalsverhoudingen niet veel verandering aan. Immers wanneer b. v. in het niet gespitte bosch , op 30 jarigen leeftijd, eene dunning 150 opbrengt, dan zullen de dunningen in het gespitte op 30 jar. leeftijd /130, op 45 jar. 1260, op 60 jar. tot zelfs f 520 bedragen moeten, indien althans de verhoudingen tusschen de opgenoemde getallen zullen bewaard blijven , of liever nog vrij wat meer, want, zoo als men weet, herhalen de dunningen op lateren leeftijd zich slechts na langere tusschenpozen. Bij dit alles is nu echter, vooruit gezet, dat, ook wat den groven den betreft, zwaarder boomgewas niet verkrijgbaar is, zonder voorafgaande diepere grondbewerking, wat intusschen bezijden de waarheid is. Of kennen wij niet allen zware dennen, op gronden gegroeid, die vooraf geenerlei bewerking ondergingen en kwamen zij vroeger niet veel menigvuldiger nog voor? Niettemin mogen wij aannemen, dat zij, om die zwaarte te bereiken, een merkelijk langeren tijd noodig hebben gehad, dan daartoe zou gevorderd zijn, op een daartoe vooraf goed losgewoelden grond, en hiermede komen wij dan ook tot een ander punt, dat wel onze overweging verdient. Gesteld namelijk, dat die zwaardere dennen in korteren tijd niet alleen, maar daarenboven ook zekerder op eenen dieper bewerkten bodem verkregen worden, dan mag aan dit feit toch geene te groote beteekenis gehecht worden, want de omloop is hier toch te hoog, de renten loopen hier toch al te zeer op en daarmede ook het bedrag, dan dat zulk houtgewas in het algemeen rekening zou geven , vooral wanneer men bedenkt , dat het bezit daarvan met vrij wat risico gepaard gaat. Immers waar de kracht van
den stormwind aan minder zware bosschen nog naauwelijks eenige schade toebrengt, daar kan zij onder zulke zware dennen reeds de schromelijkste verwoestingen aanrigten, en het met renten op renten verhoogde kapitaal soms ineen enkelen dag voor een aanzienlijk deel verloren gaan. Wel weten wij, dat zulke gevallen niet dagelijks voorkomen, maar toch zij zijn niet zeldzaam, en is de risico alzoo geloopen, wel eene reden temeer, om zich niet bij voorkeur toe te leggen op het aanbouwen van zulk zwaar dennenhout, dit eigenlijk alleen te willen, wanneer inderdaad de sterke groei der boomen, de buitengemeen veelbelovende stand van het bosch, er ten dringendste toe nopen, en het stellig uitzigt geven, dat het uitstel, daaraan verbonden, inde toekomst ruim zal worden betaald. Van dit standpunt nu uitgaande, zijn wij van oordeel, dat een vellen dezer houtsoort op 35 a 45 jarigen leeftijd in het algemeen voor verre de meeste bosschen het voordeeligst zal zijn. Maar zoo wij dit dan ook vooruit stellen, dan volgt er uit, dat wij, zullen wij omtrent beiderlei wijzen van cultuur, die op omgezetten en die op niet bewerkten grond, tot eene juiste waardering komen, wij daarbij dan ook bosschen van den zoo even genoemden leeftijd tot maatstaf onzer vergelijkingen béhooren te nemen. Trouwens wij vinden daarbij slechts de verhouding weder, die wij! overal tusschen de getallen der beide straks aangegevene getalreeksen aantreffen. De kosten van aanleg van beiden stonden als 1 : 2.75, en zoo staat ook tot elkander het bedrag, waarop beiderlei bosschen op eiken lateren leeftijd te staan komen, zoodat de vraag dan ook ten slotte in dit geval hierop neder schijnt te komen: //Wat zal bij het vellen van het bosch op 35, 40 a 45 jarigen leeftijd meer waardig zijn, 1 br. dennen, aangelegd op vooraf bewerkten grond, of 2.75 br. op onbewerkten grond, oorspronkelijk uitgezet?” eene vraag, waarop het antwoord o. i. toch wel niet twijfelachtig kan zijn; gesteld nam. altijd, dat de grond vrij was van banken en geene hardigheden bevatte. Yerzwijgen wij echter niet, dat de vraag ook nog van eene andere zijde kan worden bezien en wel van zulk eene, die welligt tot nog juistere gevolgtrekkingen leiden zal. Wij stelden namelijk zoo even het vellen van beiderlei bosschen op één en denzelfden leeftijd, maar wij kunnen ook aannemen het vellen van beiden bij gelijke zwaarte en dan volgt uit het reeds hierboven aangevoerde, dat de dennen op bewerkten grond merkelijk vroeger den gestelden wasdom zullen hebben bereikt. Hoe groot echter bet
verschil van beiderlei bosschen in dit opzigt zal zijn, laat zich uit den aard der zaak moeijelijker bepalen. Nemen wij echter eens een zeer groot verschil aan; stellen wij namelijk, dat de dennen op den bewerkten grond, op 30jarigen leeftijd, dezelfde zwaarte bereikt hebben, dezelfde waarde dus bezitten, als die op onbewerkten grond op 45jarigen leeftijd, dan komt het bunder van eerstgenoemde dennen van die zwaarte op ƒ 640 te staan, het laatstgenoemde op/ 480, zoodat ook hier de einduitkomst zou zijn, dat de minst kostbare wijze van aanleg voor dennen het meeste voordeel belooft, altijd echter al weder onder de voorwaarde, dat de grond vrij is van hardigheden en banken. Vraagt men dus naar de slotsom onzer beschouwingen, dan ligt het antwoord voor de hand, dat de minder kostbare wijze van aanleg voor dennencultuur de meeste voordeelen belooft, overal waar de ondergrond genoegzaam los is, om een behoorlijken groei te mogen vooronderstellen, waarbij wij echter terzelfder tijd voegen willen, dat de prijs van ƒ640 voor een bunder SUjarige dennen, op bewerkten grond, volstrekt niet van dien aard is, om van die cultuurwijze, op grond van te groote kostbaarheid, af te schrikken. Immers op zulk een voorbereiden grond mag men iets goeds te gemoct zien, terwijl men hierbij ook mag stellen, dat het genoemde bedrag een maximum is, zelfs indien ook de genoemde som van ƒ 100 voor grondbewerking wel eenigzius te laag genomen ware, daar de voorafgaande dunningen daartegen nog altijd genoegzaam opwegen zouden. Trouwens moet men zich die grondbewerking niet al te ligt voorstellen en houde men daarbij in het oog, dat eene diepere in allen gevalle zich bij de uitkomst veel beter betalen zal, dan eene minder diepe. Van een eenvoudig spitten althans, laat zich dit o. i. het allerminst verwachten. Het bovenste met heide begroeide spit kost daartoe betrekkelijk te veel. Wij hebben tot dusverre gesproken van die gronden, die geene vaste banken noch harden ondergrond vertoonen, maar het leert echter overvloedig, dat ook velen, daarmede bezet, wel met redelijke kans van voordeel tot dennenbosch zich laten aanleggen, mits die ondergrond slechts niet te hard zij, zoodat hij eene diepere grondroering al te zeer bemoeijelijkt en de aan deze verbondene kosten daarmede dus al te zeer worden verhoogd. Altijd blijkt het echter, wat voordeel zulk een bodem oplevert, die van deze gebreken vrij is en wel mag dit dan ook het eerste punt genoemd worden, waarop men bij den aankoop van heidegronden voor dennencultuur bedacht moet
---

