DE NOORD-HOLLANDSCHE KAASMAKER,
DOOR J. BOUMAN.
Sedert onheugelijke tijden leverde het kaasproduct een zeer belangrijk bestaan op voor den nijveren veeman van Noord-Holland.
De zoetemelksche kaas, sedert lang onder den naam van Edammer-kaas bekend, was steeds als zoodanig het alom geliefkoosd voortbrengsel dezer provincie; en onze geëerde voorouders werden reeds voor eenige eeuwen als eerlijke, trouwe en vlijtige kaasmakers allerwege geacht en geroemd. Niet alleen vond de eenvoudige, zich met weinig vergenoegende veeman •van vroegeren tijd daarbij een tamelijk goed bestaan: ook genoten meest alle Noord-Holl, steden daarvan aanzienlijke voordeelen , doordien groote hoeveelheden van dat belangrijk product op de aldaar wel ingerigte wekelijksche markten werden verhandeld. Vooral is sedert de zoo belangrijke en uitgestrekte droogmakerijen, die in het begin der zeventiende eeuw in dit gewest hebben plaats gehad, het kaasmaken in deze provincie aanmerkelijk toegenomen, zoodat ook daardoor de bloei en de welvaart van vele steden aanzienlijk werd vermeerderd. En hoezeer ook sommige aan zee gelegen steden, door verminderde zeevaart en het kwijnen van buitenlandsch vertier, later veel zijn ten achteren geraakt, blijft nogtans de handel in kaas, granen en vee steeds een belangrijke tak van bestaan voor velen er van. Hoogst aanzienlijk toch zijn de partijen kaas, die gedurende een reeks van jaren, op de onderscheidene
markten te Alkmaar, Hoorn, Purmerende , Edam , Medemblik , Enkhuizen en Monnickendam, wekelijks zijn ter markt gebragt. Van Alkmaar staat aangeteekend , dat daar gedurende 72 jaren, beginnende met 1758 tot 'en met 1830, op de stadswaag zijn gewogen, 237,602,650 Ned. pd. kaas, namelijk: van 1758 tot 1760 = 8,033,945 pd. d 1761 1770 = 30,560,305 • • 1771 ff 1780 = 31,433,078 ff • 1781 # 1790 = 30,587,927 • • 1791 • 1800 = 31,333,250 fl 1801 • 1810 = 32,232,777 • ff 1811 ff 1820 = 34,532,882 • 1821 • 1830 = 38,888,486 • 237,602,650 pd. Sedert zijn er jaarlijks te Alkmaar 3 à. 4 millioenen, in 1836, 4,757,969 Ned. pd. aldaar op de stadswaag gewogen. Gedurende 1843 zijn op de verschillende markten alhier verkocht: te Alkmaar 4,172,657 Ned. pd. • Hoorn 2,422,840 • Purmerende 1,160,106 # Edam 465,645 • Monnickendam 231,735 • • Enkhuizen 573,404 • • # Medemblik 923205 v, te zamen 9,949,594 Nek pd.
Hieronder is niet begrepen, wat elders aan de pakhuizen der kaaskoopers wordt afgeleverd en gewogen, hetwelk op zich zelf reeds een aanzienlijk aantal ponden zal uitmaken. Rekent men nu nog daarbij wat voor eigen gebruik benoodigd is, en aan anderen in het klein uit de hand verkocht wordt, dan is het na te gaan van hoe groot belang het kaasmaken in deze provincie is. Beschouwt men nu verder dit Noord-Holl, product als voorwerp van handel, en let men daarbij op de aanzienlijke verzendingen buitenslands; op de bedrijvigheid en het vertier daaruit voortvloeijende , dat aan zoo vele handen werk verschaft, en evenzeer aan lieden uit den aanzienlijken stand, als zoo velen der arbeidende volksklasse een middel van bestaan oplevert , dan zal de hooge waarde daarvan nog te meer in het oog springen. Neemt men aan, dat er jaarlijks tien millioenen Ned. pd. kaas uit deze provincie wordt uitgevoerd, dan zal men veilig de waarde daarvan op 41 millioen guldens kunnen schatten; ongeacht, wat voor eigen gebruik benoodigd , hierbij niet in rekening komt. Zeer uiteenloopende en gedurig afwisselende was de prijs van de Noord-Holl. kaas sedert ruim twee eeuwen , somtijds met plotselinge rijzing of daling, van 25 tot 50 pet. Evenwel zijn dergelijke onverwachte veranderingen veelal uitzonderingen op den regel, die gelukkig zelden plaats hebben, en meestal met oorlog of zoo iets in verband staan. Van 1650-1700 was de doorgaande prijs f 7,50 —f 11,00; van 1700-1775, f B,oo—f 14,00 de honderd oude ponden. Lang heeft in het laatst der vorige eeuw de prijs gedobberd tusschen f 10,00 tot f 15,00 f 17,00. Gedurende het eerste kwartaal der 19" eeuw is de prijs na veel rijzen en dalen langzaam hooger geklommen, en in het tweede kwartaal aanmerkelijk gestegen, schoon ook dikwijls zeer onbestendig, en met veranderingen. Vooral toch scheen in 1845 het vooruitzigt voor de Noord-Holl. kaasmaker zeer ongunstig te zijn; de handel was lusteloos, de prijs laag, en de kwaliteit van de kaas liet , naar het oordeel van sommigen , zeer veel te wenschen over. Men ging zelfs zoo ver, die minder goede hoedanigheid van de kaas toe te schrijven aan verkeerde practijken ; tengevolge waarvan de Noord-Holl, kaas welhaast haar goeden naam verliezen zou, en spoedig verdrongen worden door de Amerikaansche kaas, die, zoo men geloofde, niet alleen beter en smakelijker was, maar ook bovendien overvloedig voorhanden. Dat die beschuldiging onverdiend was, en de tijdelijk minder goede hoedanigheid van de Noord-Holl, kaas aan niet moeijelijk aan te wijzen oorzaak moest toegeschreven worden , heb ik destijds in het _Handelsblad 12 Febr. 1845, No. 4132 en in mijne Bijdragen tot de radert. Landhuishoudkunde, 2" stuk, bladz. 65 aangetoond, het voor uitgemaakt zeker houdende, dat het kaasmaken in Noord-Holland met slechts weinige uitzonderingen nog even trouw, vlijtig en eerlijk wordt beoefend en uitgevoerd als voor vijftig en meer jaren vroeger. Sedert is het dan ook duidelijk genoeg gebleken, dat de Noord-Holl. kaas in plaats van in prijs te dalen tot eene ongekende hoogte is opgeklommen, en nu gedurende verscheiden jaren allerwege gragen aftrek heeft gevonden, zonder in het minst van de Amerikaansche kaas verdrongen te worden. Het is misschien niet geheel overbodig hier ook nog eenige bijzonderheden mede te deden, aangaande de duizende bunders, meer of min voortreffelijk grasland, bestemd het noodig voedsel te verschaffen aan een zoo aanzienlijk aantal runderen, die de grondstof opleveren voor de millioenen ponden Noord-Holl. kaas. Zeer aanzienlijk is de uitgestrektheid dezer grasvelden, die hoofdzakelijk in de Oost-, West- en Noordergedeelten van deze provincie verspreid liggen. Mij hoofdzakelijk benoorden het IJ bepalende, aal men zoo ten naasten bij de oppervlakte der voor de kaasmakerij benoodigde wei- en hooilanden kunnen beramen op p. m. 100,000 bunders, grootendeels gelegen in de nabijheid der steden: Alkmaar, Hoorn. Medemblik , Enkhuizen , Purmerende , Edam en Monnickendam. Al deze wei- en hooilanden zijn in waarde zeer onderscheiden , al naar mate zij tot klei-, veen- of zandgrond behooren , en behandeld worden. Naar gelang van den aard der gronden zijn veelal ook de planten en gewassen, die de weide voortbrengt, aanmerkelijk verschillend ; immers toch heeft niet zelden elke bijzondere grond zijne meer eigendommelijke grassoorten en gewassen, welke omstandigheden iets eigenaardigs aan de weide of het hooi mededeelen , dat merkbaar invloed heeft op de hoeveelheid en de hoedanigheid van de melk niet alleen, maar als zoodanig ook eigenschappen aan het zuivel mededeelt, die aan de deugdelijkheid en den goeden smaak van kaas en boter veel kunnen toebrengen. Van daar dat tusschen weilanden, die naast elkander gelegen zijn, somtijds ten opzigte van de hoeveelheid melk en de deugdelijkheid van het zuivel een in het oogloopend verschil kan plaats hebben. Veel hangt natuurlijk af van het gebruik en de behandeling der wei- en hooilanden. Er komt wel vooral in aanmerking de zamenstelling en aard van den grond, de ligging, waterleiding, zuiver houden van slooten en greppen , uitroeijen van onkruiden en ongedierten, bemesten, hooijen, kort of lang afweiden, het houden van schapen onder het rundvee enz. Het is niet alleen bij het aanfokken van melkvee noodig de soort te kennen, die veel aanleg heeft tot veel melk te geven, men moet ook door onderlinge veredeling die goede eigenschappen trachten aan te kweeken en ook dan, wanneer nieuw vee moet worden aangekocht, wordt er groote oplettendheid gevorderd om eene goede keuze te doen; het is noodig dat men wete niet slechts welke soort, maar ook uit welke streek de voor eigen gebruik geschiktste zijn. Ofschoon over het algemeen niet juist bepaald kan worden, hoeveel melk men in den regel per koe daags kan berekenen, doordien zulks zeer kan afhangen van bijkomende omstandigheden, waardoor soms aanzienlijke afwijkingen plaats hebben, zoo zal men der waarheid wel zoo wat het naastebij komen, met aan te nemen, dat, dooreen gerekend, eene koe in 300 dagen, gedurende welken tijd zij gemolken wordt, gemiddeld 2400 kan melk geeft, dat is: 8 kan per dag , met een doorgaand verschil van 6 tot 10 kan en alzoo van 1800 tot 3000 kan in het jaar. Men vindt enkele koeijen, die tot 3500 kan in een jaar tijd afwerpen. Neemt men nu aan, dat er gemiddeld 12 kannen melk noodig zijn voor een Ned. pd. kaas, dan zal de gemiddelde opbrengst p. k. zijn 200 Ned. pd. kaas. De melk van bijna alle dieren is hoofdzakelijk zamengesteld uit kamelot , boter, melkeuiker en water. De beste der bekende melksoorten bestaan nagenoeg uit: Vrouwen. Koeijen. Ezelit.n. Geiten. Schapen. Kaasstof 1,5 4,5 1,8 4,1 4,5 Boter 3,6 3,1 0,1 3,3 4,2 Melksuiker 6,5 4,8 6,1 5,3 5,0 Zout 0,5 0,6 0,3 0,6 0,7 Water 87,9 87,0 91,7 86,7 85,6 100 100 100 100 100 Melk is zwaarder dan water; doorgaans is de verhouding 103-100. Laat men de melk eenige uren staan, dan scheidt zij zich in twee deelen , namelijk: room, die naar de oppervlakte rijst en de dunnere roomlooze melk, waarop zij drijft. Wordt al de opgegaarde melk te zamen of maar alleen de room daarvan in de karn geroerd, dan zondert zich het vetachtige deel van de melk als boter af, terwijl het overblijvende, de karnemelk, een wit melkachtig vocht vormt, aanvankelijk zeer aangenaam van smaak, doch spoedig zuur wordende. Voegt men bij de melk eenig zuur, bijv. azijn, zoutzuur of stremsel (leb), dan scheidt de melk zich insgelijks in twee deelen , namelijk: in eene glibberige massa: de kaasstof en eene groenachtige vloeistof: de wei of hui. Meermalen bezit de melk eene ziekelijke geaardheid, dan is zij, of dun, of taai, of blaauw en alzoo minder geschikt voor de zuivelbereiding, dewijl die vreemde eigenschappen zich aan de kaas en boter mededeelen , waardoor die minder aangenaam van smaak en kleur, veel ook van hare deugdelijkheid verliezen. Men kan hieronder ook rekenen, biest, bloedige melk en scheimelk. Somtijds verkoopt men de eerste, tweede en derdemaals biest aan den bakker, althans voor zooverre men die niet voor het kalf benoodigd heeft. Scheimelk noemt men die gemolken wordt, eenige dagen, nadat de koeijen in de weide gegaan zijn; en ook in de eerste dagen dat zij gestald zijn. Scheimelk is dus noch zuivere hooi- noch zuivere grasmelk. De kaas daarvan gemaakt is doorgaans zacht en slap en minder geschikt om verzonden te worden; van daar dat velen er anijszaad door werken en er de zoogenoemde kruitkaas van maken, die voor huisselijk gebruik nog al begeerd wordt; evenals de groene kaas, die men met aftreksel van schapenmest kleurt, en die inderdaad voor velen een lekkernij is, niet minder geliefkoosd dan de bekende groene schapenkaas van Texel. Niet al de zoetemelksche kaas van Noord-Holland maakt men van dezelfde zwaarte en denzelfden vorm ; er bestaan verschillende soorten, grooten van 20-21 oude ponden, doch deze worden nu al sedert eenige jaren niet meer gemaakt; malbollen van 16 pond, al voor lang vergeten; middelbaren van 10 12 pond; commissie van 6á. 7 pond; kleintjes van 4 pond; jodenkaas van 4 pond en Leycester of Engelsche kaas van 7 pond. Ik zou hier ook nog kunnen bijvoegen kleine schapenkaasjes van 1 2 pond, veelal van kleine partijtjes koe- of schapenmelk gemaakt en groen gekleurd. In het begin der 18" en ook nog in het begin der 19" eeuw maakte men in Noord-Holland onder vele andere soorten nog al vrij wat grooten (twintigponders) ; voor 25 a 30 jaren waren er misschien nog 20 boeren, die ze ter markt bragten ; sedert echter is dat aantal hard verminderd en nu worden er n grooten en gemaakt. meer maakt. b 5*
Middelbaren worden er nog altijd vrij wat gemaakt, en meestal te Purmerende en Alkmaar aan de markt verkocht. In verhouding tot de kleintjes evenwel is het getal middelbaren betrekkelijk klein. Misschien zou deze soort, evenals de commissie, nog minder of wel in het geheel niet gemaakt worden, indien zij somtijds niet zoo sterk gezocht werd en tegen zeer hoogen prijs opgekocht. Commissiekaas wordt los opgemaakt, weinig gezouten en jong verkocht. Kleintjes, kleinen of Edammer kaasjes van 4 pond worden er verreweg het meest gemaakt en naar alle oorden verzonden. In den handel worden zij ter verzending onderscheiden in Edammerrood en witkorsten, de eerste worden met tournesol geverwd , waardoor de korst eene roode kleur aanneemt; men doet dat om ze voor verre reizen meer geschikt en duurzamer te maken. De roodkorst, Meikazen, plegen te gaan naar Italië, Spanje en Amerika, de roodkorst, zomerkaas , naar Frankrijk, en de witte hooikaasjes enz. naar Engeland en België; beschadigd of zoogenaamd wrak goed ging naar Hamburg en België. Intusschen zijn ook hier in het handelsverkeer sedert de laatste 25 jaren veranderingen gekomen, die het vertier aanmerkelijk hebben bevorderd, en den prijs belangrijk doen stijgen. Jodenkaas wordt los opgemaakt , weinig gezouten en in den vorm van eene platte schijf aan de daartoe ingerigte koophuizen afgeleverd. Het maken van Engelsche kaas is hier van weinig beteekenis geweest, en gedurende de 25 jaren, dat zij gemaakt werd, hebben weinige kaasmakers zich hier daarmede willen bezig houden. Deze kaas wordt met annatto gekleurd, zwaar geperst, vervolgens in de pekel gelegd, daarna op de borden gedroogd en eindelijk afgeleverd. De hooikaas, zoowel de oude melksche als nieuwe melksche, wordt thans algemeen met annatto gekleurd. Dat kleuren is met het maken van Engelsche kaas hier in gebruik gekomen; vele kaasmakers waren er aanvankelijk sterk tegen, doch de kaaskoopers gaven de annatto om niet, onder het aanbod van hunne gekleurde kaas tegen den hoogsten marktprijs aan hunne pakhuizen te zullen ontvangen. Intusschen waren er ook spoedig kaasmakers, die zich de annatto aanschaften en hunne gekleurde kaas aan de markt bragten. Anderen hielden zich nog eenigen tijd stijf aan het oude en maakten de hooikaas nog als altijd; doch weldra moesten zij hunne witte hooikazen tegen aanmerkelijk lager prijs afstaan dan de gekleurde golden. Dat beviel toch ook niet; er bleef nu niets anders over dan na te volgen.
De verschillende gereedschappen bij de kaasmakerij in Noord-Holland in gebruik kunnen onderscheiden worden in: A. Melkgereedschappen. 1. Melkemmers van 18 kan inhoud. 2. Zet- of draagemmers van 24 kan. 3. Jukken met touwen en haken. 4. Melkblokken of zittingen. 5. Spantouwen van vlas of paardenhaar. 6. Aarden of blikken melkkommen. 7. Melktemes van paardenhaar. 8. Meikluif. 9. Kastobbe, met deksel en schamel, van 150 a 200 kan inhoud. 10. Kleine kaastobbe id. id. 100 kan. 11. Melkpeil. B. Kaasgereedschappen. 12. Stremselvat met dekkel en kraan. 13. Kleurselkruik met lepeltje en bakje. 14. Kaasharp van koperdraad. 15. Kaasnap. 16. Kaaskop of maker (vorm). 17. Kaasduwer voor middelbaren. 18. Kaasvlooten , groot en klein. 19. Kaastafel om op te duwen. 20. Kaasdoeken van fijn linnen of katoen. 21. Weitemes van paardenhaar. 22. Weivaten met deksel 120 kan. 23. Roomvaten met id. 80 kan. 24. Kaaspers met hef boom of planken. 25. Karn met deksel en pols, 100 en 50 kan. 26. Handnap of schepper. C. Zoutgereedschappen. 27. Kaas- of zoutzetters. 28. Zoutkist met deksel en schragen. 29. Pekelbaliën van 80 kan. 30. Zouttafel met schragen. 31. Pekelkist met schragen. 32. Zoutkuip met deksel. 33. Zoutnap. 34. Waschtafel. D. Ilulpgereedschappen. 35. Kaasstelling met borden. 36. Kaasweker 400 a 600 kan. 37. Kaasplank met dweil en boender. 38. Kaaskleed van linnen. 39. Emrnerrek om op te droogen.
40. Vatenbank idem. 41. Kaaskoppenrek idem. 42. Lijnoliepannetje met wollenlap , dienende om de olie te koken, en de korst van de voor de markt bestemde kaas in te wrijven. Daardoor verkrijgt de kaas beter kleur en glans, en de zachtere korst is minder vatbaar voor scheuren of zoogenaamd ophalen. Dit zijn nu zoo ten naastenbij de gereedschappen, die ieder kaasmaker hier noodig heeft: en ofschoon die gereedschappen bij de verschillende kaasmakers eene zekere gelijkvormigheid hebben, zijn ze evenwel in velerlei opzigt aanmerkelijk onderscheiden, al naar dat smaak en verkiezing van den min of meer gegoeden eigenaar zulks goedvindt. Vele van deze gereedschappen worden geverwd , hetwelk nuttig is en de zindelijkheid bevordert. Hoe onmisbaar deze gereedschappen voor den kaasmaker ook zijn, zou hij er echter weinig mede uitrigten , indien hem geen middel bekend was om de vloeibare melk tot een vast ligchaam te vormen, dat is: door bijvoeging van een weinig vloeibaar vocht te doen stremmen. Dit bijvoegsel is een aftreksel van lebben , bekend onder den naam van stremsel. De leb is, zoo als genoegzaam bekend is, de maag van het kalf, hetwelk nuchteren wordt geslagt , en komt in den handel in gedroogd en toestand voor aan bossen van 26 stuks: Men onderscheidt ze gewoonlijk in, Inlancische, .Duiteche en Irenische. Sommige geven de voorkeur aan de Keulsche , anderen aan de inlandsche , het meest echter gebruikt men de gewone Duitsche. Om stremsel te bereiden, worden de lebben een voor een met een scherp mes, op een Ned. duim afstand van boven tot beneden, dwars door gekorven, en vervolgens met zuivere pekel van 24 graden , in een schoon vat gedaan; gewoonlijk neemt men 11 kan pekel op ieder leb, of ook soms wel iets minder. Het is niet aan te raden, zoo als sommige plegen te doen, de lebben vooraf in wei te weken, en dan met de wei in de pekel te doen, omdat daardoor al ligt zuur wordt ontwikkeld, waardoor kaasgebreken ontstaan, die men kan voorkomen. Het is intusschen noodig , steeds te zorgen eene genoegzame hoeveelheid stremsel in voorraad te hebben. Men make derhalve maar niet te weinig tegelijk; zij werkt, goed toebereid zijnde, te beter en te krachtiger, naarmate zij ouder wordt. Ofschoon het wel niet juist kan worden opgegeven, hoe veel stremsel men voor eene partij melk no°. dig heeft, dewijl dat veel afhangt van den graad van sterkte van het stremsel, als ook van den graad van warmte, die de melk bezit, zal men echter wel als regel kunnen aannemen, dat een vat van 60 kan inhoud, gevuld met 25 lebben, en 60 kan pekel van 24 graden, voldoende zal zijn voor 1000 kaasjes, wegende 4000 oude ponden, d.i., op de 5 kaasjes 3 maatjes.
Het is eene dwaling, «dat oud stremsel lebbige kaas maakt". Dit gebrek kan even goed ontstaan bij ' het gebruik van jong stremsel, en ligt meer in de mindere deugdelijkheid van de lebben, de wijze van stremselbereiding, of ook wel in eene ziekelijke gesteldheid van de melk zelve. Kaasmakers, die goed onderrigt zijn en hun belang kennen, weten zeer goed, hoe lastig, nadeelig en tijdroovend het gebruik van zoogenoemde lui stremsel is. Dat men in sommige streken van Noord-Holland, in plaats van leb, zoutzuur gebruikt, zoo als een Engelsch schrijver ons berigt , zal wel een sprookje zijn, tenzij in tijd van nood, of misschien is zulks • bij het kunstmatig bereiden van stremsel voor de jodenkaas beproefd, omdat men vroeger daarvoor geen lebben mogt gebruiken. Nu echter bedient men zich daartoe van lebben, afkomstig van kalveren , die, als ze geslagt worden, eenige dagen geleefd hebben. Na met deze voorafgaande beschouwingen den lezer eenigzins tot de Noord-Holl. kaasmakerij te hebben ingeleid, zal ik mij nu meer bepaaldelijk bezig houden met het eigenlijke kaasmaken. Nadat de koeijen gemolken zijn, wordt de melk in de kaastobbe verzameld; teneinde de melk van• aanhangende onreinigheden te zuiveren, wordt zij bij het overstorten zorgvuldig door de melktemes gegoten; met een houten peil wordt nu gemeten, hoe vol de tobbe moet zijn, om een zeker getal kaasjes daarvan te kunnen maken. Is de melk te koud, dan doet men eenige intusschen warm gemaakte melk daarbij, teneinde het geheel den vereischten graad van warmte te geven, die men op het gevoel vrij goed kent. Onmiddellijk wordt er nu het noodige stremsel bijgevoegd , alsmede het kleursel, hetwelk met een eijerlepel wordt afgemeten. Men roert nu met de kaasnap de massa nog eens door, keert de nap 't onderste boven, dekt de tobbe, en laat het geheel in rust. Na ongeveer een kwartier is de melk dik geworden, en in wei en glib gescheiden; nu is het eerste werk zachtjes doorhalen; gewoonlijk doet men dat met den kaasnap, dien men zoo met de regter-
hand weet te leiden, dat de glib in alle rigtingen wordt doorgesneden. De hui of wei, die tot nog toe zich als het ware tusschen de lagen glib had afgescheiden, komt nu meer naar boven , of liever: de vaster geworden kaasstof zakt naar beneden, men drukt met den nap de wrongel zachtjes in elkander, schept de wei af, waarvan, zoo de kaas te koud is, een gedeelte wordt warm gemaakt. Nu volgt eene tweede bewerking, welke men kleinzen (klienen) noemt; de wrongel, die nu tot een kluit geworden is, wordt met beide handen en behulp van den kaasnap nu geheel fijn gemaakt; nu wordt er de warm gemaakte wei bijgedaan, alles nog eens doorgeroerd en dan in rust gelaten en gedekt. Even daarna neemt men het deksel af, roert met den nap de wrongel vaster in een , plaatst de tobbe in eene hellende rigting , vult den nap met een keisteen en legt dien op de wrongel, dekt de tobbe en laat haar zoo eenige minuten staan. Daarna volgt eene andere bewerking, waarbij meerder hulp gevorderd wordt. Deze noemt men: uit de wei duwen, of ook wel: in den kop steken. Nu neemt men zoo veel kaaskoppen als er kazen gemaakt zullen worden; de klompwrongel wordt nu gelijkelijk in de kaasvormen verdeeld, stevig met de hand geduwd, om er de nog aanwezige wei uit te drukken; de nog in de kaastobbe aanwezige wei wordt door de weitemes in een emmer gegoten en vervolgens in het weivat gedaan. Nu vangt men aan te kruimelen; de wrongel wordt in de kaastobbe, en om het werk te bespoedigen, ook door een tweede persoon in den kaasnap fijn gemaakt, dan in de vormen stijf ingedrukt en zoo gezegd, met een kop er op, aan de medehelpers overgegeven. Zijn het kleintjes, dan wordt het duwen alleen met de vlakke hand gedaan; doch bij groeten en middelbaren gebruikt men tevens ook den duwer, waarop men met de borst drukt. Na lang genoeg op de bovenzijde gedrukt te hebben, ligt men de kazen uit de vormen, en keert ze om; nu worden ze op den lossen bodem goed ingekruimeld, met nog een weinig wrongel aangevuld, en dan weder aan den helper overgegeven, om zoolang te duwen en te keeren, tot dat zij vast genoeg zijn. Nu heeft de geduwde kaas den vorm van een cilinder met bolronde einden. Wordt met het uit de wei duwen de wrongel van wei ontdaan, onder het kruimelen en duwen wordt een melkachtig vocht verzameld, hetwelk portel heet. Ook dit vocht wordt onder het sterk duwen uit de kaas gedreven. Na afloop van het duwen, wordt de portel uit de tobbe gedaan, dan zet men de kazen in hare vormen of koppen in de tobbe en doet er dan heet gemaakte wei of water bij, wascht de kaas en vormen schoon af, duwt ze nog eens luchtig na en dan is daarmede het zoogenaanad baden afgeloopen; en daarop volgt het doeken. Dat is: men wikkelt de kaas nu netjes in den kaasdoek, waarvan de slippen op den boven- en benedenbodem van de kaas eene soort van ster vormen. Men legt er nu den hollen volger op, zet ze twee á drie naast elkander in de kaasvloot, en plaatst dan de vloot onder de kaaspers.
Na twee, drie of vier uren, al naar men dat noodig oordeelt, onder de pers gestaan te hebben, worden ze uit den vorm genomen; men doet er den kaasdoek voorzigtig af, neemt met een scherp mes, de, door het niet wel sluiten van den volger, of te ongelijke drukking ontstane randen of zoomen naauwkeurig weg, doet ze nu in de kaaszetters, die in de pekel gelegen hebben, legt er eenig nat zout op, en laat ze zoo een paar uren staan; daarna worden ze weder omgekeerd en met nat zout gewreven. Vervolgens wordt dat omzouten minstens eenmaal daags herhaald, terwijl het zout telkens met pekel nat gemaakt wordt. Sedert eenige jaren volgt men zoo hier en daar eene andere wijze van zouten, namelijk: na een of twee dagen als gewoonlijk in den zetter gezouten te zijn, om ze zoo rond te doen worden als mogelijk is, legt men ze in de pekelkist , gevuld met pekel van 24 graden en behandelt ze daar onder latten, evenzoo als men de Engelsche kaas pleegt te doen. Op deze wijze nemen zij het zout beter aan, en kunnen er spoediger uitgenomen worden. Bovendien is deze wijze van kaaszouten voordeeliger, , omdat er nu geen zout verloren gaat. De tijd, gedurende welken de kaas, zoo als men zegt, in het zout staat, verschilt naarmate de gesteldheid van het weder en de soort van kazen. Gewoonlijk zout men de kleintjes van 4 oude ponden 8 á 10 dagen; middelbaren van 10 á 12 pond, 12 á 14 dagen; grooten van 20 á 24 pond, werden 3 weken gezouten. De kaaszetters, waarin de kazen gezouten worden, plaatst men in de zoutkist of ook op de zouttafel. ,Nu men meer gebruik maakt van de pekelkist , worden er natuurlijk veel minder kaaszetters in gebruik genomen. De kazen, behoorlijk gezouten, worden uitgestort, dat is: men neemt ze uit de zetters, of uit de pekelkist, en plaatst ze op de waschtafel; afgewasschen en gedroogd zijnde, brengt men ze op de kaasborden, alwaar ze dagelijks worden gekeerd. In de kaasborden zijn ronde gaten geboord, die naar onder naauwer worden, waarin de kazen sluiten; men maakt daarvan gebruik om te voorkomen, dat de kaas te vlak van bodem worde. Na, in den regel drie vier weken op de kaasborden vertoefd te hebben, en intusschen twee á, driemaal schoongemaakt, dat is in den kaasweker afgewasschen te zijn, kunnen zij ten verkoop afgeleverd worden. Voor de laatste maal wascht men ze met heete wei, en wrijft ze den volgenden dag met een wollen lap, in kokende lijnolie gedoopt, stevig in, hetwelk aan de korst kleur en glans bijzet. De wei of hui, die gedurende het kaasmaken verkregen wordt, verzamelt men in de weivaten, die van 6 tot 8 I 9 op een rij staan. De aangename zoete smaak gaat van de wei spoedig verloren en wordt zuur. De in de wei overgebleven vette deelen scheiden zich af naar de oppervlakte en worden eiken morgen met den roomnap afgeschept en in het daar naast staande roomvat verzameld, waarbij veelal ook de overschietende portel gevoegd wordt. Deze weiroom wordt zoo spoedig noodig gekarnd, en daarvan verkrijgt men dan de zoogenoemde hui- of huiroomboter.
De gebreken, waaraan de zoetemelksche kaas in Noord-Holland dikwijls onderhevig is, zijn van verschillenden aard; dan eens zit het gebrek verscholen en blijft eenigen tijd verborgen, dan weder openbaart het zich spoedig en valt schielijk in het oog. Somtijds wordt de kaas door een inwendig gebrek uitgezet en vergroot, in andere gevallen krimpt zij en wordt kleiner. Nu eens is de korst hard , wreed, ruw en onaanzienlijk, dan weder zacht, week en plekkig. Men zou de kaasgebreken, overeenkomstig den oorsprong en de wijze van ontstaan, in soorten kunnen onderscheiden, zoo als bijv.: 1. gebreken, die uit de melk ontstaan; 2. die uit de bewerking voortkomen; 3. die veroorzaakt worden door de gereedschappen; 4. die toegeschreven moeten worden aan den invloed van het weder; 5. en eindelijk, die veroorzaakt worden van wege verzuim en nalatigheid. De kaasstof, zoodra zij uit de melk is afgescheiden, moet onder behoorlijke bewerking de eigenschap bezitten, van zich zamen te trekken en alzoo gemakkelijk tot een vast ligchaam bo•ebragt te kunnen worden. Onder de pers moet de kaas zich als het ware gewillig laten ineendrine,en, vervolgens in de zoutzetters of pekelkist , het vloeibare zout begeerig inzuigen, om zoodoende in weinig dagen den verlangden vasten vorm te verkrijgen. Na eenige dagen op de kaasborden gestaan te hebben, moet zich een vuil wit, smerig beslag om de korst verzamelen. Na dat beslag te hebben afgewasschen en de kaas goed gedroogd te hebben, begint reeds de natuurlijke bevallige goudkleur zich te vertoonen, en de kaasmaker is nu welhaast in staat eene keurige partij ter markt te brengen, waarvoor hij den hoogsten prijs mag bedingen. Zoo is het beloop, indien geene gebreken zich openbaren, doch men weet, dat die uitkomsten niet altijd verkregen worden. Velen kaasmakers mag het niet gebeuren den hoogsten prijs voor hun product te bedingen, omdat hunne kaas aan gebreken onderhevig is, die de deugdelijkheid of schoonheid benadeelen. Sedert het kleuren met annatto in gebruik is, bestaat er voor de kaaskoopers eene aanleiding tot aanmerkingen, te meer, omdat men alligt te veel of te weinig kleursel in de melk doet. 1. Onder de grove kaasgebreken, waarvan de kiem reeds in de melk aanwezig is, behoort het geweldig rijzen, kruindraaijen , of zoogenaamd kwaadaardig breken; men kan hier ook bijvoegen het knijpen en de blaauwe kaas. Het kan somtijds slechts aan de melk van ééne koe toe te schrijven zijn, dat de kaas zoo geweldig rijst en scheurt; deze melk is doorgaans aan smaak en kleur wel te onderscheiden. Gewoonlijk ligt de oorzaak in een gebrek bij de koe ten gevolge eener ziekelijke gesteldheid der melkafscheidings-werktuigen.
Zulke kaas neemt weinig zout aan en heeft een onaangenamen, zoo gezegd, lebbi,gen smaak. Het knijpen is een voor den kaasmaker zeer nadeelig gebrek en heeft schier in elk jaargetijde plaats, doch hoofdzakelijk in Mei, Junij , Julij en Augustus. Tegen dit algemeen bekend gebrek zijn in der tijd en worden nog vele middelen aangeprezen, waarvan sommigen aanvankelijk proefhoudend schenen te zijn, doch later bleken aan het verlangde doel niet te beantwoorden. Blaauwe kaas is een gebrek, dat dikwijls in de kaas verscholen zit en dus aan de korst niet bemerkbaar is; men ontwaart dit ongemak eerst bij het opensnijden en boren; meermalen evenwel is de korst blaauw of graauw aan de zijde gekleurd, hetwelk als eene blaauwachtige band de kaas omsluit. Dit gebrek geeft de kaas een onbehagelijk aanzien en voldoet ook niet volkomen aan den goeden smaak. 2. Kaasgebreken, die, tengevolge van verkeerde of kwalijk in acht genomen bewerking ontstaan, zijn niet zeldzaam, doch kunnen als zoodanig niet altijd even gemakkelijk aangewezen worden. Zal het kaasmaken goed gaan, dan is zindelijkheid wel een eerste vereischte ; vervolgens oplettendheid, ijver en lost, om alles met de meeste naauwkeurigheid te behartigen. Dat het somtijds hieraan wel eens faalt , is ligt te begrijpen. Als de stremsel niet goed bereid, niet genoegzaam zindelijk en met zorg bewaard of wel in te groote hoeveelheid gebruikt wordt, dan werkt zulks al reeds nadeelig op de kaas en veroorzaakt gebreken, die aanvankelijk of later ontstaan. Als bij het stremenen de vereischte graad van warmte niet behoorlijk in acht genomen wordt, legt men daardoor al reeds den grond, die op de volgende bewerking invloed kan hebben. Het doorhalen en kleinsen, hetzij met den kaasnap of met de harp, vordert veel oplettendheid en handigheid; indien men daarmede reeds de hand ligt, dan kan de kaas die vastheid en deugdelijkheid niet verkrijgen, die zij moet bezitten. Meer andere gebreken ontstaan , als men te veel kleursel in de melk doet; de wrongel niet behoorlijk van de wei ontdoet; ze niet fijn genoeg kruimelt of ook wel te ligt opduwt, zoodat er te veel portel in blijft, die, vooral des zomers, de zoogenoemd e pruttelg aalf es of pisserijes veroorzaakt. 3. Gebreken kunnen ontstaan door het gebruiken van oude, .misvormde gereedschappen, zooals: kaaskoppen of makers en volgers, die afgebrokkeld, te wijd of te ondiep zijn; door kaasdoeken, die belapt, gescheurd, of te klein zijn ; kaaszetters, die het goede fatsoen missen, of van binnen verkalkt en uitgebeten zijn. Men zou onder deze soort ook kunnen tellen het aanhangen, hetwelk daarin bestaat, dat, als men den kaasdoek van de geperste kaas afneemt, deze er zoo vast aan kleeft, dat er eenige kaasdeelen aan blijven hangen, zoodat de korst van de kaas een ruw en oneffen aanzien verkrijgt. Dit gebrek heeft het meest plaats in den nazomer en herfst, als de melk tengevolge van het meer koele weder de kaaskorst schijnbaar vetter en smeriger doet worden. Men kan dit lastig ongemak voorkomen, door de melk een weinig te roomen en de kaasdoeken vooraf in heete pekel nat te maken. Nog moet ik hier noemen het weer en
de pokken , waaraan de laatste herfstkazen en oude melkhooikazen vatbaar zijn. Het weer vertoont zich het meest, als de kaas erg vet en slap is opgemaakt, zij krijgt dan gedurende den winter bij te warme staanplaats kleine zwartgraauwe stippen, die zich moeijelijk laten wegnemen. De pokken zijn ronde plekken, ter grootte van een dubbeltje en somtijds tot twee strepen diep. Dit is een soort van schimmel, die zich ten koste van de kaas vormt. Eene vochtige, al te warme bewaarplaats bevordert dit gebrek. 4. De invloed, welken ten allen tijde het weder uitoefent op de deugdelijkheid van kaas en boter, is belangrijk , zoodat het al of niet gedijen van de kaas somtijds af hangt van de minder of meerder gunstige weersgesteldheid. Het is toch ook genoeg bekend, dat heete zomers veel kaasgebrek doen ontstaan. Al kan men ook alle kaasgebreken, die zich bij heete zomers vertoonen , wel niet geheel aan het weder toeschrijven, omdat het beginsel of de oorzaak meer bepaald in de melk of in de bewerking gezocht moet worden, zeker is het toch, dat die gebreken nu anders gewijzigd worden en veel sneller werken, doordien de heete lucht en de electriciteit zulks sterk begunstigen. Zulke kaas is poreus en drijft op het water, heeft openingen of zooo•enoemde vurige steedjes in de korst, waaruit een weiachtig vocht vloeit. 5. Ten slotte zal ik nog eenige kaasgebreken noemen, die meer aan verzuim en onoplettendheid zijn toe te schrijven. Ik heb er eenigen genoemd, die het gevolg kunnen zijn van verkeerde bewerking, ik voeg daarbij : indien de kaasdoek niet met oplettenheid om de kaas gedaan wordt, ontstaan er doekkreuken, hetwelk een leelijk gebrek is; plaatst men de kaas niet behoorlijk onder de pers, dan gebeurt het, dat door ongelijke drukking de kaas, zoo als men dat noemt, niet toekomt; de korst is dan niet goed gesloten, maar vol kleine openingen. Dit gebrek blijft zigtbaar aan de ruwheid van de korst. Zoo ook veroorzaakt het kwalijk persen, dat de kaas een weinig bekneld geraakt tusschen den volger en den kaaskop, waardoor zoogenoemde randen gevormd worden, die men voorzigtig met een mes moet wegnemen ; neemt men er te veel of te weinig af, dan kan er een gebrek door ontstaan. Vroeger gebruikte men algemeen platte volgers; sedert 25 jaren bedient men zich van holle volgers, die gedurig nog verbeterd worden, even als de kaaskoppen en kaaspersen. Als de kaas uit de pers in het zout overgebragt is, is het noodi„o• te zorgen, dat zij behoorlijk vast wordt en een goed fatsoen aanneemt. Bij gemis van de noodige oplettendheid en zindelijkheid, wordt de kaas soms brak van korst en vervelt. Verzuimt men de op de borden staande kazen, indien zij wat zacht en week van korst zijn, dagelijks te keeren , dan worden zij ligt te vlak van bodem; en te na aan malkander geplaatst, beginnen zij, zoo als men zegt , te zwarten, waardoor korstelooze plekken ontstaan, die de kaas wrak maken en in kwaliteit doen verminderen. Ten slotte nog een paar opmerkingen aangaande annatto en tournesol.
Aanvankelijk gebruikte men hier annatto als buitenlandsch fabricaat ; nu al geruimen tijd echter wordt hier annatto bereid, die volkomen aan het oogmerk voldoet en nu veel getrokken wordt. De beste partijen graskaas behoeven eigenlijk niet gekleurd te worden, en toch acht men thans een weinigje kleursel niet overbodig. Voor hooikaas is annatto nu reeds onmisbaar geworden, en doet die voor het oog veel op graskaas gelijken. Ik wil gaarne gelooven , dat men thans in het buitenland, bij het gebruik van Noord-Holl, kaas, veeltijds niet weet of men gras- dan of men kooikaas voor zich heeft. Tournesol of tournesolsche-lappen (tournesol en drapeaux), is een handelsartikel, waarvoor, naar gelang van den hoogeren of lageren stand der prijzen, door Nederland jaarlijks van een tot twee honderdduizend gulden, aan Frankrijk betaald worden, hetgeen dus voor ons niet onverschillig is. Zooals bekend is, worden deze lappen voornamelijk gebruikt tot het rood verwen der kleine kaasjes, daardoor voor lang bekend onder den naam van Edammer -roodkorsten. Wat het gewas aangaat, waarvan de tournesol bereid wordt, het behoort tot de Europesche heestergewassen, groeit voornamelijk in Languedoc , in de nabijheid van Montpellier in Frankrijk geheel in het wild, en wel in zeer groote menigte. Ook bij 4ix in Provence vindt men er geheele velden van, doch welke gehouden worden aldaar gezaaid te zijn. Men gebruikt de in den nazomer opgegaarde plant, werpt de wortelen er van weg; daarna kneust men de bladeren in een molen en het groene sap wordt er uitgeperst, dan worden er lappen van oud hennep-. doek in menigte bij elkander vergaard, en men steekt ze voorts een en andermaal in het voornoemde sap, tot dat zij goed doortrokken zijn; als wanneer men ze op eene heining legt te droogen. Vervolgens neemt men eene kuip met urine en werpt eene hoeveelheid levendigen kalk daarin; dan legt men de lappen op een houten rooster en legt die op de kuip, ten einde den scherpen damp er in te doen optrekken; welke damp de lappen paarsachtig-blaauw verwt. Deze bewerking gelukt zelden op eene keer, men moet de lappen derhalve op nieuw droogen , andermaal in het groene sap dompelen, en ook weder over den genoemden damp leggen, zoolang tot dat zij de vereischte kleur verkregen hebben. Zie verder over kaasmaken en wat daar zoo al toe behoort mijne Handleiding tot de kennis en behandelingder Noord-Hollandsche kaas. Purmerende 1846; voorts in Bijdragen tot de Vaderlandsche Landhuishoudkunde 2" stuk: 1. lets over de blaauwe melk der koeijen; 2. wenken en raadgevingen aan Noord-Holl. kaasmakers. Purmerende, J. SCHUITEMAKER 1845, alsmede verhandeling over het knijpen en Landbouwkundige beschrijving van een gedeelte van Noord-Holland, het eerste in Tijdschrift van Nijverheid VI" 1). 2" stuk; het tweede in idem V D., 4" stuk; eindelijk nog over het kaasmaken in Noord-Holland, Nederl. Magazijn 1337. Beemster, , Sept. 1866.
---

