lETS OVER HET ONTSTAAN VAN DEN LANDBOUW IN DE VROEGSTE OUDHEID VAN HET MENSCHDOM
DOOR J. BOUMAN.
(Vervolg van bladz. 28.) 11. Aloude landbouw der Egyplenaren. Nadat de vrienden, andermaal bijeengekomen, zich nedergezet hadden om het vroeger aangevangen gesprek over den alouden landbouw te vervolgen, nam Meester Groot het woord en zeide: hebben wij in onze vorige bijeenkomst ons slechts bepaald bij het oorspronkelijk landbedrijf, zooals dat vermoedelijk in het voorhistorisch tijdvak des menschdoms werd uitgeoefend; natuurlijk moesten wy ons voor het meest behelpen met er naar te gissen, veronderstellingen ie maken en daaruit gevolgtrekkingen af te leiden. Nu echter zijn wij genaderd tot den tijd, waarvan geschiedenis en overlevering ons eenige, hoewel dan ook vaak duistere en verwarde narigten mededeelen, die soms door geologische ontdekkingen van lateren tijd worden opgehelderd of bevestigd. Wij noemden in ons voorgaand gesprek onder de aloude volken, inde eerste plaats de Egyptenaren, die ongetwijfeld aanspraak maken op hoog-en ouderdom en vroegtijdige ontwikkeling. Gij zoudt mij haast nieuwsgierig maken, Meester! liet van Ekster daarop volgen, want nu zullen wij toch met een wel vernemen hoe onze langbeenen het in dat vreemde land maken; ik heb in mijn jongen tijd, toen ik nog bij Meester Symen ter schoolging, dikwijls liooren vertellen, dat onze ooijevaars inden winter de Egyptenaren het boerenwerk helpen verrigten; Meester VAN DER PUTTEN wist daarvan aardige historietjes te verhalen. GR. Wat de spookjes van uwen leermeester aangaat, daar zal ik liefst van zwijgen; alleen merk ik aan, dat de Egyptenaars in overoude tijden den ooijevaar godsdienstige eer bewezen, terwijl zij in hunne beeldspraak hem voorstelden, wanneer zij een zoon, die zijn vader lief had, wilden aanduiden. CLAYV. De ooijevaar is een getrouw afbeeldsel van dankbare wedervergelding en erkentelijkheid, als ook van kloeken zin, om zich Ordelijk naar (len tijd te schikken, dewijl hij den tijd om van ons weg te gaan, zich des winters te verbergen en in het voorjaar weder terug te keeren , zoo juist weet in acht te nemen. Wij lezen Jer. 8: 7. ',Zelfs de ooijevaar aan den hemel weet zijn gezellen tijd." Onze voorouders wisten de dankbaarheid van dezen merkwaardigen vogel dan ook wel op prijs te stellen; het was hun daarom eene groote eer, wanneer de ooijevaars op hun huis nestelden. Op kerkgebouwen werden geschikte bakken gemaakt, ten einde daar een nest te kunnen bouwen. Maar nu in onze zoo hoog geroemde verlichte dagen ziet men bijna geen ooijevaarsnest meer; de menschen zijn thans al te wijs en te beschaafd, om zulke vuiligheden op hun huis of elders te kunnen dulden. Zoo strekt de handelwijze der oude heidenen ten dezen opzigte onzen tegenwoordigen christenen LID, tot beschaming. Zw. Het kan niet onbelangrijk zijn van het oude ' Egypteland en zijne vroegere bewoners eenige bijzonderheden te vernemen; onder alle landen toch van den vroegeren tijd was dit wel het spoedigst beschaafd; dr immers bloeiden reeds inde grijze oudheid een aantal kunsten en wetenschappen; daar was reeds vroegtijdig eene welgeordende staatsregeling gevestigd; daar, op deszelfs eenzame vlakten getuigen nog ontzaggelijke steengevaarten van de noeste vlijt en grootheid vaneen vroeg ontwikkeld volk. GR. Het is wel niet twijfelachtig, dat, ineen land waar toch voor 4 a 5 duizend jaren kunsten en wetenschappen beoefend werden, ook de landbouw vroegtijdig hoog in aanzien zal gestaan hebben. Aanvankelijk moge ook daar, gelijk overal, de van elders verreizende nomadenstammen de veeteelt en veehoederij , als het meest heerschende bedrijf, hebben uitgeoefend ; al spoedig echter zullen de vruchtbare streken aan den Nijloever den akkerbouw hebben uitgelokt, terwijl deszelfs voordeelige uitkomsten niet konden nalaten, de heerlijkste gevolgen voor den Staat op te leveren, waarvan de hoofden des volks niet achterlijk zijn geweest, voor hun gebied partij te trekken. Naarmate alzo° de landbouw zich meer en meer ontwikkelde, waarvan de voordeelen van wege het hooger bestuur zeer gewaardeerd werden, vonden zij zich niet alleen te beter in staat hunne onafhankelijkheid van andere volken te handhaven, maar achtten het bovendien ook van veel belang hunne godsdienst en staatkunde geheel op den landbouw te grondvesten. Het was dan ook geen wonder, dat de eerste stichters van den Egyptischen staat geen middel onbeproefd lieten, ten einde het volk de grootste, genegenheid voor den akkerbouw in te boezemen. Zoodoende toch werd het, aanvankelijk nog altijd zoo zeer aan het zwervende nomadenleven gewoon volk, hoe langer zoo meer aan vaste woonplaatsen gebonden, en het herdersleven van lieverlede verdrongen en zelfs in minachting gesteld. Het kan dan ook uit dien hoofde evenmin bevreemden, dat een volk, hetwelk schier geheel onder den invloed der priester-heerschappij gevormd werd, en waar het grootste grondbezit welligt der priester-kaste behoorde, den diepsten afkeer tegen het zwervende herdersleven werd ingeprent, niet alleen omdat deze nomadenstammen dikwijls hunnen staat bedreigden, taaar ook, doordien zij tevens het volk al te zeer van den akkerbouw poogden af te trekken. v. E. Het schijnt dus wel, dat de herders, die toch eigenlijk koeboeren waren, om den wille der Hecren, voor de bouwboeren, die zich uitsluitend met akkerbouw bemoeiden, moesten achterstaan en wijken. Ik kan juist niet zeggen, dat mij dat erg bevalt. In mijn oog is een koeboer even zoo nuttig en onmisbaar voor het rijk, als een akkerman of zaadboer. Zw. Het komt mij voor, dat van Ekstek de zaak verkeerd inziet en niet goed begrijpt; men was destijds in het geheel niet tegen de veeteelt en veehouderij , integendeel, men achtte deze even zoo onmisbaar als akkerbouw; maar men wilde het onzekere. zwervende herdersleven te keer gaan en het volk aan orde en regel gewennen, waartoe voor alles noodig was, dat zij zich aan den grond verbonden, door even als de akkerlieden eene vaste standplaats te kiezen. Van daar, dat zij, die het zwervend herdersleven niet wilden verlaten, elders een uitwijk moesten zoeken en zich in verwijderde oorden ophielden , zooals onder anderen in het oostelijk gedeelte des lands, tusschen het Nijldal en den Arabisehen Zeeboezem, waar genoegzame streken werden aangetroffen , die, als minder voor den akkerbouw geschikt, voor veehoederij zeer wel bruikbaar waren. Intusschen hebben velen zich daar zoowel, als meer inde nabijheid der akkerbouwenden neergezet en de veeteelt met den akkerbouw vereenigd; terwijl zij van lieverlede de nomadische leefwijze aflegden. v. E. Het is mogelijk, dat de Heeren van dien tijd het goed meenden, maar die arme herders waren toch te beklagen, die menseken hadden niet anders geleerd en waren in dat bedrijf opgevoed. Ik kan zeer goed begrijpen, dat het hun hard moest vallen, zich 200 op eens aan de Heeren te onderwerpen en geheel van hen afhankelijk te worden, terwijl zij eene levenswijze en gewoonten moesten vaarwel zeggen , waaraan zij zoo zeer gehecht waren, en die door hunne ouders en voorouders was opgevolgd en beschermd. Ik weet niet wat ik in hun geval zelf zou gedaan hebben. Clayv. Wat mij aangaat, dan zie ik juist niet zeer hoog op bij dat ronddwalende volkje, dat steeds van het eene naar het andere oord verhuisde, en eigenlijk nergens ’thuis behoorde. Zij wilden liever een ongebonden, lui en liederlijk leven leiden, dan zich aan orde en regel gewennen, zooals hei andere deel der beter gezinden en arbeidzaraen , die zeker spoedig in hunne vaste standplaats goede vordering zullen gemaakt hebben en ongetwijfeld van eene meer vrome en godsdienstige gezindheid waren. Intusschen dient men wel op het oog te houden, dat zij de afgoden aanbaden en den waren God niet kenden, cn derhalve niet te vergelijken zijn met de oude Israëlieten, met Abraham aan ’t hoofd; dat waren ja, ook herders, doch die waren verre verheven boven dat heidensche volk van Egypte. Gr, Het is wel zeker, dat de Egyptenaren een diepen afkeer hadden van het zwervend herdersleven, welke groote weerzin zich reeds ten tijde van den Aartsvader Jacob in zijne gansche kracht vertoonde; en zelfs nog inde dagen van Heuodotüs , ten minste omtrent de zwijnenhoeders, voortduurde. Dit neemt echter niet weg, dat, zooals Vriend Zwart niet onduidelijk heeft te kennen gegeven, nevens akkerbouw, ook de veeteelt ten allen tijde in Egypte niet onaanzienlijk geweest is. Inzonderheid mogen wij dit aannemen ten opzigte van de teelt en aanfokkerij van runderen, paarden, kameelen, ezels, schapen en gevogelte; terwijl zelfs de zwijnen, die voor onrein gehouden werden, toch ook niet ontbraken , en ook niet gemist konden worden. v. E. Het is nog al opmerkelijk, dat sommige menschen zoo een hekel aan de zwijnen hebben, en van hun vleesch maar volstrekt niet willen gebruiken, omdat ze gelooven, dat de varkens onreine dieren zijn, wier vleesch voor 's menschen gezondheid schadelijk is. Het is wel waar, dat het varken een morsig dier is, en dikwijls allerlei vuiligheid naar binnen slaat, maar het is toch ook niet minder waar, dat zij ook wel wat goeds lusten, als ze het maar kunnen krijgen, en indien zij goed opgepast en verzorgd worden, dan zijn zij waarlijk ook zoo onzindelijk «iet. Zijn zij voor het overige goed vet gemest ( geslagt en verder naar den eisch toebereid, wat ik Zeg: Kom maar over! Menig Abrahamskind zou er naar watertanden, en, had Mozr.s het niet verboden, er lekker aan smullen; bij zou er, geloof ik, eene rooskoorts aan wagen. Gb. Dat men inde Oostersche landen het zwijnenvleesch als ongezond beschouwde, en daarom voor onrein verklaarde , zal wel niet zonder reden geweest zijn; men denke slechts aan hetgeen nog onlangs, ten opzigte van het gebruik van raauw, te weinig gezouten en gerookt varkensvleesch inde dagbladen is medegedeeld: als zijnde, vanwege een daarin aanwezig insect, niet alleen zeer schadelijk, maar zelfs doodelijk voor den rnensch. Intusschen was volgeus Hbrodotus de kaste der zwijneuhoeders in Egypte den inboorlingen toch ook noodig, dewijl op zeker feest, aan Osiris gewijd, een zwijn geofferd werd; terwijl bovendien na de zaaijing van het graan in het, door den N~fjl doorweekte veld , het zaad door eene kudde zwijnen inden grond getreden moest worden. Er waren dan ook altijd dezulken genoeg, die zich met de aanfokking en verpleging der zwijnen bezig hielden; niettegenstaande de zwijnenhoeders, evenals de Pariahs in India, tot de meest verachtelijkste kaste gerekend werden, wien het dan ook niet vergund werd, den drempel eens heiligdoms binnen te treden. v. E. Ik geloof met al die grappen dan toch wel, dat die zwijnenhoeders leep genoeg geweest zijn, om eenige van hunne toetjes vet te mesten en te slagten, ten einde zich aan hun vleesch te goed te doen, terwijl zij zich weinig daarover bekommerd zullen hebben, dat hun de toegang tot den afgodstempel werd ontzegd. Bovendien denk ik, dat zij in hun warm klimaat er wel voor gezorgd hebben, om door zouten en rooken het bederf van hun pekelspek en gerookte hammetjes tegen te gaan. CLAYV. Zoo even sprak Meester van kasten, ik heb daar wel iets van gelezen, doch begrijp er het regte niet van; nu zoude ik er wel meer van wenschen te weten. GR. De staatkundige band, die het Egyptische rijk weleer tot een geheel vereenigd hield, hing hoofdzakelijk af van twee voorname hoofdinrigtingen, te weten: de indeeling des volks in kasten ; en de verdeeling van het land in districten. Den oorsprong der kasten klimt bij alle oude volken tot dat tijdvak op, dat de enkele, van verschillende bedrijven levende stammen, tot eene nadere gezellige maatschappij zamentreden. Zoo was het ook in Egypte. Volgens de bijzondere berigten der Egyptenaren, was hun land oorspronkelijk door woeste herders- en visschersstammen bewoond; deze maakte dus ook de eerste bestanddeelen der Egyptische staten uit. Het waren geene gilden, volgens onze begrippen, maar, oorspronkelijk naar hun af komst en bedrijf, verschillende volkstammen. Boven allen stak de priesterstam uit, in wiens midden de Koning gevormd werd, en deze priesterstam bewaarde en verzekerde de vroeger getrokken grenzen tusschen de verschillende kasten, volgens zijne eenzijdige, maar voor dezen staatsvorm noodige staatkunde. Zoo vond HERODOTIIS zeven verschillende volksstammen, en wel, naast den priesterstan z, den stam der krijgslieden, der ossenhoeders, der zwijnenhoeders, der neringdoenden, der tolken en der schippers. DIODORIIS kent slechts vijf kasten, en laat op de priesters de soldaten volgen, dan de akkerlieden, vervolgens de handwerkers, en eindelijk de herders. De magtige priesterkaste had, bij het allengs ontstaan der staten, zich schier over geheel Egypte verspreid ; immers 6* scheen zij in alle steden inheemsch te zijn, doch hare hoofdzetels waren cn bleven de groote steden, die voorheen de hoofdplaatsen der enkele Egyptische rijken geweest waren, en waar zich de beroemde hoofdtempels bevonden. leder dezer tempels bezat groote uitgestrekte binderijen, waarvan de inkomsten door de priesters genoten werden. Zij waren de voornaamste landeigenaars, en in het bezit van de rijkste, schoonste en van alle belastingen vrije landerijen , die tegen matigen prijs verpacht werden. v. E. Misschien ging het vroeger in Egypte met liet verpachten of verharen der landerijen anders toe dan bij ons, want anders zouden zij van den matigen huurprijs wel gezwegen hebben. Maar, wat ik eigenlijk wilde vragen, is dit: zou Meester ons niet wat meer kannen vertellen van de rivier den Nijl f:11 het Nijldal? Gk. Gaarne aan het geuit verlangen van vriend van Ekstek willende voldoen, zal ik zoo beknopt mogelijk eene schels mededeelen van de merkwaardige rivier den Nijl, zonder welke Egypte eene zandwoestijn zou wezen. Slechts het Nijldal zelf, of het land aan beide oevers van den Nijl, naauwelijks het zesde gedeelte van den geheelen vlakken inhoud, is vruchtbaar en brengt granen voort; het overige aan de westzijde is zandwoestijn en aan de oostzijde een steenachtig gebergteland. De Nijl loopt van zijne intrede in Egypte af, van Syene lot 15 mijlen boven zijnen mond bij de stad Geroasorns, onafgebroken en in eene regto lijn van het zuiden naar het noorden ineen dal, hetwelk ten westen door zandwoestijnen en ten oosten door granietbergen ingesloten is, en van 2 tot 4 mijlen inde breedte beeft. Maar bij üerensorus verdeelt de stroom zich iu twee hoofdarmen, van welke de oostelijke zich bij de stad Pelusium, en de westelijke bij de stad Ganopvs zich inde Middellandsche zee uitstort. Van beiden scheiden zich hier weder verscheiden bijarmen , zoodat meu ten tijde van lEebodoïus in het geheel 7 monden des Nijls telde, maar die zich niet altijd gelijk gebleven zijn. Het land tusschen de uiterste armen van den Nijl heette, wegens zijne driehoekige gedaante, de Delta, hetwelk eerst naderhand door opslibbing van den Nijl aan de zee ontwoekerd , met steden aangevuld, en voortreffelijk bebouwd werd. Deze Delta, het Nijldal zelf, en eenige bronrijke plaatsen inde westelijke zandwoestijo, onder den naam van Oasen bekend, waren daarom de vruchtbare en tevens de bewoonde streken van Egypte. Maarde vruchtbaarheid daarvan hing, bij het panschelijk gebrek aan regen, voornamelijk in Opper-Egypte, van de overstroomingen des Nijls af, die op bepaalde tijden plaats hebben. De bestendige regens namelijk, waaraan de streken van Opper.LEthiopkië van Mei tot September zijn blootgesteld, doen alle rivieren aldaar opzwellen, die gezamenlijk hare wateren inden Nijl uitstorten, welke daardoor de algemeene afleider voor de geheele watermassa wordt. Deze bereikt Egypte inde maand Junij , alwaar de Nijl tot het einde van Julij rijst, maar eerst tegen het midden van Augustus buiten zijne oevers treedt, de gansche streek onder water zet, tot het einde van September hooger rijst, en vervolgens tegen het einde van October staan blijft. Bijna derdehalve maand gelijkt dus het vruchtbare Egypte eene zee , uit welke de steden overal als eilanden uitsteken. Door deze overstroorningen brengt de Nijl in deze oorden eene vette slib, die in plaats van mest dient en in welke men, zonder te ploegen, het zaad kan werpen, om jaarlijks tweemalen te kunnen oogsten. De akkerbouw in Egypte is dus hier geen eigenlijke veldarbeid; voor de tijden van droogte moet hij echter met eene kunstwatering in verband staan. Van daar die menigte kanalen, welke reeds inde hooge oudheid in Egypte van alle kanten tot diep inde westelijke zandlieuvels geleid waren , om het water uit dezelve over de velden te verspreiden. De oostelijke helft des lands tusschen het Nijldal en den Arabisclaen zeeboezem is steenachtig gebergteland, niet meer tot den akkerbouw, maar in sommige streken tot de veeteelt bruikbaar. v. E. Het schijnt dus wel, dat de oude Egyptische zaadboeren het met hun landwerk nog al zoo ongemakkelijk niet gehad hebben, doordien de Nijl hun land van mest voorzag en zij zonder ploegen konden zaaijen , terwijl de zwijnen het uitgestrooide zaad in den grond werkten. Ik ben geen bouwboer, maar geloof toch, dat zij hier wat meer te arbeiden hebben, alvorens het graan gereed staat om ingeoogst te kunnen worden. Zouden de koeboeren het toen ook zoo op hun duimpje gehad hebben? CLAYV. Ik denk buurman! dat het toen ook al net zoo met vele boeren gegaan zal zijn, als nu: die ijverig en naarstig waren, ontbrak het aan geen werk, en deze wisten hunnen tijd wel te besteden; daarentegen leefde de luiaard gemakkelijk en onverschillig daarheen, klagende over de geringe verdiensten. Zw. Het spreekt van zelf, dat ineen land, waar de verderfelijke kasteninrigting eene heillooze beperking tegen elke, ook de heilzaamste maatschappelijke ontwikkeling inden weg legden, geen eigenlijke boerenstand, maar eene kaste van landlieden bestond, die bovendien nog in meer dan eene kaste waren afgedeeld, de vooruitgang niet groot kon zijn. Mogelijk heeft JOZEF, de zoon van den Hebreeuwschen Patriarch, door de naauwe betrekking, waarin hij de landlieden tot het Koninklijk gezag plaatste, hen uit die beperkende kasteninrigting willen verheffen, even als in latere eeuwen de kroonboeren zich onder hunne lotgenooten, in verreweg den besten toestand bevonden. Immers eene afgeslotene kaste van landbouwers en veehouders kon den zoon van JACOB niet welgevallig zijn, daar er onder de Aartsvaders en in het land der belofte geene zoodanige afzonderlijke kaste aanwezig was. Hoe het zij, benevens de kasteninrigting was de overgroote vruchtbaarheid van het jaarlijks door be – vruchtend slib des landstrooms bevloeide Nijldal , een hinderpaal tegen groote inspanning van vernuft en zielskracht. Alleen de waterbouwkundige afleiding van den Nijlvloed ter bevochtiging zijner akkers , vorderde bij den Egyptischen landman eenige aanwending van zijn verstandelijk vermogen, en de landbouwende klasse kon dus niet of naauwelijks tot (,enig meer 'dan gewone ontwikkeling opklimmen. CLAYV. Dat de graanteelt al voor lang in Egypte aanzienlijk geweest zal zijn, wil ik gaarne gelooven , de Bijbel toch maakt er melding van; maar dat men in onze dagen een tarwesoort verbouwt, reeds voor 4000 jaren in Egypte geteeld en Munzmietarwe geheeten, (lat komt mij zeer onbegrijpelijk voor. Weet een der Heeren daar ook meer van te zeggen? Zw. Sedert eenige jaren is inde tijdschriften gewag gemaakt van zoogenoemde Munznzietarwe, die aangekweekt zou zijn uit zaden, die ongeveer 4000 jaren geleden inde sarkophagen of steenen doodkisten der Egyptenaren, met de gebalsemde lijken gelegd en daarin zoo gaaf en goed bewaard zouden gebleven zijn, dat de korrels, inden grond gebragt , gekiemd en gezonde krachtige planten en zaden geleverd hebben. Inderdaad heeft men inde Egyptische lijkkisten eenige korrels tarwezaad gevonden, en het was geen wonder, dat men die gezaaid heeft om te beproeven of er nog eene plant van wilde voortkomen. Onderscheidene reizigers, die de oude Egyptische begraafplaatsen bezocht hebben, konden niet nalaten, bij hun terugkeeren eenige korrels van die wondertarwe zich aan te schaffen, waartoe hunne gedienstige geleiders gaarne behulpzaam wilden zijn. Al was ook de voorraad van echte Mummietarwe door uitdeeling spoedig uitgeput, geen nood! men wist wel middel te vinden, dat gemis gedurig aan te vullen, om aan de edele nieuwsgierigheid der reizigers te kunnen voldoen. Het viel hun in het geheel niet moeijelijk, door eeuige stalen van de beste tarwesoorten aan te koopen, eu die den niets kwaads vermoedenden reiziger inde hand te stoppen. Ik herinner mij ergens gelezen te hebben, dat eene zekere landbomversklub in Engeland voor eeuige jaren van de Gravin van Stbatiiore eene aar Mummietarwe ten geschenke heeft ontvangen, die uit zeven enkele aren was zamengesteld , en veel dikker dan eender aren van de Engelsche tarwesoort. Men stond verbaasd over de groeikracht van deze wonder – tarwe, die eeuige duizende jaren inde lijkkisten der oude Egyptenaren was opgesloten geweest. In het verslag van de algemeene Keizerlijke Maatschappij van landbouw in Frankrijk over ISüU lezen wij ouder anderen: «Het is voorzeker merkwaardig, dat inden tijd, dat men de tegenwoordige Egyptische tarwe als van zeer twijfelachtige waarde beschouwt, ver beneden dein Europa geteelde soorten staande, eenige vrienden van den landbouw, uiet minder ijverig dan goed van vertrouwen van hun bezoek van de begraafplaatsen der Egyptenaren, uitmuntende tarwe medebragten, die met de mummiën bewaard zouden zijn. Meer dan eeus boden zij ze ons aan als overblijfselen van de uitmunteudste soorten, tot in onze dagen bewaard, na 4000 jaren inde oude surkoplmgen vertoefd te hebben. «Ten gevolge echter van de door velen uwer en vooral door de Hoeren Yilmokin en Koüinet gedane waarnemingen omtrent den duur van het kiemvermogen der tarwesoorten, hetzij die aan de lucht blootgesteld , of in gesloten flesschen bewaard waren , en door regtstreeksche proeven met de gaaf eu gezond sedert nagenoeg eene eeuw in uw archief bewaarde tarwe, werd stellig uitgemaakt, (lat onder zoodanige omstandigheden het bewaard blijven van het groeijend leven van de kiem der tarwe niet kan aangenomen worden.” Bovendien deden de regtstreeksche ontledingen on uaauwkeurige beschouwingen van zaden, die werkelijk met de gebalsemde lijken inde daartoe gebezigde kassen en specerijen bewaard geweest waren , daarin altijd eene groote ontaarding kennen, die reeds vooraf door de bruine kleur dezer zadeu aangekondigd werd. Men behoeft zich derhalve niet meer over het langdurend kieinvermogen der inde Egyptische begraafplaatsen gevonden Mummietarwe te verwonderen, daar het nu toch duidelijk blijkt, dat de gehcele zaak op eene in zich zelve tamelijk onschuldige bedriegerij berust. Clayv. Hat er met de Mummietarwe bedrog gepleegd is, kan waar zyn, maar dat neemt niet weg, dat, naar mijn inzien, uiet onduidelijk blijkt, dat die zoolang bewaarde korenaren getuigenis geven van de echtheid der Mozaïsche oorkonde, die in Gen. 41: 5 staat beschreven en aldus luidt: »Phakao sliep weder in en hij droomde andermaal en zag dat zeven aren groeiden op eenen halm, vol en dik.” Ge. Ik heb reeds eenige diersoorten opgenoemd, die bij den Egyptiscben landbouw aangefokt en verpleegd werden; bestaande voornamelijk in runderen, paarden, schapen, zwijnen, ezels, kameelen en meer andere nuttige dieren. Ik zal over het landhuishoudelijk doel, waartoe iedere diersoort werd aangehouden, niet in bijzonderheden treden, omdat het ons aan de noodige bronnen ontbreekt, deswege meer bepaalde raededeeling te kunnen doen. Zeker is het, dat nevens akkerbouw ook de veeteelt in Egypte van overoude tijden vlijtig beoefend werd, en bij de voornamen des lands hoog in aanzien stond. Vraagt men, welk hun voornaamste bedrijf was? het antwoord is: de landbouw. Geen wonder ook, dejaarlijkache overstrooming van den Nijl schonk aan hunne landerijen eene vruchtbaarheid, welke hun honderdvoudig de geringe moeite beloonde, die zij tot het beplanten en bezaaijen van den grond aanwendden. De handel had aanleiding gegeven tot de eerste verplanting eener iEthiopisehe priesterkaste in het Nijldal; de stammen, die hier onder de leiding der priesters tot het akkerbouwend leven overgingen, werden datgene , wat zij op dezen bodem en onder dit klimaat konden worden. Akkerbouw, veeteelt, nijverheid en koophandel stonden hier inde vroegste oudheid met de godsdienst in het naauwste verband. v. E. Ik merk nu wel, dat de veeboeren in Egypte nog al zoo onbeduidend niet geweest zijn; dit doet mij waarlijk genoegen; ik geloof nu niet meer, dat de zandboeren uitsluitend de lievelingen der regering waren, het zal, denk ik, voor de veeteelt en veehouderij veel verbeterd zijn, nadat de zwervende herders er meer gebruik van hebben gemaakt, om, even als de akkerlieden, zich vaste woonplaatsen te kiezen. Zw. Dat de landbouw bij de Egyptcnaren hoog in aanzien stond, is duidelijk, en valt nog temeer in het oog, indien wij letten op de omstandigheid , dat er bijna geen godheid door hen werd vereerd, die niet in naauwe betrekking stond met akkerbouw en veeteelt. Osiris was het beeld van den Nijl, wanneer hij overvloeit, en den bodem bemest; maar ook even zoo het beeld van de zon, als de bewerkster van den jaarlijkschen groei en bloei der veldgewassen, terwijl eene tweede voorname godheid, Isen geheeten, de vruchtbare aarde moest voorstellen. Zoo ook was de godsdienstige vereering der dieren merkwaardig; men denke aan den Bes, die naar een ooijevaar geleek, den Krokodil, en inzonderheid de Katten; doch het allermeest aan den schoongekleurden oe, .cfpit geheeten, wien men nevens meer anderen goddelijke eerbewijzing toebragt. De godsdienst der Egyptenaren was alzoo deels een overal verspreide dierendienst, die echter naar de onderscheidene gewesten zich anders wijzigde, deels de vereering van zekere Symbolische wezens, aan wie hunne hoofdtempels geheiligd waren. De dierendienst gebood zekere diersoorten voor heilig te houden, en deze niet te dooden; ja, voor eenigen werden zelfs tempels gebouwd, waarin men ze onderhield, ze offers wijdde, als godheden huldigde, en na haren dood gebalsemd begroef. Echter waren zekere dieren slechts hier, andere weer daar heilig; men mogt hen in liet eene district dooden en eten, en in het andere werd men zelfs gestraft, wanneer men hun eenig leed deed. v. E. Niet ongelukkig, dat er nog altijd plaatsen waren, daar men ze dooden en eten mogt! Men zal, denk ik, bovendien wel middel hebben weten te vinden, het vleesch ook elders aan den man te krijgen. GR. Ik acht het niet onbelangrijk, de vrienden opmerkzaam te maken op eene merkwaardige ontdekking, die voor eenige jaren is gedaan, en die in naauwe betrekking staat tot ons onderwerp: de Egyptische veeteelt. Men vindt inde Landbouw-Courant van 14 Maart 1852 een opmerkelijk artikel geplaatst, onder het opschrift: g.Hoe melkte men voor 5000 jaren?" Om u de daar bijgevoegde afbeelding te laten zien, heb ik die courant medegebragt. Wij lezen daar: de Heer Dr. L. J. F. JANSSEN, Conservateur van 's Rijks Museum van oudheden te Leiden, meenende dat de beantwoording dier vraag welkom zonde zijn aan de hedendaagsche koemelkers, deelt ons de bovenstaande afbeelding mede, vaneen grafrelief uit de pyramiden van lagara in Egypte, ontleend aan het groote werk van C. R. LlPsius , over de Egyptische oudheden, hetwelk thans te Berlijn, op last van den koning van Pruissen, wordt uitgegeven. Het geheele relief bevindt zich thans in het Museum te Berlijn. De Heer JANSSEN, lezen wij verder, laat over deze alleroudste, bekende koemelkerij , te weten van voor 5000 (zegge vijfduizend) jaren, uit de vijfde Egyptische Konings-dynastie, en dus, volgens de joodsche tijdrekening, nog tijdens het leven van ADAM, de navolgende opmerking volgen. Hij zegt: «ik heb opgemerkt, dat in sommige streken van Gelderland en ook in andere onzer provinciën de pooten der koeijen , v66r men met melken begint, niet gebonden worden, en ik heb meermalen gezien, dat zulks door het spartelen of zich vertreden der koeijen op aanmerkelijk melkverlies te staan kwam. De praktische, oude Egyptenaren, door en door met den Landbouw bekend, zouden aan zulke koemelkers tot voorbeelden kunnen dienen, gelijk op bovenstaande afbeelding van die Oud-Egyptische koemelkerij te zien is, zijnde zoowel de voor- als achterpooten geremd: mogelijk was deze dubbele voorzorg noodig, bij de in weelderig gras gevoede en tierige Egyptische koeijen ; bij de magere Veluwsche hei-knepsen zal dat mogelijk niet behoeven." NEene andere bijzonderheid", vervolgt de Heer JANSSEN, udie mij voorkwam navolging te verdienen, is de vorm van den melkemmer. Zooveel ik mij de gewone melkemmers herinner, loopen die boven wijd, onder eng toe; de Egyptische daarentegen is kogelvormig en van boven naauwer dan in het midden, het schijnt mij toe, dat deze laatste vorm doelmatiger is dan de aangevoerde, omdat daardoor de bij het melken spattende melk niet zoo ligt naar buiten verstuift, maar tegen de binnenwanden van den melkemmer stuit en z056 behouden blijft. De Egyptische melkemmer heeft op andere afbeeldingen, die gekleurd zijn, eene steenroode kleur, en ik zou daarom denken dat hij van gebakken aarde was". «Onze Egyptische melker is een man, alleen om zijne heup vaneen doek voorzien, en hij knielt met zijn regter knie, terwijl hij beide handen aan den uijer der koe houdt; inmiddels schijnt hij slechts met de linkerhand te melken en de regter alleen daarom tegen het uijer te houden, opdat door drukking de melkstroom meer bevorderd mogt worden". NUit het plaatje," voegt de Heer STARING er bij: ff zijn echter geloof ik, nog een paar opmerkingen daarbij te voegen. De groote hoornen, het korte ligchaam , de hooge pooten en de geweldige grootte van de koe doen die overeenstemmen met het runderras, dat tegenwoordig nog in Podoliën en over het algemeen in het zuiden van Europa gevonden wordt, en bevestigen dus het vermoeden, dat dit ras het oorspronkelijke is, waarvan onze runderen afstammen. 'Uit de wijze van melken, het remmen der pooten en de angstige houding van den melker op eene knie, om des te spoediger uit den weg te kunnen komen, zou ik opmaken, dat de koe nog alles behalve volkomen getemd is, misschien nog veel van haren oorspronkelijk wilden aard heeft overgehouden. De drie melkstroomen komen mij hoogst merkwaardig voor. Het is toch onmogelijk om met de vingers van eene hand drie spenen te gelijk te vatten, en men zou dus haast gelooven , dat de vent den geheelen uijer van het arme dier zoo geweldig perst en knijpt, dat de melk van zelve uit de spenen vloeit. Dat dan het remmen der pooten noodig is, kan een ieder ligt begrijpen! Maar waarom dan geen vier stroomen? ffln Nederland", zegt de Heer STARING ten slotte, ',melkt men zittende aan de regterzijde ; de antidiluviale man zit aan de linker." Clayv. Ik heb er niets tegen, dat men zulke oude gedenkstukken van elders verzamelt en zorgvuldig bewaart, terwijl zij bovendien zoo naauwkeurig mogelijk worden afgebeeld en beschreven; maar ze zoo stoutweg eenen ouderdom toe te schrijven, die uit de gewijde schriften niet bewezen kan worden, bevalt mij niet. Ik kan ook niet gelooven, dat de Egyptenaren tijdens het leven van den eersten mensch al zoo beschaafd geweest zyn, dat zij zulke kunststukken konden maken. Aangenomen dat het prentje inde Landbouw-Courant naauwkeurig geteekend is, dan zou ik het wel zeer betwijfelen of de maker vau het relief genoegzaam met de melkerij bekend geweest is, gelijk dit nog in onzen tijd meermalen met schilders en teekenaars het geval is. Dat het remmen, of zooals wij zeggen spannen der achterpooten inde meeste gevallen bij het melken noodig is, lijdt geen twijfel; doch dan doet men het meestal boven de hakken, enkelen echter doen het daar beneden, op de Egyptische manier; de voorpooten evenwel laat men geheel vrij. v. E. Om zoo te zitten melken als de man op het prentje, is mij ook wel gebeurd, wanneer ik bij geval mijn melkblok of zitbankje niet bij de haml hand, of dat de koe wat noest en wispelturig was, zoodat ik mij er niet gerust onder durfde nederzetten. Overigens kan ik niet zien, dat de afgebeelde man eigenlijk zit te melken; want hij heeft zijne handen niet aan de spenen, maar houdt ze eenvoudig tegen het uijer aan. Misschien was het toen gebruikelijk de koe te melken op de wijze, zooals men nu de schapen melkt, namelijk: nadat de eerste melk is uitgehaald, knijpt en rolt men het uijer, om vervolgens de daardoor meer toegevloeide melk uit de spenen te trekken. Eigenlijk zijn er op het prentje in ’t geheel geen spenen zigtbaar ; en wat de drie melkstroomen aangaat, deze gelijken veeleer op waterstralen, die regtstandig uit even zoo vele openingen naar beneden stroomen, dan dat ze melkspeten (stralen), voorstellen, die, met de handen uitgetrokken, eene meer schuinsche rigting hebben. Wat ten slotte de Egyptische melkemmer aangaat, die gelijkt veel meer op mijn grootvaders doofpot, dan op een emmer zooals wij gebruiken, die boven iets wijder is als onder. De Egyptische melkemmer behaagt mij niet, zulk fatsoen zal aan boeren en boerinnen nooit kunnen bevallen, en ik geloof dus wel, dat de opmerking van den Heer Janssen in ons land van weinig uitwerking zal zijn; de kuipers kunnen wel gerust zijn , en behoeven de concurrentie van den pottenbakker niet te v’reezen. Gk. Ik bedank de vrienden wel zeer voor hunne vrijmoedige aanmerkingen, maar vind niettemin deze afbeelding, die ons vijftig eeuwen inde geschiedenis van den landbouw terugvoert, zeer belangrijk en merkwaardig. Dat er inde wijze van het vee te behandelen tusschen destijds en nu een merkbaar verschil heeft plaats gehad, is ligt na te gaan, en de teekening, die den vrienden niet bijzonder schijnt te bevallen, zal men naar mijne gedachte voor juist en echt kunnen houden; het komt mij voor, dat de leefwijze der menschen , zoo wel als de meer schuwe en wilde aard van het vee, destijds verbaasd veel zal verschild hebben bij onzen tijd, zoodat het wel niet doenlijk is deze afbeelding met juistheid te kunnen verklaren. Intusschen geeft deze ontdekking ons de zekerheid, dat inde vroegste oudheid niet alleen de veeteelt, maar ook handwerken en kunsten beoefend werden. v. E. Ik kan het Meester wel toegeven, dat hij het prentje aardig vindt, dat hij het knijpen en drukken van het uijer, zoodat er drie melkstralen tegelijk nitstroomen, aannemelijk acht; en de steenen pot een doelmatige melkemmer gelooft te zijn; maar van ons , die bij de melkerij opgevoed zijn, zal men het toch wel niet vergen , al die fraaijigheden voor (roede munt aan te nemen. Doch genoeg van deze variëteit, misschien weten de Heeren ons nog meer andere dingen van den Egyptischen landbouw te vertellen. CLAYV. Ik zou meenen, dat men uit Num. 11: 5 genoegzaam kan opmaken, dat men in Egypte rijkelijk tuinvruchten en warmoezerijgewassen aankweekte. GR. Ofschoon men aanneemt, dat de meeste graangewassen oorspronkelijk in Egypte in het wild groeiden en daaruit afleidt, dat Egypte als het oorspronkelijke vaderland van vele graansoorten kan beschouwd worden, zoo meen ik het er echter voor te moeten houden , dat ook Azië daarop evenzeer aanspraak heeft ; immers mag men aannemen, dat inde vroegste oudheid de edele graangewassen niet in Indië ontbroken hebben, en daar evenzeer als in Egypte werden aangetroffen. CLAYV. Het is toch immers zeker, dat in Azië, waar de eerste mensch zijn bestaan ontving, ook het graan voor het eerst verbouwd werd; wij weten toch, dat KAIN den akkerbouw beoefende. Ongetwijfeld hebben de nakomelingen van ADAM, toen zij zich verder over de aarde verspreidden, tevens ook de meest nuttige zaden her- en derwaarts overnbragt. v. E. Ik denk, dat bij de Schepping alle zaden inde verschillende werelddeelen tegelijk ontstaan zijn, en na eerst in het wild gegroeid te hebben, van tijd tot tijd door den mensch in cultuur gebragt zijn. G. Hoe het zij, het is zeker, dat men inde vroegste oudheid in Egypte uitmuntende veld- en tuinvruchten verbouwde , en toch is het niet waarschijnlijk, dat toen alle thans bekende veldgewassen daar aangetroffen werden; immers van rogge, haver, boekweit enz. vindt men als zoodanig geen gewag gemaakt. CLA.YV. Wij weten uit de gewijde schriften van MOZES, dat ten tijde van JOZEF veel koorn in Egypte groeide, en dat hij inde jaren van overvloed een vijfde gedeelte inde magazijnen opsloeg. Wij lezen Gen. 41 : 49. ',Alzo° leide JOZEF koorn op, in groote menigte als het zand der zee, zoodat men ophield te tellen, want het was ontelbaar." Zw. De eerste ontdekking der graangewassen verliest zich inde grijze oudheid ; de oorspronkelijke groeiplaatsen worden dan ook inde oude werken zeer twijfelachtig opgegeven, en ofschoon er veel over het ware vaderland der tarwe en ook der andere graangewassen geschreven en getwist is, is het niet met volkomene zekerheid bekend, waar van elke graansoort het ware vaderland gezocht moet worden. ',Uit de menigvuldige opgaven van verschillende schrijvers en reizigers, nopens de groeiplaatsen der onderscheidene graansoorten, is het moeijelijk het ware van het; valsche te onderscheiden, en over dit groote vraagpunt met zekerheid te beslissen ; sommigen vermeenen met veel waarschijnlijkheid te kunnen besluiten, dat, daar het te denken is, dat de graansoorten, dálet,r waar zij in het wild worden aangetroffen ook het eerst zullen verbouwd zijn , en de akkerbouw geacht mag worden den grondslag van beschaving en verlichting te hebben gelegd, men slechts behoeft na te gaan welke volkeren inde oudste tijden tot de meest verlichte natiën behoorden, om in deze de eerste of liever de voornaamste beoefenaars van den akkerbouw op te merken, en het is op zoodanige gronden, vervolgt de Heer BRUINSMA., dat zij gelooven Egypte te mogen beschouwen als het vaderland der graansoorten, als het land waar de eerste akkerbouw is gedreven, en van waar dezelve naar Griekenland zonde zijn overgebragt." Wij zullen evenwel daarover niet verder uitweiden, het wordt tijd ons tegenwoordig gesprek tot een einde te brengen; met een enkel woord zij nog aangemerkt, dat ook de warmoezerij reeds vroegtijdig in Egypte vlijtig werd beoefend. V. E. Ik heb wel eens gedacht waaraan het toegeschreven moet worden, dat de Joden zoo veel van knoflook en uijen houden; sedert ik Deut. 11 : 5 heb gelezen, zou ik haast gelooven, dat ze in Egypte op het gebruik daarvan verzot zijn geworden, immers toen zij inde woestijn ontevreden werden, riepen zij: ',wij gedenken aan de visschen, die wij in Egypte om niet aten; aan de watermeloenen en andere meloenen, en look en uijen en knoflook." GR. Hetgeen wij tot ,dus verre van den landbouw der oude Egyptenaren gezegd hebben, is slechts eene zeer flaauwe schets van den vroegsten overgang van het zwervende herders- en jagersleven, tot een meer gevestigd en vast landbedrijf, waardoor de grondslag werd gelegd tot een geregeld maatschappelijk zarnenwonen. Hiermede zullen wij ons avondgesprekje be' sluiten ; misschien vinden wij eerlang gelegenheid over den alouden landbouw der Chinezen elkander te onderhouden.
---

