BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1867, N°, 9.
namelijk naar binnen eenen nieuwen houtring, naar buiten eene nieuwe bastlaag, terwijl in den grond, als echte jagers, de dringpunten jacht maken, niet Op hazen of patrijzen, maar op wat voor den boom past, en daartoe al dieper en verder doordringen. Men ziet dus, hoe elk deel der plant zijne eigene bestemming heeft, overeenkomstig waarnaar het is samengesteld, en dat niet een enkel er van gemist kan worden. Wij mogen echter verder gaan en gerust aannemen, dat, even als in het dierlijk organisme, de meerdere of mindere welstand van het een of ander deel ook van invloed is op dien der verdere deelen. Zoo bv. weten wij, dat aan die Zijde van den boom, waar de wortels den besten grond vinden, de meeste ruimte, daar ook niet alleen de wortels het sterkst ontwikkeld zijn, maar ook de bovenaardsche deelen van den boom. Gebrekkige organen door nieuwe te vervangen, ziedaar dus eene Zaak, die voor het welzijn en behoud van den geheelen boom van het uiterste gewicht kan zijn. Men heeft trouwens de oude wortels van boomen door nieuwe vervangen, en dit met het beste gevolg. Al het tot dus verre behandelde betreft den stengel cd stam en zijne vertakkingen , de wortels en bladeren; niet de bloemen noch vruchten. Het heeft betrekking op cie groeiwijze der boomen , hunne voeding en wat verder met hunne ontwikkeling in verband staat. Die ontwikkeling in haren aard en wezen te veranderen , dat vermag de mensch niet; maar haar tot op zekere hoogte te regelen en te leiden, dit voorzeker ligt in zijn bereik, terwijl zelfs zulk eene leiding kan voeren tot uitkomsten , door den onkundige weinig vermoed. Men leerde, hoe de opheffing der takken hunnen groei verhoogt, het nederbuigen er van dien groei vertraagt, en van die wetenschap partij te trekken; men leerde den invloed van het licht op den groei waardeeren en daarop, bij de leiding der boomen , acht te geven; men leerde het gewicht van een zeker evenwicht in de verdeeling der sappen beseffen, even als tusschen de verschillende takken, en men leerde ook de wegen kennen , langs welke dat evenwicht zich meer bewaren liet en onderhouden. Het kwam er maar op aan, de sappen juist daar heen te voeren, waar men dit begeerde, door ze hier in hunnen loop te stremmen, daar hun toevoer te begunstigen. En dit nu was !hogelijk door het aanbrengen van insnijdingen tot in het jongere nog weekere hout, als waar de sterkste opstijging der sappen plaats heeft. Zullen die insnijdingen doel treffen, zoo moeten zij echter naar de omstandigheden zich wijzigen, en zoo heeft men dan ook verschillende wijzen van insnijding aangenomen, waarvan elke haren bijzonderen naam draagt. Allereerst heeft men de verschillende hal tsn ed en en de to e voer snede, die alle ten doel hebben, het oog, den knop of den tak, waarbij zij worden aangebracht, te begunstigen, door daaraan meerdere sappen toe te voeren. Al deze haltsneden worden daartoe even boven het oog, den knop, den tak, dien men begunstigen wil, aangebracht. Bij de halt-vl ij msned e wordt met het mes, aan de , beoogde plaats, eene snede tot in het hout gemaakt, maar dit er weder even zoo uitgehaald; bij de haltsnede bestaat de insnijding in eene kleinere, bij de groote haltsnede in eene grootere inkeeping, van welke verschillende insnijdingen men kiest, naarmate men eene mindere of grootere vermeerdering in den toevoer der sappen naar het beoogde punt bedoelt. Van de toe voersn ede geeft de volgende figuur 2 een denkbeeld, 0 , waar men in 1 den knop ziet, in 2 de sneden, welke ten doel hebben , al de sappen, tusschen beide sneden opstijgende, op één punt, den knop, te concentreeren. Soortgelijke sneden, als de verschillende haltsneden, zijn de stremvlijmsnede , de strem- en de groote s tremsnede, maar zij beoogen het tegenovergestelde doel; zij moeten dienen, om een te weligen tak of twijg in zijnen groei te temperen en worden daarom onder aan den voet van den tak aangebracht. De behoorlijke aanwijzing omtrent de toepassing van een en ander moet echter bij den boom plaats hebben. Daar treden wij dan den boomgaard in, en waar wij het allereerst voor stilstaan, het is een piramideappel van wellicht 6 á 7 jaar. Duidelijk is het, dat zijn groei niet sterk is geweest en dat de behandeling van den boom veel te wenschen heeft overgelaten. Wij betreuren dit echter niet, want te meer zal hij ons te leeren geven. De takken, die hij draagt, vergaffelen zich in het oneindige, nu rechts , dan links, en het gevolg is natuurlijk, dat het vruchthout dier vertakkingen geheel afgestorven is en dat alleen de toppen behoorlijk licht en lucht ontvangen. Dat nu mag niet zoo zijn. De takken behoorden van den stam, hun uitgangspunt, af, tot aan hunnen top, vruchthout te dragen, en dat kunnen zij alleen onder den invloed van licht en lucht over hunne geheele lengte. Om dit doel aan dezen boom nog te bereiken, moet daar echter veel hout uit weggesneden, waarbij men echter te letten heeft op het uitgangspunt en richtingspunt der verschillende takken. Doet men zulks toch niet, dan erlangt men hier rechts, ginds links afwijkende takken; hier zulke, die rechtstandiger zijn, dáár zulke, die meer horizontaal zich uitstrekken, waarvan het gevolg is, dat, ook bij volkomen evenwijdige plaatsing aan den stam, zij hier, naar hunne uiteinden toe, elkander al te zeer naderen, daar weder te veel van elkander zich verwijderen. Vraagt men, wat de afstand is, op welken de takken hier uit elkander behooren te staan? dan is het antwoord niet moeilijk, dank zij alweder de verwonderlijke harmonie, die tusschen de verschillende deden der plant bestaat. Grootere vruchten, appels of peren , behoeven grootere ruimte tot hare ontwikkeling dan kleinere, en dus een verderen afstand tusschen de opvolgende takken. Maar dit heeft ook van zelf plaats. Want de varieteit, die grootere en langere vruchten draagt, heeft Ook grootere of langere bladeren niet alléén , maai _ook. die bladeren staan verder uit elkander en datffinedé-‹ook t1 lof botten en bijgevolg de takken. no- leskiat -et I;iker één algemeen_ uit•:
gangspunt , dat bij alle vruchtboomen van toepassing is. De loof botten staan niet alleen, zoo als gezegd is, op vast geregelden afstand uit elkander, maar zij staan ook spiraalsgewijze om den stam geplaatst, waarbij een voor elke plantensoort bepaald getal op elke winding, op eiken omgang voorkomt. Is dat getal bv. 5, zoo als bij den appel- en den perenboom, dan staat de 6e bot juist boven de le, de 70 boven de 2e enz. En zoo is dan ook de afstand, die er bestaat tusschen bot 1 en 6, 2 en 7 enz. , bij de groote varieteiten een grootere, bij de kleinere een kleinere; is hij kortaf ook de afstand, die door de natuur voor de onder elkander staande takken als aangewezen is en bij welken vruchthout, _blad en bloem en vrucht zich behoorlijk ontwikkelen kunnen. Alle oogen komen intusschen niet uit, en het kan op die wijze gebeuren, zoo als de boom, die daar voor ons staat, er het bewijs van levert, dat de eene of andere zijde van den stam, over een meer of minder groot deel, van takken ontbloot is, wat een misstand daarstelt en hem bovendien minder vruchten doet opleveren, dan behoorde. Vraagt men wat in zulk een geval behoort te geschieden, dan is het antwoord gereed. Hier, aan dit van takken ontbloote stameind, vindt gij meerdere onder de schors nog verborgene oogen; want overal, waar een blad, bot, twijg of tak gestaan heeft, zijn altijd eenige nevengeplaatste oogen verborgen, die min of meer gemakkelijk tot ontwikkeling kunnen gebracht worden. Welnu, wij kiezen er zulken uit, die ter plaatse voorkomen, waar wij eenen tak willen doen ontstaan, en brengen boven het oog eene haltsnede aan, die het klimmende sap tegenhoudt, dat derhalve thans op het oog aanvloeit, terwijl wij bovendien eene toevoersnede daarstellen , bij welk een en ander het oog zich spoedig tot botscheut en tak ontwikkelen zal.
len ander geval, dat dikwerf voorkomt, is, dat de takken van den piranaieci zich al te ongelijkmatig ontwikkelen, en dit heeft vooral plaats bij eene ondoelmatige behandeling, zooals de boom, daar voor ons, het bewijs er van levert. Hier vindt gij enkele takken van aanmerkelijke zwaarte, (de bovenste kop- of kroontakken zijn, door hunnen gunstigen stand ten aanzien der opstijgende sappen, sterker gegroeid, zij hebben vele en grootere bladen •gedragen en bij gevolg zijn zij geregeld ook veel sterker dan de takken, die lager geplaatst staan); andere, die betrekkelijk zwak en onderdrukt zijn. De eerstgenoemde hebben zich vertakt en weer vertakt, hebben veel blad gedragen en zijn, in verhouding daarmede, in zwaarte toegenomen, maar dit ten koste van de anderen. Kortaf, het evenwicht tusschen de verschillende takken is geheel verloren gegaan en het moet, zooveel mogelijk, nog hersteld worden, door de zwakkere te helpen, den groei der sterkere te temperen. De zwakke nu ondersteunt men alweder door halt- en toevoersneden, zoo als hierboven voor het doen ontstaan van takken is aangegeven. De andere besnoeit men in dier voege, dat men eenen zuiveren enkelvoudigen tak erlangt, in de richting loopende van het uitgangs- naar het richtingspunt, terwijl men verder den groei tempert, door eene strenasnede, dat is zulk eene, die onder in den voet van den tak, kort tegen den stam wordt aangebracht, alzoo den toevoer der stijgende sappen naar den tak belemmerende. Naarmate overigens die tak zwaarder is, moet natuurlijk die stremsnede grooter zijn. Zoo tempert men den groei hier, bevordert men hem ginds, doet men takken voortkomen, waar ze ontbraken, en herstelt op doelmatige wijze het door verwaarloozing of onkundige snoeiing verbroken evenwicht. Beter is het, wanneer echter de boomen van jongs af goed behandeld worden; zoo men al aanstonds zorgt, dat er een zeker evenwicht tusschen de takken bestaat; al dadelijk acht geeft, dat zij in het goede richtingspunt groeien. Daar kan men veel aan doen. Bij het inkorten van het takeind snoeie men namelijk nooit boven eene aan de bovenzijde van den tak geplaatste of eene der zijwaarts staande botten, maar altijd boven zulk eene, die aan de onderzijde van den twijg geplaatst is. Daarmede alleen blijven de takken in het algemeen in de verlangde richting groeien; terwijl, waar een enkele nog te. veel omhoog groeit en den bovenstaanden tak te veel nadert, gebruik gemaakt wordt van een stokje, aan weerskanten met eene punt voorzien, waarvan men de eene boven in de schors van den stam of in de schors van eenen bovenstaanden tak steekt, terwijl men het ondereind met zijne punt in de schors van den tak steekt, dien men neerbuigen wil, en dezen zoo tot zijnen plicht terugbrengt. De afsnijding of snoeiing geschiede overigens zoo, dat het vocht op de snede nooit naar den onderstaanden knop toe, maar altijd daarvan af-
vloeie , zoo als men in bijgaande figuur ziet.
Waar overigens een al te zware twijg staat , die al te moeielijk in evenwicht met de verdere takken te brengen is, dien snoeie men op de rijksdaaldersnede af. Die snede wordt zoo gedaan, dat de twijg, naar hare binnenzijde, geheel weggenomen zij, maar dat; naar de buiten- of onderzijde, eene rijksdaalderdikte daarvan behouden blijve , als wanneer uit dit voetje de verborgene botten zich ontwikkelen en zwakkere loten leveren zullen. Begeven wij ons thans naar gindschen jeugdigen kroonboom, die vrij tierig van groei schijnt en van goeden vorm. Toch getuigt ook hij van eene minder doelmatige behandeling, in zoo xerre de takken niet gelijkmatig genoeg ontwikkeld zijn. Twee takken, toekomstige armen, zijn zwaarder; zij verdeelen zich weder in drie dunnere takken; zij moeten in groei getemperd worden; alleen die zwaarste hoofdtak moet althans van een dier dunnere takken beroofd worden, door middel van de rijksdaaldersnede; terwijl de overblijvende dier takken zoo besnoeid worden, dat zij verder onverdeeld zich vertoonen. Zoo zullen die hoofdtakken minder blad dragen en derhalve in groei teruggezet worden; zal het evenwicht tusschen de verschillende hoofdtakken bevorderd worden. Verlaten wij thans den boomgaard, om nog iets te zeggen van de verschillende boomvormen. Wij onderscheiden als zoodanig den piramide-vorm, den kroonboom, de leiboomen. Van eerstgenoemden vorm maakt men zich veelal een verkeerd begrip. Men moet, om zich dien voor te stellen, niet denken aan den vorm der Egyptische piramiden, maar men moet zijne piramiden ook niet snoeien, zoo als dit doorgaans plaats heeft, waarbij geen evenwicht bestaat tusschen de hooger en lager zittende takken. Zal dit behouden blijven, dan moeten de lagere zich langer ontwikkelen kunnen, op de wijze zoo als hierboven gezegd is, onverdeeld, om over hunne geheele lengte vruchthout te kunnen dragen. Wat de leiboomen betreft, zoo behooren de onderste gesteltakken, even als bij de Piramide, de zwaarste te zijn. Men mag ze uitleiden, zoo ver men wil of de gelegenheid het toelaat. Waar men stuit, daar wordt het eind naar boven gebogen en zoo verre omhoog gevoe-rd , dat zij gelijk komen of liefst zich hooger nog verheffen dan de verdere takken van den boom. Die takken mogen zich niet verdeden noch splitsen in andere takken, bestemd als zij zijn, om over hunne geheele lengte takjes en sporen, die men vruchtvoortbrengers noemt, te dragen. De verdere gesteltakken , even als de eerstgenoemde, van de spil des booms uitgaande, moeten dan ook van deze en evenzeer van elkander zoo verre verwijderd zijn, dat elke tak op zichzelven die ruimte heeft, dat vruchttakken, bladen en vruchten zich daarop fint. wikkelen en van lucht en licht volkomen genieten kunnen. Wij hebben reeds een en andermaal van de bloemen en vruchten gesproken. De bloemen zijn ontlokene bloemknoppen en zijn uit drieërlei organen zamenrsteld uit: voedende, beschuttende en voortplantende; deze laatste zijn van mannelijk en vrouwelijk geslacht. Bloemsteel , die later in vruehtsteel verandert. Voedende. Vruchtbeginsel, dat later de vrucht wordt. Kelk, bestaande, bij appel en peer, uit 5 kelkbladen, die later de vrucht- Beschuttende. kroon daarstellen. Bloemkrans, die , bij appel en peer, uit 5 bloembladen is samengesteld. Vo Meelbladen, bij appel en peer, 5 ortplanmaal 4 df 20 in getal. en e. Vruchtbladen 5 in getal. De meeldraden zijn samengesteld uit den hel mdraad, het helmknopje, dat het bevruchtend at uifm eel inhoudt; het vruchtblad is samengestelduithet vrucht beginsel, den stijl, den st eni pel, welke laatste met eene gommia•e stof tijdens de bevruchting omgeven is; tijdens de bevruchting bersten de stuifmeelhokjes veerkrachtig open, en het stuifmeel stort op den gommiwen stempel; die stempel is toch als ingericht, om dat poederachtige stof op te vangen, vast te houden en in te zuigen. Buitendien wordt aan die bevruchting alles dienstbaar gemaakt. De winden werken er toe mede; de insecten dragen er het hunne toe bij; het openen en sluiten der bloemen, des morgens en des avonds, grijpen er krachtig op in. Ook de plaatsing van de bevruehterulü organen en die, welke bevruclit moeten worden, in betrekking tot elkander, is van dien aard, dat de bevruchting daardoor meer verzekerd wordt. De stuifmeelhokjes staan namelijk bij verre de meeste bloemen hooger geplaatst dan de stempel. Bij het vrijworden van het stuifmeel valt het dus als van zelf op dezen neder. Sommigen betreuren het, dat de fuchsia's hangende bloemen hebben. Zij mceneu, het zou mooier zijn, als zij zich, zoo als rozen en anjers, omhoog hieven, maar nu hangen die bloemen zoo treurig neder. Maar er is eene gewichtige reden , waarom de bloemen dor fuchsia’s ucderhangend zijn; haar groei en bloei zijn doelmatig iugerigt, veelmeer dan gewoonlijk de menachen denken. De stijl, die den stempel draagt, hier veel langer zijnde dan de meeldraden, moest de bloem hier eene overhangende zijn, zouden de meelhokjos hun stuifmeel op den stempel uitstorten. De schikkingen der natuur zijn hier wonderbaar en van dien aard, dat de bevruchting niet falen kan, ook niet bij de éénslaehtige bloemen, ja zelfs niet bij de tweehuizige planten, waartoe ookgroolelijks bijdraagt de ontzettende hoeveelheden, waarin het stuifmeel inde lielmknoppen voorhanden is. De voorbeelden, die deze waarheid staven, zijn vele. Bij het Turksch-koren , dat een éénhuizig gewas is, nemen de mannelijke bioeiwijzen den top der plant in, staan de vrouwelijke afzonderlijk lager geplaatst. Geene planten echter dragen sterker getuigenis, hoe wonderbaar de natuur hier in alle behoeften voorziet, dan de waterplanten. Zoo verheft het Blaaskruid ( Ulricula.ria) zich, gedurende den bloeitijd , met zijnen bloementuil boven de oppervlakte des waters, terwijl de plant, door lucht bevattende blazen, in drijvenden toestand wordt gehouden ; heeft echter de bevruchting nu plaats gehad, dart ontwijkt de lucht uil genoemde blazen en zinkt alles weder inde diepte terug. En zoo vindt men in Zuid-Europa. eene tweehuizige waterplant, de Vallimeria êpiralin, bij welke de bevruchting plaats heeft op zoo verrassende wijze, dat zij daarin wellicht alle andere planten overtreft. De vrouwelijke bloemen zijn hier geplaatst op een langen spiraalvormig gewonden bloemsteel, welke spiraal zich tegen den bloeitijd ontwindt en tot boven de oppervlakte van ’t water zich opheft, waardoor dus de bloemen zich op den waterspiegel komen ontplooien en bevrucht worden ; want terzelfder tijd hebben de mannelijke bloemen zich van de plant, die ze draagt, 103- gemaakt en drijven nu op het water rond, haar stuifmeel ter bevruchting loslatende. En wonder voorzeker: zoodra deze afgeloopen is, winden de spiraaivormige stelen der vrouwelijke bloemen zich weder op, waardoor dus de rijpende vrucht weder onder het water teruggetrokken wordt. Zoo wijs en heerlijk hoeft de Schepper alles inde natuur verordend, dat wat schijnbaar ónmogelijk is, langs eeuvoudigen weg overwonnen wordt. Zoo weet Hij zelfs de bevruchting tot stand te brengen der tweehuizige waterplanten; tot stand te brengen het schijnbaar onmogelijke. En toch zijn er ook onvruchtbare bloemen, en wel de bloemen, die wij veelal als bij uitnemendheid schoon roemen, de dubbele bloemen. Wat zijn die bloemen intusschen anders dan 9*
inisbouwde paleizen, met kamers, die overbodig gemeubileerd zijn, waar echter de bewoners, de meeldraden en vruchtbladen , helaas ontbreken? Het stuifmeel is gedurende het warmste van den dag op den stempel gestort en de bevruchting schijnt daarmede volbracht, maar neen, zij is dit niet, zij is daarmede slechts begonnen. Om de bevruchting te bevatten in haren gehelen omvang, moeten wij eerst het vruchtblad nader kennen. Het bestaat namelijk mede uit drie deelen : vruchtbeginsel, dat eene afgeslotene holte daarstelt, waarin de eitjes aan een der wanden bevestigd zijn; den stijl, een steelvorinic, verlengsel, waarin het zoogenaamd begeleidend celweefsel aangetroffen wordt, en den stempel. Nu is de bevruchting niet voltooid, voor de stuifmeelkorrel, op den stempe.l liggende, in gemeenschap getreden is met de eitjes in het vruchtbeginsel. De stuifmeelkorrels zijn echter ontzettend klein. Men heeft waargenomen wel is waar, dat zij voor elke plantensoort een eigen vorm bezitten, maar zoo gering zijn zij van sommige planten in omvang, dat wel omtrent 200 millioen zulke korrels nog maar de ruimte van een' vierkanten ned. duim zouden innemen. Tusschen de stuifmeelkorrel, op den stempel gevallen , en het eitje is de afstand groot, want de stijl is dikwerf betrekkelijk zeer lang. Inderdaad schijnt het ondenkbaar, dat daar gemeenschap zal plaats hebben tusschen de stuifmeelkorrel op den stempel en het diep in het vruchtbeginsel verholene eitje , maar de natuur heeft in alles voorzien. De vloeibare stof, die den inhoud uitmaakt der stuifmeelkorrel, is omgeven van een uitwendig en een inwendig vliesje. Nu is het eerstgenoemde vlies van poriën voorzien, en zoodra is niet de korrel op den stempel bevestigd, of het inwendige vlies dringt door die poriën heen, zet zich al meer en meer uit, en vormt een draadvormig verlengsel in de veel enger dan haarvormige stuifmeelkanalen der stijlen. De draadvormige verlengsels strekken zich al verder en verder door het inwendig weefsel van den stijl heen, tot zij de eitjes bereiken, waarmede dan de bevruchting is volbracht, waarmede aan het zaadje een ontkiemend vermogen geschonken is.
De natuur is verplicht alzoo voor de bevruchting der bloemen te zorgen, maar er moeten bloesems zijn, en zullen wij vruchten plukken, dan moet de vruchtboom overvloedig vruchthout bezitten; en daartoe kan de mensch veel bijdragen. Wij hebben reeds gezien, hoe de takken van appel- en perenboomen zoo behandeld moeten worden, dat zij over hunne geheele uitgestrektheid vruchthout dragen, en dat geldt ook de steenvruchten. Waar het ook hier vooral op aankomt is, de sappen gelijkelijk over den geheelen boom verdeeld te houden; zoodat geen tak dan op den noodigen afstand boven den anderen zich ontwikkelt en er evenwicht bestaat tnsschen de verschillende takken. Een groot gebrek van sommige kweekers en tuinlieden bij de behandeling van perziken en derg. is, dat men te veel hout in het midden van den boom laat, dat rechtstandiger gericht ook harder groeit; het gevolg waarvan is, dat de vleugels van den boom ontijdig sterven. Voor den perzik moet de. grond krachtig en goed toebereid zijn. Even als voor alle boomen moet de mest daarin niet laagsgewijze zijn ingebracht, maar met den bodem op het zorgvuldigst vermengd worden. Verzuimt men dit, dan zal het den boom even zoo gaan als een jongen, dien men den eenen dag niets dan brij, een tweeden alleen spek , een derden slechts aardappelen of droog brood voorzet. Die jongen zal ziek worden en zoo de boom ook. Verder is bij het planten op te merken, dat men de boomen vooral niet te kort tegen de muren zet, en wel in dier voege plaatst, dat zij eenigszins schuins staan, opdat de regen de bladeren van alle de takken gelijktijdig zou kunnen afspoelen en de laagste takken ook, door meerdere ruimte, krachtiger zouden in groei blijven. De eerste snoeiing van den perzik bestaat in het insnijden van het nog jeugdige boompje op 2.ká. 3 palm boven den grond, waarbij men vooral twee botten tracht te behouden, die, van weerszijde tegen elkander overstaande, zoo veel mogelijk op gelijke hoogte zich bevinden. De twee loten , uit deze botten ontstaande, laat men, indien zij gelijkmatig opgroeien, den vrijen wasdom. Maar bespeurt men, dat het eene sterker dan het andere worden zal, dan moet men, door buiging, verwijdering van licht, vastbinden enz., het te sterk groeiende temmen, en in tegendeel, door hoogere oprichting, meerdere vrijheid, door besproeing en door meerdere blootstelling aan lucht en licht , het zwakke bevoordeelen. In alle geval moet men de twee jeugdige loten den eersten zomer zoo behandelen, dat, eer zij bij de toenemende koude ophouden te groeien, er genoegzaam evenwicht tusschen hen besta, terwijl men het volgende jaar, wanneer men ze inkort, daarbij zorgt, weder twee botten op gelijke hoogte en op wel berekende en gelijke afstanden aan weerszijde te behouden, waardoor de boom zich in vier armen verlengen kan. Die armen worden in allen gevalle de hoofdarmen van den boom, die men moet trachten te behouden door hunnen groei te begunstigen, wat vooral geschiedt door te zorgen, dat geene andere takken een overwicht over hen bekomen. Men kan ze overigens ook op anderé manieren of tot andere vormen uit leiden, zoo verre men wil, maar men moet altijd- de gesteltakken zoo ver van elkander plaatsen, dat het vruchthout er genoegzame plaats tusschen vindt. Waar men ten laatste stuit, daar moeten de verdere einden der takken omhoog gevoerd worden tot op eene hoogte, gelijk aan die der binnentakken, om alzoo te blijven genieten van eenen sterken sappenstroom. De verdere snoeiing van den boom hangt af van den vorm, dien men er aan geven wil. Men kan die hoofdtakken, die bestemd zijn, het vruchthout te dragen, op verschillende wijze opleiden. Men kan ook de wederzijdsche takken erlangen, door uit de spil van den boom nieuwe takken, van afstand tot afstand, naar weerszijden uit te leggen, zoodat men meerdere horizontaal liggende en vruchthout dragende takken boven elkander erlangt. Deze leiboomen heet men, met eene enkele spil, enkelen palmvorm en, met twee spillen, dubbelen pahnvorm. Neemt men echter in aanmerking, dat een volkomen evenwicht tusschen de verschillende takken het hoofdvereischte is , dan schijnt de beste vorm die, waarbij de stand der takken in betrekking tot den stam geheel dezelfde is, zooals bijg. figuur dit aanduidt, waar niet één boven den anderen be-
gunstigd is. Het doel kan echter ook langs anderen weg nog bereikt worden. Men plaatst namelijk en wel, naarmate men het vruchthout langer of korter wil houden , op 30 tot 70 duim uiteen, perzikenstammen langs de schutting of den muur, die men in schuine richting en onverdeeld omhoog leidt, waarbij men de zoogenaamde schuinsloopende snoeren erlangt, die bestemd zijn, om onmiddellijk het vruchthout te dragen. Hoe men echter ook snoeie , de takken, tot het dragen van vruchthout bestemd, moeten ook uitsluitend daartoe dienen. Zij moeten zich niet verdeelen , noch vergaffelen , zij moeten in hun geheel blijven; terwijl als andere algemeene regel geldt, dat zij onderling., overeenkomstig de aangegevene lengte van het vruchthout, van 50 tot 70 duimen van elkander verwijderd moeten zijn, opdat vruchttakken, bladeren en vruchten genoegzame ruimte vinden om zich 'te ontwikkelen.
Met de behoorlijke leiding tot zooverre der takken, heeft men echter nog niet dadelijk het vruchthout daarop. Daartoe is het toch noodig , dat het daarop uitschietende lot doelmatig worde behandeld. Gedurende den zomer moet men namelijk de scheuten, die voor vruchttwijgen bestemd zijn, weten zwak en kort te houden. Het vruchthout der perzikboomen draagt 'naar nmaal vruchten, en de beste vruchttwijgen Zijn die, welke de dikte van eene gewone ganzepen of van den steel eener Hollandsche tabakspijp bezitten. Hoe lager en korter bij den voet deze vruchttwijgen voorzien zijn van bloem- en loofbotten, hoe beter; want daar zij maar nmaal dragen, moet men ze uit de loof botten, die het laagst bij den voet staan, jaarlijks trachten te vervangen door nieuwe vruchttwijgen. Als de leitakken slechts op 30 of 40 Ned. duimen uit elkander staan, dan meet men op kort en vrijstandig vruchthout werken. In dit geval nijpt men de scheuten boven het 4e of 5e blad af, zoodra deze 7 of 10 bladeren bezitten, en dan behoeft men het vruchthout ook niet aan te binden. Slechts behoort men te zorgen voor het afnijpen der scheuten, ofschoon niet eerder, voor dat zij de voorgeschrevene lengte bereikt hebben. Dientengevolge zal men echter de scheuten, tot vruchttwijgen bestemd, nu ook op verschillende tijden behooren in te nijpen, al naar gelang zij namelijk vroeger of wel later die lengte bereikt hebben. Echter behoeft men die, welke de voorgeschrevene lengte niet bereiken, ook niet in te nijpen, terwijl men daarentegen die, welke op nieuw nogmaals sterk doorschieten, weer een of twee blaadjes hooger afnijpt. Wil men de vruchttwijgen der perziken daarentegen lang laten , dan nijpt men ze af, op eene lengte van omtrent 30 Ned. duhnen. Als men echter het vruchthout zoo lang laat, dan behoort men ook, onmiddellijk na het afnijpen, de vruchttwijgen vast te binden. Als men het vruchthout kort kweekt, dan behoudt men alle twijgen, zoowel de twijgjes, die van voren, als die boven of onder op den tak groeien; maar bij het lange vruchthout verwijdert men alle loten vciór of achter op den tak, zoodatialleen de boven en onderstaande behouden worden. Het korte vruchthout wordt in de lente op de volgende wijze gesneden. Al de twijgjes, welke geene bloembotten bezitten, snoeit men boven de tweede der laagst geplaatste loofbotten, terwijl alle, die bloembotten dragen, niet gesnoeid worden, ten ware in de latere lente, als de bloemen door ongunstig weder enz. zouden afvallen. Het lange vruchthout snoeit men daarentegen op de volgende wijze. Alle vruchttwijgen, die geene bloembotten bezitten, snoeit men op twee, en wel de laagste, loof botten af. Op eene zeer krachtige en bloernlooze twijg, staande op eenen weligen tak van eenen gezonden boom, kan men soms, aan den voet, even als bij de pere- en appelboomen , de rijksdaaldersnede toepassen. Al de vruchttwijgjes, die over geheel hunne lengte met bloembotten voorzien zijn en maar eene enkele eindelingsche loof bot bezitten, die snijde men niet. De vruchttwijgen van eene gematigde dikte zijn meestendeels over geheel hare lengte met bloembotten en loof botten bezet. Deze zijn de beste twijgen, en men snijdt ze in zdel, dat er 8 of 9 bloembotten overblijven, om, indien zij wel tot vrucht zetten, er toch maar twee of uiterlijk drie van te behouden; de loofbot, van ééne of twee bloembotten vergezeld, moet men behouden, om later boven het 3e of 45 blad ingenepen te worden. Alle verdere loof botten, nevens welke men geene vruchten staan laat, verwijdert men geheel, uitgenotnen de twee laagst geplaatste, uit welke dan, daar de. hooger geplaatste zijn weggesneden of ingenepen , zich zeer gemakkelijk vervangingstwijgen ontwikkelen zullen. In den groei der planten hebben dikwerf verschijnselen plaats, de oorzaken waarvan te kennen voor ons van groot gèwicht is. Zoo o. a. is liet met de ziekten der planten; want kennen wij de aanleiding er van , dan zal het dikwerf in onze macht zijn , ze te voorkomen, terwijl, wanneer zij eenmaal bestaan, hare genezing dikwerf moeilijk is. Zoo is het in het algemeen; zoo ook bij de vruchtboomen. Wij kennen allen de zoogenoemde gonzziekte der steenvruchtboomen , maar wat wij niet weten is, dat wij zelve zeer dikwijls de bewerkers zijn van dit kwaad. Wij binden de perzikboomen in den zomer zorgvuldig aan en stremmen daarmede den loop der sappen, en wij snoeien alsdan al de loten, die wij denken te moeten snoeien, op éénmaal, en het gevolg is geen ander, dan dat er tijdelijk eene te groote ophooping van
sappen in de twijgen plaats heeft, die eene oorzaak wordt van het gommen. Zoo deze zomersnoeiing niet op ééninaal ware geschied; zoo men eerst de sterkere , een 4 of 6 tal dagen later de minder sterke, en na nog een 4 of 6 tal dagen de zwakker* loten gesnoeid had, die groote ophooping van sappen zou niet hebben plaats gehad en men zou van het gommen vrijgebleven zijn. Even zoo kan ook het onregelmatig snoeien, of het laten staan van (te stompjes der vrucht, tot deze ziekte aanleiding geven, zoomede het plotseling en ontijdig wegnemen van zwaardere takken. Dikkere takken moeten altijd in den zomer verwijderd worden en niet anders dan trapsgewijze. Men korte namelijk eerst den tak een eind in , herhale dit na eenigerí tijd en verwijdere eindelijk ook het overblijvende deel, als wanneer van zelf die tijdelijke ophooping van sappen vermeden wordt, die aan het op nmaal afsnoeien van zulk eenen tak noodzakelijk verbonden is. Ook kan de opneming der voedingstoffen niet in verhouding staan tot de behoeften der plant, iets, waartoe een te natte bodem zeer licht leiden zal. Evenzoo kan een ondoelmatig gieten oorzaak worden van het gommen der hoornen. Men giet doorgaans veel te dicht bij den stam, en wat is het gevolg er van, dan dat men dáás ter plaatse eene verkoeling te weeg brengt, die de opklimming der sappen uit de verder van den stam afgelegene worteleinden noodzakelijk stremmen moet; dus alweder verstoring van den normalen loop der sappen. Wil men dus gieten, men giete op grooteren afstand van den stam, en wil men gieren, men doe dit evenzoo. Wil men meer onmiddelijk rond den stam niesten , dan doet men even als de dwaze man, die de spijze, om zich te voeden, buiten op de maag bindt, in plaats van die door den mond in de maag te brengen. Bovendien mag, wanneer men gieren wil, de gier vooral niet te sterk en moet zij daarbij , door toevoeging van gistende stoffen, goed gerot zijn. Een emmer gier op 7 e. water is nog voldoende. Altijd dient men de vloeibare meststoffen toe, als de boom begint te groeien of reeds in groei is, maar nooit als de boom rust gedurende den winter. Immers aan iemand, die slaapt, moet men geene soep toedienen; men wachte daarmede, tot hij wakker is. In al deze dingen kan men mistasten. Trouwens daar zijn ,wel honderd wegen en maar één van die wegen is toch de goede, en alzoo slaat de onkundige den bal 99 maal mis, tegen dat hij hem éénmaal raakt. En uit allerlei zulke misvattingen kunnen ziekten, kan ook de gomziekte ontstaan. Waar zij zich openbaart en nog in haar begin is, kunnen drie overlangsche sneden, door de schors aangebracht, ter plaatse waar men het gommen bemerkt, nog het kwaad stuiten. Waar dit reeds verder voortgang maakte, daar wordt uitsnijding noodzakelijk. De wonden, daardoor aangebracht, wassche men met een aftreksel van zuring en bierazijn, wat een heilzamen prikkel aanbrengt, terwijl ook een smeermengsel van leem, houtasch en koedrek nuttig kan zijn; maar men sluite ze vooral niet dicht , vooraleer de wonde minstens een dag aan de lucht is blootgesteld geweest, en nooit rnake men ze dicht met pekteer. Van eenigszins anderen aard is de geelziekte, die men eigenlijk kan aanmerken als eene verzwakking. Zij kan ontstaan door te diepe planting. De bovenste leiwortels behooren in de bovengrondvlakte niet dieper te liggen dan 8 duim. Dieper geplant, zijn de vruchten minder geurig, terwijl voor den pereboom kanker daaruit voortvloeien kan. Een te koude grond en verkeerde snoeiing der wortels leiden mede tot de geelziekte. Is het slechts een takje, dat geel is, dan kan eene toevoersnede, tot versterking daarvan, van dienst zijn, gelijk ook eene bespuiting met water, op ijzervijlsel gezet. Men weet toch, hoe de hortensia's, door eene toevoeging van ijzervijlsel aan den bodem, blaauwe bloemen voortbrengen. Welnu, bij de geelziekte is er in de bladen, en bijgevolg ook in de sappen, gebrek aan blaauwgroen. Slechts weinig komt bij ons en in België de roodziekte der perziken voor, waar tegen eene bespuiting met regenwater en azijn aan te raden is en eene afsnoeiing der zieke deden. Meer daarente. gen de witziekte, elders ook wel de molenaarsziekte genoemd, omdat het blad er bestoven uitziet, even als de molenaar door het meel. Zij daalt van boven naar be-, neden en van daar, dat men haar soms stuiten kan, door de bovenste toppen weg te nemen. Zij is niets anders dan eene schimmel, die echter tot in de schors, ja zelfs tot in de vormlaag doordringen kan. Eene bestrooiing der gezonde deden met zwavelbloem is daartegen het beste middel. Bij den pereboom treffen wij den kanker aan. die. zooals reeds gezegd is, het gevolg kan zijn van te diepe planting. Het meest vindt men die ziekte in reeds minder gezonde, traag groeiende boomen, de celwanden van wier weefsels reeds meer verhard, minder saprijk zijn. Hier huizen ook de meeste insecten en werken op hunne beurt dit euvel in de hand. Eene soort van kalander is daarbij in de eerste plaats werkzaam, en wel de larve er van, die in den bast van zulke boomen huist. Maar ook de boorrups van den vlinder (C oss us ligniperd a), ofschoon deze meer in wilgen te huis behoort, wordt in den appel en peer aangetroffen, dikwerf tot in het hart Van den boom, 3 á 4 verschillende generaties in één ' gat. Zoo ontstaat de hout- of drupkanker, en wordt zijne ontwikkeling door velerlei horzaken bevorderd. De genezing is alleen mogelijk door uitsnijding; soms alléén door zeer diepe uitsnijding, tot zelfs in het hart. Wellicht zou het schijnen, dat in dit geval het geneesmiddel erger is dan de kwaal. Toch is die wond te genezen, kan het alzoo ontstane gat door kunst weder aangevuld worden. Allereerst ontstaan er, gewoonlijk aan de onderzijde van zulk een gat , uitloopsels, en geschiedt dit niet, men kan er dan eene ent in plaatsen, waarmede dus het lot voorhanden is, • dat, doelmatig behandeld en met de schorslaag , boven het gat, in behoorlijke verbinding gebracht, het allengs aanvullen zal. Natuurlijk moet men echter den groei van dat lot of die ent, zooveel mogelijk, bevorderen. Het gat vormt van zelf eene haltsnede ; eene toevoersnede voege men daaraan toe. In de tweede plaats kan men naast den boom een jongen, nog buigbaren stam zetten en dien met den stam, onder èn boven het gat, zoodanig in verbinding brengen, dat hij daarmede vergroeit, om daarna de overtollige boven- en ondereinden te verwijderen. Dit een en ander, zeggen wij, kan, wanneer men den boom ter zake van Zijne vrucht behouden wil. Eene andere ziekte is de kroonziekte. Zij komt hij alle bommen voor. Zij openbaart zich in de kroon, vooral in den top, in een kwijnenden groei en versterving, en zij vindt toch hare oorzaak ie den wortel. Waar de kroonziekte zich openbaart, daar is ook bederf aan den wortel, en wel aan de dieper den bodem indringende wortels. Een afzagen van deze en tegelijk eene krachtige bemesting van de vlakker gelegene wortels, is hier het eenige middel tot behoud van den boom. De bloem. en kunnen ook te zwak zijn, omdat er al te veel bloesem aanwezig is, als wanneer men wel dunnen moet. Ook kan gemis aan licht eene oorzaak van verzwakking zijn, even als het b. v. nadeelig is, wanneer de wortel in de schaduw, de kroon in de koesterende zon is; een geval, dat vooral in stadstuinen veel voorkomt, maar waardoor de bloemen zwak worden. Ringsneden. aangebracht met het doel, om het zoogenaamd dalend sap te versterken, schijnen hier aan hare plaats. Wij zeggen zoogenaand dalend sap, omdat wij voor dien van het blad uitgaanden en naar beneden toe voortgaanden en Zich voortplantenden groei nog geene juiste benaming kennen, want een eigenlijk neerdalend sap nemen wij niet aan; wij hebben het trouwens, om zijn vormvermogen, met den naam van vormlaag reeds aangewezen. De boomen en planten hebben hunne vijanden in Ziekten; zij hebben ze ,00k in de insecten, en de perzik deelt mede in dit lot. Een eerste is de schildluis, die zeer klein is en vliegen kan. Een te weinig snoeien, te veel binden, en daaruit voortvloeiende vervuiling, zijn er dikwerf oorzaak van. Het ware beter de boomen in den winter los te laten en wanneer het voorjaar nadert, de groote lei- of gesteltakken hier en daar aan te binden, maar het vruchthout daarop vrij te laten groeien. Zooals het hier geschiedt, worden er veel tijd en vele teenen vermorst, om eigenlijk broedplaatsen aan te leggen voor allerlei ongedierte. Zitten de bomen nogtans vol met schildluizen, dan is het beste middel, om ze er van te zuiveren, ze zoo verre los te graven, dat nog slechts eenige buigzame wortelen vast blijven en dan de boosten voorover op den grond uit te leggen en alle de deelen met de daarnevens gelegene tuinaarde te dekken. Dit doet men zoodra de meeste bladeren gevallen Zijn, en nadat zij eene maand onder den grond gelegen hebben en de muur of schutting wel gezuiverd iS, zullen al de luizen ver'dwenen zijn. In het voorjaar is eene bespuiting van 1 kilo sodawater op een half vat water tegen de schildluis aan te bevelen; later eene met krachtig tabakswater, zooals men dit uit de tabakskerverijen bekomt. Die bespuiting geschiede zonder zonneschijn , maar voormiddags, omdat de werking anders te spoedig door den nachtelijken dauw verbroken wordt. In den winter behoeft men dit tabakswater er na eenigen tijd niet weder af te spuiten, maar in den zomer is dit wel noodig. Dit middel werkt ook tegen de kleine bladluizen, die de zoogenoemde krul veroorzaken. Het beste middel tegen al deze vijanden is, zooals boven gezegd is, den boom 's winters los te laten en verder hem tegen het voorjaar tegen groote afwisselingen van hitte en koude te vrijwaren. In den winter verduurt de perzik eene koude van 17° RÉAIIMUIt (6° FAHRENILEIT onder nul). Men moet echter in het voorjaar zijne ontwikkeling tegenhouden, door over dag hem te dekken, en dit zoolang , tot men die der knoppen niet meer tegenhouden kan, als wanneer men 's nachts dekt. Van insekten op andere boomen noemen wij hier nog de bloedluis op den appel. Men wascht ze van de onderzijde der takken af. Petroleum en vooral nafta, met omzigtigheid gebruikt, zijn, even als ossegal, middelen daartegen aanbevolen. Eene minder geschikte standplaats is dikwerf oorzaak van het verschijnen van dezen vijand. Men is er het best tegen gewaarborgd, wanneer de boom krachtig groeit en niet te dicht van hout is. Overigens mag hier opgemerkt worden,' dat de reizigers bij al het fraais, dat zij dikwerf medebrengen, ook soms zeer onwelkome gasten overvoeren. Zoo werd althans de Amerikaansche mier hier aangebracht, die thans in bijna alle Belgische oranjeriën gevonden wordt. Zoo ook is de bloedluis hier ingevoerd, want stellig is zij eene vreemde, die men, in 't begin beter uit de Nederlanden zou kunnen verwijderd hebben dan nu. Zij vindt het bij ons goed en spreekt van geen vertrekken. Wat de kroonboomen betreft, wordt nog aangemerkt, dat men, bij de kweeking er van, de stammen niet te vroeg opsnoeien moet. Volgt men nam, dien raad, dan zal de stam naar onderen wat zwaarder, naar boven wat lichter zijn, wat ook verkieslijk is. De peer- en appelkroonboomen moeten op 3 á 4 armen aangelegd worden, die alle een gelijk getal takken dragen, alweder, opdat daar, gelijk gezegd is, evenwicht zij tusschen de verschillende deelen van de kroon. Vraagt men overigens, welke vorm aan de kroon te geven zij, zoo is het antwoord daarop niet verre te zoeken, want de boom zelf geeft het in den vorm zijner vrucht, van zijne zaden enz. Inderdaad bestaat er in dit alles eene wonderbare harmonie. De vorm van de appel is meer rond, dikwerf zelfs platrond, en ook de vorm van de kroon is bij dezen boom daaraan beantwoordende; die van den pereboom is' spitser en daarin aan den vorm der vrucht getrouw. Een kerse- en kriekeboom laten zich, reeds op eenen afstand, duidelijk van elkander onderscheiden, door den verschillenden vorm hunner kroonen, en dat verschil vindt men tusschen de vruchten van beide weder. Zelfs in het zaad vindt men dat kenmerkend verschil. Eene lange en scherp toegespitste peer zal ook langere, meer toegespitste, eene meer rondachtige ook
meer rondachtige pitten bevatten. In dit alles nu ligt reeds menige wenk ten aanzien van de soorten, die men hier of ginds bij voorkeur aanplanten zal. Soorten b. v., waarvan de vruchten groot zijn of lang gesteeld , plante men niet aan plaatsen, waar zij zeer aan den wind zijn blootgesteld. Wat laat is, zette men tegen muren; wat vroeg aankomt, niet, ten ware men de vruchten nog vroeger wilde doen rijpen. In het algemeen plant men te veel soorten uit. Men erlangt alzoo eene groote menigte soorten, maar van elke te weinig, en de bergplaats moet al zeer ruim zijn, om ze uit een te houden. Men pote dus liever een minder getal soorten uit, maar zulke, die zich daartoe aanbevelen. De spreker haalde de handelwijs der boeren bij Putten, in België, aan. Voor eenige jaren deden zij de aanplanting van de Dubbele Philippepeer en er worden daar, thans reeds, groote hoeveelheden van naar elders verkocht, terwijl men er fr. 50 tot 100 p. b. maakt. Veel nadeel wordt echter veroorzaakt door de vreemdelingen, die , snoevers als zij zijn, hunne wonderen hier komen uitkramen. Het zijn ware trommelaars en trompetters , voor wie men zich wachten moet. Zij presenteeren wel is waar monsterperen en monsterappels; maar hoe krijgen zij die? Uit het behandelde is het genoeg gebleken, hoe het niet zoo heel moeilijk is, den boom te noodzaken, aan deze en gene plaats eene buitengemeen groote vrucht voort te brengen; door namelijk, door verschillende, doelmatig aangebrachte sneden, de sappen naar haar toe te voeren; jeugdige scheuten in den vruchtsteel in te zuigen, om door dien buitengewonen toevoer van sappen de vrucht buitengemeen te doen verdikken. Verwijdert men nu bij de volgroeiing van deze peer de bladren, zoodat zij den vollen zonnegloed geniet, en bevochtigt men haar eenige dagen achtereen met regenwater en azijn, terwijl de zon schijnt; houdt men eene andere zorgvuldig daartegen bedekt; geeft men eene derde halve schaduw ; (fan is het niet moeilijk, om al die monsterperen voor verschillende varieteiten te doen doorgaan , ofschoon zij alle van dezelfde soort van appelen of peren, en zelfs van denzelfden boom afkomstig zijn. Zoo worden dan niet zelden de koopers misleid en ééne en dezelfde vrucht onder 4 5 benatningen verkocht; want wat is trouwens gemakkelijker dan het geven van fraaie namen! Wat intusschen het jarnmerste is van deze zaak, het is, dat het den kooper later na ondervinding wantrouwend maakt, ook jegens den eerlijken, soliden boomkweeker van zijn eigen vaderland. Dit dan was in het kort de inhoud der voordrachten, door den hr. DE BEUCKER op onze vergaderingen gehouden. Na het Bestuur bedankt te hebben voor zijne medewerking, richtte hij nog ten slotte een woord tot de aanwezige tuinlieden. Hij verklaarde het hun niet euvel te duiden, dat zij niet alles, wat door hein aangevoerd was, zoo dadelijk, als door de uitkomsten gestaafd, konden aannemen. Het was natuurlijk, dat bij hen twijfelingen konden bestaan, die hij hier niet wegnemen kon; die slechts konden wegvallen bij eigene aanschouwing. Welnu, daartoe noodigde hij hen uit. Eene kleinigheid kon daartoe wekelijks toch licht weggelegd worden, waarbij de heeren ook al licht iets voegen zouden. Wilden zij hem bezoeken, hij had zijn tijd gaarne voor hen te beste. Hij zou met hen de tuinen bij en om Antwerpen rondgaan en alles laten zien, wat hun van dienst kon zijn. En zij zouden overal, daar stond hij hen borg voor, welkom zijn; zij zouden zien, dat zij als broeders ontvangen werden, want men had te Antwerpen de Hollanders lief. De Voorzitter bedankte hierop den waardigen spreker, in hartelijke bewoordingen, voor Zijne belangelooze pogingen, ook hier, tot bevordering van welzijn en vermeerdering van kennis, ten koste gelegd, en wenschte hem voorspoed en zegen op zijn werk toe, waarna hij ook een woord van dank toewijdde aan den Baron VAN NAGELL , die Zijne tuinen wel, tot het nemen der proeven, beschikbaar had willen stellen, alsmede aan het hoofd van het plaatselijk bestuur, waarna hij de vergadering sloot. Een half uur later was de onvermoeide, werkzame DE BEUCKER gezeten op den trein, die hem nog dien avond naar Rotterdam voeren zou, waar hij den volgenden dag zijn werk hervatten en licht en kennis verspreiden zou.
---

