DE SCHEPPINGSTHEORIE VAN DARWIN, BESCHOUWD IN VERBAND TOT DE KUNSTMATIGE DIERFOKKERIJ.
MEDEGEDEELD DOOR F. C. HEKMEIJER. De theorie van DARWIN laat zich kortelijk met de volgende woorden omschrijven : Al de verschillende vormen van dieren en planten, zoowel die, welke thans nog bestaan, als die, welke in vroegere tijden aanwezig waren, zijn niet als zoodanig , zelfstandig, geschapen geworden, maar zijn uit weinige grond-Vormen, welligt uit slechts één , langzamerhand, in den loop van millioenen jaren, ontstaan. Evenmin als eenig dier of eenige plant is ook de mensch niet zelfstandig geschapen, maar heeft hij zich eerst, na eene reeks van vormen doorloopen te hebben, ontwikkeld, en is hij daarvan het laatste lid. Van CUVIER af tot ongeveer 1840 nam men aan, dat de aard-oppervlakte zoodanig veranderd was, dat de dieren en de planten in elk tijdvak geheel zijn verdwenen, vernietigd, en na voleindigde metamorphose der aarde, op nieuw geschapen. LINNAEUS werkte dit stelsel verder uit, waarbij hij van het begrip van soort (species) uitging en alles tot soorten terugbragt. Het begrip van soort is moeijelijk vast te stellen. Men zegt: alles wat van één ouderpaar afstamt, behoort tot ééne soort; of, daar de afstamming zelden aanwijsbaar is, alles wat door geene wezenlijke kenmerken van elkander verschilt. Zooals bekend is, vat men dan de soorten in geslachten, deze in familién en deze weder in klassen tezamen. 3,)eze verdeeling is echter steeds eens Willekeurige, terwijl het begrip van soort meer bepaald en concreet is. Aqassiz zegt daarvan: »Jede Art is ein verkörperter Schöpfungsgedanke.’’ Door deze beschouwingswijze plaatst men zich op het terrein van eene theologische kosmogonie. Anders is de philosophische beschouwingswijze. Volgens deze gaande perioden van de formatie der aarde zonder onderbreking in elkander over; er bestaan geene voortdurende nieuwe vormingen, maar de nieuwe dieren en planten, die plotseling schijnen op te treden, zijn aan de vroeger bestaande gelijk en slechts gemodificeerd, en alle levende wezens van den tegenwoordigen tijd stammen van de vroegere af. Dit denkbeeld kwam het eerste in het begin van deze eeuw’ te voorschijn, en daarmede trad Lamak<iüe in zijne «zoologique philosophique” tegen CuviEE op, waarbij spoedig Geoefroy St. Hilaire en Oken zich voegden. Darwin echter was het, die de gronden van deze meening op vaste grondslagen vestigde, en door empirisch onderzoek bewijzen bijbragt, die aan eerstgemelde geleerden nog onbekend waren. Tusschen de verschillende partijen ontstond een hevige strijd, die zijn hoogste punt bereikt had, toen Geoffroy St. Hijlaire en Cuviër inde Parijsche Academie tegenover elkander stonden —, een conflict, dat nog door Goethe, kort voor zijn dood, geschilderd is. (1) (1) Bericht über die 38', ■Ferwi/tmUnp der Nalurforscher und Aerste. Verlrag dee/Pfaft DARWIN zoekt alles op de erfelijkheid terug te brengen. Ongetwijfeld is de erfelijkheid een zeer gewoon verschijnsel, maar juist daardoor wordt de hooge beteekenis er van zeer dikwijls overzien. Elk ouderpaar geeft bij overerving aan hunne kinderen eene reeks van ligchamelijke en geestige eigenaardigheden; maar deze erfelijkheid is slechts eene relative, want daarbij komen nog de individuele eigenschappen van den persoon; ook bestaat naast de erfelijkheid nog de variabiliteit der individuën. Eigenaardigheden kunnen verkregen worden, en deze even als de aangeborene overerven; zoodat soms geheele takken van de familie die aannemen. Zoo bestaat inde geheele dier- en plantenwereld de erfelijkheid ook van de verkregen eigenschappen of hoedanigheden. DARWIN zegt: Niet alleen alle soorten, maar ook alle familiën en klassen stammen van slechts één ouderpaar af, en deze onder elkander welligt weder van één eenig; alle zoogdieren van één paar, alle vogels v van één ouderpaar enz. Ja zelfs deze stamvaders kunnen van één paar worden afgeleid. Hij neemt geene variëteiten en species aan, maar beweert, dat elk ras in zijne volvorming is eene nieuwe species. De vraag: waardoor wordt elke soort onderhouden? beantwoordt DARWIN daardoor, wat hij de strijd om het bestaan" en natuurlijke teelt" noemt. Hij redeneert daarbij zoo: Alle dieren streven om zich sterk te vermeerderen, zoodanig, dat zij, wanneer zij beschut worden en de verhoudingen gunstig zijn, spoedig de geheele aarde zouden bevolken. Bij de muizen zou na weinige jaren de tijd aanbreken, waarin zij de geheele aarde zouden bedekken, en zelfs de zich langzaam voortplantende olifant zou, wanneer men aanneemt, dat elk ouderpaar slechts 90 jaren oud wordt en 6 jongen voortbragt , slechts 500 jaren noodig hebben om tot 15,000,000 dieren te zijn toegenomen. Bij visschen zou deze omstandigheid wegens de millioenen eijeren , die zij produceren, zich het sterkst voordoen. Slechts een zeer klein gedeelte van de nakomelingschap komt tot ontwikkeling; inde huishouding der natuur zijn slechts weinige plaatsen onbezet, en die eene zoodanige niet verkrijgen en behouden kan, wordt vernietigd. Zoo worden groote hoeveelheden plantenzaden door de vogels verteerd, jonge planten gaan door vele omstandigheden, door het weder enz. verloren, roofdieren verteren andere dieren , deze insecten, anderen wederom het pollen der planten; zoo bestaan er vele afwisselingen inde natuur, die ons reeds bekend zijn; vele en nog meerdere zijn ons zeker nog geheel onbekend, maar zij bestaan., want overal inde natuur heerscht een oorlog, die niet verschoont. Die individuen nu, welke meer kracht en vermogen dan anderen bezitten , zullen ook een vaster bestaan hebben en de zwakken tot uitstervens toe verdringen; de goede eigenschappen planten zij op hunne afstammelingen voort, en zoo ontstaat eeue steeds voortgaande volmaking der species. Spoedig daarna zal het laatste lid dezer keten zeer wezenlijk van het eerste lid onderscheiden zijn, wanneer men bedenkt, dat de variabiliteit der individuën zich nog daarbij voegt. Als een verder bewijs voor zijne theorie voert Darwin de zoogenaamde sympathische kleur der dieren aan. Het is bekend, dat vele dieren de kleur hebben van de zaken of dingen, die ze het meest omgeven. Zoo zijnde bladluizen groen, de op de bloemen veel aanwezige kapellen bont, de bewoners der poollanden wit en het dier der woestijn heeft de kleur er van. Darwin verklaart dit op de volgende wijze: Inden kamp om het bestaan zullen die dieren het gelukkigste zijn, die het dreigende gevaar het beste kunnen ontvlieden. De met de omgeving gelijk gekleurde kunnen de blikken van hunne vervolgers gemakkelijker ontgaan dan de anderen. Deze laatste worden vernietigd, terwijl de andere bestaan blijven, die streek de kleur overerft, zoo zullen spoedig in en daar de anders gekleurden verdwenen zijn. Deze wet is het, die Darwin, «de natum-km»", of de «natuurlijke teelt” in tegenoverstelling der «kunstmatige keuze” noemt. Gelijk bij de kunstmatige teelt de beste individuen door den fokker ter voortteling worden uitgezocht, zoo fokt ook de natuur met de beste individuën. De rassen veredelen zich steeds, slechts niet, zooals op kunstmatige wijze, tot voordeel van den mensch, maar van de dieren zelf. Natuurlijk gaat dit slechts zeer langzaam voort en honderden, duizenden en millioenen jaren zijn voor eene zoodanige omwandeling inde natuur noodig. Het is niet te verwonderen, dat denkende fokkers zich levendig met de theorie van Darwin bezig hielden, en inderdaad is inde op dit onderwerp betrekking hebbende literatuur, de invloed dien zij op den gang der denkbeelden gehad heeft, moeijelijk te miskennen. Voor dat wij een en ander daarvan vermelden, willen wij opgeven wat Darwin over de voortteling in het eerste hoofdstuk van zijn werk daarover zegt. (1) (1) Het ontstaan der soorteo vau dieren en planten, door middel van de natunrkeus of het bewaard blijven van bevoorregte rassen inden strijd des levens, door C. Dsawra. Uit het Engelsch door T. C. Winklek. Haarlem 1860. 2 dl.: en over natuurkundige theorien enz. door W. Hopkins, vertaald door J. van bee Hoeven, Haarlem 1860. ',Bene der merkwaardigste eigenaardigheden, die Wij aan onze gecultiveerde rassen waarnemen, is, dat die niet tot hun eigen voordeel strekken, maar tot nut van den mensch, of voor zijne liefhebberij. Benige voor hem nuttige veranderingen zijn zonder twijfel plotseling of op ééns ontstaan, zoo bijv. gelooven vele botanici dat de weverskaarde met hare haken, die bruikbaarder zijn dan eenig mechanisch vervaardigd werktuig, slechts eene variëteit van de Wilde Dipsacus is, en deze geheele verandering mag wel plotseling in eenig gezaaid zaad te voorschijn zijn gekomen. Zoo is het waarschijnlijk ook gesteld met het in Engeland tot het draaijen van het braadspit gebruikte hondenras, en het is bekend, dat evenzoo het Amerikaansehe Aneon-schaap ontstaan is. Wanneer wij echter het raspaard met het karrenpaard, den drommedaris met den kameel, het voor gecultiveerd land nuttige schaap met de op de bergenweiden passende schaaprassen , en de menigvuldige hondenrassen vergelijken, waarvan elk den mensch op eene andere wijze dient; wanneer wijden inden strijd moedigen haan met andere vreedzamer en trager rassen, die Nsteeds eijeren leggen en nooit broeden" of met het kleine en sierlijke Bantamhoen vergelijken; wanneer Wij eindelijk de reeks van akker-, oogst-, keukenen sierplanten in oocrenschouw nemen, die de menseh elk voor een ander doel dienen, en ineen ander jaargetijde nuttig, of voor zijne oogen aangenaam zijn, dan moeten wij toch dieper naar de oorzaken van zoodanige veranderlijkheid navorschen. Wij kunnen niet aannemen, dat al deze variëteiten op ééns zoo volkomen en zoo nuttig zijnde, ontstaan zijn, zooals Zij thans worden gevonden, en van vele kennen wij de geschiedenis naauwkeurig genoeg, om te weten, dat dit werkelijk niet het geval is. De sleutel ligt in het akkumulative kiesvermogen van den mensch, d. L zijn vermogen, door voortdurende keus van die individuën voor de paring, die de door hem gewensehte eigenschappen inden hoogsten graad bezitten, om deze eigenschappen bij elke generatie, iets, al is dit schijnbaar nog zoo onbeduidend, te doen toenemen. De natuur levert langzamerhand menigerlei verandering; de mensch bevordert die in zekere voor hem nuttige rigting. In dezen zin kan men van hem zeggen //hij schept zich nuttige rassen." Deze magt der fokkerij is niet hypothetisch; want het is volkomen bewezen, dat eenige van onze uitstekendste veefokkers binnen een menschenleeftijd eenige rund- en schapenrassen zeer veel hebben gemodificeerd. Om datgeen wat deze fokkers gedaan hebben inden geheelen omvang te kunnen waardeeren, moet men eenige van de vele aan dit doel gewijde geschriften lezen en de dieren zien. Veefokkers spreken gewoonlijk van het dierlijk organisme, als van eene geheel en al te omvormen zaak, die zij geheel naar believen kunnen veranderen. YOUATT , die waarschijnlijk beter dan eenig ander met de landhuishoudkundige werken bekend is, en die zelf een zeer goed beoordeelaar vaneen dier was, zegt van dit beginsel der fokkerij: #dit is het wat aan den landman het vermogen geeft, om het karakter van zijne kudde niet alleen te kunnen modificeren, maar zelfs geheel te veranderen. Het is de tooverstaf met behulp waarvan hij elken vorm in het leven roept, die hem bevalt." Lord SOMERVILLE zegt met opzigt tot hetgeen de fokkers ten aanzien van de schapenrassen hebben verrigt : //Het is als hadden zij een volkomen vorm op den muur geschilderd en daarna levendig gemaakt." De ervaren fokker JOHN SEBRIGHT pleeg. met opzigt tot de duiven te zeggen: ”Hij zou een aan hem opgegeven veder in 3 jaren voortbrengen, maar dat hij zes jaren noodig had om kop en snavel te veranderen." In Saksen is het hooge gewigt van dit principe voor de merinofokkerij zoo bekend, dat men het als eene affaire in aanwending brengt. De schapen worden op een tafel gelegd en nagezien of bestudeerd, evenals een kenner eene schilderij beziet. Na eene maand wordt dit telkens 3 malen herhaald, de schapen worden telkens geteekend en geklassificeerd, zoodat ten slotte slechts de allerbeste voor de teelt overblijven. Wat Engelsehe fokkers reeds gedaan hebben, kan men nagaan aan de ongehoorde prijzen, die men voor dieren betaalt, die een goeden stamboom bezitten, en deze heeft men naar bijna alle streken der wereld uitgevoerd. Deze veredeling is in het algemeen niet ontstaan door het kruisen van verschillende rassen. Al de beste fokkers zijn zeer tegen deze kruising, maar zijn voor de vermenging van aan elkander zeer verwante onderrassen. En heeft eene zoodanige kruising plaats gehad, dan is er bij het uitzoeken der fokdieren nog meer zorg en oplettendheid aan te wenden, dan in gewone gevallen. Was het doel van het uitkiezen slechts om eenige zeer opvallende veranderingen af te zonderen en voor de fokkerij te behouden, dan was het principe zoo handtastelijk, zoo duidelijk, dat het naauwelijks de moeite beloonde om er van te spreken. Maar het gewigt er van bestaat in het groote gevolg van de van generatie op generatie voortgezette ophooping van de voor ongeoefende oogen geheel onzigtbare veranderingen in ééne rigting. Niet één onder de 1000 mensehen heeft een toe-10* reikend scherp oog en oordeel om een uitstekend fokker te worden. Heeft hij deze eigenschappen, bestudeert hij het onderwerp jaren lang en wijdt hij zijn geheele leven met onverzwakten ijver daaraan, dan zal hij met goed gevolg werkzaam zijn en groote verbeteringen aanbrengen. Ontbreken hem echter deze eigenschappen, dan rigt hij zeker niets uit. Slechts weinigen kunnen zich voorstellen welke hooge graad van natuurlijken aanleg en hoevele jaren oefening er toe behooren , om slechts een goed duivenfokker te worden. Inden laatsten tijd beproefden uitstekende fokkers het, door eene planmatige keus, gedaan met een bepaald doel voor oogen, om nieuwe stammen of onderrassen te vormen, die al het bestaande moesten overtreffen. Voor ons doel is echter die soort van teelt gewigtig, welke men de onbewuste kan noemen, en die elk in aanwending brengt, die tracht om de beste dieren te bezitten en te fokken. Zoo zal iemand, die een goeden patrijshond wenscht te bezitten, pogen om goede honden te verkrijgen, en daarna met de beste er van trachten voort te telen, zonder het doel of de verwachting te hebben, het ras hierdoor blijvend te veranderen. Zoo heeft men grond om aan te nemen, dat het jagthondenras van Koning KAREL sedert onbewust veel veranderd is. Eenige zaakkenners zijn overtuigd, dat de spdorhond in regte lijn van den jagthond afstamt, en waarschijnlijk door langzame verandering uit hem is voortgekomen. Het is bekend, dat de staande hond inde laatste 100 jaren eene groote verandering heeft ondergaan , en hier, gelooft men, is die verandering hoofdzakelijk door kruising met den voshond bewerkt geworden. Maar wat ons opvalt, is, dat deze veranderingen op onbewuste wijze en langzaam plaats hebben, en toch zoo belangrijk zijn, dat, ofschoon de oude staande hond zeker uit Spanje is gekomen , BORROW echter verzekert, dat hij in geheel Spanje geen inlandsch hondenras heeft gezien, dat op onzen staanden hond gelijkt. Door eene gelijke keuze en een zorgvuldig opzigt , overtreffen al de Engelsche raspaarden in snelheid en grootte den oorspronkelijken stam van hen, het Arabische paard, zoodat dit laatste bij de bepalingen omtrent de Goodwood-rassen , met opzigt tot het te dragen gewigt, begunstigd moest worden. Lord SPENCER en anderen hebben aangetoond, dat in Engeland het rundvee in zwaarte en vroegere rijpheid bij vroeger is toegenomen. Vergelijkt men de berigten , die in oude duivenboeken over de post-duiven en tuimelaars geboekt staan, met die rassen van den tegenwoordigen tijƒl in Grootbrittanje , Indië en Perzië aanwezig, dan kan men duidelijk de vormen volgen, die zij langzamerhand doorloopen hebben, om eindelijk zooveel van de veldduif af te wijken als thans het geval is. YOUATT geeft eene voortreffelijke opheldering van de werking eener voortdurende teelt, die men in zooverre als onbewust kan aanmerken, als de fokkers niet de door hen verkregen resultaten hadden kunnen verwachten of weuschten, nl. het verkrijgen van twee geheel verschillende stammen. Het zijnde tweeërlei Leicester-schapenkudden, die door BUCKLEY en BURGESS sedert meer dan 50 jaren uit den oorspronkelijken stam van BAKEWELL gefokt zijn. Van hen, die met de zaak bekend zijn, gelooft niemand, zelfs niet inde verte, dat de beide eigenaren van deze kudden den zuiveren BaKEwELL'sche stam toen met vreemd bloed hebben gemengd, en toch is het verschil dezer kudden z66 groot, dat men meent geheel verschillende rassen te zien. Bestonden er wilde volkeren z66 barbaars, dat zij geen vermoeden hadden van de erfelijkheid van het karakter hunner huisdieren, zoo zouden zij toch voor een bijzonder doel vooral nuttige dieren zorgvuldig trachten te behouden, bijv. bij hongersnood en andere ongelukken, en een zoodanig uitgezocht dier zal alzoo meer nakomelingen dan een ander van geringer waarde nalaten , zoodat reeds op deze wijze eene keuze , een uitzoeken tot de teelt plaats beeft. Welk eene waarde zelfs de barbaren van het Vuurland aan hunne dieren hechten, zien wij, wanneer zij in tijden van nood liever hunne oude vrouwen dan hunne honden opeten, wijl deze voor hen nuttiger zijn dan de eerste. Wat de huisdieren van niet geciviliseerde volken betreft, men moet niet over het hoofd zien, dat zij inden regel, ten minste in zekere jaargetijden, voor hunne eigene voeding te kampen hebben. In twee zeer van elkander verschillende streken kunnen individuën van eenerlei organisatie, maar tweeërlei vorming en werkzaamheid der organen, dikwijls de een inde eerste en de ander inde tweede landstreek , beter voortkomen, en dan door eene soort van natuurlijke teelt, zooals later breeder besproken zal worden, twee onderrassen vormen. Dit verklaart welligt gedeeltelijk, wat sommige van de dierrassen der wilde volkeren berigten, dat zij nl. meer het karakter van bijzondere species hebben, dan de bij de geciviliseerde volken aanwezige veranderingen van hen. Volgens de vermelde meening omtrent den hoogstgewigtigen invloed , dien de teelt, door den mensch in het werk gesteld, uitoefent, wordt verklaard hoe dat het komt , dat onze veredelde rassen in structuur en levenswijze zoo aan de behoeften en de luimen van den mensch voldoen. Verder kan men daaruit de dikwijls zoo abnorme karakters van onze veredelde rassen en de gewoonlijk uitwendige groote , maar inwendig zoo onbeduidende verschillen of verscheidenheden derzelve begrijpen. Want de mensch kan niet of slechts zeer bezwaarlijk andere dan zigtbare afwijkingen der structuur bij Zijne keus in aanmerking nemen, en hij bekommert zich inderdaad zeldzaam om het inwendige. Hij kan door zijne keus slechts op die veranderingen vallen, die hem door de natuur Zelve aanvankelijk in zwakken of minderen graad worden aangeboden. Zoo zal niemand beproeven een duif met paauwenstaart te fokken, wanneer hij niet reeds vooraf een duif met een meer of minder onregelmatigen staart heeft gezien, of denken om een kropper daar te stellen, voor dat hij een duif met een grooten krop heeft gevonden. Hoe eigenaardiger en ongewoner een karakter bij eene eerste waarneming schijnt , des te meer zal de opmerkzaamheid er op gevestigd worden. Deze zaken of meeningen mogen verder eene soms gemaakte opmerking verklaren, dat wij namelijk niets van het ontstaan of de geschiedenis vaneen onzer veredelde rassen weten. Want men kan vaneen ras, even als vaneen spraak-dialect, in werkelijkheid moeijelijk zeggen , dat het een bepaald begin gehad heeft. lemand verpleegt en gebruikt tot de voortteling een enkel dier met eenige geringe afwijking in zijn ligeliaamsbouw , of hij draagt meer zorg dan gewoonlijk om zijne beste dieren met elkander te doen paren, hij verbetert daardoor zijne teelt, en de verbeterde dieren verspreiden zich onmiddellijk inde nabuurschap. Daar zij echter tot hiertoe nog moeijelijk een eigen naam kunnen hebben en zij ook nog niet zoo hoog geschat worden, denkt niemand aan de geschiedenis van hen. Wanneer zij dan door datzelfde langzame en graadgewijze handelen nog verder veredeld worden, breiden zij zich steeds verder uit en zij worden thans als iets uitstekendst en van veel waarde erkend, en waarschijnlijk nu eerst krijgen deze dieren een provincialen naam. In half geciviliseerde landstreken met weinig vrij verkeer zal die uitbreiding en erkenning van de waarde vaneen nieuw onderras langzamer gaan. Zoodra echter die enkele van waarde zijnde eigenschappen van het nieuwe onderras nmaal geheel naar waarde zijn erkend en geschat, zal dat door DARWIN zoogenaamde principe der onbewuste teelt langzaam en onophoudelijk hoewel op den eenen tijd meer als op den anderen, naarmate een ras inde mode stijgt of daalt , en welligt meer inde eene landstreek dan inde andere, naarmate van de civilisatie der bewoners op het volkotnencr worden der karakteristieke eigenschappen van het ras, inwerkeu, van welken aard die ook zijn mogen. Er bestaat alzoo weinig vooruitzigt op het verkrijgen van een geschiedkundig overzigt van zoodanige afwisselende en onmerkbare veranderingen. W\j moeten nog spreken over de voor de kunstmatige teelt gunstige of ongunstige omstandigheden. Een hooge graad van veranderlijkheid is in zoo verre gunstig, wijl ze een rijk materieel voor de keuze bij de teelt levert. Maar niet omdat alleen individuele verscheidenheid niet volkomen voldoende ia, om met de meeste zorg door ophoopiug eindelijk eene belangrijke omwerking in bijna elke rigting te bewerken. Daar echter zulke den mensch nuttige of aangename variatiën slechts toevallig voorkomen, zoo moet het uitzigt op het verschijnen er van met het aantal der gefokte individuen toenemen, en zoo w.ordt een groot aantal van deze laatste van het hoogste gewigt voor het vervolg. Met opzigt tot dit principe heeft Marschall vau de schapen in eenige deelen van Yorkshire gezegd, dat, wijl ze gewoonlijk aan arme lieden toebehooren en meestal in kleine troepen verdeeld zijn, zij niet konden veredeld worden. Maar het waarschijnlijk gewigtigste punt van allen is, dat het dier voor den bezitter zoo nuttig of van zoo hooge waarde is, dat hij de meeste opmerkzaamheid er op vestigt en elke, ook de geringste verandering inde eigenschappen en den ligchaamsbouw, op elk individu iu aanwending brengt. Wat de dieren met gescheiden geslachten betreft, zoo heeft de gemakkelijkheid, waarmede zij kunnen gekruist worden, een gewigtig aandeel aan het gevolg en de vorming, van nieuwe rassen, ineen landstreek ten minste , waarin reeds andere rassen aanwezig zijn. Beproeven wij hot gezegde over het ontstaan van onze huisdierrassen tezamen te vatten. Darwin gelooft, dat de uitwendige levensvoorwaarden, wegens hunne inwerking op het reproductie-systeem , van het hoogste gewigt zijn voor het ontstaan vau veranderingen ; hij gelooft echter mei dat veranderlijkheid als eene inhalonte en noodwendige eigenschap aan alle organische wezens onder alle omstandigheden toekomt, zooals eenige schrijvers hebben aangenomen. De werkingen der veranderlijkheid worden in verschillende graden gemodificeerd door overerfbaarheid en terugslag. Zij wordt door vele oubekende wetten geleid, vooral echter door de afwisselingen van den wasdom. Enkele kunnen aan de direkte inwerking van uitwendige levensbetrekkingen toegeschreven worden, velen aan het gebruik of het niet gebruik der organen. Daardoor wordt de einduitkomst buitengewoon ingewikkeld. Het valt niet te betwijfelen, dat in eeuige gevallen de kruising van oorspronkelijk verschillende soorten een wezenlijk aandeel aan de vorming van onze veredelde voortbrengsels gehad heeft. Wanneer in eene landstreek eenmaal meerdere veredelde rassen voorhanden zijn, dan heeft de kruising met behulp van keuze ongetwijfeld zeer veel tot de vorming van nieuwe rassen kunnen medewerken; maar het gewigt, het belangrijke van deze vermenging van variëteiten is zeer overdreven geworden. Wij liebbeu reeds vroeger vermeld, dat de theorie, waarmede wij ons thans bezig houden, veel is besproken en toegelicht. Vooreerst vermelden wij Bronx, die, ofschoon bij erkent, dat de theorie van Dar win , wat hare gronddenkbeelden aangaat, eenmaal toegestemd zijnde, eene menigte op zich zelf onverklaarde verschijnsels op eene verrassende wijze aan elkander knoopt en als noodwendig verklaart, hij toch het volgende daartegen moet opmerken : ’ «Daar de ontstane variëteiten volgens Darwin in den regel zich niet door uitwendige invloeden en niet ten gevolge van eene eigene altijd in bepaalde rigtiug volhoudendo afwijkende vormingsdrift ontwikkelen, maar daardoor, dat door geheel toevallige, in alle mogelijke uit elkander loopende rigtingen —, onmerkbaar kleine veranderingen, diegene, welke aan bet organisme nuttig zijn, het meest waarschijnlijk de overige zullen overleven en zich rijkelljker dan de laatste voortplanteu ; daar elk dezer in verschillende rigtingen uit elkander loopende kleinste veranderingen weder in alle rigtingen om een minimum veranderen kunnen, daar volgens Darwin slecht in 48—10 generaties weder eene juist in gelijke, rigting met een der vorige valt, en zc verhoogt of door ophooping versterkt; en daar onder zoo onmerkbaar kleine veranderingen, nog geen enkel een merkbaar groot overwigt over de anderen in het ras-kamp hebben lean, zoo worden de ondersoorten niet, als zoodanig geheel gevormd van den stamvorm afgescheiden. En deze onzekerheid der begrenzing moet zooveel te beteekenisvoller worden, daar de nieuwe ondersoorten niet op enkele kenmerken, maar op 2—3—4 van de oude afwijkende karakters berusten, die echter elk voor zich optreden, of zich in verschillende graden met elkander verbinden kunnen, daar volgens Darwin variëteiten onderling zeer vruchtbaar zijn en eene krachtige nakomelingschap leveren. Er moeten vormverwarringen, vorm-vermengingen ontstaan, nog veel erger dan wij reeds gedeeltelijk inde plantenwereld kennen, zooals bij Rubus , Salix , Rosa, Saxifraga• Zoo moeten ze, wanneer dan ook niet uitsluitend , toch voorheerschend overal voorkomen, ofschoon zij tot heden , zelfs in het plantenrijk, slechts bij wijze van uitzondering voorkomen en in het (levende) dierenrijk nog bijna onbekend zijn." Gaarne, zegt BRONN, mogten wij ten gunste van de theorie van DARWIN en ter verklaring, waarom niet vele soorten door tusschenleden in elkander overgaan, nog ergens een in- of uitwendig principe ontdekken, waardoor de veranderingen van elke soort slechts in ééne rigting worden bepaald, in plaats van die in alle rigtingen eenvoudig toe te laten. Het probleem was dan veel eenvoudiger; maar wij mogen verwachten, dat men ook in deze eenvoudige rij de keten van tusschen-leden zal vinden; deze zijn echter niet voorhanden, of is ons een inwendig dergelijk principe bekend. Zoodanige principes bestaan echter. Het zijnde voorwaarden van het bestaan, die voor het organisme passen, en die bij DARWIN zulk een groote rol spelen. Dan hoewel den invloed van de uitwendige levensvoorwaarden erkennende , vraagt toch BRONN : of de door zoodanige uitwendige invloeden ontstane afwijkingen altijd geheel blijvende worden en altijd overerven? Hij ontkent dit. «Die slechts de uitwerking van uitwendige oorzaken in het oog heeft, kan met regt tegen DAawiN beweren: dat uit veranderingen geene vaste soorten ontstaan. Wanneer alzoo noch de uitwendige levensvoorwaarden, noch het proges der natuurlijke teelt voldoende is, om DARWIN'S theorie, zooals ze daar ligt, te grondvesten, willen wij echter gaarne toegeven, dat al de tot hiertoe gemaakte waarnemingen, zonder uitzondering, zijn uitgegaan van het gezigtspunt , dat er vaste, onveranderlijke soorten bestaan, en dat eene onbevangene beoordeeling van zijne theorie welligt eerst mogelijk zal zijn, wanneer wij eenige menschenlevens verder zijn, en men steeds de vraag over het al of niet bestaan van verandering der soort in het oog houdt." Het is de innige overtuiging van BRoNN, dat alle bewegingen, ook inde organische natuur, aan eene groote wet gehoorzamen; dat deze wet overeenkomende met alle organische verschijnselen, eene wet van voortgang en ontwikkeling is, en dat de wet, die de tegenwoordige wereld beheerscht , ook haar bestaan bedingt en hare geheele geologische ontwikkeling geleid heeft. Wij hebben organische wezens zien ontstaan en vergaan; wij hebben de bestaande soorten zien behouden blijven en zich zien voortplanten, maar wij hebben geene nieuwe soorten zien ontstaan en wij kennen geene natuurkracht, waardoor nieuwe soorten worden voortgebragt. Al onze bemoeijingeu om ze te vinden, om van het eerste ontstaan van nieuwe soorten met hare hulp rekenschap te geven, waren te vergeefs. Even als Bronn, heeft ook Köllikeb, te Wiirzburg, zich gunstig over de theorie van Darwin uitgelaten (1). Hij prijst het, dat Darwin het eerst beproefd heeft, aan de hand der ervaring, de zoo gewigtige vraag Daar de schepping der organismen nader op te helderen, door het voorop zetten van het genetische moment, boor te beproeven het eerste ontstaan der organische wezens als het uitvloeisel, het gevolg te beschouwen van eene reeks van ontwikkelingsakten, hij in elk geval ben eeuigen rigtigeu weg heeft betreden, waarop die vraag is op te lossen. Maar ook Köllikeb stemt uiet geheel met Darwin in. Hij neemt veel meer voor de verklaring der organismen eene schepping derzelve en bloc aan, met gelijktijdig voleindigde ven men. De theorie van Köllikjjr is schijnbaar bijna aan die van Darwin gelijk, in zoo verre uit weinige grond of oorspronkelijke vormen —, Kölliker houdt eén grondvorm voor de gewervelde en wervellooze bieren niet voor onmogelijk de zeer van elkander afwijkende soorten worden afgeleid. Maar zijne theorie der heterogene teelt is van de DAKWiN’scbe daardoor onderscheiden, dal zij het principe der »nuttige variëteiten” en van de «'natuurlijke teelt” niet aanneemt, maar aan het ontstaan vag de geheele georganiseerde wereld een grooter ontwikkelingsplan te gronde ligt, waardoor de eenvoudiger vormen steeds tot vermenigvuldiging dier vormen worden gedreven. Hoe die ontwikkelingswet werkt, kan hij natuurlijk niet zeggen. Maar hij voert de groote analogie der "generations wechsef' daarvoor aan, en meent zelfs, deze wordt oerst begrijpelijk, wanneer men die met zijne scheppingstheorie in zamenhang brengt. Neemt men daarentegeu aan, dat de overgang van organisme tot organisme meer sprongsgewijze geschiedt, zoodat bijv. een grond of oorspronkelijk organisme gelyke wezens voortbrengt, die als species zich verhouden , dan heeft men met de bezwaren, die op de theorie van Darwin drukken . niets te maken. Kölliker is het echter bekend, dat het ook met zijne theorie zaer moeijelijk is om voor de schepsels, die door eijeren zich voortplanten, aan te nemen, (1) Ueber die Darwin’sche Sc/iö/ifutigslAitorie. Leiprig 1864, 6ei W. Engelhann. dat zij in staat waren, omniddellijk uit het ei andere, hoewel dan ook verwante wezens te leveren, op zoodanige wijze eenigzins dat een buideldier, een knaagdier , een vleescheter of een eenvoudige aap voortbrengt, of een eenvoudige aap een hoogeren vorm van deze afdeeling. Daar echter de ontwikkeling der lagere dieren zoo bepaald op eene zoodanige wijze van schepping wijst, zoo is hij geneigd, deze te volgen, zonder echter ineen bepaald eindoordeel te vervallen. »Ik beu, zegt hij, alzoo bepaald tegen het principe van Daewin, ter verklaring van de veranderingen der organismen in elkander, maar ben toch niet van gevoelen, dat de door hem verdedigde gang van de omzetting als geheel onmogelijk moet worden beschouwd. De directe aanwending van de theorie van DaKwin op de landhuishoudkunde is slechts door Weidenuammee besproken (1). De gevolgtrekkingen , die hij uit de theorie en de praktijk voor de daarstelling van grondregelen voor de fokkerij gemaakt heeft, formuleert hij in 24 artikelen, die wij volgen laten: 1. De veefokker heeft te onderscheiden: a. Natuurlijke, zuiver gehouden rassen en hunne stammen; dat zijn groepen, die onder zekere uitwendige omstandigheden sedert zeer iaugeu tijd geleefd en zich met anderen niet vermengd hebben; zoo bijv. het wit-graauwe rund van zuidoostelijk Europa, het Hollandscbe vee, het heidesebaap, het langoorige varken, het arabische paard , enz. h. Vermengde rassen, dat zijn groepen, die door toevallige of opzettelijke vermenging van verschillende rassen zijn ontstaan, zonder dat daarbij eene rationele keuze van de parende dieren plaats bad, en zonder dat daardoor een booger oekonomiseh doel bereikt werd, die echter door lang aanhoudende gelijkmatige uitwendige invloeden en voortgezette paring onder zich eene zeker schijnbaar gelijk blijvend karakter hebben aangenomen, zoo bijv. de middenduitsche rundveestammen, het kortoorige varken, het Belgische paard, het Munsterlandsche paard. enz. c. Kunstige rassen, dat zijn groepeu , die door kunstmatige, goed berekende invloeden en door doeltreffende paring van dieren vau verschillende eigenschappen , uitsluitend voor oekono(1) Die Lajidwirthsch. Thierzuchf, als Argument der TUawin’sclh' Theorie. Eine Studie vuu Dr. R. Weidknüammer, Lehrer der Lsmdwirthacbaft. Stuttgart 18f>4. miscbe doeleinden gefokt zijn; zoo bijv. het Renpaard, het Engelsche varken, het Rosensteiner en korthoornige rund, het vleeschschaap, het fijne wolschaap, enz. 2. De dieren , die tot de zuiver, rein gehoudene stammen vaneen natuurlijk ras behooren, noemt men nvolbloeddieren". 3. De dieren, die groote oekouomische eigenschappen bezitten, noemt men «hoog veredeld?' (hoch gezogene) —, en die welke daarbij zeer schoone vormen bezitten, noemt men «edele dieren". Hoog geteelde en edele dieren kunnen volbloed zijn, of ook tot een gemengd of kunstmatig ras behooren. 4. De eigenschappen der natuurlijke, zoowel als der gemengde rassen, corresponderen met de plaatselijke verhoudingen van de hoofdplaats waar ze zijn, en die der eerste meer dan de laatste. De eigenschappen der kunstige rassen liggen geheel inde hand van jlen veefokker; zij worden slecht, wanneer de leidende hand fouten maakt. De dieren bezitten flexibiliteit in hun vermogen van volvorming. 3. Kruisen is het paren van dieren van verschillende rassen. Reinzuchtparing van dieren van verschillende stammen vaneen en hetzelfde ras. InnzucJitparing van dieren vaneen en denzelfden stam. FmiilieteeU- of incestzucfotpa,riüg van dieren, die in bloedverwantschap met elkander staan. 6. De dierfokkerij moet steeds ten slotte ten doel hebben de landhuishoudelijke //Leistungsfahigkeit” der dieren tot den hoogsten graad te doen stijgen. Onder rationele teelt verstaan wijde vorming van oekonomisch hoogst nuttige dieren , door middel van keuze der te paren dieren en eene met het doel overeenkomende voeding en verpleging, gedurende het geheele leven van het dier, vooral echter gedurende zijne ontwikkeling. 7. De landhuishoudkundige eigenschappen der huisdieren zijn meer of minder standvastig, constant, naarmate van het belang, het gewigt (Bedeuting) dat daarmede voor hot organisme des diers verbonden is. Door paring van verschillende rassen kunnen nieuwe rassen gevormd worden, wanneer men de nakomelingen onder gunstige omstandigheden onder elkander laat voorttelen en dan eene zekere constans verkrijgen. Dit is echter slechts voor die rassen doelmatig, wier eigenschappen bij de afstammelingen zijn versmolten. Er bestaan eigenschappen , die niet versmelten, en in deze gevallen komen bij de afstammelingen de eigenschappen der ouders meer of minder naast elkander voor en wel in.zeer toenemende wijze. 8. De vermengbaarheid van verschillende rassen is niet afhankelijk van uitwendige in het oogvallende vormen, maar van inwendige voor ons verborgen eigenschappen der dieren, en zij kan slechts door proeven geconstateerd worden. Evenzoo bij soorten. 9. De vorming en daarstelling vaneen nieuw bruikbaar ras is afhankelijk van de vermeng- of versmeltbaarheid der eigenschappen van de bij de paring gebezigde rassen en van den aard der voedsels en der verpleging, die tot het behouden en de verdere volvorming der door deze vermenging daargestelde nieuwe eigenschappen noodzakelijk zijn. 10. De gezochte eigenschappen zijn steeds, meer of minder, producten der kunst, en hoe voorheerschender die worden, des temeer kunst is bij de vorming der dieren aangewend geworden. 11. Bij de natuurlijke paring heeft de keuze der dieren voor de paring vooral in zooverre eene beteekenis, als bij de dieren die gewenschte eigenschappen in meerdere of mindere mate aanwezig zijn. Bij de gemengde en kunstmatige rassen heeft die keuze beteekenis, wijl de kwaliteiten der dieren dikwijls zeer afwisselen. 12. Het aantal der bekende voorafgegane generaties heeft slechts dan eenige beteekenis, wanneer het dier zelf aan de eischen van den fokker beantwoordt. De invloed van de grootouders is slechts eene inrfireoto, in zoo verre de eigenschappen van hen op de kinderen zijn overgeërfd. 13. Terugslag komt overal voor, en zelfs bij eene in zich zelven voortgeteelden volbloedstam treedt soms plotseling deze of gene buitengewone eigenschap te voorschijn. Bij rassen van gemengd bloed zijn soortgelijke verschijnselen en terugslagen veelvuldiger en verschillenden 14. Bij alle huisdieren, bij wie nuttige eigenschappen gevormd zijn, vooral echter bij de kunstige rassen, moeten daarom terugslagen voorkomen, en bij de hoog geteelde dieren zullen die eigenschappen reeds bij het eerste ophouden der kunstmatige invloeden meer of minder verloren gaan; daarom treedt de waarde van het individu temeer op den voorgrond, hoe meerde kunst en hoe minder de natuur werkzaam is geweest. 15. Het 'diooggeteelde” dier heeft een even sterk overervingsvermogen, als elk natuurlijk rasdier. Daar echter zijn typus is, voor ons voordeelig» eigenschappen te hebben, en deze voor zijn organisme van geene beteekenis zijn, zoo is zijne volvorming nog meer van verzorging enz. afhankelijk, dan dit met dieren het geval is, wier eigenschappen met de plaatselijke ver-
---

