BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1867, N°.11.
houdingen overeenkomen en die in zijn geheel organisme gegrond zijn. 16. Daar //hoog geteelde" dieren even zoo goed het overervingsvermogen bezitten als andere dieren, en daar de vorming van hoog geteelde dieren het einddoel van elke hooge teelt is, zoo is het tijd- en geldverlies bij de teelt, om uit zoölogische rasdieren hoog geteelde dieren te willen vormen, zoodra men in de gelegenheid is, hoog geteelde dieren te verkrijgen, wier verdere volkoming echter juist daarom nog niet uitgesloten is. 17. De waarde van het natuurlijke rasdier bij de teelt ligt gewoonlijk in den algemeenen gezondheidstoestand en in het krachtige zenuwstelsel, soms ook in eene specifike eigenschap van een orgaan. De Waarde van het hoog geteelde dier bij de teelt ligt in zijne oekonomische volkomenheid en in de eigenschap om van het voedsel het meeste nut te trekken; dikwijls ook in zijne flexibiliteit. 18. Bij de fflnzucht" kunnen de door de natuur gegeven eigenschappen zoodanig gebruikt worden, dat de landhuishoudkundige eigenschappen daaruit zich tot eene zekere hoogte ontwikkelen, zonder dat de slechte hoedanigheden van het dier zich te gelijk in zulk een hoogen graad ontwikkelen, dat de landhuishoudkundige waarde van het dier daardoor benadeeld wordt. Hier is echter steeds het gevaar voorhanden, dat zich het dier in eenige rigting zoodanig ontwikkelt, dat die ééne eigenschap ten koste van andere wezenlijke hoedanigheden ontwikkelt wordt. Daarom is het raadzaam, daar, waar het landhuishoudkundig doel werkelijk met de eigenschap van het ras overeenkomt, van tijd tot tijd toch het beginsel der ffßeinzucht" of ook zelfs #kruising" aan te wenden. Familieteelt, langeren tijd voortgezet, is onder alle omstandigheden verwerpelijk. 19. In streken, waar de uitwendige verhoudingen niet toelaten, zich aan den invloed der natuur te onttrekken, moet men de door de natuurlijke teelt gevormde eigenschappen niet wezenlijk veranderen, maar ze meer vastleggen of versterken (potenziren) en door kruising of Reinzucht aan te wenden, de gezondheid bewaren. In landstreken daarentegen, die eene hooge cultuur toelaten, moet men zich van de natuur vrij maken, en bij de teelt der dieren slechts alleen op landhuishoudkundige volkomenheid werken. 20. De voortteler zal in de meeste gevallen genoodzaakt zijn tot de vermenging van verschillende rassen over te gaan, wijl de natuutlijke teelt slechts de mogelijk te verkrijgen overeenkomst des diers aan de door de natuur gestelde verhoudingen vervolgt en niet het doel, dat de landman bereiken moet: namelijk de landhuishoudkundige volkomenheid; echter kunnen ook zoelogisbhe rasdieren tot de hooggeteelde gebragt worden. 21. Bij diersoorten, waarvan het gebruik verschillende rigtingen toelaat, moet de meest volkomen specialisering van elk doel zoo ver vervolgd worden als mogelijk is, zonder dat daardoor andere, gewigtige ligchaamshoedanigheden benadeeld worden. Bij diersoorten daarentegen, waarbij meer eigenschappen te gelijk of in verschillende levensperioden tot gebruik moeten komen, moet eene zekere flexabiliteit bereikt worden, zoo bijv. bij het rundvee. 22. Bij alle trek-, rij- en lastdieren is de hoogste graad van kracht het meest in het oogvallend doel der teelt, om het even welk voedsel voor dien hoogsten graad der //Leistang" noodzakelijk is. Bij alle dieren, welke voor melk, vleesch , vet of wol worden gehouden, vindt het vermogen van die voort te brengen daarin eene maatstaf, hoeveel voedselstoffen het uit eene hoogst mogelijk gestegen hoeveelheid voedsel voor het doel kan verwerken, dat de fokker voor oogen heeft. 23. De landhuishoudkundige volkomenheid rigt zich niet naar de grootte en zwaarte der dieren, maar het vermogen om de voedende bestanddeelen uit het voedsel te trekken, hangt voor een gedeelte door het laatste af. Daarom heeft het groote, zware dier, eene betrekkelijk hoogere waarde dan het kleine. De grootte en zwaarte is echter niet steeds de maatstaf van de waarde van het dier. 24. Als algemeene regel voor de fokkerij kan alzoo slechts aangegeven worden, dat de fokker, de natuur en kunst der uitwendige verhoudingen en de individualiteit van het dier in het ooghoudende , de passende keuze van de met elkander te paren individuen , voor het doel dat hij bereiken wil, moet treffen, en dat hij op de voeding en verzorging van het dier, als gewigtige factoren ter bereiking van dat doel, de grootste aandacht moet vestigen; alsmede dat hij evenzoo bij vrouwelijke dieren, welke voor de fokkerij bestemd zijn, het eerst het vermogen nagaat om krachtige jongen ter wereld te brengen en die na de geboorte krachtig te voeden; terwijl hij bij mannelijke dieren hoofdzakelijk slechts in aanmerking moet nemen, of de individuele karaktereigenaardigheden van hen met het bij de teelt beoogde doel overeenkomen."
Zonder verder te bespreken in hoeverre wij met deze grondstellingen al of niet instemmen; willen 41 ‹.;?,
alleen opmerken, dat uit het geschrift blijkt, dat de schrijver gelooft , dat zijne stellingen door de theorie van DARWIN gedeeltelijk worden gesteund, terwijl hij in de overige zich werkelijk op die van den aindi. viduelen invloed" (der Nlndividual-Potenz") steunt, welke door SETTEGAST tegenover de aconstans" is gesteld geworden. Het hoofdagens der gedurige vormverandering vindt DARWIN in dat natuurlijke overwigt bij de verdere volvoering en voorterving der onder de voortdurende levensvoorwaarden zich als doelmatig vertoonende organisatie. De natuur zondert tot het doel van zelfsbehoud de daartoe meest geschikte individuën af, en laat slechts deze ter voortteling komen , iets overeenkomende met de handelwijze van den mensch, wanneer die voor de voortteling de hem passende exemplaren uitzoekt; zoo bijv. de zaden of afleggers der vruchtbaarste of schoonste boomen , bloemen , voederplanten, of bij de schapen de zoogenaamde 'elften." In de veefokkerij heeft reeds door de aanwending van de beste vaderdieren een voortdurend verbeteren plaats. Door zoodanige keuze (door DARWIN selection genoemd) van het doelmatigste, ontstonden in den loop van vele generatiën vele nieuwe vormen en eigenschappen , die door overerving zich steeds bevestigen en aan de variëteit, zelfstandigheid en standvastigheid geven, en waarin die zoolang blijven, tot nieuwe invloeden en storende verhoudingen of invloeden het voortbestaan in gevaar brengen, en in vernieuwden strijd om het bestaan, nog slechts de individuën , die aan die nieuwe levensvoorwaarden beantwoorden, zich kunnen staande houden, of tot verdere doelmatiger volvorming der overeenkomende organen en eigenschappen, aanleiding geven. Tegenover den beweerden gedurigen voortgang van de organisatie in den strijd om het bestaan, moet ook de door nadeelige invloeden bepaalde teruggang, als een bij de variatie werkende factor worden aangezien.
De beteekenis van de vorming van variëteiten langs den weg der natuurlijke teelt, is zooveel te meer 'verklaarbaar, hoe meer wij met eigen oogen gelegenheid hebben, om de door den mensch uitgeoefende kunstige teelt te zien. Wat is in dit opzigt reeds in den korten tijd van een menschenleeftijd verrigt ? Hoe vele nieuwe heerlijke bloemen- en plantenvormen zijn door de keuze van de doelmatigste ter voortplanting, door kruising, zorgvuldige verpleging en kultuur reeds voortgebragt ? Ook in het dierenrijk zijn vele, hoewel ook niet zulke sterk sprekende veranderingen in vorm en eigenschappen bewerkstelligd. DARWIN gaat echter in zijne beschouwing van de natuurlijke vorming der organische schepping, nog verder. Zoo als reeds vermeld is, leidt hij ook de soorten van elkander af en stoot hij daarmede de leer van de #afgezonderdheid" er van omver. Hij meent, dat de soorten, even zoo goed als bij de variëteiten moet worden toegegeven, onder de gedurige levensvoorwaarden in den strijd om het bestaan, de een uit den ander, en in den aanvang zelfs uit slechts weinige ondersoorten, door natuurlijke teelt , langzamerhand zijn ontstaan. Naast de groote overeenstemming in grondtype en in het wezenlijke der organisatie bij ontelbare plantensoorten onderling, en evenzoo bij diersoorten, welke bij elke in deze overeenstemming vallende groote groep tot een gemeenzamen oorsprong besluiten laat, steunt DARWIN zijn gevoelen ook op den oneindig langen tijd van het bestaan van onze wereld, waartegen de paar duizend jaren der menschelijke waarneming in het niet verdwijnen. De criteria der bijzonderheid, welke, volgens de natuurwetenschappelijke stelsels, tot bepaling der zelfstandige soort zijn aangenomen, kunnen eerst uit de ontelbare generaties, bij het wegvallen van andere invloeden, de bestendige gelijkheid (constance) voortgekomen zijn; terwijl, voor dat deze graad van zelfstandigheid bereikt was, van elkander afwijkende soorten, wier afkomst van één en denzelfden oorspronkelijken stam en eene vermenging onder elkander, bestaan kan hebben. Wanneer wij onder de tegenwoordige soorten der levendige wezens zulke tusschenvormen missen, welke den overgang uit den een in den ander aanwijzen, of aanneembaar maken, zoekt DARWIN dit gebrek, door het aanto6nen van voorhanden geweest zijnde, zeer afwijkende en niet meer bestaande vormen in zeer vroegeren tijd, en met de daarop gesteunde meening te verklaren, dat die tusschenvormen , even als de oorspronkelijke vormen, en hunne aanvankelijke varianten, in perioden voorhanden kunnen geweest zijn, waaruit de overblijfselen niet meer voorhanden, ten minste nog niet gevonden, zijn. Wanneer DARWIN slechts van eenige soorten spreekt, zoo geeft hij aan de #Zuzammengehorigheit" toch eene te geweldige uitbreiding en bezwaart daardoor het onderzoek en de bewijsvoering. Aan de wetenschap heeft hij in elk geval rijke stof tot verdere bearbeiding gegeven. Het zou van belang zijn, de verwantschap en gemeens afstamming slechts van eenige soorten bepaald te zien en dat men daarmede zoo steeds kon voortgaan.
Voorloopig kan men zich moeijelijk aan het denkbeeld gewennen, dat de majestueuse eik met de zijne duizendjarige bast bedekkende mos, de reusachtige elefant en de kleine muis, trots hunne overeenkomende organisatie, denzelfden oorspronkelijken vader gehad hebben, het hoogste wezen der schepping, den mensch, buiten deze zaak gelaten. Ook met opzigt tot de invloeden, welke DARWIN aan de kruising bij de vorming van soorten bijbrengt, schijnt hij te ver te gaan, ten minste ten opzigte van de oorspronkelijke zeer vroege vormingen in perioden, waarin, volgens zijn eigen gevoelen, nog slechts weinige soorten voorhanden waren; want tusschen deze, in elk geval zeer van elkander afwijkende soorten, kan eene vruchtbare vermenging nog geenszins aangenomen worden. Kruising heeft veel verscheidenheid als produkt, te gelijk echter vooruitgang; zij kan eerst werkzaam geworden zijn, nadat reeds voor verbinding vatbare individuen (ondersoorten) voorhanden waren. Met de toename van deze ondersoorten werd ook de inwerking der kruising grooter, , zooals wij dit van jaar tot jaar, bij het toenemen van het aantal nieuwe variëteiten, kunnen waarnemen. Dit veld wordt steeds kleiner en valt ten slotte geheel weg , wanneer wij tot het begin opstijgende, volgens DARwilv's eigene woorden, de Variëteiten, species, soorten en klassen meer en meer vereenvoudigd en verminderd, ten laatste in nog slechts weinige oorspronkelijke vormen uitgedrukt zien. Dezen twijfel omtrent de medewerking van het kruisen beperken wij echter uitdrukkelijk tot de oorspronkelijke vorming der soorten. Later, toen reeds meer voor verbinding vatbare ondersoorten voorhanden waren, is het voorkomen van vele vermengingen en het ontstaan van vele tusschen-vormen niet te ontkennen. Met de toename van het getal variaties stijgt de mogelijkheid van eene verdere omvorming door kruisen. Wij nemen duidelijk waar bij de schapen, afgezien van de vooral zeer flexibele rassen van den hond en de duif, wat de menschelijke geest en zijn Wil in een korten tijd vermag. Hier ziet men drie in ligchaamsbouw, , huidbedekking en vele andere eigenschappen veel van elkander afwijkende speelsoorten: het heischaap, het merinoschaap en het Engelsche vetschaap. Bij hen kan men het geval denken, dat na duizende jaren elk voor eene bijzondere soort zal gehouden worden, en alzoo vergeten worden, dat zij vroeger bij elkander behoorden. In zooverre volgens de tegenwoordige begrippen als criterium van de bijzondere soort wordt aangenomen de mogelijkheid van eene vruchtbare paring onderling, zou bij het verhazen van dit vermogen aan de vorming van nieuwe soorten moeten worden gedacht. In de historisch overzigtbare tijd zijn zulke waarnemingen echter niet gemaakt. Zelfs bij hen, die de meest verschillende vormen vertoonen , de honden en de duiven, is zulk eene afscheiding van elkander en zelfstandig worden als afzonderlijke soort, volgens het tegenwoordige begrip der zaak, nog niet opgemerkt. Met opzigt tot hetgeen wij in de veeteelt ',terugslag" noemen, geeft DARWIN zeer interessante bewijzen voor de vastheid van oorspronkelijke vormen, kleuren en andere eigenschappen van het organisme en het weder te voorschijn komen er van na lange tusschentijden , en daarmede bevestigt hij het vonverjaarbare regt" van het overerven. Sprekende bewijzen van dezen aard hebben wij bij de schapenteelt in den laatsten tijd waargenomen. Wanneer bij den overgang tot fijnwolligheid, de zorg in de keuze der dieren, waarmede men voortteelt, en voor het onderhoud der edele ras-eigenschappen wordt nagelaten, dan komen na eenige generaties, de ligchaamsvormen en die van het hoofd, vooral echter het haar van het gemeene schaap wederom te voorschijn. Het groote middel tot omvorming in het dieren- en plantenrijk, dat de mensch in zijn magt heeft in de keuze van voor elk doel het beste schijnende fokdieren, ligt in het te voorschijn komen van enkele op den voorgrond tredende individuën, en vindt in het vermogen van deze om die betere eigenschappen te doen overerven, eene magtige ondersteuning. In de hand van een kundig veefokker kan daaruit groot nut worden getrokken. Hierbij komt het wezenlijk daarop aan, dat de toevallige, in zeker opzigt als spontane verschijnselen aan te merken uitstekende hoedanigheden, niet op het individu alleen bepaald blijft, maar ook bij de afstammelingen voortduurt. Zonder het aanwezig zijn van het overervingsvermogen dezer goede eigenschappen, kan de inwerking van het beste individu slechts eene voorbijgaande zijn, of beter gezegd zich slechts tot de verhooging van een breukdeel bepalen, door het bijkomen van een hooger gepotentioneerd lid, waardoor de massa van de overige overervingsfactoren en het gemiddelde er van verhoogd wordt. Dit is echter het gewone resultaat van de keuze bij de teelt, en is zoo veel te werkzamer, hoe geschikter die keuze is en hoe veelvuldiger individuën met die uitstekende hoedanigheden worden gevonden en in functie treden. In den bestendigen toevoer van betere elementen ligt ook het correctief tegen den erfelijken invloed van slechtere afstammelingen, wijl de niet gewenschte eigenschappen er van, die vooral bij inkonstante teelt op den voorgrond treden, door het bijkomen der betere geparalyseerd worden. (Der Thie?iiret 1866).
---

