NEDERLANDEN. 's Graverhage, den 5den October.
J. J koninklijk besluit van den 2den October jl., n°. 53, is aan Pen»'" yben, gewezen hulponderwijzer to Zaltbommel, verleend een gr0niOeïl ten laste van den Staat, ten bodrage van f'9l 's jaars, op H°, /i,yan art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad tv. gr0 V, Koninklijk besluit van den 2den October jl., n°. 54, zijn op ""• inVan art- der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad j °), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan : bedr Waal Azn., gewezen hoofdonderwijzer te Ammerzoden, ten £age van f 266 's jaars; &tee j Sesink, gewezen hoofdonderwijzer te Bronkhorst, gemeente yntlereii, ten bedrage van f' 333 's jaars; Vftn'f Henssen, gewezen hoofdonderwijzer te Doesborgh, ten bedrage '18 's jaars. "inklijk besluit van 2 October jl., n°. 55 , is aan 11. Wiersma, Hat *e van C. Mulder, in leven emeritus hoogleeraar in de wis- en Peö .Ut*undige faculteit aan de hoogeschool te Groningen , verleend een °p »°eu ten luste van den Staat, ten bedrage van f 1000 's jaars , tf |l'°nd van art. 55 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad ' «V 49). de Koninklijk besluit van den 4den October jl., ne, 63, is bekrachtigd tajj 6l^Peming van H. Vos Jr., burgemeester van Giethoorn, tot secredier gemeente. jy. J Koninklijk besluit van 2 October jl., n". 59 , is aan den heer zijn ' O, Vellus Baert, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit reKtp strekking van ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande ' n fcn accijnsen to Kampen , behoudens aanspraak op pensioen. jr. H- Koninklijk besluit van 2 October jl., n°. 60, is aan den heer üijöo • A. /ƒ. de Lannoy, op zijn verzoek, oervol ontslag verleend uit i-egt botrekking van ontvanger dor directe belastingen , in- en uitgaande ' nen accijnsen to Groesbeek, behoudens aanspraak op pensioen. $, $ Koninldijk besluit van 3, October jl., n°. 73 , is aan den heer leeHd C' vm Bleyswijk Tierens, op zijn verzoek , eervol ontslag verkl ls" Uit ziJno betrekking van commies der posterijen van de eerste e^6.. behoudens aanspraak op pensioen ; v ZlJn benoemd tot commies der posterijen : Van ido tweedo klasse, de heer E. G. C. von Schwartz, thans commies v üo derde klasse ; //„,;" de derde klasso, de hoeren W. B. ./. D. baron Crommelin van ■'-«ren en j yL j van der Schaaf, thans surnumerairs der posterijen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Be*ue^.lBteren, Donderdag, waren te Parys nog eenige zorgbarondo SendV ltei» betrekkelijk Frankrijks betrekkingen met buitenlandsche mob t i|eden in omloop ; maar zij zijn dadelijk weder door organen van ■£<e„/anscb-e gouvernement tegengesproken. Een van die organen, de *ijn ei?' Zeide: " Niettogonstaando de mededeeling van den Moniteur Uit» * beden door de verspreiders van valsche berigten weder verzinsels •lat ptro°id. Wij zullen ze niet mededeelen. Genoeg zij hot, te zeggen binner mdc laatste twee dagen niets opmerkelijks betreffende onze De pof buitenlandsche aangelegenheden voorgevallen is." gervi | öi|,'«, mede een ministerieel orgaan, zegt: » Onder de valsche feescl behoort dat van een voorstol tot het houden van een Euroai e l congres, welk voorstol door Frankrijk gedaan, door Pruissen is g6'ez3n maar door de andere, mogendheden aangenomen zou zijn. Er do0r Uei"lei voorstel van dien aard door het kabinet der Tuilerion noch •Uoo-g ander gouvernement gedaan; het is dus onmogelijk, dat die esten 1 ' welko gezegd wordt tegen het houden van een congres 'Cein to z\)n ,do inzigten, die haar worden toegeschreven, heeft doen " Pr' he61. "!jL. wordt gezegd dat de reis van don Italiaanschen gezant, den Mjzj„,-. £ra, naar Biarritz in verband staat met onderhandelingen tot del;nf.'n& van het September-verdrag. Het is onwaar dat er onderhan«ich |6n van die strekking zijn aangeknoopt ; wij gelooven dat die gezant oU(j .n*el op reis heeft begeven met het doel om Keizer Napoleon te inHcht-°Uden over botgeen laatstelijk in Italie is gebeurd, en om de b6ra(j nigen, aan hot kabinet dor Tuilerien verstrekt omtrent de vast- Mlen?. 110,,(1i,ig van het Italiaansche ministerie, mondeling aan te — Ondanks de geruststellende verzekeringen, komende van den kant der Fransche bewindslieden , was er eergisteren te Parys ook eenige ongerustheid merkbaar in kringen alwaar losse geruchten niet ligt ingang vinden ; men meende er te weten dat de Keizer te Biarritz met de staatsmannen, op wier doorzigt hij het meeste vertrouwen stelt, overleg hield omtrent de rigting die thans aan de binnen- en de buitenlandsche politiek te geven zou zijn ; men hoopte dat de uitkomst dier boraadslaging gunstig voor de zaak des vredes en der binnenlandsche vrijheid zijn zou, doch men achtte het tegendeel niet geheel onmogelijk.
— Blijkens berigten uit Biarritz van den 3den en den 4den dezer , per telegraaph te Parys ontvangen , was de gezondheidsstaat van Keizer Napoleon en van den Keizerlijken Prins zeer goed. — Gistoren , Vrijdag, is de Parysche effectenbeurs geheel bekomen van de ontsteltenis der twee vorige dagen , en zijn de Fransche staatsschuldbrieven er een half per cent, de Italiaansche een per cent gerezen.
---

ITAIE.
Blijkens do gewone berigten uit Florence van jl. Woensdag bleef het gouvernement nog voornemens de veiling der kerkelijke goederen op den 26sten dezer, en de daarmede in verband staande uitgifte van nieuwe staatsschuldbrieven den 2lsten dezer aan te vangen. De eerste uitgifte moest zoo groot zijn dat zij 200 millioen francs in de schatkist doet vloeijen; tot welken prijs die staatsschuldbrieven voor het publiek te verkrijgen zouden zijn, was nog niet bepaald. Do Florentijnsche correspondent van het Journal des Débats zegt in een schrijven van den 2den : » De beweging in de pauselijke provincie Vitorbo is nog van weinig gewigt : de bevolking schijnt haar vrij onverschillig aan te zien en laat ze begaan. De Pauselijke gendarmen , te Acquapendente door de opstandelingen in het naauw gebragt zijnde, vroegen hulp van de Italiaansche troepen ; doch hier heeft men geoordeeld niet anders to mogen tusschen beide komen , dan op een uitdrukkelijk aanzoek van den Paus ; en zoodanig aanzoek is nog niet ontvangen." — Naar hetgeen in oen schrijven uit Florence van den lsten dezer aan do Indépendance Belge wordt gemeld , zou de Italiaansche nota betreffende het Septemberverdrag vooral ten doel hebben Frankrijk te bewegen om de vorming eener Pauselijke krijgsmagt uit buitenlanders te beletten.
---

SPANJE.
De Epoca , een ministerieel dagblad van Madrid, zegt :<> Ons gouvernement wenscht elke aanleiding tot geschillen met andere landen af te snijden. Internationale geschillen nu van dikwijls ernstigen aard kunnen ontstaan uit de verkeerde gewoonte onzer elders in Europa of in Amerika gevestigdo landgonooten om de Spaansche vlag aan hunne woningen uit te steken. Alzoo is thans door ons gouvernement bepaald dat de Spaansche onderdanen in een vreemd land de nationale vlag niet anders dan met toestemming van het Spaansche gezantschap daar te lande mogen uitsteken, zelfs niet ter viering van dagen die in Spanje groote feestdagen zijn , of tot aandenken aan gebeurtenissen die aan het vaderland tot roem strekken." De Madridscho correspondent der Indépendance Belge zegt in een schrijven van 30 September: » Men denkt dat het besluit tot zamenroeping der wetgevende kamers van Spanje op den lOden Octobor aanstaande, den verjaardag van do geboorte der Koningin, zal worden afgekondigd. Naar de verzekering van doorgaans wèl onderrigte lieden is te Biarritz in eene zamenkoinst van Spaansche staatkundigen, behoorende tot do Liberale Unie (dat is de liberale partij, die den maarschalk O'Donnell onder hare hoofden telt) besloten dat de senaatsleden en volksafgevaardigden van die partij zich van deelneming aan de werkzaamheden der wetgevende kamers zouden onthouden. Van dit besluit en van zijne beweegredenen zou door O'Donnell schriftelijk kennis aan eenen zeer hoog geplaatsten persoon gegeven zijn. 11 Het gemeentebestuur van Madrid heeft eene geldleening van omstreeks vier millioen francs opengesteld onder aanbieding van degelijke waarborgen en van tien per cent rente. Het heeft slechts e'dne inschrijving ontvangen, ten bedrage van 40,000 francs. Er schijnt dus weinig vertrouwen op dat bestuur te bestaan. » Het Spaansche gouvernement is niet voornemens zijn eskader uit de wateren van Rio Janeiro terug te ontbieden zoo lang het niet definitief vrede met Chili en Peru zal hebben gesloten. Dat eskader zal binnen kort uit zeven stoomfregatten, waaronder drie gepantserde , bestaan ; het zal vooreerst op de kust van Brazilië blijven en denkelijk niet weder naar den Stillen Oceaan gaan, daar de vrede door de goede diensten van de Vereenigde Staten weldra hersteld schijnt te zullen worden. » Het Fransche gouvernement _ heeft het Madridsche kabinet doen weten dat de wereldlijke souvereiniteit van den Paus door Frankrijk tot eiken prijs en tegen alle vijanden^zou worden staande gehouden. »De Koningin-weduwo, Maria Christina, wordt hier verwacht,
October 18G7, om 10 ure des voormiddags, ten einde aan te hooren de Rekening en Verantwoording door derzelver Erfgenaam af' te leggen, en hunne schuldvorderingen te ontvangen, voor zoo verre het bedrag der Nalatenschap toereikend zal zijn. *,* De bekende en onbekende Schuldeischers in de onder het voorregt van Boedelbeschrijving aanvaarde Nalatenschap van den Heer Franz Wilhelm Gunther, in leven Koopman en AVinkelier in Manufacturen, gewoond hebbende en overleden te Helder, worden opgeroepen om te verschijnen ten Kantore van den Notaris B. Werendlijn Smit te Helder, op Maandag 14 October 1867, des morgens ten 10 ure, ten einde aan te hooren de voorloopige Rekening en Verantwoording, welke door de beneficiaire Erfgenamen van hun gehouden beheer in die Nalatenschap zal worden gedaan, zullende, indien er geen verzet plaatsheeft, daarna dadelijk tot de uitbetaling der schuldvorderingen worden overgegaan, voor zoo verre het bedrag dier Nalatenschap toereikend zal zijn. %* De verschillende Besturen en verdere Belanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt opliet te 'sGravenhage, bij T. C. B. ten Hagen, sedert 1857 uitgegeven Advertentieblad, voor de plaatsing hunner advertentien van Verkoopingen , Verhuringen , Verpachtingen, Aanbestedingen enz. Daar het Advertentieblad tot zelfs in de kleinste plaatsen van ons land algemeen gelezen wordt, en ieder nommer van dat Weekblad gedurende zeven dagen op de publieke plaatsen ter tafel ligt, kunnen de daarin geplaatste Advertentien moeijelijk aan het oog van belanghebbenden ontgaan. Prijs der Advertentien 15 cents per regel, abonnementsprijs per jaar f 5.
---

