BIJBLAD VAN DE LANDBOUW—COURINT, 1867, No. 12.
Zegbaar, en in tijden van wantrouwen of handelskrisis worden die termijnen nog dikwerf verkort, wijl men dan het geld , dat elk oogenblik kan worden terug geëischt, ook maar voor zeer korten tijd durft uit te leenen. De zekerheid van de terugbetaling is voorts zoo groot Hls die kan zijn, en de geheele handelswetgeving en handelsgebruiken zijn er naar ingerigt om den geldschieter bij het in gebreke blijven van den geldnemer binnen dun kortst mogelijkeii tijd regt te verschaffen. De handelaars onderwerpen zich vrijwillig aan die bezwarende bepalingen, omdat zij weten dat, hoe strenger deze zijn, des te gereeder zij inde gelegenheid zullen zijn op goedkoope wijs geld te kunnen leenen. Een handelaar weet alzoo, dat zijn geheele bestaan afhankelijk is van het stipt nakomen zijner geldelijke 'erbindtenissen, en dat, als de betaaldag daar is, er geen uitstel, ook vaneen enkelen dag, mogelijk is. Het niet betalen van eene enkele wisselschuld stelt alzoo terstoud staking van betaling daar, welke spoedig door faillietverklaring gevolgd wordt, zoo de handelaar niet in staat is zeer spoedig zijne betalingen te hervatten. Bij voorschot op onderpand van goederen of eifekten is eveneens kort regt de wet. Wanneer de terugbetaling niet op den vervaldag geschiedt, kan de geldschieter het onderpand terstond verkoopen en te gelde maken en zich daaruit voldoen. Bij wisselschulden wordt bovendien de zekerheid versterkt, doordat meer dan een persoon voor de betaling aansprakelijk is. Voor wissels, die door bankiers gediskonteerd worden, is de betaling gewoonlijk minstens door drie persouen gewaarborgd , zoodat, wanneer degeen, die de betaling heeft aangenomen, niet betaalt, het bedrag onmiddellijk kan worden teruggevorderd van den persoon, die den wissel aan den bankier verkocht, of van hem die den wissel trok. Voorts is elk handelaar voor zijne wisselschulden met zijne goederen en persoon verbonden, en kunnen die zelfs bij lijfsdtvang worden ingevorderd. En dit verhaal op de goederen van den handelaar 's weder gemakkelijk, omdat dit inden regel handelswaren zijn, die voor onmiddellijken verkoop vatbaar zijn en eene geregelde marktwaarde bezitten. Inden handel vindt men dus de beste gelegenheid om gelden voor korten of vast bepaalden tijd uitte leenen, met de meest mogelijke zekerheid die op den vervaldag, zonder eenig uitstel, terug te ontvangen, of die, bij het in gebreke blijven van den schuldenaar , binnen zeer korten tijd met weinig regtsformaliteiten terug te erlangen. Daarom is sinds langen Hjd het haudelskrediet gevestigd, terwijl het krediet
voov de nijverheid en voor den landbouw nóg ter naauwernood bestaat. Er werd reeds gezegd, dat de zekerheid der terugbetaling, zonder uitstel, de levensvoorwaarde voor het krediet is, en tevens dat dit hoofdzakelijk zijn oorzaak vindt in dsn aard der gelden, waarmede dit krediet verleend wordt. Wij hebben nu door vele bijzondere omstandigheden inde laatste jaren tijden van ongewone geldduurte gehad; maar in gewone tijden wordt de handel goedkooper aan geld geholpen, dan eeuige andere tak van nijverheid. Vier a drie, tot zelfs twee en een half pet. als het geld ruim was, had men daarvoor slechts te betalen, als men goede wissels had , of op onderpand van handelswaren of courante effecten geld opnam. De geldgevers maakten dus nog minder dan de genoemde rente van hun geld, wijl de winst van den tussebenpersoon, bank of bankier, daaruit tevens moet worden gevonden. Dat men, in gewone tijden, zoo goedkoop geld verkrijgen kan, vindt zijn oorzaak daarin, dat dit gelden zijn, die slechts tijdelijk bij den handel of bij partikulieren niet in gebruik zijn, en welke men dus anders in het geheel niet zou kunnen beleggen en renteloos zou moeten laten. Als het geld goedkoop is, zal ieder, die het niet beschikbaar wenscht te houden, dit bij voorkeur op andere wijs beleggen door aankoop van efi'ekten, geldschieten op hypotheek, grondaankoop enz., waarbij men dan hooger rente van zijn geld maken kan. Het krediet wordt dus hoofdzakelijk gevoed door het tijdelijk zonder bepaald gebruik zijnde kapitaal. Komen er nu omstandigheden , die ruime gelegenheid tot winstgevende belegging openen, zoo als geldleeningen tegen booge rente, algemeeue verlevendiging van den handel, aanleg van spoorwegen en dergelijke, dan wordt spoedig een belangrijk deel van dit kapitaal aan het krediet onttrokken en op vaste wijze belegd, en moeten dus de banken en bankiers, die met deze gelden voorschotten gaven, inde gelegenheid zijn binnen korten tijd die kredieten te verminderen of in te trekken. Het is noodig om dit wel in het oog te houden, opdat men van het krediet niet meer verlange, dan het uit zijn aard geven kan, namelijk tijdelijke voorschotten , die op den gestelden tijd worden terugbetaald en waarvan liet verlengen kan worden geweigerd , zonder dat de geldnemer daardoor in ongelegenheid komt. Worden geen meerder aanspraken gemaakt en
kunnen die verpligtingen worden nagekomen, dan mogen ook nijverheid en landbouw een even goedkoope en krachtige ondersteuning van het krediet verwachten, als de handel daarvan geniet. Beiden doen echter veelal eischen aan het krediet, die daardoor niet kunnen vervuld worden, en bet is daarom goed eerst aan te toonen wat men daarvan niet .moet verwachten, om langs des te zekerder weg de voordeelen te verkrijgen, die door het krediet werkelijk kunnen worden geschonken. In den handel wordt het geld, dat men door het krediet verkrijgt , uitsluitend besteed voor zaken, die binnen korten tijd afloopen , of daarvoor goederen aangekocht, die eene geregelde handelswaarde bezitten en aan geen zoo groote prijsvermindering onderhevig zijn, dat zij niet binnen korten tijd, zij het met winst of met verlies, kunnen worden te gelde gemaakt. Een handelaar b. v., die eene partij waren koopt, kan dit met gerustheid doen, al heeft hij het volle kapitaal niet beschikbaar om die te betalen. Hij laat door den verkooper een wissel op drie maanden op hem trekken en neemt aan dien te betalen; zijn na drie maanden de goederen nog niet verkocht, dan kan hij die beleenen en daarmede zijn wisselschuld betalen. In gewone tijden zal hij die beleening van maand tot maand kunnen vernieuwen, tot dat hij bij g:unstigen stand der prijzen verkoopen kan en de belening aflossen. Wordt hem in ongunstigen tijd de beleening opgezegd of de rente der beleening te hoog, dan zal hij, zij het ook met eenige schade, toch altijd kunnen verkoopen en daardoor aan zijne verpligtingen voldoen. Hij zal dus met voordeel van het krediet kunnen gebruik maken, zoolang hij dit doet in behoorlijke verhouding tot zijn eigen kapitaal, en bij artikelen, die aan geen te groote prijswisseling onderhevig zijn en waarvan, ook in ongunstige handelstijden, een geregelde afzet mogelijk is. Wanneer echter een handelaar zijn krediet gebruikte om handelswaren in te slaan , die in ongunstige tijden bijna onverkoopbaar kunnen zijn, zoo als b. v. artikelen van weelde, of wanneer hij met dat geld pakhuizen en schepen bouwde, of uitzending van goederen naar zeer verre gewesten deed , zoodat hij misschien een jaar of langer op den verkoop moest wachten, zou hij zeer spoedig in geldelijke ongelegenheid komen en het krediet hem tot een valstrik, in plaats van tot voordeel strekken. De fabriekant en landbouwer moeten dezelfde onderscheiding leeren maken; zij mogen zich door middel van het krediet alleen het geld verschaffen , dat zij kunnen gebruiken voor zaken die binnen een bepaalden tijd afloopen , of voor uitschotten (lie ter bestemder tijd met zekerheid als verkoopbare waarde weder in hunne handen komen; nimmer mogen zij daardoor het geld trachten te vinden, dat zij blijvend in hunne zaak noodig hebben of tot geregelde uitbreiding daarvan behoeven. Zoo zal een fabriekant een deel van zijne grondstoffen of zijner uitschotten voor arbeidsloon met geld door krediet verkregen kunnen betalen , wijl hij daarvoor binnen korten tijd voortbrengselen verkrijgt, die terstond voor verkoop vatbaar zijn. Hij zal daarvan gebruik kunnen maken om bij gunstigen stand van prijzen grooter inslag van grondstoffen te doen, dan waartoe zijn gewone bedrijfskapitaal hem in staat stelt, of hij zal op de verkregen 'produkten tijdelijk geld kunnen opnemen om een gunstiger stand van prijzen ter verkoop af te wachten. Maar zoo hij op kortstondig krediet geld opneemt om zich werktuigen aan te schaffen, die hem veel voordeel kunnen geven, maar die hij eerst in een aantal jaren door vermeerdering zijner winst betaald krijgt, of om Zijne gebouwen te vergrooten , zal hij, als hem het verleende krediet onttrokken wordt, onmogelijk aan zijne verpligtingen kunnen voldoen, wijl er geen verkoopbare waarde voorhanden is, om daaruit het voorschot terug te betalen. Met den landbouwer is het evenzoo gesteld; ook hij mag alleen het krediet gebruiken voor die aankoopen of uitgaven, waardoor hij binnen een kort tijdsverloop eene voor verkoop vatbare waarde in handen krijgt, of wel tot het tijdelijk opnemen van geld op zijne verkregen voortbrengselen, die ten verkoop gereed zullen zijn, wanneer de tijd van teruggave der geleende gelden invalt. Ook hij mag dergelijke gelden niet besteden voor het aankoopen van werktuigen of het verrigten van verbeteringen aan den grond, die door geen eersten oogst kunnen worden terugbetaald. Het vee echter, dat hij des najaars opstalt om het in het voorjaar weder te verkoopen ; de snelwerkende mest, dien hij aankoopt en door ruimere opbrengst van het gewas betaalt krijgt; het veevoeder, dat hij binnen eenige maanden in den prijs van zijn vette vee terugvindt; de oogst, die in zijn bergen zit, maar dien hij slechts langzamerhand in den loop der wintermaanden ter markt kan brengen; dit zijn alle gevallen, waarin hij gebruik kan maken van het krediet, omdat hij vooruit kan berekenen van waar het geld komen moet, om het tijdelijk door hem opgenomen kapitaal terug te betalen. Voor dergelijke zaken mag hij gerust aanspraak maken op het krediet, en kan hem dit ook verschaft Worden, wanneer hij ook aan de andere gestelde eischen van het krediet beantwoorden kan: zekerheid va n stipte térugbetaling op den verschijndag der schuld en spoedig verhaal op hem of zijne bezittingen, wanneer hij daarmede in gebreke blijft. Er blijft dus thans nog te onderzoeken, hoe de landboua er ook aan die eischen kan voldoen. De landbouwer, die den grond, dien hij bebouwt, in eigendom bezit, is beter in staat om zich krediet Ie verschaffen, dan de landbouwer-pachter. Is zijn grondeigendom niet bezwaard, en bij den hypotheekbewaarder kan ieder daaromtrent zekerheid verkrijgen, dan weet men, dat hij een zeker vermogen bezit, Waarvan de waarde aan niet veel wisseling of aan sterke en plotselinge daling in prijs onderhevig is , en hij zal dan gewoonlijk reeds in de gelegenheid Zijn, OM op enkel persoonlijk vertrouwen geld op te nemen, wanneer hij dit, noodig heeft. Wanneer hem dit niet gelukt of hij daartoe geen gelegenheid vindt, dan staat hem de weg open, om gelden op te nemen onder hypothekair verband zijner vaste goederen. -Veelal geschiedt dit dan ook, en meestal reeds bij den eersten aankoop der gronden. Die zich als boer op eigen grond wil vestigen, heeft zelden het toereikend kapitaal, om den grond te koopen en bovendien genoegzaam bedrijfskapitaal over te houden. Men koopt dan ook dikwerf reeds als men slechts een derde of een vierde der aankoopsom beschikbaar heeft en vindt de overige twee-derden of drie-vierden Van het bedrag door vestiging van hypotheek. Of een boer in den regel niet beter zaken zal maken door een zestig bunders te pachten, dan er dertig of veertig te koopen , als hij voor een groot deel der koopsom geld op hypotheek moet opnemen, blijft de vraag, doch er kunnen omstandigheden zijn, die het zelf eigenaar zijn verkieslijker maken dan het pachten, en dan is het op die wijze vrijmaken van het in aankoop bestede kapitaal meestal een verstandige glaatregel, wijl men in zijne eigen zaak meer rente van zijn geld zal kunnen maken, dan men als interest voor geld op hypotheek heeft te betalen. Wanneer een boer onbezwaarden, eigen grond heeft, en hij heeft tot uitbreiding van zijne zaak, het doen van verbeteringen of om andere redenen geld noodig , dan blijft, althans wanneer het een eenigzins belangrijk bedrag is, het opnemen onder hYPothekair verband daartoe de goedkoopste weg. , Wij leven nu, gelijk reeds vroeger gezegd werd, In een tijd van ongekende geldduurte, maar anders 118 door tusschenkomst van notarissen geld op hYpotheek gewoonlijk gemakkelijk verkrijgbaar, en tegen matige rente , meestal niet meer dan vier ten honderd. Echter zijn aan deze wijze van geldopnemen eenige nadeelen verbonden, zoolang men dit alleen bij partikulieren verkrijgen kan. Voornamelijk de mogelijkheid van het opzeggen, waartoe in den regel een vrij korte termijn van drie of zes maanden wordt gesteld , en ten anderen de onwil van de meeste geldgevers, om terugbetaling in kleine gedeelten aan te nemen. Beide deze bezwaren zijn door het oprigten der Hypotheekbanken weggenomen; de vestiging dezer zeer nuttige inrigtingen is echter bij ons in een ongelukkig tijdperk van geldschaarschte en geldduurte gevallen, en daardoor zijn zij nog niet in staat geweest die vlugt te nemen en die goede diensten te bewijzen, die men in vervolg van tijd, vooral wanneer er weder eens een tijd van geldruimte komt, van deze banken mag verwachten, voor zoover die op solieden grondslag gevestigd zijn en op zaakkundige wijs te werk gaan. Het geld opnemen onder hypothekair verband voor langen termijn kan, als deze hypotheekbanken hare pandbrieven tegen matige rente geregeld kunnen plaatsen, op de voor den landbouw meest geschikte en voordeelige wijs geschieden. Het geldopnemen op deze wijs komt echter slechts te pas , wanneer de grondeigenaar-landbouwer dit geld voortdurend of voor langen termijn noodig heeft. Heeft hij er slechts voor korten tijd, of voor bepaalde tijden van het jaar behoefte aan, dan is dit voor hem de meest voordeelige weg niet. Bij eene hypotheekbank namelijk kan hij wel geld opnemen, en dit met kleine gedeelten, of door het betalen eener hoogere jaarlijksche rente in langeren tijd terugbetalen, maar hij is daar niet in de gelegenheid geld op te nemen, zoodra hij het noodig heeft, om dit na korten of langen tijd weder geheel of gedeeltelijk terug te betalen, zonder de bevoegdheid te verliezen om het later, zonder nieuwe kosten, weder op nieuw te kunnen ter leen ontvangen. Hiertoe bestaat echter tot nu toe ook weinig gelegenheid, en het behoort ook niet tot den eigenlijken werkkring der hypotheekbanken om deze te verschaffen. Het is echter juist de wijze van geldopnemen, die voor de landbouwers de meest wenschelijke is, en waaraan door inrigtingen voor landbouw-krediet dan ook het best kan worden voldaan. Het zijn echter inzonderheid de landbouwers-pachters, die behoefte hebben om zich een deel van hun bedrijfskapitaal door het krediet te kunnen verschaffen, 12*
en het is dus voornamelijk voor hen, dat de gelegenheid moet worden geopend, dit op de minst bezwarende wijs te kunnen verkrijgen. Evenwel werd reeds opgemerkt, dat zij daarvan nimmer mogen verwachten het kapitaal, dat zij voor het drijven hunner zaak blijvend noodig hebben, maar alleen dat , hetwelk zij tijdelijk behoeven of waarva-n zij voor korten tijd een nuttig gebruik kunnen maken. Nu is het juist voornamelijk met de bouwboeren het geval, dat zij gedurende een tijd van het j•lar belangrijk meer kapitaal in hunne zaak noodig hebben, dan gedurende den verderen tijd. In het najaar of bij den aanvang van den winter, als de herfstbezaaijing is voltooid en het vee is opgestald , is het oogenblik daar, waarop ieder boer, die niet zeer ruim bij kas is, in meerdere of mindere geldverlegenheid is. Voor een volgend oogstjaar heeft hij dan reeds belangrijke uitschotten gedaan voor zaaizaad, arbeidsloon en mest; van den oogst van het jaar is, met uitzondering van vlas en koolzaad, wanneer hij die verbouwt, nog weinig te gelde gemaakt, daar het meeste onaangeroerd in zijne graanbergen of schuren zit, en buitendien heeft hij het noodige vee moeten aankoopen , om het stroo en zijn overig gewonnen veevoeder tot waarde te brengen, en heeft hij dikwerf nog bovendien ander veevoeder aangekocht. Eindelijk is aan het einde des jaars gewoonlijk de tijd daar, waarop de halve of geheele pachtsom aan den grondeigenaar moet worden voldaan. Hij heeft op dat oogenblik zeker ruim de helft meer bedrijfskapitaal noodig, dan zes maanden later, in Mei of Junij , wanneer de oogst meestal geheel te gelde is gemaakt , en de veestapel weder gewoonlijk tot zijn laagste cijfer is verminderd. Een pachter van 'een zestigtal bunders b. v. zal in den eerstgenoemden tijd welligt vijftien tot achttien duizend gulden in allerlei waarden voorhanden hebben; terwijl dit bij het einde van het voorjaar niet meer dan tien tot twaalf duizend gulden zal behoeven te bedragen. Is hij de volle achttien duizend gulden rijk, dan zal hij gedurende de zomermaanden veel geld over hebben, waarvan hij weinig of geen nuttig 'gebruik kan maken; heeft hij minder, dan moet hij noodzakelijk op het laatste gedeelte van het jaar in geldelijke ongelegenheid komen. Hij zal zich te midden zijner overige drukke bezigheden met dorschen moeten haasten om geld te maken, of niet in staat zijn voldoend vee aan te koopen, of ook wel vee en zaaizaad en hetgeen hij verder noodig heeft op krediet moeten koopen, en daardoor dubbel duur moeten betalen.
Kan hij echter gedurende drie of zes maanden dat meerdere bedrijfskapitaal tijdelijk opnemen , dan kan hij gedurende het geheele jaar met zooveel minder eigen kapitaal zijne zaak drijven , en behoeft hij niet de dubbele nadeelen van afwisselende geldruimte en geldschaarschte ie lijden. Zoo als vroeger werd aangetoond, kan hier juist het krediet hem de gewenschte hulp verleenen , wijl het hier geldt het doen van voorschotten, waarvan men de prompte terugbetaling kan verwachten, omdat als na drie of zes maanden de tijd van betalen daar is, er ook geldswaarde aanwezig kan zijn, waaruit die kan worden voldaan. In zaken van krediet wordt echter verlangd een onderpand voor het te verleenen voorschot en zekerheid voor de stipte terugbetaling op de gestelde termijnen. De grondeigenaar-landbouwer kan zijn grond ten onderpand stellen; de pachter echter kan dien waarborg niet geven. Hij heeft wel eigen kapitaal, maar het zit in werktuigen, die hij dagelijks gebruiken moet, in vee, in ongedorscht graan , in mest en zaaizaad, die reeds onder den grond zijn gebragt enz. Beleening op goederen , zoo als een koopman, kan hij alzoo niet sluiten. De enkele gevallen uitgezonderd, waarin hij b. v. graan of meekrap, die voor direkten verkoop vatbaar is, in voorraad heeft en hij die in de stad, waar hij gewoonlijk markt, op zolder legt. Bovendien wordt dit nog moeijelijk gemaakt door de bepaling in ons Burgerlijk Wetboek, dat zoowel de voortbrengselen als het te veld staande gewas , als al de overige roerende goederen van den pachter in het algemeen voor het rigtig betalen der pachtsom verbonden zijn. Ook het wisselkrediet , zoo als dit in den handel plaats vindt, is moeijelijk op den landbouwer toe te passen, wijl hij voor de rigtige betaling te veel afhankelijk is van omstandigheden, waartegen hij nieo kan doen. Wij stellen b. v. dat een landbouwer eene schuldbekentenis onderteekent voor drie maanden, in het vertrouwen die op den vervaldag uit de opbrengst van zijn oogst te kunnen voldoen. Maar nO kan hij door verschillende oorzaken verhinderd worden het gewas qp dien tijd te hebben afgedorseht, of wel de toestand der wegen of invallende vorst kan hein beletten het graan ter markt te brengen, of de graankooper , die ook niet zoo aan dag en uur te binden is, laat hem op zijn geld wachten; in al die geval' len zal de vervaldag daar zijn, eer het geld tel' betaling gereed ligt, en de boer zal zich niet gaarne aan de gevaren van protestkosten , beslag leggen OP Zijn vee of werktuigen, failliet verklaren en gijzeling zelfs, willen blootstellen, voor iets wat voor hem maar een tijdelijk hulpmiddel is, en niet zoo als voor den koopman een dagelijksch vereischte , dat voor den geregelden handel onontbeerlijk is. Bovendien zou eene gewone bank-inrigting bezwaar maken om wissels op landbouwers of hunne schuldbekentenissen aan te nemen of te diskonteren , wijl bij wanbetaling niet zoo als bij handelaars een kort verhaal mogelijk is, omdat de bezittingen van een boer niet in zoo korten tijd en met weinig verlies ,te gelde kunnen worden gemaakt, en hij aan geen zoo stipte betaling gewoon is, wijl een enkel uitstel of niet betaling op dag hem niet terstond zijn krediet doet verliezen, zoo als dit in den handel het geval is. De waarborgen, die hij stellen kan, kunnen dus slechts van persoonlijken aard zijn; het algemeen vertrouwen, dat hij aan zijne geldelijke verpligtingen zal kunnen voldoen, op grond van het kapitaal, dat hij bezit, en zijne erkende soliditeit en goede trouw in aken; en voorts het goed spreken en borg stellen door personen, die even goede waarborgen aanbieden en genoegzaam met zijne zaken bekend zijn. Het borgstellen is in den landbouw geen onbekende zaak; het is in tegendeel de gewone wijze van het verkrijgen van krediet, waarvan bij grasveilingen, boedelhuizen, houtverkoopingen, enz. een algemeen gebruik wordt gemaakt. Men is aan het borgstellen gewoon, doch doet het voornamelijk wel, omdat men er niet buiten kan; en is heden borg voor den een, omdat men bij eene volgende gelegenheid weder zelf een ander- tot borg noodig heeft. Daar echter gewoonlijk die borgstelling maar voor korten tijd dient, en voor geen groote bedragen, zijn die bezwaren zoo groot niet, maar voor het verleenen van doorloopende geldelijke kredieten heeft de gewone wijze van borgstelling veel tegen, en zou althans voor geen uitgebreide toepassing vatbaar zijn. Er is daarvoor dan ook een beter vorm te vinden in de algemeene of solidaire borgstelling, waarbij allen voor één en één voor allen borg zijn; op die wijze geniet elk van de borgstelling gelijke voordeelen, en draagt hij gelijke lasten, terwijl de kans van daardoor schade te lijden op die wijze geringer wordt. Bij landbouwers, die elkanders toestand kennen, en die genoegzaam met elkander omgaan om op den voor- of achteruitgang van zaken van ieder hunner te kunnen letten is die gemeenschappelijke aansprakelijkheid de beste wijze, om ieder hunner krediet te verschaffen. De waarborg, die het krediet verlangt, moet dus voor het landbouw-krediet gevonden worden in gemeenschappelijke, onderlinge borgstelling. Wat nu het tweede vereischte betreft, de zekerheid der stipte terugbetaling op de vervaldagen, zoo is daarvoor in de eerste plaats noodig, dat de voorschotten worden verleend in overeenkomst met den aard van het landbouwbedrijf, dat is voor zulke bedragen en- op zulke termijnen en tijden van het jaar, dat men in den regel verzekerd kan zijn, dat de persoon, die de schuld aangaat, ook ten vervaltijd de middelen hebben zal om voor de terugbetaling, zonder uitstel, te zorgen. Mogt onverhoopt daaraan niet kunnen worden voldaan, dan moet .er onderzoek mogelijk zijn, of er geldige redenen zijn om korter of langer uitstel te verleenen; terwijl er, bovendien een gemeenschappelijk fonds aanwezig moet zijn, om evenwel, zoo noodig , voor de terugbetaling aan den persoon of de inrigting, die het voorschot verleende, te kunnen zorg dragen. Langzamerhand zullen de landbouwers zelven keren inzien, dat prompte terugbetaling op den vervaldag de eerste voorwaarde is, om voor het verkrijgen van krediet in aanmerking te komen , en zullen zij zich zelven die naauwgezetheid in geldzaken eigen maken, die thans alleen nog bij den groothandel te vinden is. Het blijkt echter, dat tot vervulling der genoemde voorwaarden noodig is, dat de beslissing omtrent het verleenen , en het verlengen of intrekken der geldelijke voorschotten geschiede door personen, die zoowel met landbouwzaken, als met de landbouwers zelven bekend zijn, en daarvan door dagelijkschen omgang op de hoogte blijven. Bankinrigtingen, in de steden gevestigd, zullen dus moeijelijk zonder verdere tussehenkomst als geklgeefsters voor de landbouwers kunnen optreden, wijl zij de gegoedheid en het persoonlijk karakter 'van al de landbouwers in een ruimen omtrek niet kunnen nagaan, en zich niet elk oogenblik bij het verleenen van voorschotten van den stand hunner zaken en de gepastheid van het te geven krediet kunnen overtuigen, terwijl ieder landbouwer op zich zelven niet de vereischte waarborgen, die eene zoodanige inrigting verlangt, kan aanbieden. Tot het vestigen van het landbouw-krediet behooren zich derhalve onderlinge krediet-vereenigingen onder landbouwers te vormen, die zich gemeenschappelijk aansprakelijk stellen voor de voorschotten aan elk hunner verleend, waarvan zij zelven of een door hen gekozen bestuur het bedrag en de termijnen bepalen, terwijl zij bovendien een gemeenschappelijk geldelijk fonds zanaenbrengen, om daaruit bij wanbetaling van, of te verleenen uitstel aan een hunner de vordering op de gestelde vervaldagen te kunnen voldoen. Eene zoodanige vereeniging van landbouwers, op goede grondslagen gevestigd en goed beheerd, kan aan de meest naauwgezette eischen van liet krediet voldoen, en daarbij eene nog meer zekere wijze van geldbelegging aanbieden dan handel en nijverheid, omdat de landbouw in het algemeen aan minder groote verliezen of storingen in het geldelijk verkeer door overdreven spekulatiën , handelskrisis of politieke gebeurtenissen bloot staat. Wanneer zulke vereenigingen tonnen geregeld aan hare aangegane verbintenissen te kunnen voldoen, zullen zij geen moeijelijkheid ondervinden, om zich steeds het kapitaal, dat zij tot het verleenen van voorschotten noodig hebben, in genoegzame ruimte te verschaffen , en tegen even lage rente, als waartoe thans alleen in den handel gelegenheid bestaat.
---

