(Staatsblad N° 20.) Besluit van 7 April 1867 ,
houdende schorsing van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland , van 26 Maart 1867, waarbij de onteigening is gelast van voorwerpen in de daarbij aangewezen stallen en deelen onder de gemeente Zevenaar. WIJ WILLEM 111, ENZ. , Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 6 April 1867, No. 340, 9de afteling, tot schorsing van het besluit van Gedeputeerde Oaten van Gelderland, van 26 Maart jl. , No. 92 (-Provinciaal blad N°. 256); Overwegende, dat bij dat besluit de onteigening 18 gelast van de navolgende voorwerpen in de daarbij aangewezen stallen en deelen onder de gemeente Zevenaar, als, in aanraking geweest zijnde met aan veetyphus lijdende of daarvan verdachte runderen, als: 10. de bestratint der stallingen en daaronder zijnde grond ter diepte vtol een palm, 2°. de kippen of voerbakken daar waar die aannmzig zijn en • 3°. den grond der deelen ter diepte van twee Palmen uit te graven; dat met het oog op artikel 6 van Ons besluit van 6 Maart jl. (Staatsblad N°. 11), waarbij bepaald is, dat stallen, waarin aangetast of verdacht vee afge!naakt is of vertoefd heeft, op de wijze door Onzen IVlinister van Binnenlandsche Zaken te regelen, moeten worden gezuiverd, het in elk geval aan twijfel onderevig is, of tot onteigening van gedeelten der in net besluit van Gedeputeerde Staten bedoelde stallen en deelen onder de gemeente Zevenaar werkelijk noodzakelijkheid bestaat; dat hieromtrent een onderzoek behoort te worden ingesteld en in afwachting van den uitslag daarvan 'ln uitvoering van dat besluit moet worden geschorst; Gelet op artikel 166 der Provinciale wet, Hebben goedgevonden en verstaan: het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderkend, van 26 Maart 1867, No. 92 (Provinciaal blad I‘l°. 256), tot 1 Julij 1867 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast "(et de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het 31g4tsb/ad zal worden geplaatst. Gravenhage 7 April 1867. 1)e Minister van Binnenlandsche Zaken, HEEMSKERK. Uitgegeven den twaalfden April 1867. De Minister van Justitie, ('91.-C". 17 April.) BORRET.
---

De Minister van Binnenlandsche Zaken,
DeMinistervanBinneulandscheZaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3); Gezien zijne beschikkingen, geplaatst in de Staatscourant van 5,8, 10/11, 12, 15, 17/18, 20, 23 en 24/25 Februarij jl. , en 3/4, 6,8, 10/11, 13, 19, 22, 24/25, 28 en 31 Maart jl. , en 4,6, 'IS en 10 dezer maand, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde becehikkingen art, 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad No. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Zwartewaal en niet langer v,an toepassing op de gemeenten Geervliet, Culemborg, tiaren en Balgoy. 's Gravenhaye , Van wege den Minister, 12 April 1867. De Seeretaris-Generaal, 13 April.) J. SCHICiDER.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
_ _ OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 31 Maart tol 6 April 1867. Zuidholland. Arrondissement Leiden. Behalve te Noordwijk Woubrugge en Nieuwkoop vertoonde de ziekte zich in deze week ook weder te Noordwijkerhout , Warrnond en Leiderdorp. Daarentegen bleven Nieuwveen en Bodegraven verschoond. Ten zuiden van den Rhijn zijn, even als in de voorafgegane week, alleen te Soeterwoude en Voorschoten gevallen voorgekomen. Het cijfer der aangetasten daalde echter in die beide gemeenten van 70 tot 9. In het geheele arrondissement zijn van: 17-23 Maart aanget. 165, gest. 76, afgem. 0; 24-30 a 127, 59 , if 0; 31 Maart tot 6 April • 87, N 24, II 0 • Arrondissement 's Gravenhage. Te Rijswijk, welke gemeente ongeveer 7 weken is vrijgebleven, zijn op twee stallen weder eenige runderen aangetast. De overige gevallen kwamen voor te Vrijenban en Pijnacker, waaronder 41 te Vrijenban. Er zijn van: 17-23 Maart aanget. 29, gest. 5, afgem. 0; 24-30 • • 109, • 21, u 0; 31 Maart tot 6 April • 50, • 15, r 0. Arrondissement Rotterdam. Te Berkel en omstreken nam de ziekte af; ook te Noord-Waddinxveen eh Nieuwerkerk a/d IJssel, maar te Moordrecht en Broek nog niet. Er zijn echter ook hier zeer weinig runderen gestorven. In het zuiden van het arrondissement, ten westen van Rotterdam, zijn, behalve te Vlaardinger-Ambacht, nog enkele verspreide gevallen aangegeven onder Schiedam en Kethel. In den Krimpenerwaard is de toestand aanzienlijk
verbeterd. Te ‘Oudekerk en Gouderak werden veel minder dan in de voorgaande weken, en te Haastrecht in het geheel geene runderen aangetast. Op de besmette stallen te Gouderak is echter het karakter der ziekte nog kwaadaardig. In het geheele arrondissement zijn van: 17-23 Maart aanget. 334, gest. 104, afgem. 2; 24-30 /I /I 288, # 82, # 0; 31 Maart tot 6 April # 182, n 43, # 3. Arrondissement Gorinchem. In de meeste besmette gemeenten van den Alblasserwaard kwam nog evenmin verbetering in den toestand als in de Vijfheerenlanden. Zelfs wordt hier en daar eene langzame uitbreiding waargenomen. Ook te Peursunn , in de voorafgegane week voor het eerst aangetast, dreigt de ziekte veel verwoesting te zullen aanrigten. Daarentegen bleven ook eenige gemeenten vrij, als Bleskensgraaf, , Molenaarsgraaf, Hei- en Boeicop en Hagestein. Er zijn in het geheel van: 17-23 Maart gest. 91 , afgem. 0; 24-30 # aanget. 236077,, 73 0; 31 Maart tot 6 April # 301, t 98, a 0. De arrondissementen Dordrecht en Brielle zijn verschoond gebleven. Utrecht. Bewesten de Vecht en den Vaartschen !Mijn. Te Loenen kwam de ziekte op twee stallen voor. ' De overige nog besmette plaatsen zijn Nigtevecht , waar echter geene nieuwe maar alleen eenige sterfgevallen plaats hadden , en, in het zuidelijk gedeelte + dezer streek, Lopik en Willige Langerak. Te zamen zijn van: 17-23 Maart aanget. 40, gest. 27 , afgem. 15; 24-30. 23, 27, 1; 31 Maart tot 6 April ff 20, 19, I 2. Beoosten de recht en den Vaartschen Rhijn. Het hoogere cijfer van aangetasten, blijkens de volgende vergelijking, is bijna uitsluitend te zoeken ' onder Schalkwijk en Wijk bij Duurstede. In deze beide gemeenten te zamen zijn 83 runderen aangetast en 55 gestorven. De overige gevallen zijn aangegeven te Stoutenburg en Doorn, en voorts enkele te Utrecht, Driebergen, Langbroek en Achttienhoven. In deze laatste gemeente en te Stoutenberg werd afgemaakt. In het geheel zijn in dit gedeelte der provincie van: 17-23 Maart aanget. 84, gest. 121, afgem. 0; 24-30 /I # 69, # 49, 4; 31 Maart tot 6 April 113, K 72, # 10. Noordholland. Alleen ten zuiden van het IJ kwam de ziekte voor; te Bussum (op vijf nieuwe stallen) 12, te Amsterdam 2, te Nieuwer-Amstel 1 en te Haarlem 3 gevallen. In geheel Noordholland zijn van: 17-23 Maart aanget. 35, gest. 2, afgem. 34; 24-30 # # 34, # 0, # 34; 31 Maart tot 6 April # 18, k, 0, # 18. Gelderland. Van de acht gevallen telde men er te Beesd 4 , Maurik 2, Geldermalsen 1, en Vuren 1, zoodat de ziekte in geene gemeente voorkwam waar zij zich niet reeds vroeger vertoond heeft. In het geheel zijn van: 17-23 Maart aanget. 8 , gest. 0, afgem 45; 24-30 # t 6,0, 36; 31 Maart tot 6 April # 8,0, # 82. Noordbrabant. Te de Werken werden 2, te Vught werd 1 en te Woudrichem mede 1 rund aangetast. Te zamen in de provincie: 17-23 Maart aanget. 9, gest. 2, afgem. 14; 24-30 # 3, # 0, t 16; 31 Maart tot 6 April 0 4,1, 6. De overige provincien des Rijks bleven verschoond. (Staats.-Cour. 17 April.)
---

WIE MAAKT DE WETTEN?
De staathuishoudkunde leert ons, dat de regeering zoo min mogelijk zich met de particuliere nijverheid moet inlaten. Dr, waar eenige belemmering ontstaat, hetzij in voortbrenging of verbruik, zal het evenwicht zich van zelf herstellen, als men de zaken haren gewonen loop laat. Van deze stelling uitgaande, zou de regeering zich volstrekt niet met de veepest behoeven te bemoeien en de landbouwers zelf maar maatregelen laten beramen en uitvoeren om hun vee te redden, ware het niet dat het algemeen bij de zaak belang had, en dat in een constitutionelen staat de regeerders eigentlijk vertegenwoordigers van den volkswil, uitvoerders van het volksbelang zijn, met andere woorden dat hun de zorg voor het welzijn van het geheele volk is opgedragen. Uit dit oogpunt vertegenwoordigt de regeering dan ook de gezamentlijke Nederlandsche landbouwers, die met elkander maatregelen beramen en uitvoeren om hun vee te behouden. Een eerste vereischte van die maatregelen is, dat zij loeltreffend, een tweede dat zij zoo min mogelijk belemmerend zijn. Nu ziet men bij het grootste getal wetten, verordeningen, besluiten van land, provinciën en gemeenten, dat in den regel juist het omgekeerde plaats heeft; zij zijn n.l. zoo min mogelijk doeltreffend en zooveel mogelijk belemmerend. Het is geene kunst, om , als men de macht heeft, den invoer, het vervoer enz. van vee te verbieden, al is het onheil, dat men daardoor sticht, grooter dan het nut, maar de groote kunst bestaat er in om de wetten zoodanig te maken, dat zij uitvoerbaar, doeltreffend en zoo min mogelijk belemmerend zijn, gelijk hierboven gèzegd is, waardoor tevens het vele werk, aan dispensatiën enz. verbonden, onnoodig wordt. Om die wetten zoodanig te maken, dat zij aan alle vereischten voldoen, is praktische landbouwkennis, veeartsenijkennis, rechtskennis en regeeringskunde noodig. De meeste bestaande verordeningen en wetten toonen echter aan, dat het den wettenmakers aan praktische landbouwkennis, veeartsenijkennis en rechtskennis ontbrak. Ziehier een paar voorbeelden van gebrek aan rechtskennis: De provinciale verordeningen verbieden den invoer van vee in hunne provinciën, terwijl het hoogste rechtskollegie de overtreders vrijspreekt , omdat het reglement onwettig is, als strijdende met de grondwet. Gemeentewetten stellen den landbouwer straf baar, die veekoopers in Zijne woningen of stallen toelaat, waarin niemand dan de eigenaar te bevelen heeft, wien hij al dan niet wil toelaten. Gemeentebesturen straffen invoer van vee o. a. met verbeurdverklaring, terwijl de rechtbank de verbeurdverklaring opheft, omdat eene gemeente-verordening geene andere straf mag voorschrijven, dan die in eene algemeene wet over dat artikel voorkomt en daarin van geene verbeurdverklaring sprake was. Ziehier vervolgens een paar voorbeelden van onkunde in veeartsenijzaken:
Eene rijkswet geeft aan veeartsen, policie enz. de toegang tot de stallen, zonder dat er voorschriften van desinfectatie bij het binnentreden van iedere stal bestaan. In vele gemeenten wordt de veepest onderzocht én geconstateerd door personen, wier veeartsenijkundige kennis alleen in het betalen van een patent bestaat. Alle vervoer van vee wordt verboden gedurende 6 weken, maar kalven en springstieren worden uitgezonderd, alsof die onvatbaar waren om runderpest over te brengen. Eindelijk een paar voorbeelden van gemis aan land bouwkenni4: Rijstieren mogen bij de koeien rondgaan, alsof daaraan groote behoefte bestaat in eenen tijd., die daartoe zelden gebezigd wordt en zonder noemenswaardige opoffering dit werk 6 weken kon uitgesteld worden. De stations van oplading om vet vee binnen de afsluitingslijn te brengen, zijn op den Rijnspoorweg 5 uur en op den jentraalspoorweg 10 uur van de afsliátingslijn verwijderd, zoodat het slachtvee dat dicht buiten de lijn gevonden wordt eene route van 5-10 uren moet loopen , terwijl daarenteg.<,en de plaatsing der keurders en branders te Nijkerk of Venendaal geen ongerief voor Betuwe en Veluwe veroorzaakt had, voorbij welke stations toch ook het vee dat uit Arnhem en Zwolle komt moet passeeren en aldaar gebrand konde worden. Mep verbiedt het vervoer van vee en mest juist gedurende den tijd dat de mest naar het land en het vee in de weide gebracht moet worden en berokkent aan de veehouders duizende guldens schade. Deze weinige voorbeelden van onkunde zijn voldoende, men kan er bij massa's vinden, wanneer men slechts eenige reglementen doorzoekt en zullen wij uit die vele wetten later eens eene bloemlezing van landbouw-veeartsenijkunde en rechterlijke domheden bijeengaren. Het is echter gemakkelijker zult gij zeggen, die wetten te kritiseeren dan ze te maken, maar dit is met alles het geval en juist daarom moest liet samenstellen dier wetten alléén geschieden door hen die de fouten kunnen opzoeken en niet door personen die bij iedere regel hunne onkunde verraden. Bij de vele onderdeelen van een Ministerie van Binnenlansche Zaken, is het van geen Minister te vergen dat hij persoonlijk met landbouw- en veeartsenijkundigheden begaafd is om doelmatige reglementen in zake de veepest te kunnen daarstellen , maar bij gemis aan een landbouw-ministerie, behoorde er toch een hoofdambtenaar te zijn die, met den praktischen landbouw in alle provinciën bekend is. Wat van het Ministerie in zake de veepest uitgaat, verkondigt toch luide dat er zoo iemand niet is, of dat hij door domheid in zijn vak geheel voor zijne betrekking ongeschikt is. Op de provinciale gouvernementen schijnt het met uitzondering der noordelijke provinciën niet beter gesteld te zijn en geeft men daar dikwerf bewijzen van praktische domheid. Aan die onkunde der regeering door niet te weten hoe in andere landen de veepest altijd bedwongen is, hebben wij de verspreiding der veepest te danken. Men wist niet, dat in andere landen de veepest door dadelijke afmaking gestuit wordt. Men wist niet, dat men den invoer verbiedt zoodra in een naburig land de veepest uitbreekt. Men wist niet, dat de besmette plaats dadelijk door een militair cordon afgesloten wordt. Voeg bij al die onkunde nu nog eigenwaan gelijk de Minister THORBECKE bezat, om nl. den raad van eene benoemde komrnissie van deskundigen niet op te volgen, en het onheil dat daaruit voor Nederland is voortgevloeid zal u niet meer verwonderen. De onkunde van het Ministerie maakte dan ook in Januari 1.1. eene komrnissie van meer en minder deskundigen noodzakelijk en deed het rapport dezer kommissie dan ook de gepleegde domheden scherp uitkomen.
Wanneer wij dien betreurenswaardigen stand van zaken, waardoor Nederland ook in het buitenland belachelijk wordt, aanzien en ons herinneren hoe ook bij andere zaken dan de veepest, waar de re„ueering met den landbouw in aanraking kwam, de landbouwbelangen zoo ellendig behandeld worden, vragen wij: is het niet meer dan tijd, dat wij alle persoonlijke en provinciale kleingeestigheden op zijde zetten en samenwerken, om gelijk in andere landen eene centrale, land bouw-vereeniging in overeenstemming met de --regeering trachten op te richten, niet gelijk tot dusverre te vergeefs beproefd is bij wijze van eene verbinding van landbouw-maatschappijen onderling, maar meer een tusschenlichaam tusschen de regeering en de landbouw-maatschappijen ingericht zooals de Provinciale Kommissie van Landbouw in Groningen, die reeds zoo veel nut gesticht heeft. Wij zullen hier geen uitgewerkt schema van zulk eene centrale vereeniging of kommissie geven, maar haar alleen aanwijzen als een adviseerend behaal!' voor het Ministerie, dat de begrooting in landboue' zaken helpt samenstellen, dat de belemmeringen ane' wijst, die de regeering op kan heffen , dat gezond,' heidsmaatregelen aanbeveelt, het landbouw-onderwijg tot een gezonden, rustigen toestand brengt enz. dee' De leden dezer vereeniging , hetzij door de tuee' schappijen gekozen of voorgedragen, hetzij door de regeering benoemd, moeten zorgvuldig gekozen wordee en nog andere vereischten bezitten dan; Eene hooge geboorte, eene groote hoeveel grondeigendommen , 'een uitgestrekt jachtveld, wesrlij Zijne Exellentie of de referendaris of diens achternee' komt jagen. Zij behooren nog meer te kennen eleiri met alle winden te draaien , de hoeveelheid zwaver zuur in den grond te bepalen, door hun schreeuw° anderen te overbluffen en uit 99 boeken het honderdet° samen te stellen. PRA KTICIJS.
---

