WIJ WILLEM III, ENZ.
, Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlaadsche Zaken, van 12 April 1867, N°. 230, 9de afd.; Gelet op art. 1 van Ons besluit van 6 Maart 1867 (Staatsblad No. 11) en overwegende mede dat het ,Ileodzakelijk is van het voorbehoud bij het tweede 'kl van dat artikel gesteld gebruik te maken, Hebben goedgevonden en verstaan: 10. -Het verbod om rundvee, versch vleesch, versche "enderen, ongesmolten vet, hoornen, klaauwen, mest e.,4 allen anderen afval van rundvee te vervoeren in ", gemeenten waarop dat verbod van toepassing is erklaard , blijft van kracht tot 20 Mei e. k., be-H.aeudens de uitzonderingen in Ons besluit van 6 gaart 1867 (Staatsblad N°. 11) of ten gevolge daarvan toegestaan. 2°. Te rekenen van 25 April e. k. wordt het verbod (3111 rundvee buiten stallen of andere gebouwen te doen verblijven buiten werking gesteld. Veehouders, die hun rundvee niet naar hunne weiden nen brengen zonder dat het hunne hoeven verlaat, i(tinnen het van de stallen naar de weiden vervoeren °.,P 25 April e. k., mits voorzien van een bewijs van gen burgemeester hunner woonplaats, waarin verklaard %rdt dat de weide en de stal niet aan elkander gelegen zijn. In geval van verhuizing zijn onze Commissarissen ia de betrokken provincien gemagtigd , vergunning tot vervoer van rundvee te verleenen onder de door lien te stellen voorwaarden. 3°. Van de bepaling in de eerste zinsnede van No. 2 an Ons tegenwoordig besluit is uitgesloten het rundvee 'au eigenaars op wier stallen in de laatste 30 dagen iieeziekte is voorgekomen. Dat vee mag niet v66r 20 Mei uit den stal worden gebragt , behalve in geval van onteigening. 40. Verlof tot vervoer van mest in overdekte vaar°F voertuigen wordt door Onze Commissarissen in de Provincien verleend ten behoeve van het bemesten l'an bouwland. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast get de uitvoering van dit besluit. 's Gravenkaije , 13 April 1867. 'be Minister van Binnenlandscke Zaken, HEEMSKERK. (k-c. 19 April.) WILLEM.
---

(Staatsblad N°. 30.) Wet van 19, April 1867,
houdende voorzieningen omtrent den veetyphus. WIJ WILLEM 111, ENZ. , Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! soen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de '?et van 15 September 1866 (Staatsblad N.. 150) gebleken is herziening en aanvulling te behoeven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Onverminderd de bepalingen der wet van `8 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 125) voor alle lidere gevallen van onteigening, is de burgemeester ijevoegd , vee, binnen Zijne gemeente door veetyphus Ilallgetast of verdacht van door die ziekte te zijn Isgetast of dat met aangetast vee in onmiddellijke [tanraking is geweest, te doen afmaken. Zijn besluit deswege moet den eigenaar van het vee vermelden rikf de verklaring inhouden, dat die eigenaar den ijUrgemeester onbekend is, en dat vee zelf om-Behrijven ; het beveelt de onmiddellijke inbeslagneming a.t•van en moet berusten, hetzij alleen op eigen kevinding, hetzij op de aangifte door den eigenaar, '°llder of hoeder, hetzij op het rapport van een l'eearts. Art. 2. Alvorens tot onteigening ter afmaking ,°!er te gaan, benoemt de burgemeester een deskun"lge om het vee te waarderen, waarbij moet worden in acht genomen, dat voor vee, dat met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, maar gezond is, de volle waarde, voor vee , door den veetyphus aangetast of daarvan verdacht, g- der waarde, die het in gezonden toestand zou hebben, wordt berekend. De toestand van gezond, ziek of verdacht wordt, wat de vergoeding betreft, beoordeeld naar het oogenblik dat het vee in het bezit van den burgemeester overgaat. Wanneer de burgemeester of de eigenaar of beiden geen genoegen nemen met de waardering (van welke omstandigheid de burgemeester in zijn straks te noemen proces-verbaal melding maakt), benoemt de kantonregter terstond bij eenvoudig appointement op een request van den burgemeester twee deskundigen, die met den eersten deskundige zonder uitstel hertaxeren. De deskundigen beslissen bij meerderheid. De hetzij volgens het eerste of volgens het derde lid van dit artikel getaxeerde prijs wordt aan den eigenaar aangeboden, en bij weigering of ontstentenis van den eigenaar, in handen van den gemeenteontvanger gedeponeerd. Voor het doen der in dit artikel vermelde aanbieding zijn de vormen, voorgeschreven bij het Burgerlijk Wetboek en het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering , niet toepasselijk; de aanbieding wordt, even als de andere in dit artikel genoemde handelingen des burgemeesters, of die waarbij deze tegenwoordig is, geconstateerd bij proces-verbaal van den burgemeester op zijn ambtseed opgemaakt. Zoowel de burgemeester als de eigenaar kan vorderen, dat de deskundige of ieder der deskundigen, alvorens te waarderen, den eed of de belofte aflegge van naar zijn beste weten de waardering te zullen doen. Deze eed of belofte wordt in handen van den burgemeester afgelegd. Bij afwezigheid van den eigenaar wordt hij ten opzigte der bepalingen van dit artikel vervangen door zijnen gemagtigde ter plaatse waar het vee zich bevindt, of, zoo deze ontbreekt, door den houder of hoeder van het vee. De koopprijs wordt evenwel ten behoeve van afwezige eigenaars altijd gedeponeerd bij den gemeente-ontvanger. Art. 3. De burgemeester kan de onteigening ter vernietiging of onschadelijkmaking bevelen van hooi, stroo, mest of andere op of bij besmette stallen of weiden aanwezige voorwerpen, alsmede van kleederen van hen, die met aangetast vee in aanraking zijn geweest. Deze onteigening geschiedt op de wijze in art. 2 vermeld. Het besluit daartoe wordt genomen op gelijke wijze als dat in art. 1 vermeld, en daarbij kan de inbeslagneming der voorwerpen bevolen worden. Art. 4. De eigenaar van volgens deze wet afgemaaktb vee, of van onteigende voorwerpen in art. 3 genoemd, die den aangeboden prijs niet heeft aangenomen, kan dien nog gedurende 6 maanden bij den gemeente-ontvanger in ontvang nemen. Na verloop van dezen termijn wordt de som in de kas der geregtelijke en vrijwillige consignatien gestort. Art. 5. Afsluiting van besmette boeven of weiden of van gedeelten der gemeente kan door den burgemeester worden bevolen. Dit bevel schrijft tevens de wijze van bewaking van den afgesloten kring voor. Vervoer van rundvee, schapen, varkens, paarden, ezels en muilezels, bokken, geiten, katten en pluimvee is uit en naar het in dien afgesloten kring besloten terrein verboden, alsmede vervoer van versch vleesch en versche huiden, haar, vederen , horens, beenderen, klaauwen , wol, ongesmolten vet, mest en allen anderen afval, en van hooi, stroo en ander veevoeder, touw, koedekken en stalgereedschap, mitsgaders van alle zoodanige andere voorwerpen, als door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden aangewezen, uit het in dien afgesloten kring besloten terrein.
Uitzonderingen op dit verbod kunnen in zeer bijzondere gevallen door Onzen Commissaris des Konings in de provincie worden verleend. Aan personen, die dat terrein verlaten, kan bij het bevel van den burgemeester desinfectie hunner kleederen worden opgelegd. Honden moeten vastgelegd of vastgehouden worden in gemeenten, waar veetyphus heerscht , en in de daaraan grenzende gemeenten. De burgemeester brengt het ingaan van dit gebod ter openbare kennis zoodra in zijne gemeente of in eene naburige gemeente de veetyphus is uitgebroken, en kondigt evenzeer de opheffing van het gebod aan, 60 dagen nadat het laatste geval van veetyphus zich heeft voorgedaan in de bedoelde gemeente. Losloopende honden in die gemeenten moeten worden gedood van wege de politie. Art. 6. Omtrent de verpligting tot en de plaats en wijze van begraving, verbranding of vernietiging op andere wijze van het volgens deze wet afgemaakte of aan veetyphus gestorven vee en van andere voorwerpen, en de ontsmettinc, der stallen en andere gebouwen en onschadelijkmaking van mestvaalten, worden de voorschriften gevolgd, door Ons gegeven of te geven. Wanneer de begraving door eenige omstandigheid onmogelijk is op het erf of het land, waar het rund gestorven of afgemaakt is, en geen erf in de gemeente voor den burgemeester beschikbaar is, doet deze de begraving plaats hebben ter naaster lage, en vergoedt de daardoor eventueel veroorzaakte schade aan den eigenaar van den grond. Bij verschil over het bedrag dier schade wordt deze door den kanton regter begroot. Art. 7. Op de stallen en hoeven, waar de veetyphus geheerscht heeft, mag vd6r en gedurende dertig dagen na de reiniging der stallen geen vee worden gebragt. Op weiden, waar de veetyphus geheerscht heeft, mag gedurende dertig dagen, nadat het laatste geval door den dood of door afmaking geëindigd is, geen vee worden gebragt. Art. 8. De eigenaar van vee, die bij het bestaan van veetyphus onder zijn vee, in strijd met wettelijke verordeningen, het doen van aangifte verzuimd, de afzondering heeft nagelaten of binnen den verboden termijn vee heeft gebragt op stallen, hoeven of weiden waar de veetyphus geheerscht heeft, heeft geene aanspraak op vergoeding van het vee ten aanzien waarvan hij in overtreding is bevonden, noch van de andere volgens deze wet onteigende voorwerpen. In geval van bevinding van een dezer misdrijven wordt de vergoeding wel volgens artt. 2 en 3 bepaald, maar bij den gemeente-ontvanger gerequestreerd tot na afloop van de strafzaak. In geval van vrijspraak of ontslag van regtsvervolging begint de termijn, vermeld in art. 4, van de uitspraak van het eindvonnis. Art. 9. Ten aanzien van het gebruik maken van zijne bevoegdheid omtrent het aangetaste of ook het verdachte vee en omtrent dat, hetwelk met aangetast vee in onmiddelijke aanraking is geweest, en omtrent de voorwerpen in art. 3 vermeld, alsmede ten aanzien van de afsluiting van besmette hoeven of weiden en de desinfectie van kleederen in art. 5 bedoeld, handelt de burgemeester volgens voorschriften van Onzen Commissaris in de provincie, overeenkomstig Onze bevelen. De schadevergoeding wordt uit de gemeentekas voorgeschoten, waartoe aan den burgemeester, met de onteigening belast, op zijne aanvraag het vereisehte bedrag door den gemeente-ontvanger teaen quitantie wordt ter hand ''hesteld. Het voorschrift der tweede zinsnede van art. 144 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad N.. 85) geldt daarbij niet. Zoo de burgemeester ten genoegen van Onzen Commissaris in de provincie aantoont, dat de kas der gemeente ontoereikend is voor de betaling of aanbieding, bedoeld in artt. 2 en 3, worden hem de daarvoor benoodigde gelden ter goede rekening uit 's Rijks schatkist verstrekt. Deze verstrekkingen zijn niet aan de voorafgaande verevening der Algemeene Rekenkamer onderworpen. Evenmin is de bepaling van art. 51 der wet van 5 October 1811 (Staatsblad N.. 40) daarop van toepassing. De burgemeester is niet gehouden deswege borgtogt te stellen, doch verpligt van de ter goede rekening ontvangen gelden binnen twee maanden na de dagteekening van het stuk, waarop hem die zijn uitbetaald, rekening te doen aan de Algenneene Rekenkamer, overeenkomstig de bepalingen der in de vorige zinsnede aangehaalde wet. Van iedere verstrekking wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan gemeld collegie mededeeling gedaan. Dit artikel is ook toepasselijk op alle onkosten waartoe de onteigening aanleiding geeft, zoomede op de kosten van aanschaffing van kalk, brandstof of andere zelfstandigheden, die bij het begraven, verbranden of onbruikbaar maken van afgemaakt of gestorven vee worden aangewend, alsmede op de kosten tot zuivering en desinfectie van stallen en andere gebouwen. Art. 10. De burgemeester, al of niet vergezeld van het door hem noodig gekeurde personeel, alsmede veeartsen en politiebeambten, voorzien van eenen schriftelijken last van den burgemeester, zijn ten allen tijde bevoegd de weiden, stallen en woningen der eigenaars, houders of hoeders van vee, zelfs zonder hunne toestemming, binnen te treden , ter uitvoering van de bepalingen dezer wet en van andere wetten of Onze besluiten betreffende den veetyphus. Veeartsen en politiebeambten kunnen echter de woningen of gedeelten van gebouwen, die ter bewoning dienen, tusschen zonsonder- en opgang niet binnentreden, dan in bijzijn van den burgemeester of van een der wethouders, of van een commissaris van politie. Art. 11. In door Onze Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen gemeenten kunnen de werkzaamheden, bij de artt. 1-6 en 8 van deze wet opgenoemd, geheel of gedeeltelijk worden opgedragen aan commissarissen, tijdelijk door Ons of van Onzentwege aan te wijzen tot bijstand of vervanging van de burgemeesters. Zij hebben de bevoegdheden, in art. 10 aan de burgemeesters verleend. Art. 12. Onverminderd de bepalingen in de artt. 459 tot 462 van het Strafwetboek, is ieder eigenaar, houder of hoeder van vee, wanneer het bestaan van veetyphus binnen het Rijk door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken is bekend gemaakt, op boete van f 25 tot f 100 voor iedere overtreding, verpligt , onmiddelijk aan den burgemeester van iedere ziekte kennis te geven, waardoor één of meer stuks van zijn rund- of wolvee zijn aangetast. Art. 13. Onverminderd de toepassing van bij de gewone strafwet bedreigde straffen, zoo daartoe termen zijn, wordt weigering om de in de artt. 10 en 11 genoemde personen in de weiden, stallen, woningen, of gedeelten van gebouwen die ter bewoning dienen, toe te laten, belemmering of verhindering van de ten-uitvoer-legging van deze wet of van andere wetten of van Onze besluiten betreffende den veetyphus, het af houwen van aan den veetyphus gestorven vee, of van vee, dat ter zake van den veetyphus is afgemaakt, het verhinderen of onmogelijk maken van de begraving, de verbranding of de vernietiging op andere wijze van dat vee of van de overblijfselen daarvan, het geheeel of gedeeltelijk opgraven van begraven vee, het vervoer van een of meer der in het tweede lid van art. 5 vermelde voorwerpen in strijd met dat lid naar of uit het in een afgesloten kring gelegen terrein, overtreding van de voorschriften betreffende desinfectie in het 4e lid van art. 5 bedoeld, het brengen van vee binnen den verboden termijn op stallen, hoeven of weiden, waar de veetyphus geheerscht heeft, en de poging tot ieder dezer misdrijven, gestraft met gevangenisstraf van drie maanden tot een jaar en met eene geldboete van f 25 tot f 500, te zamen of afzonderlijk, en het laten losloopen van honden in de gemeenten en binnen den tijd, bedoeld bij het 5e lid van art. 5, met eene geldboete van f 10 tot f 25 en gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen, te zamen of afzonderlijk. Hetgeen in strijd met deze wet vervoerd is en hetgeen waarin of waarmede de overtreding heeft plaats gehad, wordt aanstonds of zoodrá mogelijk in beslag genomen en door den regter bij veroordeeling verbeurd verklaard, en voor zooveel in het belang der gezondheid of ter wering van besmetting noodig, wordt de vernietiging of het onschadelijk maken daarvan bevolen.
Vernietiging of onschadelijkmaking wordt gelijker. wijze bevolen bij vrijspraak of ontslag van regtsvervolging , wanneer het algemeen belang dit raadzaam maakt, tegen schadeloosstelling, bij het vonnis door den regter te bepalen en te begrooten. Art. 14. Wanneer de voorwerpen ingevolge art. 2 der wet van 17 October 1865 (Slaatsblad No. 121) of deze wet in beslag genomen, uit hoofde van gevaar van besmetting of om eenige andere reden niet ter bewaring geschikt zijn, worden deze, na te zijn gewaardeerd op de wijze in art. 2 dezer wet vermeld, op last van den ambtenaar, die de voorwerpen heeft in beslag genomen, dadelijk vernietigd of onschadelijk gemaakt. • De geldsom, vertegenwoordigende de waarde van hetgeen vernietigd is, wordt aan den gemeente-ontvanger in bewaring gegeven. De laatste zinsnede van art. 8 is op dit geval van toepassing. Art. 15. Art. 463 van het Strafwetboek en art. 20 der wet van 29 Junij 1854 (aS'lczatsblad N°. 102) zijn op de misdrijven, voorzien bij de artt. 12 en 13, van toepassing. Art. 16. De stukken, krachtens deze wet opgemaakt, zijn vrij van zegel- en registratieregten en uitvoerbaar ook viSór dat zij zijn geregistreerd. Art. 17. Onder verdacht vee wordt in deze wet verstaan dat, waaraan men meent kenteekenen van veetyphus te bespeuren, of dat door smetstof lin• zoedeld is. Art. 18. De publicatie van het Uitvoerend bewind der Bataafsche Republiek, gearresteerd 26 Deal' ber 1799 , het arrétè du Directoire Exécutif 011 27 Messidor au V en de daarin opgenomen verer,', deningen , het Koninklijk besluit van 16 Julij 183' (Staatsblad N.. 30) en de wet van 15 September 1866 (Staatsblad N. 150) zijn ingetrokken. Artt. 5 en,6 der wet van 9 Julij 1842 (Staatsblad No. 21) zijn alleen toepasselijk voor zoover geen veetyphus OP de wijze, in art. 12 vermeld, is geconstateerd. Art. 19. Deze wet treedt in werking met are dag harer afkondiging in het Staatsblad. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad Pl worden geplaatst , en dat alle ministeriele departe' menten, autoriteiten, collegien en ambtenaren, n'tein zulks aangaat aan de naauwkeurige uitvoering ue hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , 19 April 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlannsehe Zaken, HEEMSKERK. Uitgegeven den drie en twintigsten April 154 De 31ïni8ter van Justitie, (St.-(1t. 24 April.) BOR,RET.
---

