Advertentie
135 inhoudende de gewone weekstaten, de Binnen- en nitenlandsche Berigten enz. volgt zoo spoedig mogelijk.
V„VIJ WILLEM , ENZ. ul) de voordragt van Onzen Minister van Binnenilndache Zaken, van 26 Januarij 1867, N°. 283, 9' afdeeling ; Gezien Ons besluit van 25 October 1866, No. 61; k Overwegende dat het gebleken is dat door den verhet vleesch van runderen, die met door den eetYPhus aangetast vee in onmiddellijke aanraking zijn seWeest, gevaar ontstaat van verspreiding dier ziekte, Hebben goedgevonden en verstaan: °na besluit van 25 October 1866, No. 61, in te ttekken. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast 91et de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift l3rdt gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. a Gravenhage , 27 Januarij 1867. WILLEM. De Jiz • n . uter van Binnenlandeche Zaken, HEEMSKERK. (Sl.-Ok. 3 en 4 Febr.)
De GEDEPUTEERDE STATEN van Friesland, Overwegende, dat, blijkens berigt van den provine,islen veearts H. J. PRAKKE van den 26 Januarij 1867, • veepest is uitgebroken onder het rundvee van GOSSES HIEMSTRA. te Foudgurn, in Westdongeradeel ; , Overwegende, dat die ziekte geacht mag worden ;Saar reeds 14 dagen vroeger te zijn ontstaan, en dat "t vleesch afkomstig van afgemaakte aangetaste ,tinderen in consumtie is gebragt, in de naburige eer Pen van Westdongeradeel; .141 Gelet op het besluit van den Burgemeester van estdongeradeel , waarbij is verdacht verklaard van 'respest 'het geheele dorp Foudqum" ; b Gelet op art. 11, litt. b, van het reglement tot ,eteugeling van de veepest in Friesland, opgenomen 14 het Provinciaal blad N°. 202 van 1866; Hebben besloten en besluiten: , le• Om den vorengemelden, door den Burgemeester ifl Westdongeradeel, verdacht verklaarden kring van sepest worden aangewezen volgende lijnen, als: van 'be grens der provincien Friesland en Groningen langs '-unnekezijl en voorts langs de Lauwers tot den 13 0, °Meg Leeuwarden—Groningen, langs den noori;djken berm van dien spoorweg tot voorbij het station ardegarijp, waar de spoorweg den straatweg van 'eeuwarden naar Groningen snijdt, van daar den 11°0rdelijken berm van dien straatweg volgende tot den BttraatWeg naar Oud kerk; dezen straatweg volgende (I°.t de Oudkerkstervaart en langs de binnenzijde van dls vaart, door de Ee tot den Dokkurner trekweg, deen weg volgende tot de Hallumervaart en langs binnenzijde van die vaart tot Helium, van daar n,gs de Koervaart , Hallumerhoekstervaart en Roodsdllnrsterlaan tot den Ouden Zeedijk, zuidwaarts dien Ja volgende, en verder de grensscheiding volgende v&e.ll Ferwerderadeel en het Bildt tot aan zee, „"en welke lijnen en de grenzen van den voormelden verdacht verklaarden kring het is verboden, rundvee, ,t4a.Pen, bokken en geiten te vervoeren, anders dan reet schriftelijke vergunning van den Burgemeester t gemeente waarin bde vervoer plaats vindt. (Prov. Friesche Cour. 31 Jan.)
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
GVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 13 tot 19 Januarij 1867. Zuldholland. Arrondissement Leiden. b ziekte nam in de meest bezochte plaatsen der i.?sinette streek ten noorden van Leiden vrij aanzienaf , en vertoonde zich te Sassenheim , Voorhout "11 Oegstgeest in het geheel niet meer. De meeste gevallen treft men nog te Alkefnade aan, maar ook hier zullen , als in de omliggende gemeenten , de stallen spoedig doorgeziekt zijn. In de overige gemeenten ten noorden van den Rhijn werd mede afname waargenomen, hoezeer niet overal. Te Nieuwkoop, Bodegraven en Leimuiden veranderde de toestand niet. In de omstreken van Woerden zijn alle koppels doorgeziekt en heeft de ziekte nagenoeg opgehouden. De enkele aangegeven gevallen kwamen voor onder Hekendorp en Langeruigeweide. Te Hazerswoude, Benthuizen en Voorschoten, mede ten zuiden van den Rhijn gelegen, kwam geene verandering van belang. Te Katwijk en Leiden, gedurende de laatste weken bevrijd, werden op nieuw een paar stallen besmet. In het geheele arrondissement zijn van: 30 Dec.-5 Jan. 1867 aanget. 873, gest. 202, afgem. 4; 6-12 ff ff 849, • 221, • 0; 13-19 ff • 549, • 192, g 0. Arrondissement 's Gravenhage. Het getal aangetaste runderen is in het geheele arrondissement sedert de voorlaatste week slechts met 35 stuks verminderd, zoo dat de toestand nog weinig is veranderd. Meer verschil werd in de gemeenten onderling opgemerkt. 's Gravenhage en Nootdorp bleven bevrijd. Stompwijk , Delft en Zoetermeer telden op nieuw eenige gevallen. Te Rijswijk, Hof van Delft en Vrijenban nam de ziekte af, te Loosduinen, Schipluiden, Pijnacker en Voorburg nam ze toe. In het geheel zijn van: 30 Dec.-5 Jan. 1867 aanget. 356, gest. 96, afgem. 11; 6-12 0 337, u 106, u 5; 13-19 u 302, r 119, • 4. Arrondissement Rotterdam. Te Stein in het noordelijk deel van dit arrondissement heeft de ziekte een einde genomen, maar tot dusverre nog in geene der andere gemeenten dezer streek, die reeds zoo lang te lijden heeft gehad. Het cijfer der wekelijksche gevallen is echter, wanneer men daarvan Broek en Moordrecht uitzondert, nergens hoog. In de omstreken van Rotterdam komt de ziekte nog wekelijks voor, te Maasland , Maassluis, Vlaardingen, Kethel, Delfshaven, Hillegersberg, Kralingen en Capelle a/d IJssel. Te Vlaardingen, Schiedam, Mathenesse en Rotterdam werd ze sedert eenige weken niet waargenomen. In deze week bleven ook Schiebroek en Overschie vrij. De sterfte is hier gering. In den Krimpenerwaard viel in de totaalcijfers geene verandering voor. Krimpen afd Lek bleef vrij, Stolwijk en Berg-ambacht werden weder in heviger mate aangedaan. In het geheele arrondissement zijn van: 30 Dec.-5 Jan. 1867 aanget. 707, gest. 189, afgem. 10; 6-12 ff # 618, g 845, 11; 13-19 ff ff 570, ff 114, n 15. Arrondissement Gorinchem. Hoezeer hier twee nienwe gemeenten, met name Oud-Alblas in den Alblasserwaard en Nieuwland in de Vijfheerenlanden, zijn besmet, zoo nam toch de ziekte in het algemeen zeer af. Vooral te Lexmond en Asperen is eene aanzienlijke daling in het cijfer der aangetasten gevolgd op de hevige toename der ziekte in de voorafgegane week (zie rapport Staats-courant 21 dezer). Behalve Wijngaarden en Kediehem is ook te Bleskensgraaf en Papendrecht , althans voor het ' oogenblik , een einde aan de ziekte gekomen. De sterfteverhouding blijft in het arrondissement laag. In het geheele arrondissement zijn van: 30 Dec.-sJan. 1867 aanget. 650, gest. 218, afgem. 0; 6-12 ff ff 736, g 230, « 0; ' • 13-19 ii ff 552, g 122, • 0. Utrecht. Bewesten de recht en den Faartschen .Rhijn. • Alleen in de streek, tusschen den IJssel en de Lek gelegen, is de ziekte toegenomen. Voor het overige hield de afname hier aan. Het cijfer der aangetaste runderen ten noorden van den Rliijn, waar nog in 12 gemeenten gevallen voorkwamen , daalde in de beide laatste weken van 226 op 94. Nigtevecht , Loenen , Vinkeveen , Breukelen-Nijenrode, Kockengen en Zegveld schijnen doorgeziekt te zijn. Zij bleven geheel bevrijd. Nog aanzienlijker was de daling tusschen den Rhijn en den IJssel. Hier bedroeg het getal aangetasten in dezelfde weken 147 en 29. Niet alleen te Harmelen en Veldhuizen, maar ook te Jutphaas en Vreeswijk loopt de ziekte ten einde. De toename tusschen den IJssel en de Lek ontstond door eene plotselinge uitbreiding der ziekte te VVilllge Langerak , waar 110 runderen zijn aangetast. Voor het overige schijnt het hier niet erger te worden. Met Montfoort en Willeskop bleven deze week ook Hoenkoop en Polsbroek, waar bijna al het vee is doorgeziekt, verschoond en te Jaarsveld bepaalde de ziekte zich tot één geval. In alle gemeenten te zamen bewesten de Vecht. en den Vaartschen Rhijn zijn van: 30 Dec.-5 Jan. 1867 aanget. 941, gest. 789, afgem. 0; 6-12 # 486, # 480, n 0; 13 —l9 v r 326, u 252, # 0. Beoosten de Vecht en den Paartschen Rhijn. Het getal besmette gemeenten is hier niet vermeerderd, maar het hoogere cijfer der aangetasten , hetwelk de volgende vergelijking aanwijst, is ontstaan door uitbreiding der ziekte, vooral in de gemeente Utrecht. In de andere plaatsen kwam weinig verandering. Van de gemeenten die in de voorafgegane week waren vrij gebleven, zijn Zeist, Soest en Leersum op nieuw aangetast. In dit gedeelte der provincie zijn van: 30 Dec.-5 Jan. 1867 aanget. 887, gest. 755, afgem. 0; 6-12 // 908, # 768, • 0; 13-19 , 975, 683, r 0. Noordholland. Ten zuiden van het IJ. De afname der laatste weken hield niet aan. Te Weesperkarspel , Diemen , maat vooral te Muiden , zijn veel meer runderen aangetast. Te 's Graveland vielen op nieuw eenige gevallen voor. Nederhorst den Berg en Amsterdam bleven vrij. Er zijn van: 30 Dec.-5 Jan. 1867 aanget. 466, gest. 27, afgem. 438; 6-12 # 383, # 47, i, 335; 13-19 • 452, 1/ 34, # 418. Ten noorden van het LT. De ziekte is uitgebroken te Noordscbarwonde en Schagen. De overige gevallen kwamen voor te Nieuwendam, Venhuizen, Edam en Broek in Waterland. Ten noorden van het IJ zijn van: 30 Dec.-5 Jan. 1867 aanget. 18, gest. 0, afgem. 18; 6-12 N 17, • 0, # 17; 13-19 # 28, 11 2, # 26. Gelderland. De ziekte brak voor het eerst uit te Kesteren in de Nederbetuwe , te Heteren in de Overbetuwe , te Wychen en Overasselt tusschen Maas en Waal , te Hengelo en Herwen en A erdt ten oosten van den IJssel en den Rhijn gelegen. De overige gevallen kwamen voor het grootste deel voor in de Nederbetuwe. In de Overbetuwe en ten oosten van Rhijn en IJssel vertoonde de ziekte zich, buiten de genoemde nieuw besmette plaatsen, niet. In de geheele provincie zijn van: 30 Dec.-5 Jan. 1867 aanget. 90, gest. 4, afgem. 237; 6-12 54, # 5, # 191; 13-19 87, /1 5, 394. Onder welke laatste cijfers ook de afgemaak ten zijn begrepen die verdacht verklaard of met zieke runderen in aanraking waren geweest. In Noordbrabant brak de ziekte uit te Erp. (Staats-Cour. 30 Jan.)
---

