De Minister van Binnenlandsche Zaken.
jb Minister van Binnenlandscbe Zaken, 'ez'e'i art. 2 van Zijner Majesteits besluit van Octóber 1865 (Staatsblad N°. 122); «filetop ’s Ministers beschikking van 7 Janunrij 1867, PSenomen in rle Staatscourant van 8 Jamianj jl.; i J'Terwegende dat de lijn van afsluiting, zoo als zij iu Ij beschikking is omschreven, iu de nabij-1“ Va“ Botterdam niet behoorlijk bewaakt kan worden, ter a]gemeenc kennis dat, met wijziging dier 3thikking ; achter de woorden wan daar den kunstweg de rivier volgende", behoort gelezen te worden volgt; //Scliielands Hoogen Zeedijk, en den straatj,jk' vau Kralingen naar Botterdam tot aan de Nieuwe verder de oostelijke grens van den grirnldoor de plantaadje tot den Ouden dijk, dien weg | 'Kende tot aan de Hoogen Boesembrug, van daar (tjjP Je buitenzijde van den Boesemsingel, Croos-Jkschen singel, Noordsiugel, den Oost-Blommer-JKschen weg, de Sehie overgaande, den West-Blomt{).rdi weg, den Diergaardesingel, Westersingel dj aan den straatweg naar Deifshaven (West-Zeedijk), I 611 aeg volgende tot aan de Bontepaal en van daar ngs den dijk van het Nieuwe Werk, de Westerkade 6 zijde tot de Maas en van daar verder den regter eVi;r van de Maas en het Scheur tot inde Noordzee.” ■s Gravenhage, 14 Jauuarij 1867. huis-C. 15 Jan.) llebmskekk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van ,20 December 1865 (Staatsblad No. 134) en op art. ,u Van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 k9irsatBb/ad No. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5,7, 8 , 12, 15 , 20, 21, 22, 24 en 29 December 1866, en 2,4, 13 10 en 12 dezer, geplaatst in de Staats-courant v,ati 6,8, 9/10, 13, 16/17, 19, 21, 22, 23/24, 30/31 December 1866, en 3,5, 8, 11 en '3/14 dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beigikkingen I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Empel c. a., 111,,j11 e. a., sectie BN°. 52 der gemeente Broek in Waterland en de kadastrale gemeente Ede; .; 2'. de genoemde artikelen niet langer van toepasop de geheele gemeente Eist, maar alleen op " kadastrale gemeente van dien naam. 'Boraverikal-Je, Van wege den Minister, ,15Januarij 1867. De Secretaris-Generaal, k&aats-Ct. 16 Jan.) J. SCHItiiDER.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van <ti December 1865 (Staatsblad No. 134), en op art. 3 1;40 het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 ‘3taatBblad N°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5,7, 8, 12, 15, 18, 21, 22, 24 en 29 December 1866, en 2,4, 7, 12 en 15 dezer, geplaatst in de Staats-courant 10 6,8, 9/10, 13, 16/17, 19, 21, 22, 23/24, 30/31 December 1866, en 3,5, 8, 11, 13/14 ei] 16 dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde behikkingen : 10. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke be-Uiten van toepassing op de kadastrale gemeente 1300rma1sen ; 20. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 De-4elober 1865 (Staatsblad N.. 134) niet langer van 4)epassing op de gemeente Anke veen. Gravenhaqe , Van wege den Minister, 17 Januarij 1867. De Secretaris-Generaal, 4taats-C. 18 Jan.) J. SCHRiiDER.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 30 December 1306 lot 5 Jauuarij 18G7. Zuidholland. Arrondissement Leiden. Het cijter der aangetaste runderen inde besmette gemeenten ten noorden vau Leiden gelegen, was iets hooger dan inde beide voorlaatste weken. De ziekte breidde zich uitte Lisse en Koudekerk, maar ze nam af te Alkmaar en Oegstgeest. Te Ooegstgeest zijnde meeste stallen doorgeziekt. Het karakter der ziekte blijftin deze streek nog kwaadaardig. Inde andere gemeenten benoorden den lthijn, met name Nieuwkoop, Bodegraven, ter Aar, Aarlanderveen, Zevenhoven, Oudshoom en Khijnsaterwoude, komt ook weinig verandering inden toestand. De sterfte is hier gering. Inde omstreken van Woerden schijnt de typhus uitgewoed te hebben. Te Woerden, Waarder, Papekop, Laugeruigeweide, Hekendorp en Oudewater, waar nog kort geleden 250 en meer gevallen per week voorvielen, kwamen er nu slechts 76 voor. Oudewater bleef geheel bevrijd. Voor het overige veranderde de toestand in het zuidelijk deel van het arrondissement weinig. Zoeterwoude, Leiden en Katwijk bleven deze week verschoond. In het geheele arrondissement zijn van: 16—22 Dec. 1866 aauget. 993, gest. 302, afgem. 0; 23—29 // 760, ff 281, » 12; 30 Dec.— 5 Jan. 1867 ff 873, r 202, » 4. Arrondissement ’s Gravenhage. De ziekte heeft zich in het geheel en hoofdzakelijk te Bijswijk, Loosduinen, Zoetermeer en Voorburg uitgebreid. De sterfteverhoudiug is hier over het algemeen niet hoog, maar zeer ougelijk. Zoo stierven te Voorburg eenige stallen nagenoeg geheel uit, terwijl inde nabijheid op een tot dusverre onaangetasten stal van 28 runderen 24 de ziekte kregen, die alle herstelden. In het geheel zijn van: 16—22 Dec. 1866 aanget. 267, gest. 71, afgem. 0; 23—29 ff ff 194, # 74, ff 5; 30 Dec. 5 Jan 1867 « 356, „ 96, „ j_j_> Arrondissement Rotterdam. lu het noordelijk deel van het arrondissement bleef de ziekte ainemen. Te Stein en Broek vooral was het cijfer der aangetasten zeer gering in verhouding tot de vorige weken. Ook te Gouda, Nieuwerkerk a/d IJssel en andere gemeenten hield de afname aan. Er worden weinig nieuwe koppels aangetast eu de besmette zijn bijna doorgeziekt, Inde omstreken van Botterdam, kwam weinig verandering. Te Vlaardingen, Schiedam, Matheuesse, Delfshaven en Botterdam zijn geene nieuwe gevallen voorgekomen. Inden Krimpenerwaard brak de typbus op nieuw uitte Schoonhoven, Waar men sedert Februarij 1866 bevrijdwas gebleven. Voor het overige heerschte hij hier in dezelfde ruate als in vroegere weken. Te Stolwijk en Bergambacht, de meest besmette plaatsen dezer streek, werd echter vermindering waargenomen. Te Krimpen a/d Lek kwam op nieuw één geval voor. In het geheele arrondissement zijn van: 16—22 Dec. 1866 aanget. 1002, gest. 236, afgem. 7; 23—29 ff 756, „ 163, „ lü; 30 Dec.—s Jan. 1867 * 767, « 189, » 10. Arrondissement Gorinchem. Noch inden Alblasserwaard noch inde Vijf heerenlanden werden nieuwe gemeenten besmet en van de vroegere bleven Wijngaarden en Kedighem geheel vrij. Ook de andere gemeenten hadden minder te lijdeu en het totaal cijfer der aangetaste runderen, inde voorafgegane week met 350 toegenomen, nam nu weder met ruim 220 stuks af. De besmetting strekt zich over het geheele arrondissement uit, en heerscht nog in twintig gemeenten.
In liet. geheel zijn van : 16—22 Deo. 1866 aanget. 626, gest. 179, afgem. 0; 23—29 o y 878, » 252, « 0- 30 Deo.—s Jan. 1867 « 650, v 318, y o.’ Utrecht. Bewesten de Vechtenden Vaartschen Rhijn. De ziekte nam weder af. Te k,mierik, 11 u wiel en Nigtevecht kwamen geene nieuwe gevallen voor, en te Abcoude, Baambrugge , Loenersloot en Breukelen zijn ook bijna alle stallen doorgeziekt. Inde overige nog besmette 16 gemeenten ten noorden van den Rhijn bedroeg het cijfer der aangetasten 385, tegen 677 , dat d°r gestorvenen 291, tegen 526 inde voorafgegane week. Te Harmelen, Veldhuizen en Jutphaas, tusschen den Rhijn en den IJssel gelegen, worden nog aanzienlijke verliezen geledeu. Niet alleen teistert de ziekte den veestapel in deze streek reeds buitengewoon lang, maar ook de sterfte-verhouding is er ongunstiger dan elders. Te Jutphaas onder andere zijn inde laatste vier weken 568 gevallen voorgekomen, waarvan reeds 432 eenen doodelijk afloop hadden. 1 usschen den IJssel en de Bek is de ziekte, geene enkele, gemeente uitgezonderd, afgenomen. Ook te Lopik, hoezeer men er aldaar nog op verre na niet van bevrijd is. Er zijn in die gemeente nog 129 beesten aangetast en 136 gestorven. Montfoort bleef voor het eerst verschoond. In alle gemeenten tezamen bewesten de Vecht en den Vaartschen Rhijn zijn van: 16—22 Deo. 1866 aanget. 1898, gest. 1426, afgem. 0: 23 ~29 * » 1425, * 1110, , 0; 30 Deo.—s Jan. 1867 * 941, y 789, y 0. Beoosten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. hoo als de onderstaande cijfers aanwijzen, is de ziekte in dit gedeelte der provincie, alle gemeenten tezamen genomen, wat afgenomen, maar het sterftecijfer was hooger. Zij kwam te Renswoude, Leusden en Breukelen St. Pieters niet meer voor, maar op nieuw te Soest, waar de laatste gevallen van Mei 1866 dagteekenden, en voor het eerst te Doorn. Onder de meest bezochte plaatsen veranderde de toestand te Utrecht, de Bilt, Houten, Werkhoven en Hoogland in gunstigen, en te Loosdrecht, Westbroek en Wijk bij Duurstede in ongtmstigen zin. In dit gedeelte der provincie zijn van: Dec. 1866 aanget. 603 , gest.469, afgem. 0 : 23—29 y y 1052, * 601, * 1 ; 30 Dec. 6 Jan. 1867 » BS7, « 765, v 0. Noordholland. Ten. suiden van het IJ. Te Muiden, Diemen, Ouder-Amstel en vooral te Nieuner-Amstel is de ziekte wat af- , te Weespercarspel wat toegenomen. Hier klom. het cijfer hooger dan ooit te voren en wel tot 162 gevalleD. Inde andere gemeenten bepaalde zich het cijfer der aangetasten , als gewoonlijk, tot weinige, en sommige gemeenten bleven geheel vrij. Te Haarlem kwam voor het eerst een Stal gevallen voor. In het geheel zijn aangetast 466 runderen , tegen 690 inde voorafgegane week, dus 224 minder. Ten noorden van het IJ. Behalve te Nieuwendatn, waar runderen zijn aangetast, en te Nieuwe Niedorp (voor het eerst), lleerhugowaard en Broek in Waterland, ieder met éen geval, heeft de ziekte zich hier niet vertoond. Tezamen alzoo 18 gevallen, tegen 40 inde voorafgegane week. In geheel Noordholland zijn van: 16—22 Dec. 1866 aanget. 442, gest. 26, afgem. 407 ; 23—29 y « 730, » 57, „ 670; 30 Dec.— 5 Jan. 1867 y 484, y 27, y 456. Onder de afgemaakte zijn, evenmin als vroeger, de verdachte en met zieke in aauraking geweest zijnde runderen begrepen.
---

