De Minister van Binnenlandsche Zaken,
H° Minister van Binneulamlsche Zaken, ,Jozien zijne beschikking van 22 Januarij jl., ops ftoinen inde Staatscourant van 23 Januarij jl.; Overwegende, dat eene der voorwanrden waaronder 5 vervoer van slagtvee door de besmette streek Hulijk wordt toegestaan bezwaren ontmoet. Heeft goedgevonden: , met wijziging van bovengenoemde beschikking, te ‘Palen dat het bedoeld vervoer kan plaats hebben lJer voorwaarde, dat het vee gedekt zij door eene van den burgemeester der plaats van afzeniog dat het gezond en onverdacht is, met aanduiding “U het aantal runderen en kalveren en van den naain a° den vleeschhouwer voor wien het vee bestemd is; dat het buiten de besmette streek wordt opgeladen / geplombeerde waggons en dat onder weg geen vee a8 Worden afgeladen. Hij aankomst te Amsterdam wordt de verklaring i'Q den burgemeester der plaats van afzending afgek':ven aan den politiebeambte door den burgemeester k‘u Amsterdam aan te wijzen, waarna het vee door *lcn beambte geteld wordt en door hem aan den burgmeester verslag gedaan van het aantal runderen en a>veren dat voor iederen vleeschhouwer is aangekomen. De burgemeester van Amsterdam zendt dagelijks het Departement van Binnenlandsche Zaken berigt Vaa de uitkomsten dier telling. 'sGravenhage, 24 Januarij 1867. Heemskerk. He Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op art. f v»n bet Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 Staatsblad N°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5,7, 8,12, 15, i 20, 21, 22, 24 en 29 December 1866, en 2,4, ■ > 10, 12,15, 17, 18, 19 en 22 dezer, geplaatst ï de Staats-courant van 6,8, 9/10, 13, 16/17, 19, ïl. 22, 23/24, 25, 30/31 December 1866, en 3, G 8,11. 13/14, 16, 18, 19, 20/21 en 23 dezer, Yerklaart, met wijziging van bovengenoemde be-B®hikkingen: . I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke be’ Uiten van toepassing op de kadastrale gemeenten hubith en Spijk onder Herwen en Aerdt en Wijchen Q«der Wijchen; B°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke be-Uiten niet langer van toepassing op de geheele ge-HJuente Barneveld, maar alleen op de sectien Ben G ’U| de kadastrale gemeente Garderen en sectie E a,‘ de kadastrale gemeente Barneveld ; 3°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 De-Uuiuber 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer van j upassing op de gemeenten Lithoijen, Oostzaan en en op nieuw van toepassing op de gemeente ‘Uoeicapelle. «Gravenhage, Yan wegeden Minister, .* Januarij 1867. De Secretaris-Generaal, St.'Ct. 25 Jan.) J. Scheöder.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 6 tot 12 Januarij 1867. Zuidhollan.d. .eirrondissement Leiden. Pe Lisse en Koudekerk heerschte de ziekte in Illindere mate dan in de voorafgegane week. Te Alke-Illade en Noordwijkerhout daarentegen heviger. Te °egstgeest heeft de ziekte uitgewoed; de meeste stallen I,in doorgeziekt. In de overige meer oostwaarts van den Rhijn gelegen ,gerneenten krom het getal der aangetaste runderen °Oven dat der vorige weken. Zoo kwam te Leimuiden en Nieuwveen, waar de veehouders geruirnen tijd verschoond waren gebleven, weder menig geval voor; te Leirnuiden o. a. 52. Te Oudshoorn klom het getal der aangetasten tot 63. In de omstreken van Woerden zijn bijna alle koppels doorgeziekt en wekelijks komen minder gevallen voor. In de overige besmette plaatsen bezuiden den Rhijn kwam weinig verandering. In deze streek is de sterfteverhouding sedert lang lager dan ergens elders. In het geheele arrondissement zijn van: 23-29 Dec. 1866 aanget. Ho), gest. 281 , afgem. 12; 30 Dec. 5 Jan. 1867 # 875 , ff 202, ff 4; 6-12 # 849, # 221, # 0. Arrondissement 's Gravenhage. Hier zijn eenige gemeenten , die in de voorgaande week nog vele gevallen telden, als Delft en Zoetermeer, vrijgebleven; maar andere als Wassenaar, 's Gravenha.ge en Vrijenban, werden sterker aangedaan. Ook te Rijswijk heerscht de ziekte nog al hevig. In de totaalcijfers voor dit arrondissement kwam intusschen weinier verandering, zoo als uit de volgende opgave blijkt: 23-29 Dec. 1866 aanget. 194, gest. 74, afgem. 5; 30 Dec.-5 Jan. 1867 # 356, 96, # 11; 6-12 # 557, # 106, ff 5. Arrondissement Rotterdam. In het noordelijk deel van het arrondissement nam de ziekte in deze week in uitge'breidheid niet af, maar wel in hevigheid. De sterfteverhouding is er aanzienlijk gedaald. De meeste gevallen kwamen nog voor te Broek, Bergsehenhoek en Bleiswijk. Te Stein heeft de ziekte bijna een einde genomen. In de omstreken van Rotterdam werd eenige afname waargenomen. Te Vlaardingen, Mathenesse, Schiedam, Overschie en Rotterdam kwamen geene gevallen voor. Het ziektekarakter blijft hier steeds zeer ongelijk. Toch wordt het dooreengenomen meer goedaardig. In den Krimpenerwaard was het getal aangetaste runderen hier en daar wat hooger, , maar in de meest besmette plaatsen, als Stolwijk en Bergambacht, neemt de ziekte trapsgewijze af. In het geheele arrondissement zijn van: 23-29 Dec. 1866 aanget. 756, gest. 162, afgem. 10; 30 Dec.-5 Jan. 1867 # 707, 189, ff 10;. 6-12 ff ff 618, ff 145, ff 11. Arrondissement Gorinchem. De afname, in de voorgaande week waargenomen, hield niet aan, en ook werden nieuwe gemeenten besmet, als Nieuw Lekkerland voor het eerst en Streefkerk, waar men nu bijna een jaar vrij was gebleven. Met inbegrip van deze laatste heerscht de ziekte thans in 22 gemeenten van het arrondissement. Hier en daar klom het getal aangetasten tot eene aanzienlijke hoogte, als te Lexmond tot 110 en te Asperen tot 200. Te Wijngaarden en Kedichem brak de ziekte niet weder uit. In het geheele arrondissement zijn van: 23-29 Dec. 1866 aanget. 878 , gest. 252, afgem. 0; 30 Dec.-5 Jan. 1867 # 650, u 218, # 0; 6-12 t 736, # 230, 0. Arrondissement Dordrecht. Te Ridderkerk kwam één geval met doodelijken afloop voor. Utrecht. Bewesten de Vecht en den Paartschen Rhijn. De ziekte bleef als in de vorige weken afnemen. Van de gemeenten dezer streek, ten noorden van den Rhijn gelegen, bleven Nigtevecht, Loenen, Ruwiel eu Maarssen geheel, en Viukeveen, Breukelen Nijenrode, Kockengen en Vleuten , op enkele gevallen na, verschoond. Nagenoeg alle stallen zijn in deze streek doorgeziekt. In verhouding tot de aangetasten was de sterfte zeer aanzienlijk. Te Snelrewaard, Harmelen, Veldhuizen en Oudenrijn, tusschen den Rhijn en den IJssel gelegen, kwam eindelijk ook een einde aau de verwoesting. Te Jutphaas was de sterfte minder groot dan in de voorgaande weken, maar het cijfer der aangetasten verminderde niet en bedroeg op nieuw 100. Tusschen den IJssel en de Lek werden Montfoort, Willeskop en Polsbroek in het geheel niet, IJsselstein, Benschop , Hoenkoop en Jaarsveld slechts in geringe mate aangedaan, terwijl ook te Willige Langerak en Lopik , waar nog de meeste gevallen voorkwamen, aanzienlijke vermindering waargenomen is. In alle gemeenten te zamen bewesten de Vecht en den Vaartschen Rhijn zijn van: 23 —29 Dec. 1866 aanget. 1425, gest. 1110, afgem. 0; 30 Dec.-5 Jan. 1867 • 941, • 789, • 0; 6-12 • • 486, • 480, • 0. Beoosten de Vecht en den Vaartschen Rhijn. Hier verkreeg de ziekte weder eenige uitbreiding en taste ook eenige stallen in de tot dusver vrijgebleven gemeenten Maar» en Rhenen aan. Het hoogere cijfer der aangetasten moet voornamelijk in de gemeenten Breukelen St. Pieters, Utrecht, Houten, Werkhoven, Odijk en Wijk bij Duurstede gezocht I worden. In verhouding tot de vorige week bleven I daarentegen ook vele gemeenten geheel vrij, als: Stoutenburg , Bunschoten , Eemnes, Tienhoven, Zeist, Leersum en Soest. Er hadden hier nog wel sterfgevallen van reeds vroeger aangetaste runderen plaats, maar er is geen aangifte van nieuwe ziektegevallen gedaan. I In dit gedeelte der provincie zijn van: 23-29 Dec. 1866 aanget. 1052, gest. 601, afgem. 1; 30 Dec.-5 Jan. 1867 ff 887, 755, ff 0. 6-12 • • 908, • 768, • 0: Noordholland. Ten zuiden van het LT. Hier neemt de ziekte gedurende de laatste weken af, en de meeste gemeenten waar nu en dan enkele sporadische gevallen voorkwamen, als Laren, Bussum, 's Graveland, Kortenhoef, Sloten, Aalsmeer en Haarlemmerliede, bleven geheel vrij. Nog steeds zijn Weesperkarspel , Ouder- en Nieuwer-Amstel de meest besmette plaatsen bezuiden het IJ. Er zijn van: 23-29 Dec. 1866 aanget. 690, gest. 56, afgem. 633; 30 Dec.— 5 Jan. 1867 • 466, • 27, • 438; 6-12 • • 383, • 47, • 335. Ten noorden van het IJ. De ziekte brak voor het eerst uit te Krommenie. Er werden 12 runderen aangetast. De overige 5 gevallen kwamen te Nieuwendam en Edant voor. Ten noorden van het IJ zijn van: 23-29 Dec. 1866 aanget. 40, gest. 1, afgem. 37; 30 Dec.-5 Jan. 1867 • 18, 0, w 18; 6-12 • ff 17, ff 0, ff 17. Gelderland. De eenige gemeente, waar de ziekte uitbrak, was Balgoy, tusschen Maas en Waal. Verder vielen nog eenige, hoezeer weinige, gevallen voor te: Culenborg , Zoelen , Beesd , Buren en Buurmalsen in de Neder-Betuwe; Deil en Geldermalsen in den Tielerwaard ; Gent en Huissen in de Over-Betuwe; Ede op de Veluwe. In de geheele provincie zijn van: 23-29 Dec. 1866 aanget. 37 , gest. 3, afgem. 116; 30 Dec.-5 Jan. 1867 • 90, • 4, ff 237; 6-12 • ff 52, • 5 , • 167, onder welke laatste cijfers ook de afgemaakten zijn begrepen, die verdacht verklaard of met zieke runderen in aanraking waren geweest. In Noordbrabant brak de ziekte uit te Drunen , Empel en Mill. (Staats-Cour. 24 Jan.)
---

