NEDERLANDEN. 's Graverhage, den 7den October.
bnr„ koninklijk besluit van den 6dén dezer, n°. 13, zijn bonoomd tot j|en»eester der gemeente: '"kwerve G. van der Cingel; r°ösbeek J. J. M. Kolfschoten. r... __ beU0J fijner Majesteits bosluit van don 3den October jl. , nQ. 62 ,is Wr'r tot cominandoiu- der orde van den Nederlandschen Leeuw de eer„À- ' • Willemse , administrateur voor de zaken der Roomsch-katholijko B(l»enst. bou0J fijner Majesteits besluit van den 4den October jl., n°. 59 ,is \Vin tot regter-plaatsvervanger in de arrondissoments-regtbank te c'»oteii mr. D. de Kuiter Zijlher, procureur bij die regtbank. goedi Des»iit van don 4den October jl., n°. 53 , heeft Zijne Majesteit iHa!>töeVoidün , bij het personeel van do geneeskundige dienst der landtot doemen : ee»lijten officier van gezondheid dor lsto klasso (rang van kolonel) kolo o.rBt*n officier van gezondheid der lsto klasse (rang van luitenanttot dp' G' A' F' (ïuarin Willemier ; J~. v oe»'sten apotheker (rang van majoor) don apothokor der lste klasse tot di van Alkemade ; <ht , apotlieker van de lste klasse (rang van majoor) don apotheker ' e klasse (rang van kapitein) J. Alma , allen van gemeld personeel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
(iQ] '"'ster van Binnenlandsche Zaken, toaaj.6; °l' iUL' '' Viln 'let' koninklijk besluit van den Ddon Junij 1867 Maat st • u°' 'r») °»' z»Jno beschikking van den 17don Junij jl., geil In de Staatscourant van den 18den daaraanvolgende, barb goedgevonden het verbod tot het houden van markten en opon<l ltl r*Oopingen van rundvoo op to heffen voor do gemeenten Rotter- **°-da, Gorinchem en Leiden , met ingang van den 15 October ravenhage, den 7den October 1867. Heemskerk.
ïjï6 «nieter van Binnenlandsche Zaken io nSt ter kennis van de : *HIW tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijk s telegraaf "il vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden 2°, ?"' 6- to Amsterdam onderrigt te ontvangen; teerlingen genieben eene bezoldiging van éen gulden daags, en T ' 11il voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen v*j> £ betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde 30 e"t honderd gulden ; B«latQ V°or net vergelijkend onderzoek, 0111 als leerling te worden toe- mo<Jt men zlcl» a»terl den 15d<31» November 1867 bij het De\el vai» Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op vool,ngus''bvevon adres, bevattende miauw keurige opgaaf van naam, **oikemOll en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijs«. ']i' waaruit blijkt, dat men is: 6. Nederlander en geboren in een dor jaren 1838 tot 1850 ingesloten ; V'nn dVai> een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name lsteu °-otll"id en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den ari<lte .1 °.'Jol' I,sfi7 afgegeven dooi- een erkend geneesheer, wiens c. ken»ng door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; »Sten oan onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den vaa j ct°ber 1867 afgegeven door of van wogo het gemeentebestuur 4°. ? verzoekers vasteDwoonplaats ; cje ot vergelijkend onderzoek, waartoe do belanghebbenden nader °p chJl^geroepen, zal plaats hebben te 'sGravenhage en aanvangen 5°- d eU Doct!»»ber 1867; u. ] *? m°dedingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: b. j schrijven van goed leesbaar schrift; e, e Nederlandsche, Iloogduitscho, Engelsche en Fransche talen; 'h'io , overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de ü talon°; 'er „.e beginselen der cyferkunst mot de leer der evenredigheden , die en gQ . 0110 en tiendooligo breuken , de kennis der Nederlandsche maten e> gten en het rekenen zonder feilen; f. ƒ eür-sto beginselen der stol- en meetkunst; 6°. Î oerste gronden van het lijnteekenen. 'atojj adressen, om tot liet vergelijkend onderzoek te worden toegeva-lle„ in°Iden b,litCTl beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld 1 (,e termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent do vakken waarvan de kennis wordt verlangd ;
7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig hot gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reeds twee maai vergelijkend zijn onderzocht, zonder dal du keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. '.Gravenhage, den 17den Junij 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Zij , die bij de vervulling der oponstaande betrekking van Arrondissements-IJker verlangen in aanmerking te komen, worden Opgeroepen zich vóór den lsten December 1867, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden, met een op zegel geschreven adres, ene iiaauwkeiirige opgave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, onder overlegging tevens van een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der woonplaats van den adressant. Do dag, waarop het vergelijkend examen aan de Polytechnische School zal plaats vinden, zal later ter kennis van de adressanten gebragt worden. 'sGravenhage, den 12den September 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Berlysche ministeriele Nord-Deutsche Allgemeine Zeitung, over de bewegingen in den Kerkelijken Staat sprekende, zegt: n De Italiaansche regering ontveinst zich geenszins het ernstige der situatie, maar zij tracht voortdurend de oplossing van het vraagstuk langs vreedzamen weg to verkrijgen. De heer Rattazzi moet bepaald verklaard hebben, dat hij zonder eene wijziging van de Septemberconventie niet voor het parlement kon verschijnen , daar het land niet langer gendarme-diensten voor oone regering wilde verrigten, welke op den duur blijken gaf van de meest vijandige gezindheid jegens Italie. Tot dus ver is door do officiële Fransche bladen stellig ontkend dat er onderhandelingen over eene herziening van de Septeniber-conventie plaats zouden hebben; intusschon ontvangen wij uit eene allezins goed onderrigte bron bijzondere inodedeelingen uit Parys, volgens welke het Fransche kabinet het denkbeeld eener wijzigin g van die overeenkomst volstrekt niet zoo ver zou wegwerpen. Men schrijft ons: »De denkwijze der Fransche regering aangaande eene wijziging van het met Italie gesloten Septemberverdrag is in geenen deele van zoodanigon aard, dat zij zich onvoorwaardelijk togen elko intrekking of wijziging van enkele bepalingen zou aankanten. De regering plaatst zich — vooral nadat het Italiaansche gouvernement zulk een sprekend bewijs van zijne innerlijke kracht en van zijne trouw aan de tractaten, en het Italiaansche volk blijken van zijno bozadigdheid gegeven heeft — op het terrein der feiten, on zal erkennen dat do vorm van enkele bepalingen dor overeenkomst meer in overeenstemming met den wezenlijken toestand gobragt kan worden. Maar de grondslag van elko overeenkomst is do verzekering der aan den Pauselijken Stoel en aan den persoon van Raus Pius IX toekomende regten ; en, wel verre dat eene verkorting daarvan to duchten ware, zal veel eer hot Fransche gouvernement er naar streven om alles, wat het gezag des Pausen zou kunnen verminderen en zijno rust zou kunnen storen , krachtiger te voorkomen dan tot nu toe. Het Keizerlijke kabinet is ten aanzien van deze opvatting zeker van de toestemming in beginsel des Italiaanschen gouvernements, on is met hetzelve van oordeel dat het geenszins onvereonigbaro zaken zijn , de voltooijing van Italie's eenheid te bevorderen , en het aan den Pauselijken Stoel tookomcndo gezag, hetwelk door de gehecle katholijke Christenwereld erkend wordt, te handhaven. » De regering van den Keizer Napoleon weet tevens, dat zij, naar dezo zienswijze handelende , de Fransche natie met hare volle kracht achter zich heeft. Het Fransche volk, hetwelk nog dezer da«-en aan de energie der Italiaansche regering zijnen levendigen bijval geschonken hooft, is met het katholijke geloof en met do kerkelijke in stellino-en door de geschiedenis van eeuwen zóó vereenzelvigd, dat eene afscheiding daarvan tot de onmogelijkheden behoort. »De geheele katholijko wereld kan zich overtuigd houden dat de Fransche regering, in overeenstemming met hot niet twijfelaehtio-e nationale gevoel, de regten van het Opperhoofd der Kerk in ieder opzW zal verdedigen, en zij mag mi reeds eenen waarborg daarvoor vinden°in de aanhoudende zorg, welke de regering aan dit onderwerp ook door bepaalde maatregelen wijdt." — De katholijke dagbladen van België berigten dat de Belgische vrijwilligers in de Pauselijke krijgsdienst, welke met verlof in hun land waren , dezer dagen terug ontboden zijn en zich in allerijl weder naar Rome begeven ; dat de aanwerving van vrijwilligers voor het Pauselijk leger in België met nieuwen ijver hervat wordt, en dat er reeds den 7den dezer een honderdtal Belgen zullen vertrekken om dienst in het corps Pauselijke zouaven te nemen. Daarbij wordt, ter bevordering der aanwerving, door die dagbladen te kennen gegeven dat de Pauselijke regering zich niet volkomen op de trouw van haar inlandsch krijgsvolk kan verlaten, en dat de dapperheid van buitenlandsche katholijken het eenige of althans het zekerste middel tot beveiliging van den Roomschen Stoel is.
— Den 4den dezer is te Florence weder eene opruijendo proclamatie van Garibaldi verspreid. De liiforma, het orgaan der parlementaire linkerzijde, zocht even als Garibaldi de Italianen tot ondernemingen tegen de Pauselijke regering aan te sporen. De Italie, een ministerieel dagblad van Florence , zegt in haar nommer van den 4den dezer: » Heden hebben wij nog geen berigt van beslissende gebeurtenissen uit den Kerkelijken Staat ontvangen. In de Pauselijke provincie Viterbo is steeds oen groot aantal opstandelingen , verdeeld in kleine benden. Op verscheiden punten van het Pauselijke grondgebied vormen zich aanhoudend nieuwe benden. Het is, wat ook door de dagbladen van Rome gezegd worde, onwaar dat de opstandelingen dooide Pauselijke troepen geslagen zijn. De stad Viterbo is nog niet in de magt des opstands. » Gisteren zijn er dezerzijds weder troepen naar de Romeinsche grenzen vertrokken. De Italiaansche troepon verzetten zich steeds tegen het overschrijden der grenzen door gewapende benden."
— De Gazzetta di Torino een gematigd liberaal dagblad van Turyn , zegt in haar nommer van den 4den dezer ; » Volgens geruchten zou er een dag voor het uitbarsten der revolutionaire bewoging in Rome bepaald zijn geworden, en zou het gansche plan door Garibaldi's arrestatie in duigen gevallen zijn. Wij zijn in staat om te verklaren dat de bedoelde dag nog niet daar is ; dit zeggen wij om de hoop levendig te houden en het zenden van ondersteuning te bespoedigen. Ons verder uit te laten verbiedt de voorzigtigheid." De Movimento , het Genuesche orgaan van de bewegingspartij, verzekert in zijn nommer van 3 October, dat Valentano en Ischia, twee vlekken in de provincie Viterbo, uit eigen beweging en zonder toedoen van de vrijscharen, in opstand zijn gekomen.
De Riforma, het boven aangehaalde blad, zegt in haar nommer van jl. Donderdag : nDe beweging in den Kerkelijken Staat is van louter binnenlandschen oorsprong, en valt dus geheel buiten de termen van het Septeniberverdrag. Een honderdtal ingezetenen van Viterbo, zich buiten hunne woonplaats van wapenen voorzien hebbende , zijn naar Bomarzo getrokken en hebben er mot bijval van de gansche bevolking het gezag der nationale regering ter vervanging der Pauselijke overheden afgekondigd. Die overheden hebben hulp van de Italiaansche troepen gevraagd ; doch dit verzoek is, op een telegraphiseh bevel uit Florence, afgewezen. » Te Rome zijn al de troepen vereenigd en gereed om te handelen. Er zijn slechts kleine detachementon van daar tegen de opstandelingen uitgezonden; en zij hebben in last om naar Rome terug te trekken, zoodra zij tegenspoed ontmoeten. Men zegt dat Menotti Garibaldi te Monte-Fiascono, in de provincie Viterbo, aangekomen is, en dat de Pauselijke soldaten uit die stad do vlugt naar Rome hebben genomen. » Een Spaansch oorlogsschip heeft zich te Civita Vecchia bij het Fransche gevoegd ; beide schepen hebben landingstroepen aan boord.
» Te Rome zijn lbO lieden door de politie des nachts gearresteerd en uit hun bod geligt. De Engelsburg heeft het voorkomen van eene vesting, die eene belegering verwacht."
— De Gazzctta di Torino zegt in haar nommer van jl. Zaturdag : «i De opstand in den Kerkelijken Staat breidt zich schielijk uit ; hij wordt door do plattelandsbevolking ondersteund. Menotti Garibaldi staat niet aan het hoofd der beweging, maar eenige van Garibaldi's oude strijdmakkers, terwijl andere van hen op het punt staan om de grenzen te overschrijden. In Rome heerscht groote spanning. Do Fransche vrijwilligers zijn in den Engelsburg opgesloten."
—De heer von Usedom, Pruissens gezant bij het Italiaansche gouvernement , is jl. Donderdag weder te Florence gekomen ,en heeft, na vrij lang met verlof afwezig te zijn geweest, zijne functien hervat. Hij heeft toen, volgens oen berigt van de Indépendance Belge, dadelijk namens de regering van den Noord-Duitschen Bond eon handelsverdrag aan Italie voorgeslagen, terwijl aan do Zuid-Duitsche Staten golegenheid zou worden aangeboden om tot dat handelsverdrag toe te treden.
---

