NEDERLANDEN. 'sGuaveniiage, den 8den October.
Op \ Koninklijk besluit van 7 October jl., n°. 63, is aan C. Loeff, 'Br,ZlJn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente '*ö r?Vem°er, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen ödiirige en goede diensten. Aaaa 'J Zijner Majesteits bosluit van den 6den October jl. , n°. 23 , is ï6l>] **• S. J. Rose, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag k r,6nd als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest H 0 ol'inchom, en voorts in zijne plaats tot lid van dat collegie bed jhr. F. G. E. Merkes van Gendt, wonende aldaar. ■ji.. Wl-' Zijner Majesteits besluit van den 6den October jl., 11". 24, is te tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen °erden J. A. Muller, wonende aldaar. göY0 besluit van den sden October jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedige en aan d°n kapitein J. J. H. van Wickevoort-Crommelin van het grenadiers en jagers, de vergunning te verleenen tot het l^,emen en (jj-ageu der versierselen van ridder der orde van het tór611 van Eer, hem door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen Ch°nken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
HÏI week van 29 September tot 5 October 1867 zijne geene ge-6n van veetyphus in het Rijk voorgekomen. jj° Minister van Binnenlandsche Zaken i je eilgt ter kennis van de belanghebbenden : ïtj\i ' tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf '%& i na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden ijï, laten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen ; Itvjjj 'de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en Ha^j.e? 'Aa voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen \'an .de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde 3Sac"t honderd gulden; gelaj voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toekrt 6tt' moet men zich uiterlijk den loden November 1867 bij het De- van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op vo01. geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, stür.?aiuen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsre eIJi waaruit blijkt, dat men is: j' -Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten ; van ,Van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name Wn °°fhoid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den *ujUflt october 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens C] 6ekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is ; rfn onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den Vah i et°ber 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur 4.0 verzoekers vaste woonplaats ; vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader °P dn n °Poeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen 50 December 1867; dj ,üe mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: 4 net schrijven van goed leesbaar schrift ; e. !*e Nederlandsche, Hoogduitscho, Engelsche en Fransche talen ; *ie v overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de d leemde talen ; Re beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die eH ge jT°n° en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten e. 'gten en het rekenen zonder feilen ; ƒ e eerste beginselen der stel- en meetkunst; |> e eerste gronden van het lijnteekenen. adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toege- VallerJ .Woi'den buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezcgeld ÎT' 47\ID-^e termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad Min °f Verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer aU d6^en > hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen VerlaDp, leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt eUze Pers_onen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de ehgc}. ls gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek 6n te w°rden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekijss B,ï}me^en' met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde B°. ukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3 ; . de KBrsoilen > die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder 's (J.. eilze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. ilvenhage, den 17den Junij 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Zij , dio bij de vervulling der openstaande betrekking van Arrondissements-IJker verlangen in aanmerking te komen, worden Opgeroepen zicli vóór den lsten December 1867, bij liet Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden , met een op zegel geschreven adres , i-ene naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, onder overlegging tevens van een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het dagelijkscli bestuur der woonplaats van den adressant. De dag, waarop het vergelijkend examen aan de Polytechnische School zal plaats vinden, zal later ter kennis van de adressanten gebragt worden. 's Gravenhage, den 12den September 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, .7. SCHRÖDER.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop van het 3de kwartaal van 1868 als Kadet bij het corps Mariniers kunnen worden toegelaten drie jongelingen, na behoorlijk afgelegd examen. De voorwaarden van toelating, alsmede de vereischte kundigheden bij dat examen zullen later worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 23sten September 1867. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de nagenoerode commiesen der posterijen hunne nieuwe f'unctien zullen uitoefenen als volgt: de commies der 2de klasse E. G. C. von Schwartz ten postkantore te Rotterdam; de commies der 3de klasse W. R. J. D. baron Crommelin van Heeckeren ten postkantore te Dordrecht ; de commies der 3de klasse J. A. .T. van der Schaaff ten postkantore te Dordrecht. Voorts zijn bij beschikking van denzelfden Minister de nagenoemde ambtenaren verplaatst, te weten : de surnumerair der posterijen L. Fontein van het postkantoor te te Rotterdam naar dat te Amsterdam ; de commies der 3de klasse J. M. J. Bast van het postkantoor te Dordrecht naar het expeditie-kantoor der posterijen op den Nederlandschen Rhijnspoorweg ; de surnumerair E. A. W. Camp van het postkantoor te Gorinchem naar dat te Rotterdam; en de surnumerair E. R. van Lennep van het postkantoor te Hoogezand naar dat te Groningen.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
- Gepensioneerde officieren van gezondheid der Iste of 2de klasse van het leger in Nederlandsen Oost-Indie of van do landmagt in West- Indie , die wenschen in aanmerking te komen voor de opengevallen betrekking van officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek nabij Arnhem, waaraan, zoo noodig , de waarneming der pharmaceutische dienst in dat gesticht is verbonden , worden uitgonoodigd zich daartoe, onder overlegging van hunnen dienststaat, bij gezegeld request, vóór ultimo October aanstaande , te wenden tot het Ministerie van Koloniën.
Aan deze betrekking is verbonden eene toelage van f 800 (acht honderd gulden) 'sjaars, benevens het genot van vrije inwoning in het gesticht, uitsluitend voor den titularis , niet voor zijn gezin. 's Gravenhage, den 28sten September 1867. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feitii.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Fransche Moniteur geeft in zijne uitgave van gisteren avond het volgende berigt uit Rome van 6 October des avonds : »De benden Garibaldianen, die twee dagen geleden het stadje in de Pauselijke provincie Viterbo hadden vermeesterd, zijn van daar verdreven door de Pauselijke zouaven, die ze na een gevecht van twee uren uiteen gejaagd en volkomen geslagen hebben. De inwoners van Bagnarea hebben de Pauselijke troepen met gejuich ontvangen. Er zijn 70 Garibaldianen g dood of' gekwetst en 110 gevangen genomen dooide zouaren, die aan hunne zijde slechts een gering getal gekwetsten hebben gehad. De Garibaldianen waren ton getale van 500."
— Het officiële dagblad van het Pauselijke gouvernement zegt in zijn nommer van den 3den dezer, dat de Italiaansche dagbladen , die van opstandelingen'm den Kerkelijken Staat spreken, eene onjuiste uitdrukking bezigen , want dat in de provincie Vitorbo geene onderdanen van den Paus, maar enkel lieden dio over de grenzen binnen gedrongen zijn en zich zelven Garibaldiancn noemen, strijd tegen de Pauselijke overheden voeren.
"Verder betuigt het gemelde regeringsblod hooge tevredenheid over het gedrag dor Pauselijke troepen en over de houding der bevolking tegenover de binnen gedrongen rustverstoorders.
— De jongste berigten, door Florentijnsche dagbladen omtrent de onlusten in den Kerkelijken Staat aangebragt, zeggen dat de beweging zich er uitbreidde of althans staande hield. De Italie van jl. Zaturdag verzekert dat er op verscheiden punten van het Pauselijke grondgebied nieuwe benden opstandelingen gevormd werden.
De Gazzetta di Torino van jl. Zondag zegt » dat de zaak in goeden gang is, en dat een door eene meesterhand beraamd plan met vastberadenheid en beleid ten uitvoer wordt gelegd."
— Het door den telegraaph gobragte berigt, dat Garibaldi, van Asinalunga naar Caprera gebragt zijnde, weldra eene mislukte poging heeft gedaan om het eiland te verlaten , wordt thans door vele Italiaansche dagbladen bevestigd. Eenige van zijne vrienden verzekeren, dat hij die poging heeft gedaan zoodra hij bemerkte dat hij op Caprera, in strijd met de hem gedane belofte, bewaakt werd, en met het doel om zich aan het politietoezigt te onttrekken.
Door een vaartuig van de Italiaansche marine naar Caprera terug gebragt zijnde, heeft hij terstond eene verklaring aan een Florentijnsch dagblad van de bewegingspartij weten te doen bezorgen. In dit stuk, hetwelk door dat dagblad is openbaar gemaakt, zegt hij :
» Toegevend aan den wensch van eenige vrienden ben ik , vrij en zonder verbindtenissen, naar mijne woonstede terug gekeerd, de belofte ontvangen hebbend dat mij onverwijld eene stoomboot zou worden gezonden om mij weder naar het vaste land te brengen. Zoo thans de man, wiens naam eene schande voor Italie is, mij met politiemaatregelen belet naar het vaste land terug te keeron, verzoek ik mijne landgenooten enkel om op den ingeslagen weg voort te gaan. » Gij , landgenooten , behoort Rome's bevrijding mot alle mogelijke middelen te voltooijen ; doch zoo gij mijne medewerking en tegenwoordigheid daarbij onmisbaar acht, dan zult gij voorzeker bedacht zijn op middelen om mij te bevrijden."
— Een schrijven uit Rome van 3 October meldt aan het Journal des Débats, dat daar ter stede geene onrust noch zelfs voorzorgniaatregelen van de overheid zigtbaar waren.
— Het Italiaansche gouvernement heeft jl. Zaturdag de uitgifte deinieuwe staatsschuldbrioven , waarvoor de dag reeds vastgesteld was, verschoven en zonder nadere tijdsbepaling uitgesteld.
---

