De Minister van Binnenlandsche Zaken ,
De Minister van Binnenlandsche Zaken , s Gelet op art. 3 van liet Koninklijk besluit van 20 De- 1 IS66 (Staatsblad N°. 134), en op art. 3 van i het Koninklijk besluit, van 18 Januarij 1866 (Staatsrad N°. 3). ' ! Gezien zijne beschikkingen , geplaatst inde Staats- i 'turant van 5,8, 10/11, 12,15, 17/18, 20, 23 en 4/25 Februarij jl„ 3/4, 6,8, 10/11, 13,16,19,22, 4/25, 28 en 31 Maart jl., 4,6, 7/8, 10, 13, 16, U), 24, 26, 28/29 en 30 April jl., 4,7, 8,9, 14, < en 19/20 dezer, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde be- : 1 art. i van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente ’sGravesande, en niet langer van 'oepassing op de gemeenten Oost- en West-Baren‘'recht, Heenvliet, Nieuw Helvoet, Kockengen, Laag"'euwkoop, Veldhuizen, Maasland en Eemnes, met 't'tzondering wat deze laatste gemeente betreft van *ectie A N°. 373 , 374« en 391, waarop art. 1 van 'oepassing blijft. 's Gravenhage, Vanwege den Minister, 21 Mei 1867. De Secretaris-Generaal, J. Schköder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het, zoowel voor eene slipte handhaving en gelijkmatige toepassing der verbodsbepalingen op het vervoer van vee en andere voorwerpen, tot wering van den veetyplius uitgevaardigd , als in het belang vau de ingezetenen wenschelijk is, die voorschriften in herinnering te brengen. Heeft goedgevonden, ter algemeene kennis te brengen dat, tot wering van den veetyphus, de hierna Ogende regeringsvoorschriften , rakende het vervoer vee en andere voorwerpen, waardoor de smetstof ion kunnen worden overgebragt, van kracht zijn. a. Algemeene bepalingen op het vervoer. I. Vervoer over de lijnen van afsluiting. Algemeene bepalingen ophel veevoer. I°. In- en doorvoer van buiten 's lands. 2°. Vervoer binnen 's lands. 3°. Markten. 4°. Vervoer van mest. I°. Dein- en doorvoer van rundvee, schapen, : yarkens, bokken en geiten van buiten ’s lands is "erboden. (Art. 1 vau het Koninklijk besluit van 23 October 1865, Staatsblad N®. 122.) Melkgevende koeijen en geiten, welke aan boord vnn zeeschepen uitsluitend ten dienste van de equipage ?f de passagiers zijn medegevoerd, kunnen vrij worden ingevoerd onder de volgende voorwaarden: de gezagvoerder geeft van de aanwezigheid aan boord vau die 'lieren berigt aan den burgemeester van de haven 'vaar het schip binnenvalt. Op kosten vau belanghebbenden worden zij op last van den burgemeester dooreen erkenden veearts gekeurd en, zoo zij vrij 2ijn van veetyphus, wordt daarvan het bewijs aan den gezagvoerder afgegeven. (Beschikking opgenomen in de Staatscourant van 31 Mei 1866.) 2°. Invoer van rundvee, niet voor de slagtbank bestemd, is verboden in gemeenten, waar de veeziekte beoracht of inde laatste maand geheerseht heeft. (Art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December '865 , Staatsblad N°. 134.) Wanneer besmette hoeven of weiden of gedeelten gemeenten door den burgemeester zijn afgesloten, 18 vervoer van rundvee, schapen, varkens, paarden, e&els en muilezels, bokken, geiten, katten en pluim-v®e uit en naar het in dien afgesloten kring besloten 'orrein verboden, alsmede vervoer van verseh vleesch ':n versche huiden, baar, vederen, horens, beenderen, blaamven, wol, ongesmolten vet, mest en allen anderen 4val en van hooi, stroo en ander veevoeder, touw, toedekken en stalgereedschap, mitsgaders van alle zoodanige andere voorwerpen, als door den Koning bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden aangewezen, uit het in dien kring besloten terrein. Uitzonderingen op dit verbod kunnen in zeer bijzondere gevallen door den Commissaris des Konings, inde provincie worden verleend. (Art. 5 der wet van 19 April 1867 , Staatsblad N°. 30.) Op de stallen en hoeven, waar de veetyphus geheerscht heeft, mag voor en gedurende 30 dagen na de reiniging der stallen geen vee worden gebragt. Op weiden, waar de veetyphus 'naeheerscht heeft, mag gedbrende 30 dagen, nadat het laatste geval door den dood of door afmaking geëindigd is, geen vee worden gebragt. (Art. 7 der wet van 19 April 1867, Staatsbl. N°. 30.) 3°. Het houden Van markten (waarmede gelijk gesteld worden vereenigingen van vee, toebehoorende aan verschillende eigenaren en op open of besloten plaatsen in schuren of stallen zamengebragt , onverschillig met welk doel) en openbare verkoopingen van rund- en wolvee, voor zoover het door gemeenteverordeningen blijft vrij gelaten , is verboden: a. binnen de lijnen van afsluiting; 6. buiten die lijnen, inde door den Minister van Binnenlandsche Zaken aangewezen streken of gemeenten. (Koninklijke besluiten van 15 Nov. 1865, Staatsblad No. 127 , en 21 Februarij 1867, Staatsblad No. 10.)
Ter uitvoering van de bepaling lit. b heeft de Minister verboden het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee, in het geheele Rijk, met uitzondering, voor zooveel slagtvee betreft, van de markt te Amsterdam, alsmede het houden van markten en openbare verkoopingen van wolvee in de provinciën Gelderland en Groningen. De Commissarissen des Konings zijn echter gemagtigd om in sommige gevallen openbare verkoopingen toe te staan. (Staatscouranten van 14 Februarij , 29 Maart en 28/29 April 1867.) 4°. Binnenlandsch vervoer van mest, alsmede van spoeling of dik daarvan , afkomstig uit vetmesterijen of stallen, uit gemeenten, waar de veeziekte heerscht of geheerscht heeft, is verboden. (Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 , Staatsblad N°. 134). Dit verbod is niet van toepassing op: a. paardenmest, die blijkbaar niet met rundermest is vermengd (Staatscourant van 25 Januarij 1866); b. mest van vogels (Staatscourant van 7 Maart 1866.) Binnen de lijn van afsluiting wordt vervoer van mest, ook uit gemeenten waar de veeziekte heerscht of geheerscht heeft, ten dienste van tuin- of landbouw toegestaan door en in besmette gemeenten, met inachtneming van het volgende: het vervoer moet binnen den kortst mogelijken tijd geschieden in overdekte en gesloten vaartuigen, door of van wege den burgemeester der plaats van afzending verzegeld, welke ter plaatse van bestemming worden ontzegeld door of van wege den burgemeester, (Staatscourant van 18/19 Februarij 1866.) VERVOER OVER DE LIJNEN VAN AFSLUITING. 10. Algemeene bepalingen. 20. Vervoer van slagtvee. 30. Vleesch bestemd voor het buitenland. 10. Vervoer van rundvee, schapen (a), varkens (b), bokken en geiten, zoowel levend als dood, alsmede van vleesch (c), versche huiden (c) en van allen anderen afval als haar (d), horens (d), wol (d), ongesmolten vet, mest (e), enz. (f) over lijnen van afsluiting, van regeringswege tot wering der veeziekte bewaakt, alsmede de aanvoer dier voorwerpen van de zeezijde binnen de eindpunten dier lijnen is verboden. (Art. 2 van het Koninklijk besluit van 23 Oct. 1865, Staatsblad No. 122.) (a) Vervoer van schapen van buiten de lijn naar binnen is vrijgesteld, onder voorwaarde dat zij gedekt zijn door een bewijs van dispensatie, afgegeven door den burgemeester, waaruit blijkt, dat zij gezond zijn. (Staatscourant van 27 November 1866.) (b) Vervoer van varkens buiten de lijnen van afsluiting naar binnen is vrijgesteld. (Staatscourant 25 November 1865. Vervoer van vette varkens van binnen de lijn naar buiten is vrijgesteld, mits voorzien van eene verklaring van den burgemeester der plaats van afzending, dat zij niet in aanraking zijn geweest met aan den veetyphus lijdende runderen. (Staatscourant 22/23 April 1866.) Vervoer van biggen ook van binnen de lijn van afsluiting naar buiten is vrijgesteld, mits voorzien van eene verklaring van den burgemeester der plaats van afzending, dat zij niet in aanraking zijn geweest met aan den veetyphus lijdende runderen. (Staatscourant 11 Julij 1866.) (c) De verbodsbepalingen op het vervoer van vleesch zijn niet van toepassing op gerookt vleesch. (Staatscourant van 30 Maart 1867.) Onverminderd hetgeen bij plaatselijke verordening is voorgeschreven, is vervoer van vleesch en huiden buiten de lijnen van afsluiting naar binnen vrijgesteld. (Staatscourant van 7 December 1865.) (d) Vervoer van wol, haar, drooge beenderen en drooge hoorns kan over de lijnen van afsluiting plaats hebben, mits voorzien van een bewijs van dispensatie, afgegeven door den burgemeester van de plaats van verzending en met inachtneming der maatregelen van voorzorg, die daarbij door den burgemeester zullen worden voorgeschreven. Indien de plaats van afzending buiten 'slands ligt, zal het bewijs van dispensatie door den Commissaris des Konings in de provincie, waar de te vervoeren voorwerpen de lijn van afsluiting overgaan, moeten zijn afgegeven, en zullen de door hem voorgeschreven maatregelen van voorzorg moeten worden gevolgd. (Staatscourant van 11/12 Maart 1866.) (e) Niet toepasselijk op mest van vogels. (Staatscourant 7 Maart 1866.) (f) Hieronder is ook begrepen runderbloed. Gedroogd runderbloed mag echter over de lijnen. (Staatscourant 16 Januarij 1866). Runderbloed mag vervoerd worden van buiten de lijn naar binnen, mits voorzien van een bewijs van dispensatie, afgegeven door den burgemeester van de plaats van afzending. De fusten, waarin het vervoer geschiedt, moeten goed gesloten en geplombeerd zijn. (Staatscourant van 29 Nov. 1865.)
2°. Het vervoer Vall voor de slagtbank bestemde runderen en kalveren over de lijn van afsluiting mag alleen plaats hebben langs de Hollandsche, Rhijnen Centraalspoorwegen en aan het Sleeuwijksche veer te Gorinchem. De oplading van dat vee op spoortreinen mag buiten de lijn van afsluiting alleen geschieden aan de volgende stations: a. van den Hollandschen spoorweg te Amsterdam en te Rotterdam; b. van den Rhijnspoorweg te Amsterdam, Rotterdam en Arnhem; c. van den Centraalspoorweg te Zwolle; en alleen met de volgende treinen: van Amsterdam per Hollandschen spoorweg met den trein van 4 ure 30 minuten des namiddags, en per Rhijnspoorweg met de treinen van 11 ure 10 minuten des voormiddags, 12 ure 30 minuten des namiddags, en 4 ure 35 minuten des namiddags; van Rotterdam per Hollandschen spoorweg met de treinen van 12 ure 35 minuten en 3 ure 30 minuten des namiddags, en per Rhijnspoorweg met de treinen van 10 ure 40 minuten des voormiddags, en 3 ure 10 minuten des namiddags; van Arnhem per Rhijnspoorweg met de treinen van 10 ure 10 minuten en 10 ure 35 minuten des voormiddags;
van Zwolle per Centraalspoorweg met den trein van 11 ure 54 minuten des voormiddags; aan de voormelde stations en aan het Sleeuwijksche veer wordt het vee door beambten, van Rijkswege aangesteld, onderzocht; wanneer het blijkt niet voor de slagtbank bestemd te zijn, wordt het teruggewezen. Het vee dat tot invoer wordt toegelaten , wordt door genoemde beambten met de letter S op de regter heup gebrand. leder der voor de slagtbank bestemde runderen moet aan een touw worden geleid door een persoon, die voorzien is van een vervoerbiljet, af te geven door den burgemeester der plaats van bestemming en geviseerd door den burgemeester der plaats van afzending. Op dat vervoerbiljet wordt de weg aangewezen, waarlangs bet vervoer zal geschieden van de plaats van afzending tot aan de slagtplaats. Bij iedere afwijking van den in het vervoerbiljet aangewezen weg of bij gebrek van vervoerbiljet wordt het vee in beslag genomen. Wanneer het vervoer per spoorweg op een veewagen, met een vaartuig of op eene kar of eenen wagen geschiedt, is , zoolang die vervoermiddelen gebruikt worden , één geleider voor iedere partij vee, met gezamenlijke bestemming, bij ieder dier vervoermiddelen voldoende. (Staatscourant van 18 Mei 1867.) Vleesch , bestemd voor uitvoer, mag van plaatsen buiten de lijn van afsluiting over die lijn naar Amsterdam of Rotterdam doorgevoerd worden, maar alleen in gesloten kisten of vaten , door of van wege den burgemeester der plaats van afzending verzegeld met het wapen der gemeente. (Staatscourant van 26 Maart 1867.) 30. Vleesch, bestemd voor Engeland, kan op ééne door den burgemeester van Rotterdam aan te wijzen plaats , onder politietoezigt van wege dien burgemeester, van de binnén de lijn van afsluiting gelegen kade op stoombooten , tusschen Rotterdam en Engeland varende, worden geladen. Onder weg mag geen vleesch worden afgeladen. (Staatscourant van 13/14 Januarij 1867:) (1) 's G ravenbag e , 20 Mei 1867. (St.- Ct. 22 Mei.) HEEmsKEitx.
(1) De beschikkingen betreffende het vervoer van vee bestemd voor Engeland zijn hier niet vermeld, omdat de Engelsche Regeering alleen vee in de haven van Harlingen ingescheept toelaat.
---

