DEN" DEN LEZER
Een woord tot afscheid. De taak van het tijdelijke blad „de Runderpest" is volbragt. Het aantal nieuwe gevallen dier ziekte is z66 verminderd, dat het nog langer verschijnen van deze Bijlage tot de Landbouw-Courant in onze oogen niet geregtvaardigd is. „Verspreiding van kennis alom aan den be„staanden toestand en van al wat eenigermate „tot wering of beteugeling der ramp kan strekken", was gelijk wij in het eerste nr. d.d. 6 Oct. 1865 schreven ons doel. Wij wenschten met medewerking van velen, den waren staat der runderpest te helpen waarderen door onze door de omstandigheden ons afgedwongen onderneming, welke naar wij hartelijk hoopten „slechts zeer kortstondig" zou zijn. Aan medewerking heeft het ons voorwaar in geenen deele ontbroken. Een zeer aanzienlijk aantal geteekende en ongeteekende artikelen werd ons onophoudelijk van alle kanten toegezonden en het beroep, dat wij deden op de Heeren Commissarissen des Konings in de verschillende provinciën werd met het beste gevolg bekroond. Voor al die hulp en medewerking, niet het minst van onze buitenlandsche vrienden, brengen wij onzen opregten dank! Vooral de welwillendheid en zedelijke ondersteuning, die ons daardoor en in een tal van brieven is geschonken door zoovele achtingwaardige mannen betuigen wij onze innige erkentelijkheid. (1) Geholpen en geschraagd als wij telkens werden, zijn wij bij herhaling in staat gesteld, n-tededeelingen te geven, die geheel voldeden aan het in den aanvang door ons gegeven programma. Of wij dat z66 hebben uitgewerkt, als wij behoorden te doen, daarvan ligt de beoordeeling uit den aard der zaak geheel en al buiten onze bevoegdheid. Wij weten alleen dat een tal van lezers ons blad geregeld in handen nam, en het geheel, dat onder onze redactie verscheen nu overziende, achten wij ons geregtigd te meenen , dat „de Runderpest" een overzigt behelst van wat met betrekking de ziekte ten onzent is gedacht en gedaan. Hooger waarde kennen wij dan ook aan ons eigen werk niet toe. (1) Personaliteiten en algeheele miskenning van onze bedoelingen, die ook wij in allerlei vormen, zoo in openbare stukken als in brieven, hebben ondervonden, gaan wij voorbij. Wij hebben naar ons beste weten me'è geholpen den stroom te keeren, die dreigde te ontstaan onder de leiding van eenige der nederlandsche partijbladen. Daar na menigeen gewoon is, na te praten wat hij gelezen heeft in het een of ander nederlaudsch politiek blad, dat hij in handen neemt, meestal alleen omdat het de courant is, die in zijne woonplaats wordt uitgegeven, of omdat er veel advertenties in staan, was het zeer natuurlijk, dat velen tijdelijk niet wisten welke meening zij in zake runderpest zouden aankleven. Het gezond verstand heeft echter getriumfeesd; redacteurs en redacteurtjes, die zich bezig houden met politieke tinnegieterij en zich verstoutten ook over de runderpest te redekavelen, de liberale (1) mannen, die eensklaps de ruil hunner bladen met het onze staakten , zij zijn ons alle een krachtige spoorslag geweest om op den ingeslagen weg onwrikbaar voort te gaan. En zij, die ons in der tijd – hebben geschreven over hunne dusgenaamde gemoedsbezwaren en zich niet hebben ontzien ons beleedigingen en insinuatiën naar het hoofd te werpen, zij mogen, als zij besef hebben van eer en van fatsoen, nu met beschaamde kaken het resultaat zien van de toepassing der afinaking, hier even gelijk in Prnissen, Belgje, Frankrijk en Engeland met uitmuntend gevolg geschied. Wij hebben ons die personaliteiten en die insinuatiën in het minst niet aangetrokken; zij hebben op ons precies de tegenovergestelde werking gehad, die er me'è bedoeld was. Ons was 't allééu te doen de runderpest mee te helpen verdrijven uit ons land. Wij hebben dat doel bereikt en verheugen ons daarin.
Is dus in dit opzigt onze wensch min of meer bevredigd, geheel anders is het gelegen met den omvang en de duur van ons blad. Hoe toch werden wij teleurgesteld in onze hoop, dat onze onderneming eene kortstondige zou wezen! Oneindige moeite is met niet alledaagsche vasthoudendheid aangewend om in Nederland bij de wet te doen vaststellen den eenigen maatregel, waarbij baat te vinden was. En nn de /ei langen leste vastgestelde bepalingen in z66 korten tijd ons Vaderland bijna geheel van den geesel hebben verlost nu is het pligt met groote dankbaarheid en diepe erkentelijkheid te brengen lof en eer aan de wilskracht van hen, wier onophoudelijk hameren op één en hetzelfde aambeeld den Nederlandschen landbouw en geheel het Nederlandsche volk millioenen schats heeft bespaard. Wij mogen geene namen noemen van Commissarissen des konings, burgemeesters, enkele veeartsen, schrijvers en woordvoerders in bijeenkomsten, die hun pligt deden en zich verdienstelijk maakten voor hunne medeburgers en toch noemen wij J. B. SNELLEN, die in persoon den Minister in Augustus 1865 te Dresden heeft opgezocht. Dat de minister het advies van SNELLEN niet opvolgde, blijve steeds voor rekening van dien minister. Verantwoordelijk heeten de ministers in de Nederlandsche wet, maar verantwoordelijk en ter verantwoording geroepen ja of neen de Natie vergeet voorzeker niet ligt de schade, die zij te danken heeft aan den minister THORBECKE. Maar daarbij vergete zij nimmer den naam van J. B. SNELLEN, en houde wat hij deed in hare herinnering vast. Zij denke als er sprake is van runderpest ook vooral aan den minister HEEMSKERK, die den moed had zijne overtuiging, en met onmiskenbaar talent zijne denkbeelden ingang wist te doen vinden bij de Vertegenwoordiging, welke denkbeelden hij achtereenvolgens in praktijk heeft gebragt. Ook dat eischt de pligt der dankbaarheid. Onze taak is ten einde, d. i. wij staken de uitgave van dit tijd-blad en geven voortaan, zooals wij in den aanvang der ziekte deden (1), in de des donderdags verschijnende Landbouw-Courant een kort overzigt van de runderpest ten onzent, voor zoolang (wij hopen zeer kort) dat nog noodig zal wezen. Volbrengen wij onzen wensch, dan zal later aan de inteekenaren op „de Runderpest" een register op de 175 nrs. worden toegezonden. Moge Nederland lang en bij voortduring gespaard blijven van de herhaling van nationale rampen gelijk de runderpest er eene is wij hopen het van harte; en moge, als zich ooit weder zulk eene calamiteit vertoont, zich de natie als waarschuwend voorbeeld helder voor oogen brengen wat met de runderpest in den beginne niet is overdacht, dat men de lessen der ervaring niet ongestraft kan verloochenen en moge de Regering de veeartsenijkundige policie ter harte nemen te gelijk met de uitoefening der veeartsenijkunde ten onzent dan hebben de millioenen guldens, die men de runderpest noodeloos aan het nationaal vermogen liet ontrukken, althans nog eenig nut opgeleverd. Arnhem, Redactie. 24 Junij 1867. (1) In de nrs. 33-42 der Landb.-C. van 10 Aug. tot 12 October 1865 komen berigteu en artikels over da runderpest voor, verreweg de meeste in bijvoegsel&
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad Ne. 55), verklaart , met wijziging zijner beschikking van 17 dezer, geplaatst in de Staats-courant van 18 daaraanvolgende, de artt. 4 en 5 van gemeld Koninklijk besluit niet van toepassing op de geheele gemeente Bodegraven maar alleen op den Weijpoortschen polder onder die gemeente. 's Gravenhage , 18 Junij 1867. HEEMSKERK. VERBETERING. In de beschikking des Ministers van Binnenlandsche Zaken, van 16 Junij 1867, geplaatst in het vorig nornmer der Staats-courant opgenomen in de Ruuderpest Nommer 173 & 174, moet op de 2e bladzijde, le kolom, regel 33 van onder, tusschen de woorden Schoonrewoerd en Stoktijk ingevoegd worden het woord SPIJKENISSE. (St.-Ct. 19 Junij.) De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op artt. 2 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad NO. 55), brengt ter algemeene kennis, dat, met wijziging zijner beschikking van 17 dezer, opgenomen in de Staats-courant van 18 daaraanvolgende, de lijn van afsluiting welke om de gemeente Overschie is getrokken, te rekenen van 21 dezer, alleen langs de grenzen van de polders Blijdorp en Spangen benoorden den spoorweg, wordt getrokken. 's Gravenhage , 19 Junij 1867. (St.-(4. 20 Junij.) HEEMSKERK. De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat het niet wenschelijk is de algemeene dispensatien van het verbod tot vervoer van schapen, varkens, deesch , huiden, wol, haar, beenderen, hoornen en bloed over de lijnen van afsluiting, zoo als die onder de werking van het Koninklijk besluit van 23 October 1865 (Staatsblad N°. 122) werden bewaakt, te bestendigen, nu die lijnen door kringen om gemeenten of gedeelten van gemeenten zijn vervangen, Heeft goedgevonden de beschikkingen van 24 November, 28 November en 6 December 1865, 10 Maart, 21 April, 10 Julij en 26 November 1866, 12 Januarij, 25 Maart, 17 Mei, 3 Junij en 8 Junij 1867, respectivelijk geplaatst in de Staatscourant van 25 November, 29 November en 7 December 1865, 11/12 Maart, 22/23 April, 11 Julij en 27 November 1866, 13/14 Januarij , 26 Maart, 18 Mei, 4 Junij en 9/10 Junij 1867 in te trekken, zoodat alle algemeene dispensatien van de verbodsbepalingen betreffende vervoer over de lijnen van afsluiting zijn vervallen. 's Gravenkage , 21 Junij 1867. HEEMSKERK. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55), Verklaart art. 6 van gemeld besluit van toepassing op de gemeente Loosdrecht tot en met den 60e dag na het laatste geval van veetyphus aldaar. ' s Gravenkage , 21 Junij 1867. HEEMSKERK. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien de artt. 2, 7 en 9 van 's Konings besluit van 9 Julij 1867 (Staatsblad N°. 55); Gelet op zijne beschikking van 17 dezer, geplaatst in de Staatscourant van 18 daaraanvolgende, Brengt ter algemeene kennis : I°. dat, te rekenen van 22 Junij e. k. eene lijn van afsluiting van regeringswege tot wering van den veetyphus , bewaakt door militairen als hulpmaréchaussée dienstdoende en, zoo noodig, door gemeenteof rijksveldwachters, loopt om den nieuwen polder en den Mijndenschen polder in de gemeente Loosdrecht; 20. dat, met wijziging van de bovengemelde beschikking, te rekenen van 22 Junij e. k. de lijn van afsluiting voor Oudekerk a/d IJssel niet langer loopt langs de grenzen van die gemeente maar langs het gedeelte van die gemeente, begrensd als volgt : van de oostzijde van den buitenmuur van de sluis der gecombineerde polders Kromme, Geer en Zijde, noordwaarts langs den linker oever van de rivier de IJssel, tot aan de oostzijde van den Berkenwoudschen boezemdijk : van daar dwars over den dijk langs den binnenberm van de hooge boezemkade ten oosten van bovengemelden boezem tot aan den Berkenwoudschen molen , dwars over de molenwerf langs de westzijde van gemelden molen, langs den binnenberm van de boezemkade , ten westen van den lagen boezem van Berkenwoude , tot over den Oudenlandschen weg; langs den Oudenlandschen weg (Zuidwestelijken berm) tot aan de scheidkade der gecombineerde polders Geer en Zijde; langs deze seheidkade (Oostelijken berm) tot aan den Tiendweg ; dezen weg dwars overgaande, langs den Westelijken berm der lage en hooge boezernkadë , ten oosten van den lagen en hoogen boezem der gecombineerde polders Kromme, Geer en Zijde tot aan den IJsseldijk ; over den Lisseldijk gaande tot aan de oostzijde van den buitenmuur der sluis van bovengemelde polders. 's Gravenhage , 21 Junij 1867. HEEMSKERK. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staat,sblad No. 55) , verklaart, met wijziging der beschikking van 17 dezer, ,geplaatst in de Staatscourant van 18 daaraanvolgende, de artt. 4 en 5 van gemeld besluit : 10. van toepassing op den nieuwen polder en den Mijndenschen polder onder de gemeente Loosdrecht ; 2°. niet langer van toepassing op de geheele gemeente Vianen, maar alleen op dat gedeelte waarvan de grenzen zijn als volgt: van het boord van het Zederikkanaal westzijde, tegenover de Bolgarijsche watermolens, zijnde de grens tusschen de gemeenten Lexmond en Vianen, dit kanaal overstekende langs de Bolgarijsche watering, zuidzijde, tot aan den kruisweg; dien kruisweg volgende tot aan het Pannenhuis, bewoond door G. VAN DER HEYDEN ; vervolgens langs de Bolgarijsche kade, noorderberm, tot aan den Antenaschen watermolen, daarna den weg langs het Zederikkanaal, noordkant, volgende tot aan de Bloemendaalsche brug; deze brug overgaande langs het westelijk kanaalboord tot het punt van aanvang; 3°. niet langer van toepassing op de geheele gemeente Ouderkerk a/d IJssel, maar alleen op het gedeelte, begrensd als volgt: van de oostzijde van den buitenmuur van de sluis der gecombineerde polders Kromme , Geer en Zijde , noordwaarts langs den linker oever van de rivier de IJssel, tot aan de oostzijde van den Berkenwoudschen boezemdijk ; van daar dwars over den dijk langs den binnenberm van de hooge boezemkade ten oosten van bovengemelden boezem tot aan den Berkenwoudschen molen, dwars over de molen werf langs de westzijde van gemelden molen, langs den binnenberm van de boezemkade , ten westen van den lagen boezem van Berkenwoude , tot over den Oudenlandscheir weg, langs den Oudenlandschen weg (Zuidwestelijken berm) tot aan de scheidkade der gecombineerde polders Geer en Zijde; langs deze scheikade (Oostelijken berm) tot aan den Tiendweg; dezen weg dwars overgaande, langs den Westelijken berm der lage en hooge boezernkade, ten oosten van den lagen en hoogen boezem der gecombineerde polders Kromme, Geer en Zijde , tot aan den IJsseldijk ; over den IJsseldijk arrande tot aan de oostzijde van den buitenmuur der sluis van bovengemelde polders-. 's Gravenkage , 21 Junij 1867. (St.-CV. 22 Junij.) HEEMSKERK. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien de artt. 2, 7 en 9 van 's Konings besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad No. 55) , Brengt ter algemeen° kennis (lat, te rekenen van 23 Junij 1867, lijnen van afsluiting, van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt door militairen , als hulpmaréchaussée dienst doende, en, zoo noodig , door rijks- of gemeente-veldwachters, loopen a. langs de grenzen van den polder Boudewijns-Hartsland , onder de gemeente Pernis; b. in de gemeente Leende, sectie A, langs de ; noordelijke grens der perceelen 626, 627, 2092, over de Langstraat langs de noordelijke grens der perceelen 1929, 586 en 567, de oostelijke grens van perceel 551 en van den weg van Heeze naar Oosterik tot nr. 2102, de noordelijke grens van den weg van
daar naar den Oosterikkerdijk , de noordelijke grens van dezen dijk tot de Aa en de westelijke oever dezer zoover tot de noordelijke grens van perceel 626. 's Gravenhage, 22 Junij 1867. HEEMSKERK. De Minister van Binnenlandsehe Zaken , Gezien de artt. 4, 5 en 7 van 's Konings besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55), verklaart de artt. 4 en 5 van gemeld Koninklijk besluit van toepassing op den polder Boudewijns-Hartsland , onder de gemeente Pernis , en op het gedeelte der gemeente Leende, om hetwelk eene lijn van afsluiting is getrokken. 's Gravenhafie , 22 Junij 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, HEEMSKERK. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gezien de artt. 6 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N.. 55), Verklaart art. 6 van gemeld Koninklijk besluit van toepassing op de gemeenten Pernis en Leende tot en niet den 60° dag na het laatste geval van veetyphus aldaar. 's Gravenhage , 22 Junij 1867. (St.-(It. 23 en 24 Junij.) HEEMSKERK.
---

