BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1867, N°. 24.
VERSLAG VAN DE • GEHOUDEN TENTOONSTELLING VAN VRUCHTEN, door de Pereeniging tot Regeling en Verbetering der Fruchlsoorten te Boskoop. Op den 2°°, 3" en 4" October had de Vereeniging het genoegen weder hare jaarlijksche Tentoonstelling te houden, die hare verwachting ten opzigte van de menigte der ingezonden voorwerpen verre overtrof. Met het oog op de weinige voorraad van vruchten, dit jaar in Boskoop aanwezig, vooral daardoor ontstaande, dat het grooter soortental hoofdzakelijk door dein de kweekerijen aanwezige pyramieden moet geleverd worden, en er van dien boomvorm, door den goeden aftrek, weinige oudere exemplaren bestaan had het zelfs een punt van behandeling uitgemaakt, of er al of niet eene tentoonstelling zou gehouden worden. En zie! daar wordt eene massa aangebragt, die de zaal bijna te klein had doen zijn. Daar de inzenders, om bovengenoemde reden, zich bevlijtigd hadden te brengen wat zij konden, waren wel is waar vele vruchten, hetzij door kleinte, hetzij door andere onvolkomenheden, minder aangenaam voor het oog van hun, die slechts de expositie bezochten om schoone vruchten te zien, maar niet onbelangrijk was het geheel echter voor hun, die het ware doel der vereeniging kennen of begrijpen. De vereeniging toch, heeft vooral het oog op eigen leering , ten opzigte der juistheid van namen en der kennis van soorten. En dat zij dat doel meer en meer bereikt, zal ieder, die onze tentoonstellingen bestendig bezocht, en niet alleen vruchten zag, maar ook namen laß, in het oog zijn geloopen, als hij de thans gehouden tentoonstelling vergelijkt met de eerste, op 4 October 1864 gehouden, en de toenmaals heerschende naam- en soortverwarring. De namen toch waren thans, met uitzondering van enkele letters, goed geschreven; het verschil tusschen Renet en Reinette b. v., betreft toch alleen de taal, en men kan die juistheid niet zoo spoedig krijgen van praktische menschen , zonder eenige taaltheorie. Het was dan ook het Bestuur der Vereeniging een hoog genoegen, in dit en in nog andere opzigten te zien, dat zij niet vruchteloos werkt. En mogt dan ook al het getal geëxposeerde soorten niet zoo groot zijn, als vroeger wel het geval is geweest, genoeg was er aanwezig om den liefhebbers genoegzaam ruime keuze te kunnen aanbieden, ter overtuiging, dat het waarlijk niet noodzakelijk is, uit het buitenland soorten te halen, die in eigen vaderland ook te krijgen zijn niet alleen, maar die men ook niet op goed geluk af behoeft te koopen, daar men zich dooreen bezoek aan onze tentoonstelling van de waarde der vruchten overtuigen kan. Zoo is het b.v. gebleken, dat de nog al met wat ophef inden handel gebragt appelsoort: Calville Garibaldi, ten vorigen jare bij ons tentoongesteld en beproefd en thans weder aanwezig, nog niet ten volle gelijk staat met de op Boskoop door den Heer P. HOOFTMAN Jz. gewonnen en inden handel gebragte Calville de Boskoop. Dat men dus ook om het nieuwe niet altoos naar het buitenland behoeft te gaan, bewijst de genoemde soort, en de ten vorigen jare tentoongestelde, en thans door C. DE Vos inden handel gebragte appel: Pomme Marie, waarvan ineen der eerstvolgende afleveringen van de Nederlaadsche Boomgaard eene beschrijving en afbeelding zal verschijnen. Ook heden was er weder een , door denzelfden kweeker uit zaad gewonnen varieteit der zoo vruchtbare, en voor den handel mogelijk meest belangrijke, en door het algemeen zoo beminde Dirkjespeer, waarvan het bijzondere is, dat de tijd van hare rijpheid valt van 15 September tot 15 October. Moge deze soort dan al niet tot de allerfijnste tafelpeeren kunnen gerekend worden, het zal den beminnaars der Dirkjespeer toch zeker aangenaam zijn, er in het volgend jaar eene nieuwe soort van te kunnen bekomen, die aankomt als de oude gepasseerd is. Wij zouden te breedvoerig worden, wilden wij alles opnoemen wat al aanwezig was, maar zullen toch eenige soorten noemen, die bijzonder de aandacht trokken. En dan noemen wij uit de wel niet nieuwe, maar toch nog niet algemeen bekende appelen, waarvan voortreffelijke vruchten waren tentoongesteld : Adam's Pearmain. Alfriston. Alexander, of keizer Alexander. Ananas Reinette. Bauman's Reinette. Prachtig en goed. Bedfordshire Foundling. Altijd groot. Blenheim Pippin. Calville , witte winter. Codlin Spring grove. Cornish. Arornatic. Court of Wiek. Klein doch voortreffelijk. Claygate Pearmain. Golden noble. Uitstekend om moes te koketk.' r • 24 : Hawthornden. Van deze soort was ééne vrucht geheel met bloedkleurig rood overtogen, welke kleur zij anders geheel miste. Federal Pearmain. Gold Pearmain. Scarlet Pearmain. Cox's Orange Pippin. Cox's Pornoma. Deze hebben we vroeger grooter gezien. Dubbele Goudpippeling. Duitsche Goudpippeling. Schoon en aanbevelenswaardig op gronden, waar de oude minder gedijen wil. Wijken Pippeling. Ribston's Pippeling. Pariser Rambour, , of Reinette de Canade blanc. Peper Appel, of Bristol Reinette. Praagsche Reinette. Reinette Nelguin. Oostindische Compagnie. Enz. enz. Onder de peeren uit dezelfde rubriek noemen wij slechts: Beurré Bachelier. Capiaumont. Caloma's Herfst, of Urbaniste. ii Clairgean. Bij meer dan een partij prachtig groote exemplaren. ij Diel. Belle et bonne d'Ezée. Nog nimmer hebben wij ze zoo groot gezien. Jammer! dat deze zoo schoone vrucht een weinig flaauw is. Bonne Louise d'Avranches. Een der uitmuntendste peeren. Conseiller de la Cour. Duchesse d'Angouleme. Duc de Bordeaux, of Epine du-Mas. de deux Soeurs. Comte de Flandre. Fondante de Bois. Schoon doch flaauw. Fondante of Delice de Charneux. De vruchten van kwee geplukt, waren met veel graauw overdekt, en die van wild glad, gaaf en fraai gekleurd. Jalousie de Fontenay. Marie Louise , Duquesne. Triomphe de Jodoigne. Somtijds wat flaauw. Eindelijk de kolossale van Marum , met de late St. Germain Vauquelin. Onder de nieuwe of bij ons nieuw ingevoerde zagen wij van appelen: Calville St. Saveur. Cellini. Prachtige vrucht. Roode Gravensteiner.— Waarlijk hoog rood gekleurd. Luijken appel. Schoon en in Duitschland zeer beminde marktvrucht. Pearson's Plate. Onder dezen naam van de Soc. Hort. te Londen ontvangen, maar door ons herkend als onze oude Peper appel. Kedlestone Pippin. Excellent doch niet groot. Pa.rkers graauwe Pippin. Voortreffelijke soort. Duquesni's Peppin. Reinette van Middelburg. Dezen reeds ouden Zeeuwschen appel, volgens Oberduck , konden wij nog niet voldoende bestemmen. Dietzer Goldreinette. Lnndsberger Reinette. Burchards Reinette. Credes Uitaten Reinette. Tauben appel von St. Louis. En nog meerdere soorten, die wij niet noemen, omdat wij ze eerst nog wat beter willen leeren kennen. Onder de peeren noemen wij: Baronne de Mello. Zeer flaauw. Beurré Luiset. ff de Ghelin. Fondante du Comice. (Niet Doijenné du Comice.) De vrucht is zeer goed. Duchesse d'hiver, , of Tardive de Toulouse. De vrucht is zeer fraai, maar is ze ook lekker ? Swan's Orange ; of Onondaga. Madame Treyve. Deze peer is niet Zoo groot, als men ze in Frankrijk heeft afgebeeld. Hare waarde is zeer verschillend beoordeeld; de een vond haar nog al saprijk en geurig, en de ander flaauw en slecht. In het algemeen moet aangemerkt worden, dat onder het zoogenaamde nieuwe veel is, wat de oude goede soorten wel niet verdringen zal. Onder de appelen is veel grofs , en onder de peeren veel flaauws. Maar het is, helaas! in het buitenland vooral, de gewoonte alles inden handel te brengen, wat maarden naam nieuw kan dragen. Zoo ontving steller dezes eene soort onder den naam: Beurré Adam. Zij groeide sterk en schoon en eigende zich voor alle boomvormen. Voor een paar jaren zag hij de eerste vruchten. Zij wierden matig groot, van langen peervorm en goudgeel enfin! ik had er heel veel verwachting van Zij was als tafelvrucht oneetbaar; voor de keuken niets waardig en in enkele dagen gepasseerd. Of hij de boomen ook spoedig liet passeeren ! Zoo zal het mogelijk ook gaan met de Calville Garibaldi; welligt is deze nog eer vergeten, dan de man wiens naam bij draagt, De Bezij Mai boezemt ons ook al weinig hoop voor de toekomst in, door bare scherpe, volkomen op wildlingen gelijkende twijgen, en de (1) thans geëxposeerde kleine, groene vrucht, doet denken aan een kookpeer. Hierbij komt de ondervinding van meer dan een kweeker, dat in strenge winters de boom kan wegsterven. Die deze soort dus plaut, geve haar vooral eene warme standplaats. En zoo was hier nog veel bij te voegen, maar wij willen ons in die vruchtsoortenmassa niet verder verdiepen, daar het aaugevoerde genoeg is, om te doen zien, dat wij vele soorten konden missen, om er nog genoeg, en in betere keuze over te houden. Met genoegen werd onder de ingezonden zaken opgemerkt eene verzameling van 15 hazelnotensoorten. Ook trok de belangstelling der bezoekers eene collectte eikensoorten, in afgesneden takken, waarvan de naamlijst aan het einde van dit verslag. En nu nog een woord overeen ander punt. Het Bestuur der Vereeniging meent zich te moeten beklagen, over de van verschillende zijden aangewende pogingen om Boskoop te negéren. Wij zullen niet ophalen wat vroeger is gebeurd, maar alleen opmerken, dat bet geïnformeerd is geworden, dat er thans in ’s Gravenbage weder een man is opgestaan, die de Nederlandscbe wereld tracht diets te maken, dat geen Hollemlsehe kw'eeker in staat is behoorlijk, naar de behoeften van den tegenwoordigen tijd, te enten, oculeren, plakken, zetten, snoeijen, binden in één woord, tot niets van alles wat een boomkweeker dient te kennen, ’t Is waarlijk alsof Boskoop blind en doof is voor eiken vooruitgang. Intusschen waren er thans ook boomen tentoongesteld , naar de beredeneerde men zegge toch nimmer nieuwe snoeiwijze gevormd, zoo als: Cordons liorisontaux, Cordons obliques , Palmetten, Vleugelpyramieden, enz., boomen die overtuigend deden zien, dat wij niet alleen op het veld der theorie trachten voorwaarts le 'komen, maar ook op het veld der praktijk voorwaarts zijn gegaan, en de vormen, die men ons wil leeren kweeken, reeds werkelijk gekweekt zijn geworden. Wij erkennen het, die boomen waren nog niet gelijk aan die enkele prachtexemplaren , die men in eenige vreemde kweekerijen vindt. Maar onze boomen kwamen voor een deel uit eene kweekerij, die niet (1) la 1566 zagen wij eeue groutere vrucht, maar vonden haar nog niet zoo smakelijk als Beurré Bretonoeau, die dun nog een goeden boom vormt. eens eene der grootste is, waar de beredeneerde snoeiwijze ook zomersnoei eu inkn ij ping met weinige uitzonderingen, is toegepitst op meer dan 400 leiboomen, en een nog grooter pyramidental. Kunnen wij dus nog niet zulke fraai je en kolossale stalen en monsters ten toon stellen, als waaraan in den vreemde zooveel tijd en moeite is besteed, waar kan men zulk een aantal vorrnboomen in kuituur aanbieden? En toch zijn dat juist de boomeu, die meu planten moet, daar zij op de plaats hunner bestemming verder moeten gevormd worden, als men ten minste zulke kunstige vormen verkiest of behoeft. Steller dezes kan intusschen niet nalaten, hier de waarschuwing bij te voegen, dat men zich ten opzigte van perziken en abrikozen niet door de mode late medeslepen, maar zich houde aan onzen ouden, Boskoopschen Waaijer- of Paauwstaartvorm, als men ten minste inde gevolgen geen tijd en geld beklagen wil. Deskundige bezoekers hebben zich daarvan kunnen overtuigen, als zij eene vergelijking instelden , tusschen de door ons tentoongestelde Palmeten Waaijerperzik. Ten slotte meent het Bestuur zijn leedwezen te moeten en te mogen betuigen, dat, hoewel het zich verheugt in het bezoek van vele bekwame, zaakkundige mannen uit eiken stand, en de betuiging van hunne tevredenheid, onze tentoonstelling geen nog talrijker bezoek te beurt mogt vallen. Wij weten dit Verslag dan ook niet beter te kunnen besluiten, dan door het verzoek te rigten tot en de raad te geven aan alle beminnaars van Pomona, zich niette laten misleiden door het, helaas! thans wat al te veel gehuldigde: Mundus vult decipi, decipiatur ergo, maarde Boskoopsehe kweekerijeri te bezoeken, ten einde zich met eigen oogen te overtuigen, in hoeverre daar in hunne behoeften kan voorzien en aan hun verlangen kan voldaan worden.
---

