HOOIPEES YAN LEDUC & C°.
(Met eene afbeelding.)
Wij hebben in vorige nrs. van dit blad bij herhaling afbeeldingen met beschrijvingen gegeven van verschillende hooipersen, en wel in No. 9, 1865 van 4 persen en in N° 17, 1865, van 1 pers, en er steeds naar getracht den lezer alle nieuwe werktuigen te doen kennen, die tot dat doel werden aanbevolen. Wij namen ons daarom voor, in ons blad eveneens op te nemen de afbeelding met beschrijving van de hooipers van LEDIIC & C", die voorkomt in het 'Tournai d'agr. pratigue van LECOUTEUX 1867, N°. 18 (2 Mei), en reeds door ode Akkerbouw" is overgenomen. Nu vinden wij haar ook in het ons zoo even toegezonden No. 6 van het Maandblad voor den Ned. Landbouwer, en veroorloven wij ons de vrijheid het geheele stukje zboals het daarin voorkomt, en dat eene vertaling is van het "artikel in genoemd nr. van het 'Tournai d' agr prat., met de er bijbehoorende figuur hier ter plaatse over te nemen. Hooipersen toch hebben naar ons oordeel voor vele deelen van ons land eene eigenaardige belangrijkheid en kennis te kunnen nemen van de nieuwst aanbevolen werktuigen van dien aard zal al ligt dezen of genen lezer welgevallig zijn. 2 Junij. Red.
Op de tentoonstelling op het eiland Billancourt (bij Parijs), vindt men in de tent, waar de Heer PUTTER zijne landbouw-werktuigen geplaatst heeft, eene nieuwe hooipers, misschien wel wat zamengesteld, maar zeer vernuftig. Deze pers is uitgevonden door de HH. LEDUC & Ge. en hiervoor afgebeeld. Zij bestaat uit eene soort van regthoekige kist, wier geraamte uit sterke balken bestaat. Het is hierin, dat het voeder als 't ware in een vorm geperst en door eene plaat ineen gedrukt wordt, die aan het ondereinde van eene zware schroef B bevestigd is. Een stel van tandraderen, in beweging gebragt door middel van een vliegwiel met handvatten, maakt dat men er eene groote kracht mede kan uitoefenen. De toestel is ingerigt om pakken van 25 of 50 Ned.pd. te maken, en ieder pak is weder verdeeld in .afdee-Engen van 5 N. pd., die men gemakkelijk bij het voederen terugvindt. Tot het binden der pakken kan men zich van touw of van ijzerdraad bedienen. Deze banden kimnen , naar het zeggen der fabriekanten , meermalen gebruikt worden. En arbeider kan gemakkelijk 2000 N. pd. hooi in een dag persen, maar het is voordeeliger twee man er bij te plaatsen. De pers wordt door eene bascule gedragen, die naauwkeurig het gewigt der pakken aangeeft. De bascule, die ook tot het wegen van vee gebruikt kan worden, door er zijstukken op te plaatsen, rust zelve op een lagen wagen. Deze toestel kost ongeveer 2000 francs. B. DURAND.
---

