BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1867, N°. 14.
Het ledental der Afdeeling Walcheren bedroeg 03, 14 meer dan in het vorige jaar, zoodat het ten vorigen iare geleden verlies weder is hersteld. Het bestuur bleef onveranderd. De geldelijke toestand is niet ongunstig, ofschoon het saldo der rekening slechts f 14.835 beliep, tegen f 171.76 in het vorige jaar. Deze inkorting is toe te schrijven aan de gehouden Afdeelingstentoonstelling , waarvoor uit de kas is besteed f 197.35 , terwijl voor handgereedschappen IS uitgegeven f 134.32. De vergaderingen worden geregeld gehouden; op enkele derzelve zijn weder eenige landbouwgereedschappen verloot; het bestuur prijst deze verlotingen zeer aan, om het tweeledig nut: a verspreiding van nuttige en nieuwe gereedschappen, b aanmoediging tot opkomst. Onder het behandelde op de vergaderingen behoorde het bespreken der veeziekte en de daartegen genomen voorzorgen; ook gaf de circulaire omtrent het verkoopen van granen aanleiding tot verschillende beschouwingen. Voorts werd behandeld het gebruik van verbeterde landbouwwerktuigen, als ook het droogleggen der landerijen. De Afdeelingstentoonstelling had plaats te Serooskerke, den 25". October. (Zie verkort programma en lijst der bekroonden, bijlage B en C.) In het geheel waren ingezonden 52 paarden, 63 gewassen en 19 werktuigen. Algemeen mag de indruk door dit landelijke feest, door het allerheerlijkst weer begunstigd, op allen, die de tentoonstelling bezochten en waarvan de entrées ruim f 135 bedroegen, regt gunstig geheeten worden, terwijl zulks verder int bewijs laag strellte-a,, dat 'oenige Walcherelie landbouwer op den weg, dien de Maatschappij zich sints eenige jaren ten doel heeft gesteld hem aan te wijzen, eene niet onbelangrijke schrede voorwaarts heeft gezet en de resultaten der wetenschap met zijne practische ervaring getracht heeft te verbinden. Er bestaat eene kleine verzameling van landbouwtijd-Schriften, ten gebruike der leden; slechts weinigen maken er gebruik van; bij enkelen treft men de Lcmdbouw-Courant en den Vriend van den Landman aan. De lust tot lezen is ten platten lande helaas klein; het bedrijvige leven van den landman schijnt hem minder geschikt te maken tot eene meer gezette overpeinzing van zijn 'schoon en nuttig vak. Landbouw-onderwijs wordt in Walcheren niet gegeven, hetgeen zeer wordt betreurd. De Afdeeling zegt hieromtrent: »Bij een onzer vorige »verslagen deelden wij dienaangaande onze meening in »den breede mede, doch het Hoofdbestuur schijnt tot eene »verbetering van hetzelve hoe dan ook het oogen»blik nog niet gekomen te oordeelen." Ik ben overtuigd, de zaak wel overweging verdient, maar hoe verbetering tot stand te brengen? Wil men landbouw-onderwijs brengen onder de vakken van het gewoon lager onderwijs, of wil men afzonderlijke inrigtingen ? Welke vruchten zullen beide voor het platte land Opleveren? De behandeling van dit punt op eene algemeene vergadering zou mogelijk zeer nuttig kunnen zijn. De Afdeeling Schouwen telde 175 leden. In het bestuur kwam geene verandering. De toestand der linantiën is zeer gunstig; de rekening van 1866 sloot met een goed slot van f 328.70. De vergaderingen werden geregeld gehouden, maar meestal door weinigen bezocht; de min talrijke opkomst maakt natuurlijk het bespreken van bepaalde onderwerpen zeer moeijelijk. Het ware te beproeven, of het vooraf aangeven van een of ander in behandeling te nemen punt niet eenigzins de belangstelling zou aanwakkeren. Wedstrijden noch Afdeelingstentoonstelling zijn gehouden; wel bestond er plan in het najaar nog eene tentoonstelling te organiseren, doch wegens het uitbreken van droes onder de paarden, moest men dit plan laten varen. Fokdieren, aan dé Maatschappij toebehoorende, zijn niet meer aanwezig. Wat het landbouw-onderwijs betreft, Vermeldt de Afdeeling, dit alleen te Zierikzee door één der onderwijzers gegeven wordt. In de Afdeeling Tholen waren 125 leden. Door het vertrek van Mr. C. J. Next is tot voorzitter der Afdeeling gekozen M. W. J. DE VISSER. De geldelijke toestand is niet zeer gunstig; de rekening sluit met een kwaad slot van f 2.83. De vergaderingen werden getrouw gehouden; ook daar laat de opkomst der leden meestal veel te wenschen over. Voornamelijk werden de bijzondere ondervindingen van sommige leden besproken. De Afdeeling geeft niet op, welke die ondervindingen zijn, zoodat ik niets bepaalds omtrent het behandelde kan mededeelen. Er is geené Afdeelingstentoonstelling gehouden; het uitbreken der cholera in de gemeenten Tholen, Scherpenisse , Si. Maartensdijk en St. Annal and deed de beraamde plannen in duigen vallen; in overleg met de verschillende gemeentebesturen achtte men het onverantwoordelijk door ophooping van de ingezetenen uit de verschillende gemeenten van het eiland, die gevreesde ziekte welligt nog grooter uitbreiding te geven. De Landbouw. Courant wordt nog al veel gelezen; de landbouw-societeit, die eens per maand vergadert, neemt steeds in ledental toe. Voor zoo ver bekend is, wordt geen landbouw-onderwijs gegeven. Kruiningen telt thans 58 leden, het bestuur schrijft het toenemend getal toe aan meerdere belangstelling. Het bestuur bleef onveranderd. De finantiën zijn niet zeer gunstig; de rekening sluit met en nadeelig slot van f De vergaderingen worden geregéld gehouden of dezelve getrouw worden bezocht, deelt het bestuur niet mede, ook wordt niet aangegeven, welke punten voornamelijk besproken zijn. . .; Er werd eene tentoestellinfp .),van paarden gehogehouden ofschoon het vrijtaa w ketilajaar was, schijnkkielve ' 14.
nog al medewerking ondervonden te hebben. (Zie verkort programma en opgave der bekroonden, Bijlage D.). Eene bibliotheek bestaat er in de Afdeeling niet; de leden ontvangen het Maandblad voor den Nederlandschen Landbouwer voor rekening der Afdeelingskas , enkele landbouwkundige werken zijn ook ten geschenke ontvangen. Voor zooverre bekend is wordt geen landbouw-onderwijs gegeven. De Afdeeling Heinkenszand telde 201 leden tegen 190 in het vorige jaar. De gewone aftreding had plaats, de Voorzitter werd herkozen, terwijl tot bestuursleden in plaats van W. VAN STEE, M. DE VOS, M. MEuLENBERG en P. A. RIJK zijn benoemd C. A. L. DANCKAERTS, J. RABOORT, J. VERSCHIERE en N. VAN STEE. De stand van de kas der Afdeeling is zeer gunstig; het goede slot bedraagt f 250.47 tegen f 137.135 in het vorige jaar. De vergaderingen worden vrij geregeld gehouden; veelal is de opkomst der leden zeer gering; onder de besproken onderwerpen behoort de verkoop Van granen bij het gewigt , de onderlinge aankoop van een dorschwerktuig bij aandeelen , terwijl tevens werd besproken de veredeling van den veestapel door Durhambloed en in verband hiermede, waaraan bij de veeteelt de voorkeur te geven, aan vleeschproductie of hoogere melkopbrengst. Omtrent de melkproductie leverde het lid J. ZUIDWEG eene opgaaf van 1 Maart 1861-1 Maart 1862 (Zie Bijlage E.). De Afdeelings-tentoonstelling had plaats te Goes den 20 September; ofschoon het programma door de opname van vruchten en bloemen afwijkt , van het gewone tot heden gevolgde stelsel, meende het bestuur het gemis van hoornvee, schapen en varkens hierdoor het best aan te vullen, en door het geheel nieuwe meerdere belangstelling op te wekken. Het bestuur mogt zich dan ook in algemeene medewerking verheugen; de gemeente Goes stelde f4o. beschikbaar, terwijl een aantal leden medailles en giften toezeiden; ook het bestuur der Societeit »Van ongenuchten vrij" gaf hare localen en haar terrein voor het gebouw ter beschikking. De tentoonstelling is in allen deele goed geslaagd, alleen de paarden waren slecht vertegenwoordigd; begunstigd door schoon weder, werd dezelve druk bezocht; aan entreés is ontvangen f 135.10 (zie verkort programma en lijst der bekroonden, Bijlage F en G). Een Durhamstier is in de Afdeeling aanwezig, de gezondheidstoestand is voldoende, er zijn er slechts enkelen, die een gezet gebruik van denzelven maken. Ofschoon zij, die gedurende vele jaren reeds de veredeling hebben aangevangen en blijven volhouden, zeggen, de melk wel in quantiteit verminderd, maar dat de qualiteit veel beter is, blijven velen hiervoor bevreesd en meenen, het uit de veredeling voorkomend geslacht alleen beter is voor vleesehp roductie. Alleen wordt het Maandblad aan al de leden voor rekening der kas verstrekt. Landbouw-onderwijs wordt friet gegeven; wel worden hier en daar leesboekjes over landbouwonderwerpen aanbevolen; onder anderen is het werkje »de Kinderen van den Buitenman" op de scholen te Reinkenszand en te '$ Heer-Arendskerke ingevoerd; heeft de onderwijzer lust en begrip, om bij de lezing een en ander te vertellen en duidelijk te maken, kan het wel gunstige gevolgen hebben. Het bestuur beveelt het houden van Afdeelings-tentoonstellingen ten dringendste aan; hoe klein ook, zetten ze steeds nieuw leven bij. Noord-Beveland telt 67 leden, het getal neemt van jaar tot jaar toe, het bestuur schrijft dit aan meerdere belangstelling in zaken den landbouw betreffende toe. Het bestuur bleef onveranderd. De finantiële toestand, ofschoon niet zeer gunstig, levert geen bezwaar; de rekening sluit met een goed slot van f 49.39'. De vergaderingen worden geregeld gehouden en met belangstelling door velen getrouw bezocht. Het verhandelde liep voornamelijk over de maatregelen, te nemen tegen het dreigende gevaar van den veetyphus, het maken van strenge bepalingen in onbesmette streken tegen den invoer van alles, wat maar eenigzins in aanraking kan geweest zijn met besmette dieren, terwijl men besprak het wenschelijke, ingeval die ziekte mogt uitbreken, om terstond alle aangetaste en verdachte dieren af te maken; ook werd besproken de voordeelen aan het verwisselen van zaaigraan verbonden. Met het oog op de te houden algemeene tentoonstelling in 1867 werd besloten, geene Afdeelings-tentoonstelling te houden. Werktuigen noch fokdieren der Maatschappij zijn aanwezig. Bepaald landbouw-onderwijs wordt niet gegeven; op de openbare lagere scholen worden leerboeken gebruikt, die over landbouw handelen. De Afdeeling Oostburg telt thans 115 leden; steeds wordt meerdere belangstelling opgemerkt, vooral onder de eigenlijke landbouwers. Tot aanvulling der sedert 2 jaren bestaande vacatures zijn gekozen de Heeren J. 0. RISSEE UW en F. B. DE BRUIJCKER ; in plaats van S. V. D. BROECKE en J. M. HENNEQUIN zijn benoemd S. LAKO en J. , VAN HOUTE terwijl herkozen zijn de Vice-Voorzitter J. DE MUIJNCK en de Secretaris L. THERI, MZ. De rekening Moot met een goed slot van f 50.68, zoodat de toestand der finantiën bevredigend is. De vergaderingen zijn geregeld gehouden; ze werden gemiddeld door gedeelte der leden bezocht, hetgeen in vergelijking met andere Afdeelingen zeer bevredigend te noemen is. Men besprak het reeds vroeger geopperde denkbeeld, om voor rekening der Afdeeling een of ander verbeterd landbouw-werktuig aan te koopen of te laten maken, en het vervolgens, wanneer de doelmatigheid er van beproefd en gebleken zou zijn, het onder de leden te verkoopen; de uitvoering van dit plan moest men vooralsnog laten varen, wegens de ontoereikendheid der fondsen van -de Afdeeling. Ook werd behandeld de circulaire van de Gebroeders STOLK; hoewel men erkende het verkoopen bij het gewigt zijne nuttige zijde had, verklaarde zich ongeveer de helft der aanwezigen voor den verkoop bij de maat. Het plan bestond eene Afdeelings-tentoonstelling te houden te Yzendijke, doch het gemeentebestuur vond geene vrijheid het voorstel aan te nemen; de iningunstige tijdsomstandigheden in aanmerking nemende, heeft het bestuur geene verdere pogingen bij andere gemeenten gedaan. Van de Landbouw-Courant werden drie exemplaren voor rekening der kas aan de leden ter lezing rondgezonden; de slordigheid, die in het verzenden plaats had, lokte een voorstel tot afschaffing uit, hetgeen werd aangenomen. Op enkele openbare scholen wordt landbouw-onderwijs gegeven. Het Afdeelingsbostuur meent, eenige meerdere ruimte van fondsen onmisbaar is ter bevordering van den landbouw, hetzelve – zou daarom pogingen willen aangewend zien, ter verkrijging van subsidie, of uit 's Rijks kas of Uit de provinciale fondsen. Het Hoofdbestuur meent dergelijke pogingen' niet zullen slagen. Het aantal leden der Afdeeling Hulst bedraagt 152; aPpervlakkig zou zulks achteruitgang aangeven, doch het getal 165 van 1865 is toe te schrijven aan de tijdelijke leden, ter gelegenheid der toen gehouden algemeene tentoonstelling. Het bestuur deelt mede, er in de Afdeeling voortdurend meerdere belangstelling wordt waargenomen. Het bestuur bleef onveranderd. De finantiële toestand is minder gunstig; de rekening sluit met een kwaad slot van (72.60. Het bestuur schrijft dit toe aan de Afdeelingstentoonstelling en aan eene vergissing wat betreft de helft der contributie; de afdeeling meende, zij de geheele contributie ad f 2. per lid zou ontvangen en niet, zooals bepaald is, (0.50 per lid der gewone uitkeering aan de algemeene kas ad (I. per lid. OfschOon op de rekening alleen posten voorkomen, uitsluitend in het belang van den landbouw besteed, meen ik toch het bestuur dier Afdeeling meerdere omzigtigheid te moeten aanbevelen, daar het geheel uitputten der beschikbare middelen steeds ongunstig moet werken. De vergaderingen werden getrouw bezocht. Verlotingen werden niet gehouden. Onder het behandelde besprak men voornamelijk de runderpest.
Wat de Afdeelingstentoonstelling en wedstrijd betreft, wordt verwezen naar de hierachter gevoegde bijlagen H en L Even als in het vorig jaar, zijn in het lokaal der vereeniging de Landbouw-Courant en andere kleine landbouwkundige werken ter lezing voorhanden; eenmaal per week, en wel op marktdag, wordt er societeit gehouden, die steeds druk bezocht wordt en waar nog al gesprekken over landbouw worden gevoerd. Het bestuur meent, dat op de scholen van geen landbouw-onderwijs sprake kan zijn, daar het gewoon lager onderwijs over het algemeen zeer middelmatig is. De Afdeeling stelt voor, onder de punten ter behandeling op de algemeene vergadering op te nemen: »Toekenning van eene of meerdere prijzen voor de best gehouden landbouw-inrigting in de provincie." Hiermede heb ik aan de verpligting, mij bij de Statuten opgelegd, voldaan. Wanneer men het hiervoren medegedeelde naauwkeurig heeft gevolgd, zal de vraag ontstaan: Hoe is het‘ met den toestand van landbouw en veeteelt in Zeeland, hoe met onze Maatschappij gesteld?' Alles wel beschouwd, meen ik te mogen beweren, landbouw en veeteelt wederom in het ,afgeloopen jaar zijn vooruitgegaan, en dat de belangstelling in onze Maatschappij steeds grooter wordt. Schier in elke Afdeeling is het ledental toegenomen en wel in de meesten onder de landbouwers zelven, terwijl bijna in iedere Afdeeling nieuwe werktuigen zijn ingevoerd, of het bestaande getal is uitgebreid. Doch er blijft voor Hoofdbestuur en Afdeelingsbesturen nog veel te doen; beiden behooren nog met krachtige hand zamen te werken, vooral ook ter bevordering van het landbouw-onderwijs, hetgeen bijna nergens op voldoende wijze bestaat; de toekomst toch van den Zeeuwschen landbouw hangt hiervan in groote mate af. Moge het aan het Hoofdbestuur gegeven worden zijne taak te volbrengen, mogen de Afdeelingsbesturen en de leden der Maatschappij het Hoofdbestuur krachtig in zijne pogingen ondersteunen! De algemeene Voorzitter der Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Veeteelt in Zeeland, C. VAN CITTERS. HEINKENSZAND, 18 Junij 1867. •
14*
---

