BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1867, N°. 16.
billetten , op zigt, te rembourseren, kwamen op het denkbeeld, eene bepaling, afhankelijk van hare keuze, in te voeren, waarbij zij op zich namen te betalen OP vertoon eif zes maanden daarna, met bijvoeging der gewone rente. De waarde der billetten daalde, ten gevolge van de onzekerheid der betaling , beneden de waarde van goud- en zilvergeld. Het Parlement hief de gestelde bepaling op, en verbood de uitgifte van billetten beneden één pd. st. Het groote Bullion-Report van 1810 heeft de door de Schotsche banken geleden neerlagen en begane fouten in een helder daglicht gesteld ; die misrekeningen hebben even goed in onze, als in de vorige eeuw plaats gehad, en de staking van betaling bij velen dier inrigtingen moet het onbepaald vertrouwen in hare wijze van werken wel eenigzins temperen. Wij willen echter de eersten zijn , om de nuttige werking te erkennen dezer crediet-instellingen, waarvan de Schotten; met hun vooruitzienden geest, den loop zoodanig hebben weten te regelen, dat de voordeelen grooter waren dan de nadeelen. De hervorming, in Engeland tot stand gebragt onder den krachtigen invloed van Sir ROBERT PEEL, was van noodwendig gevolg op Schotland. De act van 1844, waarbij de uitgifte aan papier aan de Eugelsche Bank tot een bepaald bedrag werd vastgesteld , sleepte in 1845 soortgelijke bepalingen na zich voor de Schotsche en lersche banken. Schotland had nimmer eene centrale instelling gehad als de Engelsche Bank; de act van 1845 bepaalde zich dan ook tot de beperking van het regt om billetten aan toonder en op zigt uit te geven, aan die instellingen, die 10 Mei van dat jaar bestonden , en stelde het circulatie-bedrag van ieder dier banken vast op het gemiddelde van het jaar, eindigende op dien datum. Verhooging van érnissie werd alleen toegestaan op voorwaarde, dat voor het meerdere bedrag waarde in geld zou gedeponeerd worden. De provinciale banken van Engeland bezitten deze bevoegdheid niet. De groote staat, hiervoren medegedeeld, toont aan, dat er ten tijde, toen de act 8 Picloria (1848) werd afgekondigd, achttien émissie-banken in Schotland bestonden, met een totaal bedrag aan billetten van ongeveer 3,150,000 pond ster!. (78,750,000 frs). De wettige circulatie werd tot dat cijfer vastgesteld; sedert dien tijd is echter, door volkomen ondergang of door zamensmelting , het aantal der banken tot twaalf, en het bedrag der wettige circulatie tot 2,749,271 pd. st. gereduceerd. Uit genoemden staat blijkt tevens, dat de vermindering in het aantal banken sedert 1819 geleidelijk plaats had. De wet van 1845 kan dus niet als oorzaak hiervoor worden opgegeven. De val der banken van ilyr, East-Lothian, Sliding enz. had veel vroeger plaats. Het circulatie-bedrag van billetten is in onzen tijd hooger geweest dan in de vorige eeuw, en evenwel is het niet hooger geweest (in millioenen ponden steil.) dan: 31 Aug. 1833 . . . . 2.489.000 in Januarij 1834 . . . . 3.000.000 1835 . . . . 3.000.000 1836 . . . . 3.200.000 1837 . . . . 3.100.000 1838 . . . . 3.000.000 1839 . . . . 3.300.000 1840 . . . . 3.100.000 en in Maart van hetzelfde jaar 2.400.000 Het hoogste circulatie-bedrag werd bereikt in November 1836, tot een ronde som van 3,700,000 £, het laagste den 30 December 1837 tot 2,100,000 £. In Januarij 1867 was de toestand der Schotsche banken als volgt:
Wellige Billellen van Billellen Totaal Goud en 5 £ en ' circulatie. daarboven. beneden s£. billetten. zilver reserve. i Bank of Scotland Royal Bank of Scotland British Linen Company Commercial Bank of Scotland . . National idem . . Union idem . . Aberdeen Town and County Bank North of Scotland Bank Company. elydesdale Banking Company . . City of Glasgow Bank Caledonian Banking Company . . Central Bank of Scotland . . . 2.749.271 1.655.887 2.975.090 4.630.979 2.758.184
Op den 2'" Eebruarij jl. was bet totaalcijfer der in omloop zijnde billetten gedaald tot 4,405,331 £, terwijl de metaalreserve bij de 2,500,000 £ bedroeg. Het verschil tusschen dein omloop zijnde billetten en de metaalreserve was dus nog geen 2 millioen £. Tot dit cijfer bepaalt zich dus het geheele resultaat der toegekende bevoegdheid, om geld-vertegenwoordigende billetten uitte geven. Niet alleen de invloed der act van 1845, maar ook de kracht der omstandigheden heeft dit voordeel van zoo weinig beteekenis gemaakt. 11e wettige circulatie staat met ongeveer 800,000 £ boven het verschil tusschen metaalreserve en werkelijke circulatie. Bij de Schotsehe banken bestaat die zucht naar bankbilletten niet, die men haar zoo welwillend toedicht. Het crediet, dat zich daar op zoo breede schaal heeft ontwikkeld, put uiteen andere bron; het steunt op den uitgebreiden en solieden grondslag der dépots en niet op de enge en précaire basis van billetten. Men moet zich niet verbeelden, dat de act van 1845 impopulair, of dat de act van 1844, waardoor de Engelscbe Bank beheerscht wordt, strenge veroordeeling ondervipdt in Schotland. Aan de zoo nu en dan uitgebragte oordeelvellingen van de kamer van koophandel van Glasgow hechte men niet te veel gewigt; ten allen tijde heeft er verschil van gevoelen bestaan tusscheu deze meer ondernemende, overmoedige stad en het oude Edimburg, waar de gezonde tradities beter bewaard worden. Uit de laatste tabel heeft men kunnen ontwaren, dat de circulatie van Schotland zich verdeelt in billetten van 5 £ en daarboven en billetten beneden 5 £. Oude gebruiken hebben deze afwijking van de door Adam Smitïï verkondigde stelling doen in stand blijven; deze toch wilde, dat het bankbillet slechts dienen zoude als circulatie-middel tusschen handelaren onderling, en niet tusschen handelaren en consumenten; hij hechtte er een groot gewigt aan, dat zulke groote sommen edel metaal niet uit het land werden verwijderd, en dat de emissie niet werd overdreven. //Het zou welligt beter zijn”, zegt hij, //dat op geen plaats in het Koningrijk de uitgifte van billetten beneden 5 £ werd toegelaten.” Dit heeft thans plaats in het eigenlijke Engeland. De Engelscbe bank heeft oorspronkelijk slechts gewerkt met billetten van 20 £ als minimum; in 1759 gaf zij voor het eerst billetten van 10 £ uit; die van 5 £ dateren van 1793, en van 1 of 2 £ van Maart 1797. De billetten berieden 5 £ werden ingetrokken na de hervatting der betalingen in klinkende munt; in December 1835 waren er nog achter gebleven 282,000 £ in billetten van I£, waarvan het grootste deel verloren of vernietigd is. Het voordeel van het niet uitgeven van billetten beneden 5 £ bestaat, volgens Adam Smith, daarin, dat daardoor grooter overvloed van goud en zilver in het land wordt gehouden. Men stelt het ten onregte voor, alsof de publieke rijkdom groote schade lijdt, wanneer klinkende munt een gedeelte van het kapitaal doerat tot een inproductive rol. Dit is een dwaling, met nadruk bestreden door Mac Cdlloch. '/Het is duidelijk”, zegt hij, "dat het goud en zilver, als geld gebruikt, zeer productief zijn, daar zij de ruiling vergemakkelijken en aan de verdeeling van den arbeid zeer bevorderlijk zijn.” Wij mogen er bijvoegen, dat de rol van wau.rde-hepa.ling, die het edele metaal vervult, bij alle maatschappelijke toestanden geldt. Het geld vervult er een voorname rol als ruilmiddel, en door alle producten, fracties van den algemeenen rijkdom, onder éénen noemer te brengen, den prijs namelijk. Aan- of afwezig, op alle overeenkomsten is het van invloed. //Indien handel en nijverheid,” zegt Adam Smith verder, "hooger kunnen vliegen door middel van papieren geld, alzoo, om zoo te zeggen, zwevende op de vleugelen van Icarus, dan zal hun gang toch niet zoo zeker zijn, als wanneer ze gesteund worden door goud en zilver.” Dit terrein wilde de groote economist zuiver bewaren, onder beperkte concurrentie van bankbilletten. Met zijn eigenaardige constitutie en de faciliteiten aan de emissie verleend, heeft Sobotland zich tegen de gevaren der vleugelen van Icarus gevrijwaard. Het heeft een matig gebruik gemaakt van billetten, bij ondervinding wetende, wat de gevolgen eener andere handelwijze zijn. Reeds inde vorige eeuw had het Parlement de uitgifte van billetten van 5 en 10 shillings verboden, en als minimum gesteld 1 £. De gematigdheid, waarvan de act van 1845 getuigde tegenover de billetten van 1 £ in Schotland, is een bewijs, dat Sir Robert Peel de verpligting eens staatsmans begreep, om altijd de feiten, zeden en gewoonten in het oog te houden; de staatsman maakt geen wiskunstige berekeningen, hij bestudeert de levende stof. Sir George Cleric , Gouverneur van de Schotsche bank, heeft in 1845, tijdens hij Vice-President van den Board of trade (ministerie van koophandel) was, in herinnering gebragt de woorden, door Sir Robert Peel gesproken inde vergadering van 28 April van 'latzelfde jaar, betrekking hebbende op de circulatie van billetten van 1£: »Ik weet niet ot'het mogelijk het gewigt, dat men er aan hecht, door deugdelijke argumenten te regtvaardigen. Er blijft veel twijfel op dat punt over; evenwel, gronden bijbrengeude, die ik voor juist houd, zal ik mij niet blootstellen ll!m krenking van publieke vooroordeelen, en zal ik het niet wagen, de oppositie in Schotland op te wekken. Zonder de instandhouding dier billetten te verzekeren , stel ik op dit oogenblik niet voor, ze in te trekken; ik leg dit tot later ter zijde. De vrijheid van het Parlement moet in dit opzigt niet aan banden gelegd worden. Tnclien de instandhouding van dit privilegie de algemeene belangen niet. schendt, indien het geen schadelijke gevolgen heeft voor de circulatie in Schotland, dan zullen de toekomstige Parlementen voorzeker even zoo toegevend zijn, en den gewonen gang van zaken ineen land niet storen , met het uitsluitend doel een theorie te doen zegevieren.” De ondervinding heeft de voorspelling van Sir Kobert Peel ten volle geregtvaardigd ; de bezwaren, die zulk een kleine splitsing zou hebben veroorzaakt., wanneer die werd toegepast op geheel Engeland , zijn ontzenuwd door Schotland op zich zelven te stellen. De voordeelen, in Schotland getrokken uit de uitgifte van billetten, zijn zeer gering; sedert een 50 jaren heeft zich dat eenigermate uitgebreid, vooral ouder de act van 1845, zonder echter een hoogte aan te nemen, onevenredig aan de daarvoor gedeponeerde metaal-waarde, depots, ter beschikking der Sehotsche banken gesteld. Zoo als vroeger gezegd is, verkenen de Sehotsche banken haar hulp aan handels-, industriële-en landbouwkundige ondernemingen ; voornamelijk echter aan beide eersten. Wij beschouwen de verschillende vertakkingen dezer banken ten platten lande als zoovele zuigporapen, die de besparingen, aldaar gemaakt, voeren naar de handels- en fabrieksteden, om deze takken daarmede te voeden. De landbouwers maken meer gebruik van casJiaccounls , eredieten , geopend onder medewerking van ten minste twee gegoede borgen; deze cash-accounts maken een ondergeschikt deel uit der Sehotsche banken. De werking der Sehotsche banken is zeer eenvoudig; bet succes, dat zij hebben, is geheel het gevolg van de zedelijke beschaving der bevolking, vaneen geest van verlichting en zorgzaamheid, die het mogelijk maakt, hulp te verschaffen, en de middelen daartoe
vindt in besparing en in getrouwe vervulling en nakoming der aangegane verbindtenissen. Voor de depots wordt een rente gegeven, die het sparen aanmoedigt; deze rente is afhankelijk van de markt, zij regelt zich naar den koers te Londen. De Schotsche banken oefeuen een heilzamen invloed uit; zij houden zich niet met kunstmatige machinatiën op. De vele verkeerde inlichtingen, die daaromtrent dikwijls gegeven zijn, moeten alleen het gevolg zijn, dat men zich niet de moeite heeft gegeven, deze inrigtingen goed te bestuderen. Had men zich, in plaats van den vrijen loop aan de verbeelding te geven, stipt gehouden aan de beschrijving van haren werkelijken toestand, het raderwerk, waardoor zij worden in beweging gebragt, de kracht en het nut dier beweging, dan had men zeker medegewerkt om den tijd te verhaasten, waarop zulke nuttige inrigtingen ook naar andere lauden worden overgeplant. Men heeft zich vergist, als men de diensten die deze banken hebben bewezen, wilde toeschrijven aan hare bevoegdheid om papier uitte geven, dat de plaats van geld vervult. De bankbilletten hebben er altijd slechts een ondergeschikte rol gespeeld; indel8eeeuw was hun bedrag gering, en toch waren zij de eerste oorzaak der tegenspoeden, der schorsingen van betaling, der depreciatie van het ruilmiddel, van alle gebreken door Adam Smith zoo goed beschreven; gebreken , die nog geruimen tijd daarna op de Schotsche banken drukten. De Schotsche banken voeden zich uit de algemeene besparing; hare voordeelen bestaan uit het verschil tusschen de te vergoeden renten over depots en de te goede renten op voorschotten en disconto’s. De uitgegeven billetten dienen meer tot gemak dan tot voordeel. Gemiddeld bedraagt dit voordeel nog geen f procent ’sjaars over het bijeengebragte kapitaal. Volgens den tegemvoordigen stand der acties, die een meer dan dubbele waarde hebben verkregen, beloopt dat voordeel slechts I procent, op dat hoofd. Het beteekent zonder twijfel iels; men moet cchter.erkennen, dat hier geen grond is voor die uitbundige bewondering; het voordeel is matig, men moet er dus gematigd over spreken. Er moet nog vermeld worden, dat, behalve de Schotsche bank, de Koninklijke bank van Schotland, en de British Linen Company, die onder een bestuur staan als dat onzer naamlooze vennootschappen, de actionarissen der andere Schotsche banken volstrekt solidair aansprakelijk zijn. Tusschen len 16 Januarij van elk jaar moeten de banken een nominatieven staat harer vennooten deponeren, die den 1 Maart daar-16*
aanvolgende inde dagbladen van iedere plaats, waar een zetel of succurzaal gevestigd is, wordt publiek gemaakt. De vennooten ziju aansprakelijk met hun geheele fortuin ; treurige voorbeelden , zoo als de bank van Agr en de Weslern-Banh, hebben getoond, dat die verantwoordelijkheid niet nominaal maar effectief was. In deze solidariteit der vennooten ligt een groote Zekerheid voor de papier-émissie. Kleine kapitalisten, niet bij magte om vennooten te worden of bevreesd voor zoo groote verantwoordelijkheid, namen als deposanten aan de inrigting deel, en vergrootten zoodanig het kapitaal der banken. Zij deelden inde gemakken der deposit-accounts en der deposit-receipts, die hun een matige maar zekere rente verschaften , en waarbij zij hunne kapitalen immer disponibel hielden. Deze fondsen worden door de banken gebruikt voor geopende eredieten, onder garantie van twee soliede borgen, inden vorm van cash-accounts; de terugbetaling wordt den landman, handwerksman of handelaar gemakkelijk gemaakt door de faculteit van dit bij gedeelten te doen, onder bijberekening van renten. De banken letten voornamelijk op een geregelde en frequente terugbetaling; de meer of mindere regelmatigheid en stiptheid hierin rigt hare beslissing, bij een hernieuwde aanvraag. De borgen, inden regel grondbezitters , hebben het regt, de rekeningen van hen, voor wie zij borg bleven, na te gaan; zij hebben de bevoegdheid die rekeningen te doen afsluiten, en hun borgstelling in te trekken. Als zekerheid laten de Schotsche banken zich ook geven procuraties om, bij gebreke van regelmatige terugbetaling , de roerende goederen van den schuldenaar te kunnen verkoopen. Bij nalatigheid handelen zij gestreng en vlug. Sedert 1863 hebben de Schotsche banken een verschil gemaakt inde berekening van renten voor de operating-deposit-accounts tusseben heo, waarvan men dagelijks balans opmaakt (daily-lalances) en hen, waarvan men rekening houdt bij maand-balans (minimum moulhlg-halances). De deposit-receipts, altijd booger gewaardeerd, omdat zij een langdurige plaatsing gedoogen, en geen kosten na zich slepen, veroorzaakt door de cheques of de rekeningen-courant, ontvingen een vergoeding van renten , die varieerde tusschen 2 en 5 procent. Bij de operating-deposit-accounts, met dagelijksche bijschrijving van renten, daalde de rente tot 14 procent. Voor hen, waarvan de renten op maand-balaus werd gebragt, varieerde dit cijfer tusschen 2 en 4j procent. Leerzaam en tevens belangrijk is het, na te gaan de mutaties inde voorwaarden door de banken gesteld aan de kapitalen, waardoor zij werden gevoed. Sedert 1822 is de rente op voorschotten nimmer beneden 4 procent gedaald; geruirnen tijd heeft zij gevariëerd tusschen 1 en 5 proc.; die grens werd echter overschreden van 1 Maart 1847 tot 1 Junij 1849, gedurende welken tijd 51 proc. werd geheven; in 1855 en 1856 werd die gebragt op 6 proc., in 1857 op 64 proc., in 1863 op 7 proc., in 1864 op 8 en 9 proc., en in 1866 komen nog dezelfde cijfers voor. Desniettegenstaande hebben beroemde schrijvers, o. a. onlangs de markies Tarvum , in een werk. door de philantropie "ingegeven (la Banca patriolica) maar vrij onnaauwkeurig in zijne gegevens, en zeer gewaagd in zijne conclusiën de gematigdheid inde renteberekening, bij de Schotsche banken hoog geprezen. Geheel ten onregte zegt hij, dat die renten nimmer 5 proc. hebben overschreden! Evenmin als iedere andere, bezitten de Schotsche banken geen tooi verstaf, waardoor zij zich zouden kunnen onttrekken aan den invloed van vraag en aanbod. Door haren invloed, tegen het gezond verstand en de waarheid in zoo te overdrijven, bewijst men die banken een slechte dienst, en miskent men de groote diensten en weldaden, door deze inrigtingen bewezen. De billetten bewijzen ontegenzeggelijk groote diensten bij verzendingen en voor de vlugheid der berekeningen; zij bewaren daarbij de klinkende munt voor slijting; het voordeel, dat zij afwerpen, is echter gering en bepaalt zich alleen tot dat gedeelte, waarvoor geen goud of zilver is gedeponeerd. Met het oog op het gezamenlijk kapitaal en de massa der dep6ts , is dit bedrag van luttel beteekenis. Voor geheel Schotland beloopt dit gemiddeld 2,000,000 £; neemt men aan, dat voor depíits gemiddeld 3 proc. wordt gegeven, dan bedraagt het geheele voordeel als maximum 60,000 per jaar, waarvan dan nog moeten worden afgetrokken de kosten voor den aanmaak der billetten. We hebben reeds gezegd, dat het bedrag der depats in Schotland gemiddeld klimt tot 60 mill. £. De volgende tabel geeft een overzigt der depßts , uitsluiteUd bij de 12 Schotsche banken, in Augustus van het voorgaande jaar: Bank of Scotland Royal Bank of Scotland . . . British Linen Company . . . Commercial Bank of Scotland . Transportere.
Per transport. . 29.531.634 National Bank of Scotland . . . 7.000.266 Union Bank of Scotland . . . . 8.258.927 Clydesdale Bank (Glasgow) . . . 4.578.710 City of Glasgow Bank 4.446.365 Aberdeen Town and County Bank 1.164.261 North of Scotland Bank (Aberdeen) 1.280.000 Centra! Bank of Scotland (Perth) . 835.000 Caledonian Bank-Inverness . . . 400.000 Totaal. . 57.487.166 Dit jaar zijn de depas aan alle Schotsche banken toegenomen; in April jl. gingen zij reeds 60 millioen te boven. Een juiste opgave der renten, verstrekt op dep6ts en geheven van voorschotten (eas4-accountB) kwam nog niet ter kennisse van het publiek.
Door welwillende medewerking zijn wij echter in het bezit gekomen van tabellen, aanwijzende de deposit-accounts en deposit-receipts sedert 1789 en de cash-accounts sedert 1822 aan de Royal Bank of Seolland , de eerste inrigting , die (in 1789) dit vernuftige systeem van voorschotten heeft in werking gebragt. Reeds sedert geruimen tijd bestaat er tusschen de banken onderling een overeenkomst, betreffende de te heffen renten op voorschotten en de te verleenen renten op depots; weet men die van ééne , dan weet men ze van alle Schotsche banken. De goede naam dien deze inrigtingen zich hebben weten te verwerven , heeft uitsluitend hierin zijn oorsprong, dat zij zich slechts hebben beschouwd als den tusschenpersoon tusschen hen , die besparen, en hen, die deze besparingen nuttig en met voordeel konden aanwenden.
Maandstaat van. Edimbunj, gepubliceerd door het Beurt-Comité (1 Augustus 1866). o _ ü*' . O – ■“j! ggj Dividend 1 "§ Tegenwoordige n-S R KAPITAAL. BANKEN. § % i (SR BETAALBAAR. ,S prijs. £Jp S pq 05 W eö £ tfc ” 1.000.000 100 100 April en Oct. Bank of Scotland 11 222.10 4.19.1 1.000.000 100 100 Junij en Dec. Britisli Linen Comp. Bank . . 11 225 4.17.9 125,000 10 21 Aug. Caledonian Bank 10 5. 2.6 4.17.*7 870.000 100 100 Febr. en Aug. City of Glasgow Bank 7 140.10 4.19.8 896.980 100 100 id. Clydesdale Bank 10 189 5. 5.10 1.000.000 500 100 Jan. en Julij. Commercial Bank 11 223 4.18.8 1.000.000 100 100 id. National Bank 11 215 6. 2.4 200.000 20 Mei en Nov. North of Scotland lo 7.15 4.10.4 2.000.000 100 100 Jan. en Julij. Boyal Bank 8 160 6 1.000.000 100 100 Junij en Dec. Union Bank 9 179.15 52 182.000 20 7 Maart en Sept. Aberdeen townand countyßank 10 14 8 78.000 Central Bank Onbekend. 9.351.980
De Schotsche banken werken op de volgende wijze: Zij' ontvangen de depBts als: Deposit receipl , bestaande in plaatsing bij de bank, tegen een bepaalde rente, onder voorwaarde, dat men de ingeschreven som in persoon zal moeten terugvorderen, en daarover niet kan beschikken aan order of door middel van chèques; of als Operating deposit account, in werkelijke rekeningcourant; de bank is hierbij verpligt, de renten bij te schrijven; sedert 1863 verschillen deze, naar gelang het over dag- of maandbalans loopt. De Schotsche banken geven daarentegen cash credit account, tot een bedrag van 100, 200, 300, 500 en somtijds zelfs tot 1000 £; de gecrediteerde kan daarover beschikken onder garantie van twee of meer borgen, die bij het openen van het crediet worden aangenomen. De dep6ts worden aangenomen voor onbepaalden tijd. In een land, waar de handelsbeweging meer uitgebreid en grooter is , zonde dit systeem, waarbij de terugvordering tiaar verkiezing plaats heeft, groote gevaren na zich slepen ; de bedaarde geest en de regelmatige gang in de ondernemingen der Schotten maken deze bepaling daar mogelijk. Tot deze twee handelingen, het nemen van depots en het geven van voorschotten, bepalen zich de werkzaamheden der Schotsche banken; hieraan hebben zij haar welvaart te danken. Tweemaaal 's weeks wisselen de Schotsche banken onderling de billetten , door haar ontvangen, uit, en voldoen het saldo in schatkist-bons of in wissels op de Engelsehe bank; de Schotsche bank-noes blijven op deze wijze slechts weinige dagen in circulatie. Wat wordt er, tegenover zulke onomstootelijke gegevens, van de verwonderlijke aanmatiging om in Frankrijk Landbouw-banken (banqueB aricoles) op te rigten, waarvan de papier-circulatie stellig het drievoud van het kapitaal zou bedragen? Dergelijk overmoedig plan kan toch onmogelijk op de grondslagen der Schotsche banken worden gebouwd. Ter verkrijging der metaal-waarden voor de inwisseling der billetten steunen de Schotsche banken altijd op de Engelsche bank; zoodanige wegvloeijing van het goud uit deze laatste instelling heeft de hoofdstad reeds dikwijls in geldelijke verlegenheid gebragt. Daarom heeft men gevraagd, dat de billetten der Engelsche bank even als in Engeland sedert 1833, over het geheele Koningrijk, een zelfden wettigen koers mogten hebben. De circulatie in Schotland is nu nog altijd gedeeltelijk afhankelijk van de geldmarkt te Londen. Doesborgh, Julij 1867. H. W. VAN MARLE.
---

