BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
"orn6' °^nciele dagblad van het Pauselijke gouvernement zegt in zijn ïïr-i ei' van Qen 4don dezer: » Wij hobben gisteren avond weder telerjjl Pn'sche berigten uit Viterbo ontvangen. Eeno van San Loronzo di« • ukte colonne zouaven heeft gisteren ochtend de Garibaldianen, \\ y* e Dabijheid in het gebergte rust hielden , aangetast. De Gari- WfTanen hebben de vlugt gonomon, en zes van de hunnen met veel 50l i wapentuig en ammunitie in de handen der troepen gelaten. Ha denzelf'don tijd heeft eene kolonne linietroopen eene beweging Viü 0n '<imt van sena uitgevoerd, en te Pianale eene andere r<s 6 Garibaldianen omsingeld. Deze bende is weldra uiteen gejaagd, 80i ■,eil van hare manschappen is met zijne wapenen in de magt onzer gebleven. ' n weet dat eene sterke bende Bagnarea binnen gedrongen is en tf0 stfdten maakt om ziçh aldaar krachtig te verweren. Eene afdeeling pj, Petl is op marsen naar die stad. Viterbo en het overige van de incie zijn bij voortduring rustig, fev er e Garibaldianen, die te Acquapendente door onze troepen zijn genomen, zijn er elf uit Sienna, 3 uit Ëmpoli, 1 uit ?Uolo, 3 uit Perugia, 1 uit Florence, 1 uit Torre Alena en 1 uit r)t utecorona, dus 21 personen die over de grenzen waren binnenge%l n' -L^t l>ewÜst op niouw, dat de regering hier niet met oproerige maar met buitenlanders te doen heeft." sPo !i- e bovengemelde stad Bagnarea door de Pauselijke troepen grjj 8 van de Garibaldianen is bevrijd, blijkt uit een gisteren mede-3eeld telegram. In het nommer van 5 October geeft het officiële dagblad van Rome j)fBt van drie ontmoetingen tusschen de troepen en Garibaldianen, inde |ÇvvJncie Viterbo, en wel bij Ischia, bij Valentano on bij Moriano voor» r. n en ten Vool'deelo der troepen afgeloopen. Verder zegt dat blad : *s berigt ontvangen dat aan den kant van Toscana nieuwe en w'por benden Garibaldianen zich tot eenen nieuwen aanval opAcquatyOte toerusten. kiJ "it alles blijkt dat er zeer weinig staat is te maken op de bewasCrs der grenslinie , daar deze zoo gemakkelijk op alle punten over- wordt door benden die als horden moordenaren handelen. k\ J?e geheele loop der zaak zou haast doen denken dat zulks toe te Wijven is aan oogluiking, aan opzettelijke achteloosheid, ten doel (ij6 beûde zich te ontdoen van de lastige leegloopers en roodhembden , W ontegenzeggelijk eene mate van magt en invloed heeft laten „°?Jen, welko in geenen wel geordenden Staat past. *1h *" geringe grondgebied , hetwelk de overweldigers huns ondanks W den Paus hebben gelaten, wordt alzoo ongehinderd aangerand, * alle voorschriften van regt en goede trouw." «ta. De Iliforma, een orgaan der parlementaire linkerzijde te Florence, {>)v ~n haar nommer van den 6den dezer, dat ook in de pauselijke Frosinone opstandelingen in vrij grooten getale verschenen js' en dat zij zich bij die in de provincie Viterbo gingen voegen. *%i6 ovimenlo, het Genuesche orgaan de bewegingspartij , zegt in zijn ftler van den 6den dezer , dat Kome weldra in beweging zal komen ; lltjt eeuige koene lieden, onder den naam van » Commissie voor \ algemeen heil " aan het hoofd zijn getreden ; dat het aantal ge- de opstandelingen in de provincie Viterbo wel twee duizend be-8% en dat Garibaldi's zoon Menotti zich onder hen bevindt. \ .De Fransche Moniteur van gisteren geeft een schrijven uit Florence , 1 Wol'dt gezegd dat thans elke ondernoming tegen Rome door ttjv j-j|aldi's verwijdering alsmede door de kalme houding der Italiaansche j. king onmogelijk is geworden. \ ? indépendance Belge vleit zich evenwel met de gedachte dat de be- SkrJlÖ,B in den Kerkelijken Staat nog niet ten einde is, dat er in de ta Üonae zelve eenige beweging onder de bevolking komt, en dat de .Garibaldi genomen maatregelen in het koningrijk Italie het pu•HÎqj ÏQ eene stemming brengen, die voor de duurzaamheid van het terie Rattazzi gevaarlijk zou kunnen worden. ha»- aar de berigten van de Indépendance Belge wordt de politieke Kji e Van den president-minister Rattazzi zeer bezwaarlijk , daar de t.t?.ttlentaire linker zijde zich van hem afwendt en aan de bewegings•tty.J aansluit, en zou de voorgenomen operatie tot opbeuring der df. aa-nsehe finantien weinig of geen kans van slagen hebben, terwijl tijj chatkist onverwijld middelen behoeft om aan bestaande verplig- 'e voldoen. «Ou ,* eigens den Florentijnschen correspondent van het Journal des Débats Vst neer Rattazzi zich denkelijk met het bestuur der Nationale Bank aan om jn de geldelijke behoeften der staatsdienst te voorzien tot Vor rust in Italie hersteld was en de voorgenomen operatien van y tlelen aard met goed vooruitzigt ondernomen konden worden. rder meldt die correspondent in een schrijven van jl. Zondag, dat er zeven Italiaansche oorlogschopen bij Caprera Lagen om het oog op Garibaldi's gangen te houden.
---

FRANKRIJK.
Er was gisteren to Parys nog niets zekers bekend van de besluiten die de Keizer Napoleon ondersteld wordt in de vorige week te Biarritz na raadpleging der ministers Rouher en de Lavalette genomen te hebben omtrent de rigting zijner binnen- en buitenlandsche staatkunde. Er waren enkel geruchten dienaangaande in omloop. »Al die geruchten — zegt de Indépendance Belge — komen hierop neder, dat in 's Keizers vergadering een regeringsplan van vreedzame strekking is aangenomen. Onthouding van tusschenkomst in do inwendigo aangelegenhoden van andere landen, en binnen 's lands verwezenlijking der in het schrijven van 19 Januarij jl. toegezegde ontwikkeling der Keizerlijke staatsinstellingen, dat zou de gedragslijn zijn welke de Keizer, overeenkomstig den raad van de heeren Rouher en de Lavaletto alsmede van den prins Napoleon, besloten heeft te volgen, onder voortzetting der maatregelen tot aanvulling van Frankrijks strijdkrachten."
Volgens het Journal de Paris zou de prins Napoleon den Keizer schriftelijk aangeraden hebben zijne tegenwoordige ministers te behouden en allen twijfel aan de vredelievende rigting zijner staatkunde weg te nemen door openlijke en onvoorwaardelijke huldiging van het beginsel van non-interventie. Dit berigt wordt door een dagblad van meer gezag , la France, overgenomen, doch zonder voor do juistheid daarvan te willen instaan.
— Sommige Parysche dagbladen gewagen van eene groote vermeerdering der' krijgsmagt in de oostelijke grensstreken van Frankrijk. Daarentegen zegt de Courrier de la Moselle, dat er in de vijfde militaire afdeeling, die de departementen van de Maas, de Meurthe, de Moesel en de Vogesen bevat, omstreeks twintig duizend man troepen zijn , dat is, in vergolijking met de vroegere sterkte, eene vermeerdering van luttel beduidenis.
De Courrier du Bas-Rhin zegt dat er omstreeks Strasburg en Schlestadt aan fortificatiewerken wordt gearbeid , maar dat hij niet van eene aanmorkelijke vermeerdoring der krijgsmagt in den Elsas heeft vernomen. » De waarheid — zegt het laatstgenoemde blad — is dat het hier, in den Elsas, met de militaire toerustingen en met de stemming des publieks nog eveneens is gesteld als eenige maanden geleden. Volgens sommige Parysche dagbladen zou er thans in den Elsas eene groote mate van vaderlandliovende opgewondenheid heerschen ; deze bestaat even min als de geestdrift der aan den Rliijn wonende Duitschers voor Frankrijk, waarvan die zelfde bladen sproken."
— De Parysche Patrie vorzekert dat de Spaansche generaal Prim Brussel verlaten en zich naar Londen begeven zal, daar hem te kennen is gegeven , dat zijn verblijf in België zeer onwelgevallig aan de regering van dat land zou zijn.
— Gisteren, Dingsdag, is aan de Parysche effectenbeurs de koers der Fransche en der Italiaansche staatsschuldbrieven vrij wat gerezen. De ongerustheid der vorige week scheen er geheel geweken te zijn.
---

DUITSCHLAND.
In de zitting van den Noord-Duitschen Rijksdag van eergisteren heeft de President verslag gedaan van het volbrengen der hem opgedragen zending om het adres van antwoord der vergadering aan don Koning over te brengen, die het verlangen had te kennen gegeven dat het adres hem op het kasteel Hohenzollern zou worden overhandigd. Volgens de mededeeling van den President had de Koning op zijne aanspraak en op het adres het volgende geantwoord: » Met blijdschap ontvang ik het adres van den Noord-Duitschen rijksdag, hetwelk het bewijs oplevert dat het verleden jaar uitgestrooide zaad gelukkig ontkiemd is. Er zijn gevoelens en verwachtingen in uitgedrukt die de mijne zijn en eenmaal vervuld zullen worden. Gij gedenkt in uwe aanspraak de plaats , alwaar gij mij het adres overhandigt ; dat het herbouwde voorvaderlijk kasteel der Hohenzollern op den dag zijner inwijding getuige is van de aan mij gerigte verklaring des Noord- Duitschen rijksdags is een teeken dat de Voorzienigheid met het hier ontsproten geslacht, dat zij met Pruissen geweest is en nog is. " — De Würtembergsche stondenvergadering is bij Koninklijk besluit van den sden dezer tegen den 18den October bijeengeroepen.
---

OOSTENRIJK.
Volgens alle berigten uit Weenen heeft het adres der aartsbisschoppen en bisschoppen aan den Keizer, waarbij handhaving van het concordaat gevraagd wordt, over het algemeen een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Men merkt op, dat de quaostie over het concordaat door dat adres een zeer ernstig karaktor hoeft verkregen, vermits de tegenstanders van het concordaat zich door die manifestatie genoopt zien om regtstreeks tegen de bedoelingen der hooge geestelijkheid in het strijdperk te treden. Onder de bestrijders van het concordaat bekleedt eene voorname plaats de Weener gemeenteraad, die reeds voor eenigen tijd een besluit tegen het concordaat genomen had, en thans in zijne zitting van den 4den dezer, met algemeene stemmen op e'éne na, besloten heelt een tegen-adres aan den Keizer in de dienen. De bij deze gelegenheid in den gemeenteraad gehouden discussie strekt ten blijke van de hooggaande verbittering, welke ter dezer zake reeds bij de partijen heerscht. Het voorstel tot het indienen van een tegenadres was hoofdzakelijk gegrond op de volgende zinsneden van het bisschoppelijke adres aan den Keizer : » Het zijn de grondbeginselen der godsdienst en der zedelijkheid, waarop men het gemunt heeft. De school moet tot eene propaganda van het ongeloof'gemaakt worden, dat is de hoofdzaak. De onderwijzer moet daartoe bruikbaar zijn, dat is zijne eerste en grootste verdienste ! Hoe schaamteloozer hij godsdienst en zedelijkheid verguist, des te meer is hij bevordering waardig. Om zulke werktuigen in genoegzamen getale beschikbaar te hebben, wil men kweekscholen voor onderwijzers stichten , berekend om hare kweekelingen tot minachting van al wat heilig en verheven is op te leiden. Men weet zeer goed, dat het onmogelijk is zulke plannen in de geheele uitgestrektheid van een groot rijk met éénen slag uit te voeren. Maar men wil het regt om ze uit te voeren erkend hebben, en daar, waar de omstandigheden gunstig zijn', dadelijk een begin maken."
Deze zinsnede word beschouwd als slaande op een vroeger besluit van den Weener gemeenteraad om eene van het aartsbisdom onafhankelijke kweekschool voor onderwijzers op te rigten :en de gemeenteraad achtte het noodig zich bij don Keizer te verdedigen ten aanzien van de beschuldigingen , door het bisschoppelijk adres tegen hem ingebragt. Het voorstel daartoe was uitgegaan van den heer Granitsch, die in zijne toelichtende rede onder anderen zeide:
»Ik beken, dat, toen ik het adres der 25 bisschoppen las, een gevoel niet alleen van smartelijke teleurstelling, maar van de diepste verontwaardiging bij mij opwelde. Op hetzelfde oogenblik, waarop die heeren van godsdienst en zedelijkheid spreken , nemen zij het onzedelijkste van alle wapenen in de hand, het wapen van onwaarheid en laster . . . « Maar, mijne heeren, wanneer iemand beloedigd, wanneer hij onregtvaardig beschuldigd, wanneer hij beschimpt wordt, dan moet hij herstel van eer zoeken, en daartoe doen wij eenen stap , wanneer wij regtstreeks tot Zijne Majesteit zeggen : dat is eene onwaarheid , eene drieste onwaarheid , wat men aan Uwe Majesteit omtrent den gemeenteraad verhaald heeft !
» Herinnert u, Mijne Heeren, een van verheven zelfbewustzijn getuigend woord, ofschoon het destijds, toen het gesproken werd, tegen de zaak des volks werd gebezigd. Een Koning heeft in eone plegtiger vergadering dan deze gezegd : » Ik zal niet dulden dat een blad papier zich tusschen mij en mijn volk dringe ! " Zulk een van trolsch zelfbewustzijn getuigend woord kunnen wij in onzen zin en met grooter regt doen hooren. De gemeente Weenen , welke door daden van hare zuivere bedoelingen ten aanzien der volksschool bewijzen geeft, mag verklaren : zij zal nooit dulden dat een blad papier — ik zeg het ronduit, een morsig blad papier — zich tusschen haar en haren Keizer dringe!" Deze en dergelijke uitvallen werden zoowel door de vergadering als door het talrijke op de galerijen aanwezige publiek met luide teekenen van bijval begroet, terwijl het eenige lid, dat tegen het voorstel sprak, de pater Gatscher, door geraas belet werd zijne rede voort te zetten. Met uitzondering van dezen laatste hebben al de leden, ook de meest conservative, voor het voorstel gestemd.
Bovendien worden dagelijks uit alle oordon der monarchie adressen en verklaringen tegen het concordaat ingezonden, zoodat mon het voor de regering niet mogelijk acht langer te aarzelen met ook van haren kant eene bepaalde houding ten aanzien van deze quaestie aan te nemen.
— De New-Yorksche dagbladen van 25 September behelzen officiële bescheiden uit Mexico, waaruit blijkt dat de regering van Juarez laatstelijk verklaard heeft het lijk van Keizer Maximiliaan aan den admiraal Tegetthof te zullen uitleveren zoodra deze een officieel aanzoek daartoe van het Oostenrijksche gouvernement of' van de Keizerlijke familie zou overleggen. Zij meende dat hij geloofsbrieven moest vertoonen, alvorens zij het lijk tot zijne beschikking mogt stellen.
---

