NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Julij.
(Staatsblad n°. 58.) BESLUIT van den 2±sten Junij 1867, houdende verlenging van den termijn van schorsing van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 26 Maart 1867, waarbij de onteigening is gelast van voorwerpen in de daarbij aangewezen stallen en deelen onder de gemeente Zevenaar. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburgenz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 21sten Junij 1867, n°. 257, 9de afdeeling; Gezien Ons besluit van 7 April jl. (Staatsblad n°. 20), houdende schorsing tot den lsten Julij 1867 van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 26 Maart jl. (Provinciaal Blad n°. 256), betrekkelijk de onteigening van eenige voorwerpen in stallen en deelen onder de gemeente Zevenaar; Overwegende, dat eene beslissing omtrent deze zaak niet vóór den lsten Julij kan worden genomen ; Gelet op de artt. 169—172 der provinciale wet; Hebben goedgevonden en verstaan : den termijn van schorsing van dat besluit te verlengen tot den lsten September 1867. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal wordeD geplaatst. Het Loo, den 24sten Jumj' 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1867. De Minister van Justitie, BORRET.
(Staatsblad n°. 59.) BESLUIT van den 27' sten Junij 1867, houdende vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland, van den 'aden October 1866, n°. 53, waarbij het algemeen armbestuur te Warder op zijn verzoek is gemagtigd tot het schenken aan het gemeentebestuur dier plaats van gelden, opdat daarvoor een gedeelte van een voetpad naar de gemeente Oosthuizen worde bestraal. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den Uden Junij 1867, n°. 297, 7de afdeeling; Gezien het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland, van den 3den October 1866, waarbij het algemeen armbestuur te Warder op zijn verzoek is gemagtigd tot het schenken aan het gemeentebestuur dier plaats eener som van f 350, opdat daarvoor een gedeelte van het onlangs aangelegde voetpad naar de gemeente Oosthuizen worde bestraat ; Overwegende, dat art. 15 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) voorschrijft, dat de beschikbare voor het dagelijkseh beheer niet noodige gelden der instellingen van weldadigheid, omschreven litt. a en ei van art. 2 dier wet, waartoe het algemeen armbestuur te Warder behoort, op de in de wet aangewezene wijze moeten worden belegd ; Overwegende, dat daaruit volgt, dat de gelden, die bij zoodanig armbestuur over eenig dienstjaar overschieten en alzoo beschikbaar zijn, niet aan andere besturen tot doeleinden vreemd aan de armenzorg mogen worden geschonken; Overwegende, dat Gedeputeerde Staten van Noordholland, door het verleenen van hunne magtiging tot zoodanige schenking, hebben gehandeld in strijd met de wet; Gelet op art 166 der provinciale wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 18den Junij 1867, n°. 4) ; Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 24sten Junij 1867, n°. 300, 7de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : het voormeld besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland, van den 3den October 1866, n». 53, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in afschrift aan den Raad van State medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo, den 27sten Junij 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten Junij 1867. De Minister van Justitie, Bokret.
Bij Koninklijk besluit van den sden Julij jl., n°. 36, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n". 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: P. Kroon, gewezen hoofdonderwijzer te Stolwijk, ten bedrage van f 600 'sjaars; G. P. Geurts, gewezen hoofdonderwijzer te Kessel, ten bedrage van f 318 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 7 Julij jl., n°. 29, is de benoeming van M. Bron, burgemeester der gemeente Berkenwoude, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij besluit van 7 Julij jl., n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan M. J. J. Kröller op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout, wegens verandering van woonplaats; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam te benoemen: tot kapitein mr. J. F. Wertheim, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant P. A. Sehmedding, thans 2den luitenant; tot 2de luitenant B. Hulshoff en F. H. Wesseling, thans schutters. Bij Koninklijke besluiten van den 7den dezer, nc. 34 , 35 ,36en 37 is bepaald , dat Rijks- hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus zullen gevestigd zijn te Leeuwarden en Zwolle, en met driejarigen cursus te Alkmaar en Zalt-Bommel. Voorts zijn bij gemelde besluiten aan die inrigtingen benoemd : te Leeuwarden , tot directeur en leeraar dr. C. P. Burger te Delft ; tot leeraars : dr. 'W. liisschop te Leiden, dr. E. A. van der Burg te Rotterdam, dr. S. J. Cohen te Maastricht, J. Zaai/er Azn. te Leiden, J. vanßelkum te Leeuwarden , P. H. van Moerkerken te Gouda, F. F. W. Koch te Rotterdam en F. C. Jeanneret te Rijswijk ; te Zwolle, tot directeur en leeraar dr W. J. A. Huberts te Zutphen; tot leeraars : dr. H. F. Kuyper te Dordrecht, dr. F. H. Julius te Sneek, W. A. Elberts te Zwolle , mr. L. Buchler te Middelburg , G. L. Nicoud te Zwolle, J. Beckeving Vinekers te Zwolle ,J. F. C. Okon te Zaandam en A. F. C. Hoffmann te Zwolle; f te Alkmaar, tot directeur en leeraar dr. A. T. van Aken to Leiden ; tot leeraars : A. Langer huizen van Uvente Delft, A Groenier te Zwolle, W. van Ravenhorst te Beusichem, K. E. Scheld te Utrecht en M. J. Wuyster te Schiedam ; te Zalt-Bommel, tot directeur en leeraar dr. E. Epkema te Zalt-Bommel; tot leeraars : J. W. Bonte te Leiden, W. van Keeken te Arnhem, F. Brinkgreve te Zalt-Bommel, /. H. L. A. Z. von Rosenthal te Tilburg, dr. P. G. van Anrooy te Zalt-Bommel, mr. L. J. H. Philips te Zalt-Bommel, J. C. G. Zeitz te Zalt-Bommel en A. Gabel te Zalt-Bommel. Bij Koninklijk besluit vanden 7den dezer, n°. 38, zijn benoemd tot leeraar bij de Rijks hoogere burgerschool te : Middelburg dr. E. J. Kiehl, te Groningen ; Utrecht, Ü. H. van de Sande Bakhuyzen te Herwijnen en J. E. Stark te Roermond ; Groningen , dr. M. van Lier te Nijmegen ; Gouda, H. F. W. Bonte te Rheden ; Helmond: A. Roozeboom te 's Hertogenbosch en J. F. Pfaffteluochem. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 7den dezer n°. 46, met ingang van den lsten Augustus aanstaande, te benoemen tot officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt den kweekeling bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen F. H. L. Roessingh van Iterson.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De. Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien de artt. 2, 7 en 9 van 's Konings besluit van 9 Junij 1867, (Staatsblad n°. 55) ; Gelet op zijne beschikkingen van 17 en 28 Jnnij jl., geplaatst in de Staats-courant van 18 en 29 daaraanvolgende;
Brengt ter algemeene kennis dat, de lijnen van afsluiting in de gemeenten Duiven in Gelderland en Noordwijkerhout in Zuidholland getrokken ,te rekenen van den 9 Julij 1867, zijn ingetrokken. 's Gravenhage, den Bsten Julij 1867. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867, (Staatsblad n 3. 55) ; Gelet op zijne beschikkingen van 17 en 29 Junij jl., opgenomen in de Staats-courant van 18 Junij en 30 Junij en 1 Julij jl. ; Verklaart de artt. 4 en 5 van het gemelde Koninklijk besluit niet langer van toepassing op de gedeelten der gemeenten Duiven en Noordwijkerhout, om welke de nu opgeheven lijnen van afsluiting zijn getrokken geworden. 's Gravenhage, den Bsten Julij 1867. Heemskerk.
---

