BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1867, N°. 18.
térisent essentiellement. L’expérience a depuis longtemps démontré, qu’elle est gcnéralement incurable et éminemment eontagieuse, qu'elle se transmet directement ou indirectement par contact immédiat on médiat au moyen d’un produit voktii, et cela non-Beulement parrni les animaux de I’espèce bovine, inais encore de ceux-ci a tous les autres animaux (1). En présence d’un semblable fléau, dont les progrès dévastateurs sont si rapides, il serait aussi imprudent qn'inntile, de vouloir traiter les malades; il convient que I’on continue a couper le mal a sa racine, en étouffant aussitót les foyers de contagion a mesure qu’ils se produisent, par I’abbatage immédiat, non seulement des animaux malades mais encore de ceux qui son suspects de contamination.” Er is een tijd geweest, toen men het regt bad, bewijs te vorderen, dat de ruuderpest zich inde Westelijke landen van Europa niet anders dan door besmetting kan verspreiden. Die tijd is voorbij. Dat bewijs is overal geleverd , waar men de dooding etc. in praktijk heeft gebragt. Bestond er eenige andere origine dan door de smetstof, de dooding zoude geene resultaten kunnen hebben. Wanneer bij antrax- en bij typhus-epizoöticu op gelijke wijze alle individuen gedood worden en alle insluitingsmaatregelen worden in acht genomen, zal de ziekte niet uitgeroeid worden. Immers zij ontwikkelen zich toch spontaan. De naam van veetyphus is daarom een gevaarlijke voor de runderpest. Nu moge M. Vieminckx, volksvertegenwoordiger voor Brussel, med. doctor, president van de Academie etc. zijn. Zijn invloed moge overwegend genoeg zijn om aan de Academie de toestemming der regering te doen erlangen om onderzoekingen betrekkelijk de runderpest in te stellen. Dat zij zoo! Ik zal met Jules Guérin erkennen: "que lesnombreuxinteïêts, qui se rattachent a la question de la peste bovine, ont fait 9ortir cette question de cadre spécial auquel elle appartient.” Ik zal daarbij voegen, dat dit de eerste keer niet is, dat de questie der runderpest buiten de bevoegde autoriteiten is behandeld. Ik zal daarbij voegen, dat die questie in Holland ook in verkeerde handen is geweest. De zure vruchten, daarvan geplukt, mogen Belgic tot voorbeeld strekken. Tot nog toe is bet er goed gegaan en wil de Academie zich tot discussie blijven bepalen, dan zal zij geen kwaad doen. Wil de Academie proeven met (1) Wanneer daarmede beweerd wordt, dat tuensch en dier door de runderpest besmet kunnen worden, deel ik die opinie niet.
zieke of verdachte runderen nemen tot staving harer stellingen, dan gunne zij de eer dier proefnemingen aan de landen, waar de runderpest heerscht, »puis qu'elle y est sortie du cadre spécial auquel elle appartient” zoo als in Holland. Den docteur Heijfelder verwijzen wij naar de uitspraak van Kychnek , al kan hij alle runderpestlijders genezen. Aan M. Vleminckx heb ik verschillende vragen te doen: I°. Wat bewijst het bij het uitbreken der runderpest te eeniger plaatse (wanneer zij in het naburige land heerscht) />que I’on n’est pas toujours parvenu a rattacher I’elfet a, sa cause, c’est a dire a. découvrir la source de I’éle'ment contagieux.” Wij wenschen den Belgischen Minister van Binnenlandeche Zaken gezond verstand genoeg toe om te begrijpen, dat de intensiteit der smetstof der runderpest dergelijke verschijnselen moet doen verwachten. De gevallen, die zich te Melen in Luik hebben voorgedaan, zijn M. Vleminckx niet anders bekend dan dooreen courantartikel. De Academie of M. Vleminckx komt door een en ander tot de conclusie dat: »Les investigatioas que recommaude I’Académie ue seraient pas ïnfructueuses; elles amèneraient la constatatiou de cette vérité, que l’iufraction aux lois de I’hygiène peut dans certaines circonstances être la cause directe on déterminante du liéau; et que dans d’autres elle en est tout au moins la cause prédisposante.” Bij iedere (zelfs bij de eenvoudigste heerschende) ziekte zien wij een kwaadaardig karakter ontstaan, wanneer zij heerscht onder individuen, die onder ongunstige hygiënische omstandigheden leven. Men ziet het mond- en klaauwzeer heerschen ouder runderen, die kunstmatig vetgemest worden door spoeling in branderijen. Deze eenvoudig verloopende ziekte neemt daar een zeer moorddadig karakter aan. Ik wil dus de cause prédisposaute aannemen, maar niemand zal van mij kunnen vergen, dat ik zonder bewijs in slechte hygiënische verhoudingen de cause directe ou déterminante accepteer. Was de runderpest niet heerschend geweest in Holland, toen zij uitbrak in Hasselt, dan zoude ik kunnen overwegen of de slechte hygiënische verhoudingen, daar voor de runderen aanwezig, soms de runderpest hadden kunnen ontwikkelen. Ik vraag dus 2°.: is het bewezen door het uitbreken der runderpest iu Hasselt, dat hare oorzaak in slechte hygiënische verhoudingen haren oorsprong niet had, omdat men de besmetting met den vinger heeft kunnen aanwijzeu ? Waarom is zij dan daar nooit / 18 – r
vroeger uitgebroken Of dateren die slechte verhoudingen van denzelfden dag, dat de runderpest in Holland uitbrak? Mijne tegenoverstelling is deze. Nooit zou de runderpest in Hasselt zijn uitgebroken , indien zij niet in Holland geheerseht had ; zelfs al waren de hygienische verhoudingen ter plaatse nog ongunstiger geweest. Zoo lang de Belgische regering hare Academie laat discussieren, zie ik in de zaak geen gevaar. Wanneer de Academie tot staving harer stellingen op practisch terrein wil treden , door proefnemingen op zieke runderen, zie ik er groot gevaar in voor België, wanneer zij op Belgisch terrein zullen geschieden. Het verblijf der smetstof binnen het rijk één uur langer dan noodig is, vind ik gevaarlijk. Overal waar Hla question de la peste bovine est sortie du eadre spécial anquel elle appartient", hebben wij de treurige gevolgen van die sortie waargenomen. Holland heb' ik reeds genoemd. Daar zal de ziekte thans een Heneadrement tant soit pen convenable" maar nog niet //comme il faut" erlangen. Ik twijfel nog zeer aan de afdoende resultaten der nieuwe wet, wijl de maatregelen slechts half zijn. In Engeland bestond die «sortie du cadre" eveneens. Zoodra de vétérinaire adviezen van de Europesche autoriteiten in de veeartsenijkunde gevolgd zijn, bleek het, dat de questie der runderpest behoorlijk geëncadreerd was. De tendenz der discussiën en onderzoekingen der Academie blijken reeds uit de voorrede, zoo als G. het tot nog toe verrigte noemt. Die strekking is de oplossing van een axioma. Het komt mij voor dat de Academie nuttiger discussiën en onderzoekingen op eigen gebied kan openen. Of is bij epidetniën alles even helder als bij de epizobtie de runderpest ? De verschillende gevoelens over typhus en cholera, gevoed door medische autoriteiten, beantwoorden deze vraag. De stelling van VL., dat het met runderpest eveneens gesteld zonde zijn als met typhus en cholera onder de menschen heersehend, weerspreken wij luide: evenzeer als ik mijne volle adhaesie aan de stelling van THIERNESSE verkondig, wanneer hij zegt: ffil n'y a eet egard rien découvrir", wanneer hij over de runderpest spreekt. België strekte tot voorbeeld voor andere rijken in de nijbijheid in zake runderpest. Ik wensch dat België door de discussiën en onderzoekingen der Academie niet van dat standpunt afgepraat moge worden. Balavia , den 10 &mij 1867.
---

