BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1867, N°. 19,
De (in het vorige Nummer opgenomene) vlugtige, doch juiste opmerkingen bewijzen reeds, dat aan de banken, die zich aan de zaak van het landbouwcrediet laten gelegen zijn, eene belangrijke toekomst is voorbehouden, (1) en dat voortaan de operatiën betrekkelijk het grondcrediet op de algemeene beweging van onzen tijd den regtmatigen invloed zullen uitoefenen, waarop zij aanspraak maken. De reeds bestaande instellingen van dien aard, welke uitsluitend ten doel hebben de ontwikkeling der landbouw-nijverheid te bevorderen door vermeerdering der productie, door de groote en kleine bezittingen te verbeteren en door die tot elkander in verband te brengen in de mate voorgeschreven door de wetten, welke de staathuishoudkunde beheerschen, zij hebben reeds aan de ongeloovigsten bewezen, welk eene schitterende toekomst voor zoodanige maatschappijen van landbouw- en grondcrediet is weggelegd, welke met verstand en omzigtigbeid bestuurd worden. (1) De Internationale Bank voor landouw-erediel heeft gelijk men weet, met I°. Julij 1.1. ten onzent hare operatiën gestaakt. Hare werkzaamheden in ons land zijn overgegaan aan de Ned. Maatachappij voor qrondcrediet. Red.
Men kan reeds nu de onberekenbare gevolgen bcoordeelen , welke de staathuishoudkundige omwenteling door de banken voor landbouw-, grond- en nijverheids-crediet veroorzaakt, zal hebben voor den vooruitgang van den landbouw in het algemeen, voor de groote en kleine cultuur, voor de vermeerdering van de grondrente, voor de vermeerdering van de directe en indirecte belastingen en eindelijk voor de verhooging van de bonen en de verbetering van de stoffelijke welvaart der volksklassen. Het is inderdaad het landbouwvermogen, hetwelk het fabrieks-, industrieel- en handelsvermogen verwekt, zijn vooruitgang en zijne weldaden zijn onafscheidbaar aan elkander verbonden. Indien het de bevolking doet vermeerderen, dan verzekert het ook haar onderhoud, en hare besparingen vormen de kapitalen, welke het producerend genie der natiën op nieuwe behoefte toepast, en welke ook de glans zij, die de meest beroemde handeldrijvende natiën over de wereld verspreiden, dA aandachtige opmerker zal weldra ontwaren, dat het beginsel daarvan wordt gevonden in de volmaaktheid van haar stelsel van grondbezit en landbouw.
---

DE LONGZIEKTE ONDER HET RUNDVEE IN DE PROVINCIE FRIESLAND, OVER 1866 IN VERGELIJKING MET 1865 EN OVER DE INENTING TEGEN DIE ZIEKTE.
Daartoe welwillend in staat gesteld, kunnen wij ten vervolge van de reeds vroeger in de Boeren-Goudmijn en daarna in het Bijblad v. d. Landb.C. (of de Nieuwe Boeren-Goudmijn) gegeven mededee-Engen daaromtrent, aan onze lezers doen kennen wat Ged. Staten van Friesland in de laatste zomervergadering hebben opgemerkt omtrent de longziekte onder het rundvee en de inenting daartegen in die provincie. Red. d-bezeer de longziekte onder het rundvee in vergelijking met 1865 eenige vermeerdering heeft ondergaan, kunnen de plaats gehad hebbende gevallen toch niet anders worden beschouwd dan als van sporadisch karakter. In het geheel stierven aan die ziekte 44 en werden te dier zake afgemaakt 76 runderen (te zamen 120), hetgeen, bij vergelijking met 1865, eene vermeerdering geeft van 6 sterfgevallen en 15 afmakingen.
Volgens de opgaven der burgemeesters bedroeg het getal herstelde runderen 49. Voegt men hierbij dat der gestorven en afgemaakte beesten, dan volgt daaruit, dat in 1866 in het geheel 169 runderen of 1T pet. van den rundveestapel der provincie werd aangetast, tegen 140 of -1)5- pCt. in 1865. De verhouding van de herstelde tot het geheele getal der in 1866 door de longziekte aangetaste runderen was 24 pCt., tegen 30 pCt. in 1865. Het getal nieuw aangetaste stallen beliep, even als in 1865, 47. In 1866 werden 45 stallen of weiden gezond verklaard, tegen 39 in 1865. De volgende staat behelst een vergelijkend overzigt van het heersehen der besmettelijke longziekte onder het rundvee in deze provincie, van het tijdstip der invoering van de reglementaire verordeningen tegen die ziekte (17 December 1849) tot en met 1866. 19
---

