GELDERSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW.
Verslag van het verhandelde in de sedie-vergaderingen, gehouden tijdens de XXIIe algmneene vergadering te Wageningen, 4 en 5 September 1867. Het is ons zeer aangenaam door de alleszins verpligtende welwillendheid van den algemeenen Secretaris der Geldersche Maatschappij van Landbouw, de Hr. L. A. F. H. BARON VAN HEECREREN te Zutphen, in staat gesteld te zijn, het yolgend verslag in het Bijblad te kunnen opnemen. Red. De sectie-vergaderingen worden door de inleiders, de Heeren J.WERTHEIM en B. TIDEMANJR., geopend; ongeveer 20 leden zijn tegenwoordig, die de zittingen met veel getrouwheid hebben bijgewoond. Zij besluiten bij elkander te blijven en benoemen tot hunnen Voorzitter, Onder-Voorzitter en Secretaris, de Hoeren Dr. L. MULDER, J. H. G. VAN DER RUSSEN en L. A. F. H. BARON VAN HEECREREN. Vraag I, volgens het besluit der vorige alg. verg. andermaal op de punten van beschrijving gebracht, luidt: »Is het bevloeien der uiterwaarden met rivierwater, dat opgepompt wordt, praktisch uitvoerbaar? Welke zijn de kosten voor het opvoeren van het water per ei, om één bunder te bevloeien? Welke zijn de kosten van aanleg en onderhoud der inrichting van het land daartoe? Hierop werd alleen geantwoord, dat er nog geene proeven dienaangaande genomen waren en er dus niet veel van kon gezegd worden. Alleen waarschuwde men tegen het te laag berekenen der kosten. Het bevloeien zal toch bij droogte plaats hebben en dan is een groot waterverlies door verdamping te verwachten. ' Vraag IX. Heeft men in Gelderland reeds proeven genomen met het hoornloos runderras van DUTIONE ? Men verwijst op de mededeeling van Jhr. J. A. VAN KRETSCHMAR VAN VEEN (zie lifeded. en Ber. der G. 31. v. .L., bl. 178). Behoort het vee, waarvan gesproken wordt, juist niet tot het ras van DUTR6NE , het is daaraan verwant. Dit toch is ontstaan door de kruising van Engelsch met Normandisch vee. Eenige exemplaren zijn of waren er hier te lande van aanwezig. De stier, op de Veeartsenijschool te Utrecht, is aan de veepest gestorven, doch op Mettraij is er eene koe van, terwijl ook op Soesterberg eenige exemplaren aanwezig zijn. Het ras munt juist niet uit door schoonheid. Op het Congres te Assen is het ook besproken. De Heer B. TIDEMAN JR. belooft nog nadere berichten te zullen geven. De vraag zal tot het volgende jaar aangehouden worden. Vraag XVI. Welke zijn de uitkomsten, met het poten van Ailanthus glandulosa verkregen? N°. 1 (1) zegt, dat de 200 stuks, die hij in het vorige jaar in eene stil liggende zandverstuiving gepoot heeft, voor het meerendeel den winter slecht doorgestaan hebben en de overgeblevenen zwakke loten gemaakt hebben. Hij houdt hei er echter voor, dat het niet aan het klimaat ligt, want bij Odessa, waar het 's winters veel kouder is, zijn de zandverstuivingen, (1) Kurtheidshalve wordt de eerste spreker over eenig onderwerp door N°: 1, de tweede door N°. 2, enz. aangeduid. – 21
naar hij gelezen heeft, er zoo mede bedekt, dat er ondoordringbare bosschen door gevormd worden. N°. 2 houdt het er voor, dat de dilanthus hier te lande wel slaagt, zooals met voorbeelden kan bewezen worden, maar eenen vruchtbaren bodem noodig heeft. Hij merkt overigens op, dat niet alleen bij het overbrengen van vreemde gewassen op het klimaat moet gelet worden. De hoogte, waarop zij groeien, en dus de verschillende luchtdrukking, de grondsoort, in welke zij tieren, komen ook wel degelijk in aanmerking. Pogingen om Alpenkruiden hier over te brengen, zijn waarschijnlijk daardoor mislukt. No. 1 wordt verzocht het volgende jaar zijne ondervinding mede te deden. Vraag 11, ook reeds in het vorige jaar op de punten van beschrijving, luidt: Onder welken vorm geeft men in Gelderland, zoowel op de klei als op het land, de stoffen terug, door de oogsten daaraan ontroofd? N°. 1 zegt, dat de stalmest wel de meest algemeene vorm is, maar de steden bezorgen ook eene groote hoeveelheid secreetmest. Daaraan schrijft hij voor een groot deel den vooruitgang van het landbouwbedrijf in hare nabijheid toe; daar toch worden de landerijen zelfs tot f 210 p. b. verpacht. No. 2 wijst op het toenemend gebruik van guano, o. a. in de afd. Thseloever. No. 3 zegt, dat de stoffen, in het N. van de Veluwe door den landbouw aan den grond ontrukt, op drie Wijzn worden teruggegeven: 10. door heideplaggen ; 20. door zeeslib, in het hooi aanwezig van de Zuiderzee-uiterwaarden; 3.. door het in Noord-Holland gekochte hooi. Het vee neemt het hooi op en geeft mest aan den Veluwschen grond. N.. 4 houdt het er voor, dat, eer het gebruik van guano bekend was, in Winterswijk werkelijk roof bouw heerschte ; thans wordt er eene zeer groote en jaarlijks toenemende hoeveelheid, spr. gelooft meer dan ergens 'elders, guano gebezigd en de oogsten zijn dien ten gevolge aanmerkelijk gestegen. De genoemde meststof is van nog te meer belang voor de afd., omdat gemis van vaarten en spoorwegen er het vervoer van anderen mest te kostbaar maken. Tot vier achtereenvolgende jaren toe kan men de guano op bouwland gebruiken; op weiland heeft men dit ook beproefd, doch dit ging minder goed. Het vervoederen van de rogge is mede toegenomen en daardoor de mestmakerij. N°. 5 stemt niet met den vorigen spreker in, dat de guano stoffen teruggeeft. Hij merkt op, dat een te aanhoudend gebruik den grond ten eenenmale uitput. Zij werkt dus den roofbouw in de hand. Hoogstens zou spr. de guano om de sof 6 jaren willen bezigen. De Voorzitter is het gedeeltelijk eens met No. 5; in de guano vindt men om zoo te zeggen geene andere bestanddeelen dan phosphorzuren kalk en ammonia. Men geeft in het algemeen in Gelderland den grond niet terug, wat men er uithaalt. No. 6 houdt het er voor, dat de stalmest nog steeds de in Gelderland meest algemeene en beste meststof is. Als surrogaat kan men echter eenige eenzijdige meststoffen bezigen : guano, roet, beenderenmeel enz. -- No. 7 vestigt de aandacht op den Amsterdamschen modder. De Voorzitter stelt voor, als antwoord op de vraag te geven: door den stalmest en door hetgene de rivieren en de zee opgeven; dat verder uit het door de verschillende sprekers aangevoerde gebleken is, dat de kali-bemesting hier nog vreemd is. No. 8 kan zich wel met deze conclusie vereenigen , mits de stalmest geene heideplaggen bevat. Immers dan pleegt men roofbouw aan den heidegrond en maakt dezen ongeschikt voor' volgende bebouwing.
Vraag X, het vorige jaar onbeantwoord gebleven, luidt: Is de invoering der kaasbereiding op de beste klei-gronden in Gelderland voordeetig ? Zoo ja, welke kaassoorten zijn daartoe het meest geschikt en welken invloed kan de Maatschappij hierop uitoefenen? N°. 1 herinnert dat er vroeger te Elden eene kaasmakerij geweest is, die echter, na den dood van den BARON VAN HEECKEREN VAN ENGRUIZEN, is opgeheven; zij schijnt dus geene baten afgeworpen te hebben. Op de vraag waarom dit niet zou geschied zijn, herneemt de Spr., dat hij gelooft, dat het verschil in den aard van den grond ligt. Die van de Betuwe is beste klei; de kaas wordt in Holland doorgaans op veengrond gewonnen. Misschien is die er geschikter voor, even als de andere voor boter. N.. 2 gelooft, dat de kaasbereiding in Gelderland minder voordeelen afwerpt, omdat .er geene markt van is. Indertijd, is eene proef op groote schaal mede genomen; men heeft arbeiders uit Holland laten overkomen en de hoedanigheid der gemaakte kaas was goed, zoo goed als die der Hollandsche, maar men kon baar niet kwijt raken. •De hoeveelheid was te gering, dan dat er koopers voor kwamen. No. 3 is wederom van een ander gevoelen ; 't ligt niet in den handel, maar hetzelfde antwoord moet hier gegeven worden als op Vraag XI. Op vele kleigronden van Gelderland is het vetmaken van vee hoofdzaak, de zuivelbereiding slechts bijzaak. Bestaan er redenen, die deze handelwijze verkieslijk maken boven de in Holland gevolgde, waar zuivelbereiding, vooral de kaasmakerij, de grootste voordeelen schijnt op te leveren?
Eene kaasmakerij vordert eenen groeten veestapel. Op zijn minst zijn daartoe 15 a 20 stuks melkvee voor noodig en zulk een aantal wordt niet algemeen in Gelderland op eenen stal gevonden. No. 4 zegt, dat in Holland aan den Rijn, en dus op den • besten ikleigrond, de meeste kaas gemaakt wordt. Bij Zwolle geschiedt dit ook, maar de hoedanigheid laat daar veel te wenschen over. Kaasmakerij vordert een onafgebroken toezicht en groote nauwlettendheid; elkeen weet hoe groot de invloed van het weder daarbij is en hoezeer daarop moet acht gegeven worden. N.. 3 zegt, dat men Friesland niet tot voorbeeld moet aanhalen, dat de kaasbereiding op kleigrond niet slagen kan. Boter is daar de hoofdzaak en men maakt de kaas van kost, die hier de varkens krijgen. Maar spr. heeft straks op vr. XI gewezen. Waarom is het vetweiden in vele streken van Gelderland gebruikelijker? De reden ligt voor de hand : in het zoo veel gemakkelijker toezicht. Bij de kaasbereiding wordt die onafgebroken gevorderd, maar de voordeelen zijn ook zeer groot en de risico's veel minder dan hij de vetweiding. Wekelijks zet men zijne waar af en ontvangt dus wekelijks geld , terwijl de vetweider moet wachten tot zijn vee vet is, eer hij het kan afleveren, terwijl menigeen dan nog, bij minder gunstigen uitslag, vaak deerlijk in zijne hoop op winst wordt te leur gesteld. Zijn onze landbouwers- wel genoeg met ,alle die voordeelen bekend? Men moest er hen anders op wijzen. N°. 5 zegt, dat de landbouwer G. velg BEIJNUM, te Loenen, in de Over-Betuwe, sedert jaren kaas maakt en er wel bij schijnt te varen. N°. 6 is mede van gevoelen, dat de grond hier goed genoeg is voor de kaas, maar dat de afzet moeilijk zal zijn. N°. 7 zegt, dat het hem bekend is, dat de landbouwer KOCH , bij Zevenaar, 20 melkkoeien voor de kaasmakerij bezigt en er geld bij schijnt te verdienen. De Voorzitter stelt voor, wat het le gedeelte der X° vraag betreft, aan het Dag. Best. op te dragen, inlichtingen omtrent de kaasmakerij aan de besturen der afdeel. te vragen, waarin die gedreven wordt. Hiertoe wordt besloten. De vraag is nu: wat kan de Maatsch. doen om de kaasbereiding in Gelderland te bevorderen? N°. 3 zegt, dat de M. eenige gelden tegen lagen interest heeft uitgezet. Zij kan den landbouwer misschien hooge renten laten trekken en beter aan hare roeping voldoen, indien zij hare kapitalen voor de verbetering van den landbouw gebruikt. Het is haar opgelegd proeven in het groot te nemen ; eene proef betreffende het onderwerp, waarover wij nu handelen, zou wellicht te kostbaar zijn; maar de M. kan beletselen wegnemen. Het is spr. bekend, dat landbouwers, die zich op de kaasbereiding wilden toeleggen, teruggedeinsd zijn voor de kosten, aan den aankoop der benoodigde gereedschappen verbonden. Welnu, de M. koope een of twee stel aan en geve die aan een of ander afd.best., dat ze ten gebruike kan geven aan hen, die er om verzoeken en ze waardig zijn. Hadden die er voordeel bij, de kaasmakerij zou meer ingang vinden. N°. 2 zegt, dat door zoo te handelen slechts een paar menschen ten koste der Maatsch. zouden geholpen worden. Hij wilde, dat zij de kaasmakerij begunstigde door b. v. op tentoonstellingen bij Geldersche kaasmakers aangekochte kazen als prijzen uit te deelen. N°. 8 merkt aan , dat men de zaak vooruitloopt; is de kaasmakerij in Gelderland voordeelig ? dat is nog niet uitgemaakt. No. 9 houdt het er voor, dat de M. geschriften zou kunnen uitgeven, waarin de kaasmakerij nauwkeurig beschreven werd. N°. 10 ' is het eens met N°. 8.- Het voorbeeld der kaasmakerij op Bingerden, toen het eigendom van den Baron VAN PABST, pleit niet voor het voordeel. N°. 11 daarentegen zegt, dat hij van een tegenovergesteld gevoelen is. Voor drie jaren zette een Noord-Hollandsche boer zich te Nijkerk neder. De door hem gemaakte kaas wordt te Amsterdam op de markt goed gesleten, zoodat hoogst waarschijnlijk zijn voorbeeld weldra zal gevolgd worden. De Foor'Zitter stelt voor dit punt aan de aandacht van het Hoofdbestuur aan te bevelen. Het kan zijn nut hebben op het voordeel der kaasmakerij te wijzen. Dit voorstel wordt aangenomen, N°. 9 wijst nog op de wenschelijkheid van iets in de med. over de Goudsche kaas te plaatsen. De Voorzitter zegt, dat onwillekeurig reeds vraagpunt XI in behandeling is genomen. Hij zal er daarom maar mede voortgaan. Er is gezegd, dat grondeigenaren de voorkeur aan de vetweiding boven de zuivelbereiding geven, omdat het toezicht gemakkelijker is. Maar bij eigenboeren kan dat de reden niet zijn en in de Betuwe is meer vetweiderij dan zuivelbereiding. N°. 10 meent, dat de hooge prijzen, welke het vette vee in de laatste jaren gedaan heeft, er veel invloed op hebben gehad. De fokkerij en de vetweiderij hebben veel voordeel aangebracht. N°. 3 zegt, dat van meerder gemak is gesproken; een boer moet niet naar gemak maar naar geld vragen en het minst wisselvallige verkiezen. N°. 1 merkt op, dat men bij zuivelbereiding al zeer afhankelijk is van de melkmeiden. 21*
De Voorzitter gaat over tot vraag XVII: geven de proef- 1 nemingen met de teelt van de Japansche zijderups • hoop, dat zij eens door ,Nederland van belang kan worden? en zegt, dat zij ontkennend beantwoord schijnt te moeten worden. Te Oosterbeek heeft men de zaak dan ook opgegeven. N". 2 herhaalt wat hij vroeger reeds daarover heeft te berde gebracht: dat de vogels zulk eene jacht op de hun bijzonder lekker snaakende zijderups maken, dat zij daarom hier niet te houden is. NO. 3 heeft te Parijs, op de tentoonstelling, de rupsen wel gezien, maar men had voorzichtigheidshalve ze daar onder een traliewerk van ijzerdraad, zoodat de vogels er niet bij konden, vertoond. Vraag 111 luidt: Is de bruto-opbrengst, per bunder, der verschillende gewassen in de laatste 30 jaren toe- of afgenomen? Een spr. beantwoordde de vraag bevestigend, zonder redenen voor zijn gevoelen op te geven; een tweede zegt, dat de vloglanden bij de steden zeer zijn vooruitgegaan in opbrengst en dat door meerdere en betere bemesting. Men mest drie malen 's jaars , maar krijgt daardoor ook drie oogsten. Verder af Ziet hij den toestand niet zoo gunstig in; er is daar gebrek aan strooisel. Langduriger was de .beraadslaging over vraag, XVIII: Is het oprichten van maatschappijen voor houtteelt uit een geldelijk oogpunt voor de aandeelhouders voordeelig , vooral met het .00g op de salarissen van beambten, waardoor de kosten van den aanleg van bosschen verhoogd worden? N.. I. houdt het er voor, dat bosschen met voordeel kunnen aangelegd worden, maar slechts door bijzondere personen en bij eene andere landbouwzaak. Jaarlijks kon men dan iets aanmaken; de kosten van beheer worden er niet door verhoogd. Geheel anders is het met eene onderneming op eene groote schaal door maatschappijen. Wil er iets van komen, een kundig man moet aan het hoofd staan en deze laat zich ook goed betalen. Gedurende de eerste jaren is de opbrengst luttel, maar salarissen en dagloonen moeten toch betaald worden en de oploopende rente is oorzaak, dat het bosch weldra al zeer duur wordt. Het is noodig , dat een bosch goed bewerkt wordt, maar men loopt bij eene maatsch. wel kans, dat er overbodig gewerkt wordt, dat ook zeer af te raden is. Na 33 jaren acht men een bunder boschgrond f 5 5. 600 waard te zijn. Spr. zou meenen, dat hij vrij wat meer zou kosten. N°. 2 is tegen deelneming in alle mogelijke maatschappijen, zoowel van mijnals van landontginning. Hij begrijpt, dat ze voor het meerendeel zijn opgericht, om directeuren en beambten een broodje te bezorgen en de aandeelhouders er doorgaans zeer slecht bij varen. Ne. 3 houdt ook het salaris van den directeur voor eene onvoortbrengende uitgeef, waarmede de kosten worden verhoogd. N°. 4 is gunstiger gestemd. De bezoldiging van den directeur moet naar de grootte der aan te leggen bosschen berekend worden. Hij ontkent niet, dat in het eerst dat inkomen, in betrekking tot andere uitgaven, groot zal zijn, maar spoedig komt men tot eene gunstiger verhouding. Spr. acht eene oordeelkundige ontginning van heidegronden, niet alleen uit een algemeen maatschappelijk oogpunt, maar ook voor de beurs voordeelig. Het eikenhakhout doet toch f 14 per voer; het dennenhout is zeer gezocht voor heiwerken en de prijs daarvan zeer gerezen. Wanneer een bunder eikenhakhout f 25.0 kost, heeft men waarlijk niet. over slechte opbrengst te klagen. N°. 1 merkt op, dat men uit zijne woorden schijnt te willen opmerken, alsof hij van gevoelen zou zijn , dat de eerste opbrengst van bossChen met het 30e jaar zou beginnen; neen, zij begint veel vroeger. Ten opzichte van dennenbosschen gelooft hij, dat 40 jaarlijksche slagen het voordeeligste zullen zijn. N°. 2 heeft genoeg dennenbosschen aangelegd en beheerd, om niet te weten, dat de opbrengst na 9, 10 of 11 jaren begint. Hij acht ontginning door houtcultuur niet onvoordeelig , maar wel als die door eene maatschappij . geschiedt. N°. 3, hoezeer ook voor o'ntginningen. gestemd, is het niet onvoorwaardelijk. Er zijn boerderijen, die heide noodig hebben, hetzij voor schapendrift, hetzij voor plaggrond. Daarom zou hij ook eene algemeene verdeeling van de marke- en buurtgronden niet voor willen staan. Dat er bekwame en eerlijke directeuren voor eene dergelijke onderneming te vinden zijn, betwijfelt hij niet. N'. 4 deelt • mede, dat het Utrechtsche plan tot oprichting eener maatschappij voor boscheultuur hoofdzakelijk te niet is gegaan om de bezoldiging van den directeur en het bezwaar van de oploopende rente. N°. 5 deelt mede, dat in zijne buurt (Winterszoijk) veel minder heide gelegen is dan hier. Sedert de vloek der onverdeelde gronden daar opgeheven is, verdwijnt de heide al meer en meer. Nu wil hij wel gelooven, dat de ligging , er veel toe afdoet en de schaars bevolkte Veluwe niet gemakkelijk in ontginning zal gebracht worden. j Ne. 6 erkent de mbeilijkheid van ontginitingen op ; groote schaal door maatschappijen. Er voordeel vat • te trekken heeft groote bezwaren in: het eerste eo r voornaamste is de hooge prijs van de heidegronden; j van f 8 en 10 is die toch tot/100 en 120 p. b. gestegen. – I De ontginningen tot bosch leveren echter zoo vele voordeelen op, dat de particulier ten slotte nog goede rekening maakt. Spr. heeft voor 35 jaren een dennenbosch aangelegd; na 30 jaren had hij de kosten van aanleg met de renten terug en is het bunder mi /800 waard. Zijn er oerbanken in, dan moeten die gebroken worden, maar die bewerking verhoogt de waarde van het bosch ook zeer. In het Leuvenunsche bosch, 60 jaren oud, vindt men gedeelten, die wel f4OOO p. b. waard zijn. Dit voor zoo_ verre de dennenbosschen betreft; hakhout levert ook goede winsten. Kan men volstaan met slooten aan te leggen en daardoor den grond op te hoogen , dan zijnde kosten minder dan bij een omzetten, die het bunder opf 140 komt; voor /70 á, 80 eikenstek, f2oá 22 voor plantloon; na 12 jaren heeft men al iets te houwen, en als het bunder op 20 jarigen leeftijd f 800 á 1000 waard is, heeft men nog goede rekening gemaakt. N°. 2 doet het genoegen den lof der ontginningen door bosch t hooren verkondigen. Maar daar zijn geene maa,tschappijen toe noodig. Is de grond 'verdeeld, dan zal individuëele kracht dien wel vruchtbaar maken. Aanschouwt de graafschap Zutphen. No.' 7 zegt, dat daar juist de knoop zit; waren de gronden verdeeld, bossehen zouden er spoedig verrijzen. Hij wenseht , dat men de tusschenkomst der Regeering hierbij inroept. N°. 2 herinnert aan de besluiten, op de alg. verg. te Harderwijk genomen; hoe de toenmalige minister van binnenlandsche zaken THORBECKE, naar aanleiding van het verzoek der Maatseh. , de gemeentebesturen aangespoord heeft, de verdeeling van gemeente-, buurt- en andere gronden te bevorderen. Werkelijk is die aanschrijving niet geheel zonder gevolg geweest en door sommige gemeentebesturen op de Veluwe nog al grond verkocht. In de Airedetl. is er opgave van gedaan. N°. 8 zegt, dat er te Diepenvcen eene maatsch. van boschcultuur bestaan heeft, doch te niet geloopen is. N°. 6 en 9 vragen , of het niet zaak zou zijn het Dag. Best, te verzoeken opmerkzaam te zijn op de handelwijze van de gemeentebesturen op de Veluwe, ten opzichte van de heidegronden, in 1842 van het rijk verkregen. No. 10 deelt nog kort de geschiedenis van de heidegronden, in 1842 door het domeinbestuur verkocht, mede. Die 'verkoop, voor luttel geld, vond plaats om aan den eindeloozen strijd over den eigendom dezer landen voor goed een einde te maken. Voor geringe sommen, vanf 0.50 tot/3. p. b., ontvingen de gemeentebesturen die gronden, om ze eerlang te verkoopen of op andere wijze vruchtdragende te maken. Wie kan nu een onwillig gemeentebestuur tot verkoop binnen eenen bepaalden tijd dwingen? het woord eerlang is zeer rekbaar. Maar wat de gemeentebesturen niet wilden, hebben eenvoudige boeren gedaan en is, onder Putten 1 onlangs de verdeeling van de Appelsche mark tot stand gekomen. N°. 11 zegt, dat de burgemeesters zich, ten opzichte van die gemeentegronden, dikwijls in moeilijke omstandigheden tegenover den 'raad bermden; hij zou het niet kwaad vinden, als er van tijd tot tijd eens eene aansporing 'van boven kwam. De Voorzitter zegt, dat ten slotte zaken behandeld zijn, geheel verschillende van die, welke in de punten van beschrijving vermeld stonden. Hij heeft de beraadslagingen echter niet willen afbreken. Het komt hein voor, dat de meerderheid der vergadering van oordeel is: 10. dat ontginning tot bosch door bijzondere personen voordeel kan afwerpen; 2°. dat die minder ,te verwachten is van maatschappijen , welke in. de eerste jaren geene renten zullen kunnen uitdeelen. Verlangt men echter eene maatsch. te vormen, men neme geenen directeur, maar bekwame en eerlijke opzichters. Wijders, dat de seetie de zaak van de op de Veluwe verkochte heidegronden bij voortduring aan de opmerkzaamheid. van het Dag. Best. aanbeveelt. Op vraag IV. Wegen de voordeelen van garfpacht of halfbouw, zoo als die in de meeste streken van Gelderland gebruikelijk is, op tegen de nadeelen, aan die handelwijze verbonden, en welke is, voor eigenaar en gebruiker beide, de voordeeligste pachtovereenkomst? NO. 1 zegt, dat hij den halfbouw als zeer nadeelig voor den eigenaar beschouwt, niet om de geldelijke opbrengst, maar om de voortdurende uitputting van het land. Sprekers schoonvader kwam dit wat te hulp, door de waarde van den halfbouw te schatten en den boer het product en dus ook het stroo te laten, die daardoor de gelegenheid tot mestmaken verkreeg. Geschiedt dit niet, dan is er geen slechter manier van verpachten dan de halfbouw. N°. 2 stemt dit toe; bij de garfpacht behoudt de boer ten minste het stroo. Doch ook hierbij heerscht nog de groote kwaal; verbetert de beier het land, de eigenaar steekt het grootste deel van de vermeerderde inkomsten in den zak. En toch zijn de boeren in het algemeen huiverig, op geldpacht te komen. Spr. is ,de eerste geweest, die haar in zijne buurt (Wintersw(jk) heeft ingevoerd. N°. 1 houdt ook de geldpacht voor de beste. NO. 3 merkt aan, dat vele boeren er tegen zijn, omdat zij geen kapitaal bezitten en opzien tegen het betalen van de pacht op den verschijndag. De Voorzitter zegt, dat de halfbouw hier geene verdedigers vindt, hoewel hij zoo algemeen in gebruik is. Heeft hij dan in het geheel aeene voordeelen ? Geen der aanwezigen noemt er eenige ; allen zijn voor de geldpacht. No. 4 betoogt het wenschelijke van eene vaste pachtsom; No. 5 dat dezelfde oorzaken, die voor het afschaffen der tienden pleiten, met nog wel meer recht tegen den half bouw aangevoerd kunnen worden. N°. 2 verhaalt hoe zijne boeren, sedert zij op geldpacht zijn, guano gebruiken. No. 6 begrijpt het niet, hoe sommige voorstanders van de afschaffing der tienden hunne landerijen op half bouw kunnen uitgeven. No. 7 zegt, dat het eerste gedeelte der vraag niet twijfelachtig beschouwd is; maar nu het tweede ? Hij mest zijn land, verpacht het om de aardappelen en ontvangt van de 5 mudden 3. N°. 8 zegt, dat, indien de eigenaar het land bemestte, de halfbouw het land niet zou uitputten. Maar de boer doet het niet, want voor hem is het schade. De Voorzitter zegt, dat het hem uit de gevoerde beraadslagingen toeschijnt, dat de meerderheid der leden van gevoelen is, dat geldpacht , voor lange termijnen, de voordeeligste voor eigenaar en pachter beide is. De volgende vraag luidt: XII. Aan welke oorzaken schrijft men het bloedpissen (de wee of weede) der runderen toe, en door welke middelen kan de landbouwer die oorzaken ontgaan? NO. 1 zegt, dat het bloedpissen dikwijls aan zure plaatsen in de weiden moet toegeschreven worden. Er zand op te brengen brengt wel eens verbetering aan. N. 2 bevestigt dit door de ondervinding, op het landgoed de Ooiman, bij Doetinehem, opgedaan.— N". 3 herinnert aan eene vergadering der vereenigde G-raafschapsehe afdeelingen te Doetinchem , waar dezelfde vraag behandeld is: men schreef de ziekte daar toe aan het bestaan wan elzenstruiken in de weide. N°. 1 zegt, dat de verbeterde weide, waar hij van sprak elzenstruiken bevatte. N°. 4 kan zich niet begrijpen, hoe els in eene weide kwaad kan doen; eer zon hij denken, dat die, als natuurlijke drooglegger, goed kon doen. De akkerpaardenstaart, heermoes, roobol (equisetutn arvense), op lage en vochtige weiden zoo veelvuldig aangetroffen , is veelmeer de oorzaak van het kwaad. N°. 5 is van hetzelfde gevoelen, maar zegt tevens, dat hem, onder Barneveld , gebleken is, dat vee, daar geboren en opgevoed, veel minder aan de kwaal onderhevig is, dan het ingevoerde. De conclusie is: dat het beste middel, om het bloedpissen tegen te gaan, is, de schadelijke planten uit de weiden te doen verdrijven.
Over vraag XIX: Is het voor de opbrengst van eikenen andere hakbosschen voordeelig, het twee- en driejarige lot uit te doen, om daardoor slechts weinige maar zware takken op den stoof of stam te laten staan? wordt weinig gezegd. N°. _1 beweert dat het uitdoen alleen geschiedt, om in de behoeften aan banden of wieden bij den verkoop van hout te voorzien, en N°. 2 waarschuwt tegen een te onbedacht afsnijden. Vraag V. Welken invloed kan de G. M. v. L. uitoefenen, om de verbeterde landbouwwerktuigen, die kracht en tijd en derhalve arbeidsloon besparen, in de provincie Gelderland meer algemeen in gebruik te doen komen, vooral ook wat betreft het schiften tusschen doeltreffehde en ondoeltreffende werktuigen van latere vinding? N°. 1 zegt, dat deze vraag rijpe overweging verdient. Zaaiwerktuigen zijn in Gelderland weinig in gebruik; stel dat iemand er een verlangt; welk zal hij nemen? Uit Groningen kan men er laten komen, maar de prijs, ƒ 300, schrikt al Menigeen af. Wanneer nu de Maatschappij er een kocht en dat verhuurde, zon men zulk een werktuig leeren kennen en, werd het doeltreffend bevonden, het kwam al weldra in zwang. Een smid bij Goes heeft iets dergelijks gedaan en had binnen de twee jaren zijne kosten terug. N°. 2 hangt een treurig tafereel op van de pogingen, door verscheiden afdeelingen in het werk gesteld, om nieuwe werktuigen in te voeren. Zij werden niet gebruikt en waren slechts een last voor den secretaris of een ander persoon, met de bewaring belast. De in dit opzicht verkregene ondervinding stemt hem tegen het voorstel van N.. 1. N°. 3 vindt het geschikter, dat bijzondere personen dan maatschappijen zich met verhuren van .werktuigen inlaten. De Maatschappij zou intusschen door middel van premiën de 'werktuigen-verhuurders kunnen aanmoedigen. De Voorzitter stelt voor, de zaak aan de aandacht van het hoofdbestuur aan te bevelen; hiertoe wordt besloten. Omtrent vraag XIII: wèlke gebreken der melk worden in Gelderland aangetroffen? Welke zijn de oorzaken daarvan en hoe worden zij verholpen? wordt besloten het oordeel der afdeelingen in te winnen. Vraag XX. Welke is de voordeelioste leeftijd van het kappen van het akkermaalshout ? N". 1 zegt: op 9jarigen leeftijd voor de eek; op sjarigen voor de stoof. N°. 2, dat het hout in de laatste jaren in zwaarte veel meer dan in de eerste groeit. Voor de opbrengst van den eek zou, hij zelfs 11 á 12jarigen leeftijd verkiezen, maar veel hangt van omstandigheden en van den groei van hout af. De vergadering vereenigt zich met dit gevoelen. De zitting wordt hierop , geschorst tot den volgenden dag.
Nadat de Vergadering heropend is, brengt de Voorzitter vraag VI in behandeling: Welke ondervinding heeft men bij het overstroomen der uiterwaarden met winterwater opgedaan ten opzichte van den grasg roei in den volgenden zomer, en met het zomerwater ten opzichte van het vernielen der keverengerlingen? Zoo dit laatste plaats vindt, zoude men dan geen,e pogingen in het werk kunnen stellen, om eene enkele maal het zomerwater op de weide te brengen, indien de hooge waterstand met den afloop van den hooioogst te zamen viel, en daarbij vooreerst maatregelen beramen, om het vee op hooge waarden of binnendijks tijdelijk te verkampen? N". 1 zegt, dat men gedacht had, dat het langdurige voorjaarswater ten minste de engerlingen zou gedood hebben, maar dat die hoop nu vervlogen is. De waarden zitten vol, getuige de kraaien, spreeuwen en andere vogels, die zich in menigte daar bevinden en te goed doen aan het in den grond zittend ongedierte. Het zou misschien niet kwaad zijn ook varkens in de waarden te jagen, indien zij den grond niet zoo vreesselijk omwroetten. N.. 2 vreest voor dit laatste niet; laten zij den grond maar omwroeten en losmaken; het volgende jaar groeit er te nik er gras om. N°. 3. zegt, dat aan den IJssel 'dit jaar zeer weinige meikevers geweest zijn en hij dus hoop heeft, dat het zomerwater eenig goed heeft gedaan. Maar uit de gezegden van de vorige sprekers is wederom gebleken , welke onschatbare bondgenopten voor den rnensch de insecten-etende vogels, nog al te veel te vuur • en te zwaard vervolgd, zijn; hij hoopt dat de sectie den wensch zal uitspreken, dat hunne •waarde al meer en meer zal erkend en zij meer in het leven gespaard zullen worden. Daartoe wordt besloten. Vraag XIV luidt: Welke is de voordeeligste wijze om kalveren tot hun tweede jaar groot te brengen? No. 1 zegt, dat hij, hoewel geen veehouder zijnde, eenige opmerkingen in het midden zal brengen. In Engeland laat men het kalf bij de koe; hier niet. Strijdt dat niet tegen de natuurwetten? Hij wil niet zeggen, dat het niet voordeeliger voor den mensch is, het kalf van de koe te nemen, maar stellig is het niet dat voor het kalf. Misschien is de hier gevolgde handelwijze wel de oorzaak van de melkrijkheid van onze rassen ; maar gaan de rassen er ook mede achteruit? In Engeland komt men spoedig tot constante rassen, en zou de opvoeding van het kalf daar wel niet de oorzaak mede van zijn? No. 2 zegt, dat hij in het vorige jaar de groote tentoonstelling te Weenen bezocht en daar zeer veel mooi vee gezien heeft. Welnu, in vele streken van Oostenrijk blijven ook de kalveren bij de koe, die dan dikwijls nog eens daags gemolken wordt, dat natuurlijk alleen bij melkrijke koeien mogelijk is. Spr. heeft ook een kalf bij de koe gelaten; het is nu 1112 jaar oud en er is hem zoo veel voor geboden, als of het 21/2 was. De Voorzitter merkt aan , dat het wel, niet twijfelachtig zal zijn , wat voor het kalf het beste is ; de vraag is, wat is voor den veehouder voordeeliger ? No. 3 houdt het er voor, dat het voor het kalf onverschillig is, hoe het de melk krijgt , als het die maar krijgt. Maar enkel melk atht hij overbodig; men kan een goed kalf fokken door het half zoete melk en half karnemelk te geven. Al ,die zoete melk is onnoodig en kah beter gebruikt worden; men weet niet, hoe spoedig een kalf reeds water drinkt ; zeker binnen de vier weken. No. 4 zegt, dat een kalf, bij de koe gelaten, meer aanleg voor vetwording dan voor melkgeving ontvangt. Maar dat de koe er ook voordeel van heeft, is ongetwijfeld. Aanschouwt eene Engelsche melkkoe; zij is half vet. —L No. 2 gelooft, dat men de rassen hierbij wel onderscheiden moet. De Durhanamers zijn betere vetweiders dan melkgevers, maar het Berner-ras, in Oostenrijk veel in zwang , geeft veel melk en toch laat men er het kalf bij de koe. No. 3 wil wel erkennen , dat het kalf bij de koe te laten aan het eerstgenoemde voordeel verschaft, doch men heeft dan nog niet genoeg gedaan; later, als het van de koe is, kan het nog op zeer vele wijzen bedorven worden. De conclusie luidt: dat het voor kalven, voor de slachtbank bestemd, beter is ze bij de moeder te laten,' doch dat het in andere gevallen twijfelachtig is. Vraag XXI luidde: Is het oprijen van het akkermaalshout altijd aanbevelenswaardig, en wanneer geschiedt dit het best? Uit de gevoerde gesprekken blijkt het, dat de gewoonte van oprijen niet overal bestaat en niet gelijkvormig wordt toegepast. Op de Over-Veluwe wordt. het niet gedaan; het rijhout zou er onverkoopbaar zijn. In het Zutphensche doet men het om zwaarder eek te krijgen, terwijl men rekent, dat- de verkoop van het rijhout genoegzaam is, om de kosten van bewerking en de ongelden•gedurende de jaren, dat het bosch staat, te vergoeden. Het beginsel van het oprijen aangenomen, acht de sectie , dat het twee jaren voor den houw moet geschieden. Vraag VII. Zijn er nadere proeven met de St. Jansrogge genomen? Zoo ja, welke is de uitslag daarvan? N°. 1 zegt, dat de St. Jans-rogge op eene vergadering van de afd. Over-Veluwe van den 3 Aug. 1.1. besproken is. Men leest daarvan : «De Heer DE JAGER zegt, dat de St. Jans-rogge, waarvan hij in de verg. van 2 Aug. 1866 gesproken heeft, hem uitnemend bevalt. Het beste is zomerspurrie als voorgewas. Spr. heeft ze den 20 Juli 1866 gezaaid op 75 vierk. Rijnl. roeden goed geniest land, waar haver stond, die slecht groeide. Hij heeft die haver door schapen laten afsveiden , het land daarna nog iets bemest en de St. Jans-rogge gezaaid. In Sept. 1866 heeft hij de eerste snede gemaaid en is in het laatst van Oct. met de tweede begonnen, welke vaksgewijs naar de behoefte werd afgesneden, zoodat in het laatst van Nov. alles er af was. Daarop is de rogge blijven staan. Spr. vertoont nu eenige planten van dat gewas, waarvan en de aren en het stroo door alle aanwezigen werden bewonderd. Spr. zegt ten slotte, op daartoe gedaan verzoek, eenig zaad voor de belangstellende leden beschikbaar te zullen houden." Uit eenen brief van denzelfden Heer DE JAGER van 28 Aug. blijkt, dat de 75 roeden 300 garven en goed lang stroo gegeven hebben. Als alle rogge is ook, deze bij het dorschen niet medegevallen; de korrel, goed van hoedanigheid, is wat fijn; men rekende 2 mud te zullen krijgen. Den 20 Augustus Waren 150 r. met dit gewas bezaaid, dus het dubbele van het vorige jaar; wel een teeken van ingenomenheid er mede. N°. 2 zegt, dat hij ze te Winterswijk gezaaid en er duchtige sneden van af gehaald heeft. Op de aanmerking van een der leden, dat , als men ze in Juli zaait, de grond lang ongebruikt ligt, zegt No. 3, dat DE JAGER in vroege spurrie een uitmuntend voorgewas heeft. N.. 4 heeft de St. Jans-rogge in Zwitserland gezien. Men heeft de gewoonte ze daar voor een derde met eene boonensoort te vermengen, omdat zij anders geneigdheid tot liggen heeft. De slotsom der overwegingen is, dat de St. Jansrogge als een belangrijk gewhs moet beschouwd worden, dat aller opmerkzaamheid verdient. Vraag XV. 'W elke uitkomsten heeft men gedurende het heerschen der veepest door ontsmetting met carbolzuur verkregen? IS het aangeprezen voorbehoedmiddel proefhoudend bevonden? Zoo ja, welke middelen kunnen dan worden aangewend, om aan dit voorbehoedmiddel een meer algemeen toegepast gebruik Ie verzekeren? N". 1 zegt, dat, toen de veepest meer in zijne nabijheid kwam, hij het carbolzuur gebezigd heeft en van ziekte verschoond is gebleven. Dit zegt evenwel niets, want zijne buren hebben het niet gedaan en bleven toch eveneens gespaard. De Voorzitter zegt, dat het pharmaceutizek weekblad voor Nederland, 1867, N". 14, het volgende omtrent het carbolzuur bevat:
//Carbolzuur op zich zelf of als carbolzure soda, kalk enz. of als een rnengsel van carbolzuur en carbolzure soda, belet de ontleding door rotting van organische zelfstandigheden. Terwijl men (de epidemische sectie van de geneeskundige sectie te Berlijn) de onder 1,2, 3 genoemde middelen (kokend water, chloor, overmangaanzure zouten), eenstemmig aanbeval, werd het nut van het carbolzuur van eene zijde ontkend, dewijl, niettegenstaande eene rijkelijke aanwending, niet alle gistingopwekkers vernietigd worden, maar menig gistingproces ongestoord doorging." Spr. zegt, dat het uit teer door destillatie ontwikkelde acide phenique, eene zeer krachtige werking bezit en de organische stoffen vernietigt. In het carbolzuur uit den handel treft men ook acide phenique aan, doch in geringe hoeveelheid, niet meer dan 12 á 16 pCt. Het vernietigt daarom de organische stoffen niet zoo zeer, maar werkt enkel de ontbinding tegen. Daarom kan het zijn nut hebben gehad, tijdens het heerschen der choleramorbus , het carbolzuur door de goten te laten loopen. Hetzelfde nut kan het in de stallen uitwerken; over den mest gestort, houdt het de ontbinding tegen. Men heeft de fout begaan het carbolzuur te veel te verheffen en er meer aan toe te schrijven, dan met de waarheid overeenkwam. Zoo heeft men verkondigd, dat het de runderpest in den acclimatatietuin te Parijs gestuit had , en nogtans was dit alleen aan het daar toegepaste afmakingssysteem te danken. Men lette voorts op het onderscheid tusschen een voorbehoeden een ziektew.erend middel. Talrijk zijn de voorbeelden van hen, die het carbolzuur gebruikt hebben en toch niet vrij van veepest gebleven zijn; in Zuid-Holland kan men menigeen noemen. Overigens merkt Spr. op, dat de hoedanigheid van het carbolzuur zeer verschillend kan zijn; naarmate de prijs afsloeg, is het zeker niet beter geworden. De voorschriften aan de veehouders gegeven , om de runderen met carbolzuur, in water verdund, te wasschen , konden geene uitwerking doen', want door de voor die wasschingen aangebragte verdunning met water werd het weinig besmettingwerende, dat het bevatte, in zekeren zin een homocopathisch geneesmiddel. Teer , die men later weer wegwasehte , zou dezelfde uitwerking gehad hebben. De Voorzitter stelt als conclusie voor: dat het nog niet zeker is, of het carbolzuur wel een proefhoudend voorbehoedmiddel is, en dat de gemeentebesturen er op dit oogenblik nog zoo wel van voorzien zijn, dat eene aanprijzing overbodig is. Deze conclusie aangenomen zijnde , wordt gevraagd, aan welk besmettingwerend middel de Voorzitter de
---

