BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1867, N°. 22,
voorkeur zou geven. Het antwoord is chloor, in de laatste tijden te veel op den achtergrond geschoven , ja zelfs door sommigen en nog wel in officiele stukken minder geschat dan zwavelzuur ijzeroxyde (sulphas ferrosus)! ffln eene genoegzame hoeveelheid aangewend, vernietigt chloor organische zelfstandigheden. Hij wordt gasvormig of als onderchlorigzure zouten (chloorkalk, eau de Javelle , enz.) gebezigd. De chloorkalk moet in den vochtigen staat worden gebruikt, derhalve tot het desinfecteren van drooge stoffen met water worden overgoten. Hij moet in die hoeveelheid worden aangewend , dat voortdurend een reuk naar chloor w-ordt waargenomen, zoodat men het niet regelmatig kan bezigen op plaatsen, alwaar zich mensehen ophouden. Verder tast de chloorkalk bij eene voortdurende aanwending het metselwerk aan, zoodat men van zijn gebruik moet afzien op plaatsen, waar men den staat van het metselwerk niet genoeg kan controleeren." (Pharni. Weekbl.) De Voorzitter raadt verder aan het chloor bij kleine hoeveelheden aan te wenden. Voor de desinfectie van stallen, acht hij het van het grootste belang en hoopt, dat oude balken enz., die niet goed met kalk, waarmee' chloor is verbonden, kunnen bedekt worden, daar niet in zullen blijven, maar ten vure gedoemd worden; anders was er groot gevaar, dat zij de besmetting op nieuw zouden aanbrengen. Was het acide phenique door zijne groote kostbaarheid niet in het groot onaanwendbaar, spr. zou zeker boven alles aan dit middel de voorkeur geven. Vraag XXII. Welke zijn de voornaamste gebreken, die men bij onze houtteelt opmerkt? N°. 1 zegt, dat onze houtteelt over het algemeen goed gedreven wordt. In het bijzonder heeft hij Gelderland en Overijssel op het oog. Het snoeien geschiedt vrij wel; het Hollandsche kandelaren is hier onbekend; alleen de bommen langs de straatwegen, aan de administratie toebehoorende , kunnen ons leeren, hoe niet gesnoeid moet worden. Onze akkermaalsbosschen worden met zorg behandeld. In één woord, men maakt werk Van de houtteelt, doch met eene uitzondering: de dennenbosschen. Schier altijd worden die slecht behandeld ; zij staan te dicht; het dunnen geschiedt te laat en ongenoegzaam; en kwijnt dan zoo een bosch, dan wordt het aan slechten ondergrond of andere oorzaken toegeschreven, terwijl veelal nieman4 er de schuld van heeft, dan de eigenaar of die he iSa vervangt. Het dunnen moet noodzakelijk aanvangen op 9 of 10jarigen ouderdom en telkens herhaald worden, naarmate de bommen groeien en elkander raken. Dan worden zij stammig en het bosch blijft gezond. Buitendien bedenkt men wel welk eene opbrengst men in dien tusschentijd van het bosch heeft? De eerste dunning geeft natuurlijk niet veel, hoogstens de kosten van den arbeid terug, doch dit wordt gaandewec, meer. Het mes snijdt hier van alle kanten; meer opbrengst tusschentijds en beter boomen. N.. 2 is van een glad tegenovergesteld gevoelen; de dennen moeten elkander opdrijven om lang te worden, en niet de dikke, maar de dunne dennenbomen brengen het meeste op. Of het later meer of minder mooi is, komt er weinig op aan, een dennenboseh moet., wil het het meeste voordeel geven, op 30jarigen leeftijd geveld worden. In zijne streek (Ede) zou ook het dunsel van de dennen de kosten van den arbeid niet opbrengen. N'. 3, ofschoon niet zulk een onbepaald voorstander van het niet-dunnen als N. 2, gelooft toch, dat N'. 1 het dunnen wel wat verre trekt. Een dennenboseh moet dicht staan om op te schieten; de dennen mogen geene koude lijden. N'. 1 herneemt, dat de vrees voor koude vatten van de dennenbosschen weinig gegrond is; de den is een gezellige boom; hoe grooter bosch hoe beter; dennensingels kwijnen spoedig weg. En als nu een bosch groot genoeg is, dekt de eene boom den anderen. Vreest men voor koude, welnu, de randen late men dichter. Hij houdt het er voor, dat in een 40jarig bosch op de 0 Rijnl. roede een boom moet overblijven. No. 4 komt No. ï te hulp. Hij begint reeds op 6jarigen leeftijd te dunnen en behoudt daardoor kroese, takkige boomen, geene spillen met een pluimpje op den top. Spreker is het met zijnen voorganger eens, dat de denneuteelt in Gelderland slecht gedreven wordt. Hij kent daarop maar weinige uitzonderingen; de En. SCHIMMELPENNINCK VAN DER OYE TOT DE POLL heeft, op aansporing van wijlen den kundigen heer WTTEWAALL flink gedund en bezit nu prachtige bosschen; de administratie van het huis BERGH handelt op gelijke wijze en houdt de bosschen aan tot 40- á 45jarigen leeftijd. Wij zijn verplicht tot dunnen, omdat de grond, waarop onze dennen bosschen geteeld worden, zoo slecht is. Onlangs heeft een Noorweger eenige dagen bij Spr. vertoefd en was ook overtuigd, dat wij het moesten doen. In zijne woonplaats dunnen de bosschen zich zelven; de krachtige stammen onderdrukken de zwakkere en groeien door; maar hier duldt de grond die krachtsontwikkeling niet en moet de inenseh de natuur te hulp komen. N„. 5 beaamt het gezegde van N'. 1 omtrent het ellendige snoeien langs de straatwegen. Kon men de mimistratie niet een werk over het snoeien ten geschenke geven? Daarop wordt geantwoord, dat, zoolang het snoeien om liet hout gaat, de snoeier er wel zooveel mogelijk van zal afhalen. Anderen kunnen zich ondrrichten in het grootere werk van den heer BOER, of in de handleiding van dien zelfden schrijver, door de Maatschappij uitgegeven. N. 6 zegt, dat in het buitenland, langs den Rijn, in Saksen, in Zwitserland en elders, vruehtboomen langs de wegen gevonden worden. Hier niet. Hij zou wel wenschen, dat men er ook toe overging. N'. 4 antwoordt, dat, juist waar de ruimte langs de wegen voorhanden is, in de zandstreken van Gelderland, Overijssel en Drenthe, de grond voor vruchtboomen weinig geschikt is; daar waar hij goed is, ontbreekt de ruimte. Men kan het aan de daar gepote bomen dadelijk zien, dat er plaats moet gewonnen worden, want liet zijn doorgaans peppels of iepen, die langs de wegen,staan'; ,even als bij ons eiken en beuken. N. 2.'klaagt ‘kér het gebrekkig 22
toezicht op de bosschen. Het bladharken geschiedt ongestraft. De vraag wordt geopperd of dit bladharken wel zoo schadelijk is voor de bosschen, en verwezen naar de langdurige beraadslagingen, daarover in de afdeelingen gevoerd en gedeeltelijk in de Meded. opgenomen. N". 8 zegt, dat hij, ten einde de dieven niet in verzoeking te brengen, het blad der eikenhakbosschen onder laat spaden, en wel voor den houw, waardoor het niet weg kan waaien en de houtkoopers een beter gezicht op het bosch hebben. Nu schiet nog over vraag VIII. Gevoelt de G. M. v. L., dat het hare roeping is, door het bevorderen van voordrachten in den volkstoon, op het voetspoor van den Heer DE BEUCKER , het landbouwend publiek opmerkzaam te maken op het groote nut, (lat uit eenvoudige wetenschappelijke verklaringen moet voortvloeien? Zoo ja, welke middelen moeten door de G. M. v. L. worden aangewend, om die voordrachten meer algemeen te doen plaats hebben? De Voorzitter zegt, dat gisteren door het houden van voordrachten in den volkstoon onder de middelen op te nemen, waardoor de G. M. v. L. hare oogmerken wil bereiken, de leden getoond hebben, dat zij het nut daarvan beseffen. De Alg. Secretaris deelt mede, dat het hem bekend is, dat een groot deel, misschien de meerderheid der afdeelinaen, den heer DE BEUCKER tot het houden van voordrachten uitgenoodigd heeft. Hij gelooft, dat er schaars meer nut zou kunnen gesticht worden dan door in dien trant werkzaam te zijn. Maar waar, buiten DE BEUCKER, een man voor die voordrachten te vinden? Hij moet niet alleen doorkundig zijn, zoowel in theorie als in praktijk, maar hij moet kunnen spreken, den volkstoon treffen, de toehoorders boeien, hoedanigheden door D. B. in hooge mate bezeten, maar die zelden zoo gevonden worden. N. 3 zegt vernomen te hebben, dat zekere Hr. BocenxAmp, uit 's Gravenhage, voordrachten over het snoeien der vruchtboomen te Purmerend en elders zon gehouden hebben. Men moest eens onderzoek naar diens gaven doen. D. B. is zoo sterk gezocht en heeft zooveel te doen , is daardoor zoo moeilijk te krijgen, dat wij zeer dankbaar zouden zijn, als wij hier te lande iemand aantroffen, die eenigszins in zijne voetstappen trad. De punten van beschrijving voor de sectie zijn afgehandeld. Niemand heeft iets meer in het midden te brengen. De heer WERTIIEIM bedankt den Voorzitter voor den welwillend ondernomen en wel volbrachten arbeid. De vergadering wordt gesloten.
---

