BENIGE KLEINE HOVENIERS-RECEPTEN, DOOK ED. PYNAERT, TE GENTERUGGE.
De Hr. PYNA.ERT heeft in het Jaarboekje voor _Hofbouwkunde de volgen*e. recepten medegedeeld: A. Om de mieren van de fruit boomen te weren. Besmeer met gasteer het ondereinde van den stam, en is de boom tegen den muur geplant, verw op dezen, tegen den grond ook eene lijn met teer, dit belet het opklimmen der mieren. B. Goedkoope asphalt voor voetpaden. —Het pad dat moet bewerkt worden , dio.-.t eerst effen gemaakt; leg er dan eene laag teer op, zeef daarop redelijk veel straatzand, steen- of koolasch; als het droog is, herhaal de bewerking tot dat gij vier lagen teer en evenveel zand of asch gelegd hebt. Dan hebt ge een uitmuntend zuiver, hard en droog pad. Het is ook zeer goed voor vloeren van werkplaatsen, het duurt verscheidene jaren. C. Om wormen uit potten, enz., te drijven. Stop zorgvuldig alle watergaten in den pot en laat ze dan eenige uren met klaar kalkwater gevuld staan. D. Groene vliegen. Bespuit de plant met tabakwater. Een deel ammoniakwater uit de gasfabrieken, met vijf of meer deelen water vermengd, volgens Zijne kracht, doodt ook de insekten. E. Om krekels te vergij'tigen. Neem 1/2 kilogr. havermeel en 60 grammen arsenik, met groene anisette en karweizaad zamengemengd. Dit moet gelegd worden op stukjes papier, in plaatsen waar de krekels de grasperken beschadigen. Arsenik met honig vermengd en op dezelfde plaats en wijze gelegd, is ook goed; maar zij begeeren liever het voorgaande. F. Om kovenierslaarzen ondoordringbaar te maken. 1/2 kilogr. gekookte lijnzaadolie, 1/4 kilogr. schaapsroet, 1/5 kilogr. zuiver was, en 1/8 kilogr. hars, moeten op 't vuur gesmolten en goed vermengd worden. Strijk van dit mengsel, warm, maar niet heet genoeg om het leder te doen krimpen, met eenen borstel, eene goede laag op de schoenen en laarzen, als deze goed droog en zuiver zijn. Het leder blijft buigzaam. De visschers van Nieuw-Engeland houden op deze wijze hunne laarzen waterdigt. Dit gebruik is reeds meer dan honderd jaren door hen gekend, zegt men. De laarzen zoo bereid kunnen zonder letsel uren lang in 't water blijven. G. Om groene vliegen uit kuizen, kuilen, putten, en gebouwen te verdrijven. Kies eenen stillen avond, en maak dat uwe planten goed droog zijn. Plaats ze digt bij elkander, in een gesloten gebouw; dit gedaan zijnde plaats eenen ijzeren stoofpot; vul daarin een weinig gloeijende kolen die niet rooken , en leg daarop dan uwen tabak of uw tabakpapier. Eene rookwolk zal dra opstijgen, als het gebouw goed met rook gevuld is, schud den pot, maar draag vooral zorg dat de tabak niet ontvlamme.
H. Om Appel- en Pereboomen van groene vliegen te bevrijden. Neem 1/2 kilog. zwavel, 1/2 kilogr. snuif, 1/2 kilogr. levenden kalk, 1/2 kilogr. bruine zeep, en water genoeg om het mengsel de dikte van olieverf te geven; maak uwe boomen los omtrent Pebruarij, voor dat de bloembotten beginnen te zwellen, en met eenen gewonen verf borstel, verw iederen tak van den grond af. Deze bewerking moet overander jaar, zoo niet alle jaren geschieden; maar als het wel gedaan is, is alle twee jaren genoegzaam. I. Een eenvoudig middel van roohnaken [fumigation). Smelt een tafellepel salpeter ineen halveu liter water, neem stukken van het dikste bruin papier, 20 centim. wijd en 30 centim. lang, doop ze geheel en gansch in het vocht, laat ze droogen, en behoud ze voor het gebruik. Om te berooken, rol ze op inden vorm eener cigaar, met eene holte van 2 centim. diameter, dat met tabak gevuld moet worden. Draai het eene einde en steek het inden grond, vuur het ander einde aan en de cigaar zal opbranden gedurende meer dan een uur. J. Talaktcater. Bij iederen liter tabnkwater bij den tabakkoopman verkocht, voeg vijf liters water; kan men geen tabakwater krijgen , neem dan de meest ruige tabak, giet er kokend water op, een halve liter voor ieder 30 grammen tabak. Dit water moet slechts gebruikt worden tijdens den laatsten zonneschijn, en bij middel van eenen zeer fijnen gieter, zoo dat ieder blad nat gemaakt worde. Dit is de beste manier om perziken, abrikozen, kersen, en andere fruitboomen te reinigen van luizen en alle soorten van ongedierte.
---

NIEUWERE WERKTUIGEN , TOESTELLEN, GEREEDSCHAPPEN ENZ.
111. (Vervolg van L.-C. N. 4.) 6. STOOMDORSCHMACHINE VAN HAMBRUCH VOLLBAUM & C. IN ELBING. Reeds meermalen werd in het irochenblatt van dit werktuig gesproken (1865, NO. 39; 1866, No. 3, 4 en 32). Nu komt in N0.4 van 1866 eene af b. er van voor met korte beschrijving. De hoogst eenvoudige locomobiel is op eigenaardige wijs aan het dorschwerktuig gekoppeld, op welke manier beiden getransporteerd kunnen worden. Als de machines zullen werken, wordt de locomobiel met eenige schroeven aan de onderzijde vastgezet. De stoomcylinder staat in den ketel regtop. In het Trockenblati wordt opgemerkt, dat de hoofdeigenschappen van deze machine zijn : buitengewone eenvoudigheid, gemakkelijke bediening, zeer ligte vervoerbaarheid en goedkoopte. De prijs der twee toestellen (locomobiel en dorschwerktuig) compleet, is slechts f 2250. Bij doelmatige bediening en middelmatige opbrengst van het graan, kunnen er per dag 110 mud mee gedorscht worden.
---

IS HET STELSELMATIG DROOGLEGGEN MET DRAINEERBUIZEN, NL. DE STRALEN OP EEN AFSTAND VAN 10 ELLEN OP ALLE GRONDEN VAN GELIJKE TOEPASSING?
In eene vergadering van de Noorder-Afd. van het Genootschap t. b. van nijverheid, gevestigd te Onderdendam, werd o. a. de vraag voorgesteld, die wij hierboven afschreven. Dat leggen der stralen op een afstand van 10 ellen, was, gelijk er bij staat, //door zeker landhuishoudkundige aangegeven." Op eene volgende vergadering werd over dit vraagpunt van gedachten gewisseld. In het gedrukte verslag 1865/66 is van de discussies het volgende opgeteekend : adn het algemeen was men het eens, dat vele gronden in deze streken, b.v. de zavelige uiterdijk- en polderlanden, in de laatste jaren wegens de warsgesteldheid niet extra veel behoefte aan drains hadden gehad en dat men in allen gevallen den toestand van den bodem behoort in acht te nemen bij het leggen der drains, zoodat het niet wel mogelijk of raadzaam zal zijn, om in cas van dezen overal stelselmatig denzelfden regel te volgen. Terwijl enkelen beweerden , dat op zeer gepaste en het water gemakkelijk doorlatende gronden, de distantie nog wel wat meer ruimte dan 10 el veroorloofde, stond daar tegenover de meening van velen, dat ze op zeer vele gronden eerder nader bij-, dan verder van elkander behoorden gelegd te worden, ja, dat het op zwaren kleigrond eerder aan te bevelen was op eenen afstand van 6 h 5 ellen. Behalve de grondsoort dient ook de Egging van den bodem boven peil ter deg'e in aanmerking genomen te worden, dewijl eene meerdere diepte eenigen meerderen afstand toelaat. Na nog eenige -gedachtenwisseling over den afloop 'der stralen naar één of twee uiteinden, over het leggen der buizen met of zonder ringen, over de verstopping der buizen, 't Welk meest bij zware regens aan het loopzand moet toegeschreven worden, komt men betreffende het hoofdpunt overeen in de volgende conclusie «Indien bedoelde landbouwkundige zegt, dat op alle gronden de buizen steeds op 10 -el afstand gelegd behooren te worden, wordt in dat geval die «steßing door de vergadering bestreden.""
---

Inhoud.
Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 3. Hoe meu flp WetBJe vnf°htcn bewaart, door F. Burvjbnicb.— Eenige h°Ven,e.r.B‘recel,ten.8‘receI,ten. door Ed. Pïnaebt, te Geut- Nieuwere werktuigen, toestellen, gereedachopbo – e°Z “““ ho* stelselmatig droogleggen met draineer,Zen’ de stralen op een afstand van 10 ellen, op alle den'1 Van toeP&39iogP Veevoedering gedurende v ginter. Ia de verbouw van koolzaad in boouen, afd' met *iet °P ?ronden, gelegen inde Noorderva pan te five*eQ °f Discussicn inde prov. staten J Heiland over het geven van anbsidicn voor landbonw°len. I. Antwoord in zake pereturf—lngezetenen van -Noordbrabantl Maats. enz. (23—27). Berigteu ' Vrnagbord en correapondentie. Advertentien. Markten euz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
atio de inteekenaren zijn sedert het vorig ur. der Landi.-C. ï«zon<lt.n nr. 137, 138 & 139.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 3.
In dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 3 van Bijblad van de Landb.- C., inhoudende: De ontginning van heidegronden door den aanleg van Bosch, door R. W. BOER.
---

HOE MEN . GEKWETSTE VRUCHTEN BEWAART,
DOOR F. BURVENICH, Leeraar bij Staats Hovingbouroschoot van Gentbrugge, bij Gent. Het is niet altijd naar de geldwaarde dat de wezenlijke prijs eener vrucht kan geschat worden; ware het zoo, dan werd het een onnoodig tijdverspillen, gek.neusde vruchten te pogen tegen verder bederf vrij te houden. Het is vooral uit een fruitkundig oogpunt beschouwd, dat de zaak echt gewigtig wordt; inderdaad , wat zoft men al niet bedenken om een schoon exemplaar, eene eenige vrucht van eene soort, die men voor de eerste maal bezit, te bewaren, te zien, te vergelijken, te proeven, te teekenen, ten toon te stellen, enz. Welke beproeving wanneer, door eene lichte kneuzing, eene kleine wond soms door den vraatzuchtigen bek der ekster aan die verlangde vrucht toegebragt, aan den geduldigen zaaijer, aan den fruitkundige dat voorwerp van voor hen gretige, en voor allen nuttige opzoekingen ontstolen wordt. Welke misrekening voor liefhebber en hovenier oog een of meer jaren langer eenen vreemdeling misschien onverdiende zorgen te moeten toedienen. Het middel om die ernstige en herhaalde teleurstellingen te vermijden is zeer eenvoudig: men snijdt de wonde zuiver uit en bestrooit ze met fijn, zeer droog cement (1) welk men zacht tegen het vleesch drukt. Op korte stonden wordt het hard, en de Wonde ligt bedekt met eene dunne schil, welke later "Ina afvalt zonder dat de verrotting daarom voorgaat; het aangedane deel blijft langst goed, en de vrucht verliest niets van haren smaak. Gekwetste meloenen (1) Gemalen hardsteen waarmede men hedendaags de water-Mortel en keldertras bereidt. Wij dachten dat waarschijnlijk Ook het gips tot deze vruchtheeling goed zijn moest; doch "ze beroepsgenoot de heer J. 1. DE BEUCKER van Antwerpen, aan wien wij aldus bewaarde vruchten lieten zien, deelt ons mede dat de proef met gips niet gelukt is.
hebben wij van de verrotting, welke bij deze vruchten zoo snel voortgaat, volkomen bewaard. Appelen en peren in kwartjes gesneden, bleven even lang als geheele vruchten haar sap en haren smaak behouden.
---

