Advertentie
Inhoud. Bijblad van de Landb.-Cour. No. 2. Graanmolens met steenen , van BA.HRETT, EXALL & ANDREES. (Met eene afbeelding.) De tuinbouw in ons land, in verband met het plan eener op te rigten tuinbouw-school. Bezoek aan de hofstede Frankendaal in de Watergraafsmeer.— De schorseneer, door J. I. DE BEUCKER, te Antwerpen. -- Maats. enz. (21-22). Berigten (67-76). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.-C. verzonden nr. 134 en 135 & 136.
---

BIJBLAD VAN DE LANIBOUW-COURANT N°. 2.
Bij dit nommer der Landboote-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 2 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: lets over het ontstaan van den landbouw in de vroegste oudheid van het mensehdonz, door J. BOUIIAN. ••-• Korte snoeifing der wortels bij het verplanten der boomen, door ED. PYNAERT Leeraar bij Staats ilovingbouwachool van Gentbrugge, bij Geut.
---

GRAANMOLENS MET STEMMEN, VAN BARRETT,EXALL & ANDREWES.
(Mee eene afbeelding.)
Sedert er van stoom meer partij getrokken wordt, is er ook hoe langer hoe meer vraag naar molens om tarwe, gerst of boonen fijn te malen. Zeer dikwijls staat nde molen" niet in de nabijheid en bovendien 't is onzeker, wanneer de molenaar ons zal helpen; dat heeft deze ook niet altijd in zijne magt. Heeft men nu stoomkracht of welwater tot Zijne dienst, om werktuigen in beweging te brengen, dan is het zeker in vele gevallen geraden zelf een maal-molen aan te koopen. DaarmeB kan men dan ook voor zijne buren malen, indien de bewegende kracht niet voor wat anders gebezigd wordt. De molens, die de fabriekanten BARRETT, ExALL en ANDREWES leveren, zijn op verschillende wijzen ingerigt, namelijk met fransche Burr-steenen, dan wel met Derbyshire- of, zooals zij dikwijls genoemd worden, Peaksteenen , welke laatste veel goedkooper zijn. Voor ondersten steen verdient de Fransche, voor looper de Peaksteen de voorkeur, daar de onderste een grooteren druk moet verduren. Zulk een molen verdient aanbeveling. In de graanmolens van BARRETT EXALL en ANDREWES draait de bovenste steen rond, en door middel van een handrad kan hij naar welbehagen hooger of lager gesteld worden; bij lager stand geeft de molen bet meel zooveel te fijner. Wenscht men gerst, boonen of haver slechts te breken en niet te malen, dan moet de bovenste steen hooger gesteld worden en moet men door proefmalingen onderzoeken, welke stand in dat geval het beste is. Voor stoom-molens is het met het oog op besparing en doelmatigheid geraden, om een zeker aantal molens in ééne lijn te
Plaatsen, en ze door middel van riemen te drijven, die over overbrengende raderen loopen. Deze methode iS meer of min nieuw en verdient de voorkeur boven de vroegere, om de verschillende molens in een kring bij elkaar te zetten. De steenen worden met zorg gekozen, terwijl er ook wel degelijk op gelet wordt, waar zij moeten dienen. De onderdeelen der machine, raderen enz. Zijn van de beate hoedanigheid. De afbeelding stelt een molen voor van iets meer dan 1 Ned. el middellijn; de prijs er van bedraagt circa f 1000 en als men er een onderstel op 4 raderen bij verlangt, extra nog ongeveer f 200. Genoemde fabriekanten leveren molens van ver-
schillende grootte, van hout en van ijzer en met verschillende steenen, natuurlijk verkrijgbaar voor verschillenden prijs. Van buut hebben zij er van 45, 521, en 60 Ned. duim middellijn (van 1, 2 en 3 paardekracht), alle met Peaksteenen. Van ijzer hebben zij er van 3 en 4 p.k., met Peaksteenen, maar ook met Peak-loopsteen en Franschen ondersteen, of geheel met Fransche steenen. Dan hebben zij er nog 3, die voor stoom zijn ingerigt, eveneens te verkrijgen met verschillende steenen (gelijk de ijzeren molens voor 3 en 4 p.k.). Onder den prijs is begrepen eene koppeling voor den rosmolen of een riemschijf voor stoom- of waterkracht. Afzonderlijk is ook verkrijgbaar eene kleine kraan om den bovensten steen op te 1i nof er uit te nemen, om hem te scherpen. De fabriekanten verstrekken op aanvrage berekeningen van kosten en ontwerpen voor meelmolens, zoowel om door stoom als door water bewogen te worden. De Hr. A. HARMENS Hz. te Amsterdam is bereid eiken belangstellende in dit opzigt bij te staan.
---

DE TUINBOUW IN ONS LAND, IN VERBAND MET HET PLAN EENER OP TE RIGTEN TUINBOUW-SCHOOL.
Toen in de maand Julij des vorigen jaars o. a. ook mij een advies gevraagd werd, betreffende een plan, hetwelk de oprigting in ons land ten doel had van eene inrigting voor de vorming van tuinlieden en bloemkweekers, meende ik te gereeder aan dat verzoek te moeten voldoen, omdat de behoefte aan eene zoodanige instelling, inzonderheid bij hen, die met de vorderingen van den tuinbouw in andere landen, vooral in vergelijking met het onze, eenigermate bekend zijn, reeds sints lang buiten twijfel gesteld was. In dat advies, hetwelk, te gelijk met dat van drie Hoogleeraren in de kruidkunde en van de Afd. Amsterdam der bil. Maatsch. van Landbouw, in het prospectus, waarin het plan dier oprigting nader wordt toegelicht, opgenomen werd, kwamen o. a. de opmerkingen voor: ,dat de relatieën van ons land met 0. en W.-Indië, zoo mede zijne natuurlijke ligging, uitmuntende hulpmiddelen aan de hand geven om den tuinbouw bij ons te doen bloeijen; maar dat het, zal men zich die voordeelen wezenlijk ten nutte maken, dan ook hoog tijd wordt om zich bezig te gaan houden met eene meer intellectuele ontwikkeling of liever vorming van diegenen, die zich op den tuinbouw willen gaan toeleggen; dat zulks toch bij een groot deel van hen, die den tuinbouw als beroep uitoefenen, veel te wenschen overlaat, en het zelfs eene zeldzaamheid mag genoemd worden, daaronder iemand aan te treffen, die weet wát eene plant is en hoe hare deelen zijn zamengesteld, veel minder een begrip heeft van hare voornaamste levensverrigtingen , waarop toch in den grond zijne handelingen berusten moeten; zoodat datgene wat zij verrigten voornamelijk op empirie of slaafsche navolging berust; eindelijk, dat de bloemkweekerij enz., hier te lande welligt weer zou kunnen worden wat zij weleer was, als slechts aan hare aankomende beoefenaars de gelegenheid opengesteld werd om zich in élementaire wetenschappelijke kennis te oefenen en die op de praktijk te leeren toepassen." Ik heb daarmede niets te veel gezegd en kan er dus niets van terugnemen. In een brief, onderteekend: eenije tuinlieden, en dezer dagen door mij onder 't postmerk 's Gravenhage ontvangen, toont men zich echter gevoelig over de hierboven zakelijk medegedeelde uitdrukkingen. Dit is in zooverre verblijdend als er uit blijkt, dat die tuinlieden begrip hebben van de waarde van hun vak ; 't doet mij echter leed , dat zij mijne woorden verkeerd begrepen en ten gevolge daarvan mijne bedoelingen miskend hebben. Zij beweren dat er wel degelijk ook bij ons knappe tuinlieden gevonden worden, maar dat deze dan meestal niet in de gelegenheid gesteld worden om hunne kunde in praktijk te brengen, ná uit gebrek aan de noodige materialen, dán omdat zij zich met te veel en te zeer uiteenloopende werkzaamheden belast zien; voorts dat het hunne schuld niet is dat onze voorouders niet reeds eene zoodanige instelling tot stand gebragt hebben, waarvan zij dan hadden kunnen profiteeren ; dat 't wel zijn kan dat die inrigting met ter tijd 't gevolg zal hebben, dat de goede oude tijd terug komt en de bazen weder Baas worden , dat het op die school aan practisch onderrigt ontbreken zal, en de kweekelingen daar dus niet tot goede werklieden gevormd zullen worden, enz. Dat het hierbedoelde prospectus (en evenmin de daarin als bijlagen voorkomende adviezen) eigenlijk niet voor de tuinbazen bestemd was, daar het slechts de strekking had om het doel dier inrigting te doen kennen aan hen, die genegen zijn om aandeelen (áfsoo) in het maatschappelijk kapitaal (f 150,000) te nemen, laat zich ligtelijk begrijpen; ware het anders, de inrigting er van en de uitdrukkingen daarin gebezigd zouden in een anderen vorm gegoten zijn; 't blijkt dan ook uit de geheel verkeerde opvatting niet alleen van mijn advies , maar ook van dat van Prof. OUDEMANS, waartegen men nog grootere grieven schijnt te hebben, gelijk in den aan mij gerigten brief onbewimpeld werd te kennen gegeven en di vermoedelijk dan ook wel een gelijkluidend schrijven zal ontvangen hebben. Ten einde die onbekende briefschrijvers op hunne dwaling opmerkzaam te kunnen maken, verzocht ik de Redactie van dit blad de plaatsing van deze regelen, die mij met de meeste welwillendheid werd toegestaan. Men beweert in dien brief, dat er in ons land zeer knappe tuinlieden zijn. lk ben dit volkomen met hen eens, en ieder die met de tuinbazen onzer buitenplaatsen (want tot deze schijnen die briefschrijvers te behooren) bekend is, moet dit beamen; evenmin echter kan men , en zij zelve 't minst, ontkennen, dat hunne kunde voornamelijk berust op overlevering van handelingen en handgrepen van vader op zoon, van baas op knecht of wel op bloote navolging van wat zij elders zagen. Kennis van de planten zelve, d. w. z. van haren bouw, de verrigtingen waartoe hare bijzondere organen bestemd zijn, de invloed van die verschillende deelen op elkander en op het geheel, of die welke de verschillende toestanden van den dampkring onvermijdelijk op 't weefsel der plant, en dus op haar leven en haren groei moeten uitoefenen, en van een aantal soortgelijke aangelegenheden, waarop eigenlijk al hunne handelingen berusten, bezitten onze tuinlieden niet dan bij hooge uitzondering, en dat kan niet wel anders, daar de gelegenheid tot onderwijs daarin steeds ontbrak en boeken, waarin die onderwerpen op eenvoudige en voor ieder bevattelijke wijze worden behandeld, uiterst zeldzaam zijn, en bovendien nog slechts tot den laatsten tijd behooren. Zoo zijn er b. v. machinisten én machinisten. De een zal zeer goed eene machine kunnen drijven en zelfs kleine gebreken herstellen, zonder met de onderdeelen van den geheelen toestel bekend te zijn, zonder de kracht van den stoom te kennen en de natuurkundige gronden waarop de ontwikkeling daarvan berust. De ander daarentegen zal zich van jongs af grondig in natuuren werktuigkunde geoefend hebben, later op eene fabriek de onderdeelen der machines hebben helpen vervaardigen, die in- en uit elkander hebben leeren zetten, in één woord: hij zal de machine die hij drijft in hare bijzonderheden kennen; nu zal toch 't antwoord op de vraag: wie 't meest oordeelkundig zal te werk gaan ? wel niet twijfelachtig wezen. Toch kan ook de eerste zijn wat men noemt een knap machinist die jaren lang de volle tevredenheid zijner patroons wegdraagt. Hierop volgt de klagt dat de tuinbazen hier te lande in den regel met te veel werk belast zijn , om hunne kunde behoorlijk te kunnen toepassen. Hierin hebben ze, in vele opzigten, geen ongelijk, en de gevallen zijn verre van zeldzaam dat in een tuinbaas de betrekkingen vereenigd zijn van boschbaas , boomkweeker, , warmoezier, bloemist, ja zelfs van koetsier of huisknecht. Van zulke tuinbazen te vorderen dat zij in alle opzigten bekwaam zijn en de daarbij soms nog al hooge eischen bevredigen zullen, is zachtst genomen, onbillijk en verraadt te weinig kennis van den omvang van en 't verschil in de eerstgenoemde vakken; waarbij dan liefst de laatste nog buiten rekening blijven. Zoolang dit niet verandert, zal elke poging om die op te heffen, vruchteloos blijven; het is echter meer dan waarschijnlijk dat uit 't eene het andere zal voortvloeijen , zoowel en inzonderheid in 't belang der eigenaars van buitenplaatsen zelf als in dat hunner tuinbazen. In de aanvoering dat het hunne schuld niet is dat onze voorouders niet reeds eene dergelijke inrigting tot stand bragten, ligt reeds de erkenning opgesloten van de noodzakelijkheid er van voor eene goede vorming; wat echter, vreemd genoeg, weder schijnt wedersproken te worden door de miskenning van de bedoeling er mede, waar zij beweren dat het aldaar aan practisch onderrigt zal ontbreken, terwijl het juist dat is wat de oprigters er zich, v66r alles mede ten doel stellen. Immers wil men er de jongelieden niet opleiden tot half-geleerden, onbekwaam en ligchamelijk ongeschikt tot handenarbeid; integendeel, ze zullen er moeten werken , zoo goed als overal elders, terwijl die werkzaamheden door uren aan wetenschappelijk onderwijs of toegepaste theorie gewijd , zullen afgewisseld worden; zij zullen er dus als werklieden van daan komen, maar als werklieden die van elk hunner handelingen zich zelv' en anderen rekenschap kunnen geven; trouwens de resultaten eener zoodanige tuinbouwschool zijn niet twijfelachtig meer; de ondervinding, reeds gedurende verscheidene jaren , inzonderheid in België, verkregen, geeft daarvan de meest geruststellende verzekering. Wij weten den goeden wil en den ijver van den Heer DE BEUCKER van Abtwerpen op prijs te stellen, maar moest 't wel nootlig zijn dat een vreemdeling bij herhaling en geheel belangeloos ons land doortrekt, om in openbare voordragten de Nederlandsche tuinlieden met de latere stelsels van snoeijen als anderzins bekend te maken? Wel zullen diegenen, die aan zoodanige inrigting, wanneer die, gelijk wij hopen, tot stand komt, gevormd zijn, zich genoeg op hunne kennis laten voorstaan om zich niet te leenen voor werkzaamheden, welke niet tot hun vak behooren ; maar daar staat tegenover dat men van het goed oordeel des eigenaars van buitenplaatsen met grond mag verwachten, dat de meesten zeker zuller begrijpen hoezeer het in beider belang is hieraan te gemoet te komen; men zal, dit staat vast, betere groenten en vruchten, fraaijere planten en bloemen verkrijgen, wanneer men den bekwamen tuinman of bloemist de noodige vrijheid van handelen laat en hem de middelen verschaft die hij tot uitoefening van zijn beroep, of voor zijne proefnemingen noodig aeeft. Zij , die met de resultaten, welke elders veikregen worden, min of meer bekend zijn, weten dit trouwens zeer goed en meermalen hoorde ik zelfs de klagt , dat men bij onze tuinlieden, wanneer het zoogenoemde nieuwigheden geldt , vaak tegenstand vindt, of, bij proefnemingen, hen niet naar hun eigen inzien kan laten handelen omdat ze niet begrijpen waarop die proefnemingen berusten. Eindelijk nemen eenige tuinlieden de mogelijkheid aan, of drukken den wensch uit dat die instelling den goeden ouden tijd zal doen wederkeeren , toen de tuinbazen Baas waren. Wat is de bedoeling daarmede Toch niet om, wat hunne kennis betreft, terug te keeren tot den goeden ouden tijd? Ik zou haast zeggen daar hebben we geen tuinbouwschool voor noodig. Toch zou daar wel eens meer waarheid in kunnen opgesloten liggen , dan hunne bedoeling was er mede te kennen te geven. Wat den wensch naar meerdere vrijheid van handelen betreft, die zal mettertijd, gelijk ik reeds opmerkte, wel tot vervulling komen , maar 't zal toch altijd maar eene beperkte vrijheid in doen en laten zijn, gewijzigd naar hunnen tact om, bij het in praktijk brengen hunner eigene zienswijze, toch aan de bijzondere wenschen en neigingen van hunne Heeren te gemoet te komen. Zou zelfs tegenwoordig niet vaak eene te ver gedrevene eigenzinnigheid, voortspruitende uit de meening dat men de wijsheid in pacht heeft, bij vele tuin bazen hiertegen een groote hinderpaal zijn? Maar genoeg hierover voor deze plaats. 't Was voornamelijk slechts mijne bedoeling om te kennen te geven dat ik er verre af was de bekwaamheden onzer tegenwoordige tuinlieden te miskennen en met mijn advies niet kon bedoelen om #alle tuinbazen aan te vallen door de bewering dat zij het hun toevertrouwde vak niet maglig zijn," gelijk zij beweerden. Maar ook het tegendeel zou ik niet gaarne durven bevestigen , en zij, die begrijpen wat het zeggen wil dat vak magtig te zijn, zullen 't wel willen toestemmen dat er weinig zoodanigen gevonden worden; diegenen echter onder ben, die mij kennen en die dus weten hoe gaarne ik hun mededeelingen vraag, hun vaak om inlichtingen verzoek en hunne bekwaamheid op prijs stel, weten 't ook wel beter dat 't nooit mijne bedoeling wezen zal om hen bij hunne Heeren van gebrek aan bekwaamheid verdacht te maken; ja daar zijn er onderscheidenen die meermalen het tegendeel ondervonden hebben. Ik gaf te kennen dat, wil men den tuinbouw weder opheffen en dezen in ons land weder maken wat hij vroeger was, toen hij met dien van andere landen gelijk stond niet alleen, maar men van elders ons de kunst kwam afzien, toen hij een tak van industrie vertegenwoordigde , die bloei en welvaart verspreidde , dat het dan in de eerste plaats noodig is dat men niet lanceer blijft stilstaan, terwijl men ons elders reeds sedert lang voorbij streefde, maar dat er eene gelegenheid geopend worde alwaar zij, die zich op dat vak willen gaan toeleggen, grondig onderwijs ontvangen in die vakken, welke voor eene goede uitoefening van hun bedrijf onmisbaar te achten zijn en zij op de hoogte gesteld worden van de vorderingen welke beide, wetenschap en praktijk , in den laatsten tijd hierin te weeg bragten. H. WITTE, Leiden, Hortulanus aan 's Rilke Akadendeluin 30 Januarij 1867. te Leiden. P.S. Het bovenstaande was reeds geschreven, toen ik, waarschijnlijk door de vriendelijkheid van den schr., eene kleine brochure ontving, getiteld: De wenschelijkheid van de oprichting eener tuinbouwkundige school op Frankendaal, toegelicht door J. VAN DEN BERG , te Amsterdam. De schr. oppert daarin eenige bedenkingen, 10 tegen de oprigting der school daar ler plaatse en 2° tegen het beginsel, dat zij tevens zal worden eene handelszaak op uitgebreide schaal. ln beide opzigten heeft hij, naar onze bescheiden meerling, in enkele, maar niet in alle opzigten , gelijk. Of die polderstreek gezond is, hierover acht ik mij niet competent een oordeel uit te spreken, 't is echter buiten kijf dat zoodanige min of meer moerassige, in elk geval ruim van water voorziene streken, niet de gezondste zijn. Dat een veengrond zulke groote bezwaren oplevert tegen het kweeken van fijne boomen en heesters (bl. 7) wordt mijns inziens door de Boskoopsche kweekerijen te eenemale wedersproken. Intusschen raken die beschouwingen het hierboven besproken onderwerp niet; de schr. heeft dan ook wel gezien, toen hij begreep dat, waar ik die onderneming meende te moeten aanbevelen, 't alleen was, omdat ik mij overtuigd hield van de wenschelijkheid der oprigting eener tuinbouw-school. Dat die tegelijk eene handelsinrigting zal worden, daarop valt inderdaad op 't eerste gezigt wel iets aan te merken, hoewel de beschouwing des schr. in dit opzigt niet van eenzijdigheid vrij te pleiten is. Inderdaad toch kan zulks niet wel anders, wil men de zeker zeer aanzienlijke kosten dekken. Intusschen ik herhaal het, daar dit onderwerp met het hier behandelde niets gemeens heeft, laat ik het, om te groote uitgebreidheid te voorkomen, hier ook verder onbesproken, Zij, die direct bij de onderneming geinteresseerd zijn, zullen immers wel bij magte zijn, die aanmerkingen grondig te wederleggen , wat, mijns inziens, gevorderd noodzakelijk is , wil men niet dat dit plan verkeerd zal beoordeeld worden. Er komt echter ééne zinsnede in deze brochure voor, die, tot mijn genoegen, gedeeltelijk het door mij aangevoerde bevestigt. Op bl. 10 zegt de seht, dat, zoo men eene tuinbouw-school oprigt op eene andere plaats en zonder dat zij handelsinrigting zij -- hij haar zoo ruim mogelijk door de Regering gesubsidiëerd zou wenschen. Hierin drukt de schr. dus zeer krachtig de wenschelijkheid bijgevolg ook de noodzakelijkheid eener zoodanige inrigting uit en er ligt alzoo in opgesloten de bevestiging van wat ik boven opmerkte, dat wetenschappelijk- en theoretischpraktisch onderwijs voor onze aankomende tuinbouwbeoefenaars noodig eene meerdere intellectufiele vorming wenschelijk is. L. 4 1867. W.
---

