NIEUWERE WERKTUIGEN, TOESTELLEN, GEREEDSCHAPPEN ENZ.
11. (Vervolg van L.-C. N°. 3.) 2. HET WERKTUIG VAN TRUE OM AARDAPPELS TE POTEN. De in 1865 gepatenteerde machine van den Amerikaan TRUE bespaart volgens The Scient. Journ. zeer veel werk. Zij bestaat uit eene soort van kar met 2 raderen. In het midden is de plaats voor de te poten aardappelen, welke door een mes in 2 of meer stukken gesneden kunnen worden. (Wij meenen , dat de nieuwste proeven dat stuk snijden van poters ernstig ontraden. Red.) De door het werktuig gepote aardappelen worden door twee achter elkaar geplaatste scharen met aarde bedekt. De machine zoo wordt opgegeven verrigt het werk van 12 menschen en legt de aardappels in zeer regelmatige rijen. Eene afbeelding herinneren wij ons niet er van gezien te hebben. 3. ANDRÉ'S PLOEG OM AARDAPPELEN TE ROOIJEN. Van dit werktuig komen 2 afbeeldingen voor in LBE'S landw. Zeitung 1866, NO. 29. De ploeg heeft geene raderen, en bevat deze 3 hoofddeelen: een schaar, een schier onmiddellijk daarboven gelegeh strijkbord en natuurlijk een ploegbalk. De schaar is concaaf gewelfd, met uitzondering van de stalen punt. Voorts is de schaar aan de onderzijde nog voorzien van 3 omgebogen haken, als het ware. Ook het strijkbord heeft aan de achterzijde insnijdingen, welke eveneens zijn omgebogen. LE)BE geeft op, dat door dezen ploeg 5 arbeiders worden bezig gehouden, waarvan 2 kinderen kunnen zijn. Hij houdt den ploeg alleen van toepassing op ligten en niet op zwaren grond. 4. WERKTUIG OM KLAVER TE DORSCHEN VAN PINET. Dit werktuig is afgebeeld in het Journal d'agr. pratigue van LECOUTEUX, 1866, p. 258, afl. 17, en eveneens in LE)BE'S iii. landw. Zeitung, 1867, N°. 1. De draaijende cylinder is met uitstekende deelen voorzien, welke werken tegen borstels, die zich bevinden aan de binnenzijde van eene rondgebogen plaat, op korten afstand van den cylinder bevestigd; de stand der borstels kan door schroeven gewijzigd worden. Het werktuig werd tentoongesteld te St. L 8 in Frankrijk. PINET woont te Abilly, Indre-et-Loire, in Frankrijk. 5. DRIE KARNWERKTUIGEN. In NO. 1, 1867, van Journal d' agr. pratigue van LECOUTEUX zijn afgebeeld de navolgende karnwerktuigen, bekroond ter te Parijs in December 1.1. gehouden intern, tent. van kaas enz.: a. Van DE LINIÈRES van Clermont-Gallerande, kostende 60 fres. (bekr. met den tweeden prijs, eene groote zilveren medaille. b. Atlnospherische karn van GANNERON, quai de Billy, te Parijs (bekroond met den derden prijs) kostende 10, 15 of 20 fres. (voor 3, 10 of 15 Ned. kannen inhoud), en leverende in 8-10 minuten boter; c. Van CAmt£ , te Etampes (bekroond met den vierden prijs), hoofdzakelijk ingerigt gelijk het model der oudere karnen; de beweging wordt gemakkelijker overgebragt. De met den eersten prijs bekroonde karn van FouJu , te Triel , Seine-et-Oise, is reeds vroeger beschreven in hetzelfde Journal. (Wordt vervolgd.)
---

Inhoud. .....,.._
Bijblad van de Landb.*Cour. N°. 1. Hakselsnijders, uit. de fabriek vbb Barrbtt, Exabl en Andkewes, “tesgrove, Iron Worka Keading, Berkshire, Engeland. (Met eeiie afbeelding Nieuwere werktuigen, toestellen, gereedst lappen enz. 11. (Vervolg van L.-C. N°. 3.) —A! wederom 7'ol't,'*‘Bteenen. —• Oogziekte en ongans bij de schapen.— nerna, lintworm, bij den mensch veroorzaakt door gebruik 1 v,,rkensvleeBcli. Ontleding van inde open ent en ineen gedekten mestbak bewaarden paardenmest. ardapp<detl en mangolwortels, in 1868, te Onde-Pekcla herbouwd. Inkt om op zink te sohrijeen. Tnrfberei'«B *e üerrylea. Boek-aankondigingen. Muata. enz. ' Berigten (36—56). Vraagbord en correspondentie. Errata. Advertentien. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb..C. verzonden nr. 127.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 1.
Bij dit nornmer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden Titel en Inhoud van 1866, en N°. 1 van Bijblad van de Landb.-C. 1867, inhoudende: Landbouw-Onderwijs. Een woord naar aanleiding van een gemeenteraads-besluit te Nijmegen, door Fl. BAARSCRERS Onderwijzer te Hardenbe4, Kalk-zand-pisébouw, door J. NAGEL, JR. De fruilboomen langsheen de ijzeren wegen, door FREDERIK BURVENICII, Leeraar C 's Lands Ilofboutoschool te Gendbrugge. –
---

HAKSELSELSNIJDERS, UIT DE FABRIEK VAN BARRETT EXALL EN ANDREWES, KATESGROVE, IKON WORKS READING, BERKSHIRE, ENGELAND.
(Met eene afbeelding.)
Hakselsnijders van deze fabriekanten worden in allerlei vormen en grootte, tot verschillende prijzen afgeleverd door den Hr. A. HARMENS Hz. te Amsterdam. De nieuwe gepatenteerde verbeteringen zijn er aan aangebragt , waarvan de voornaamste zijn: getande voedingsrollen, verbeterde vormen van de messen, eenvoudiger inrigting voor de als hefboom werkende rol, eene in 't algemeen eenvoudiger constructie en in het gebruik gemakkelijker, terwijl de raderen bedekt zijn tegen onreinheden en derhalve ook beschut tegen beschadigingen, anders zoo ligt te weeg gebragt door de zelfstandiglden, die door het instrument fijngesneden zijn of nog moeten worden. Zonder overdrijving mag beweerd worden, dat de hakselsnijders, waarvan hier sprake , tot de best bekende behooren , en dien ten gevolge mag hun aankoop ook bepaaldelijk worden aangeraden.
Zij Worden in vijf 'verschillende grootten afgeleverd, gemerkt OG, OH, 01, OK en OL. De prijzen loopen nog al uiteen. OG b.v. kost f 50, en OL f 208. gaar daarbij dient opgemerkt, dat OG kan worden bewogen door een knaap, terwijl OH reeds een man noodig heeft, om in beweging te komen ; OI vereischt 2 mannen of een hit, en OL eindelijk is er naar ingerigt, om met stoomkracht in beweging te worden gebragt. Bij OK is eene riem-schijf en eene inrigting om den toestel stil te houden en rugwaarts te doen werken, terwijl bij OL 3 messen zijn aangebragt , en behalve dezelfde inrigting als bij OK ook vaste en losse riemschijven geleverd worden. Afzonderlijke raderen voor deze werktuigen ten dienste van handkracht, of geschikt voor paarden- en stoomkracht worden op bestelling geleverd.
liakselsnijders , die met weinig kracht in een gegeven tijd veel werk leveren, en wier messen 't lang uithouden, behooren met haver- en boonenbrekers, knollensnijders , moesmakers of pulpers tot de belangrijke werktuigen van den nieuweren tijd, die op geene boerderij mogen ontbreken. Wel vindt men de hakselsnijders om zoo te zeggen overal, maar het is er nog verre af, dat de nieuwste en beste vormen alomme verspreid zijn. En dat er een groot verschil is tusschen een ouderwetschen of liever verouderden en nieuweren hakselsnijder men zie 't slechts op onze tentoonstellingen, hoe veel gemakkelijker de een werkt dan de ander, en hoe veel meer de een kort snijdt dan zijn buurman. En tijd gewonnen, is immers geld gewonnen?
---

