Inhoud.
Roud klaverzaad. Eeua Amerikaan sclie go patenteerde methode om de aardappelziekte te voorkomen onderzocht en te ligt bevonden, en over het poten van stuk gesneden aardappels. Is het wenschelijk en voordeelig, om op oeuc boerderij van pl. m. 35 bunder of daar beneden een *aa> werktuig met schoffel, alsmede eene dorschmachine of ieder a zonderlijk aan te schaffen? De ontworpen Tuinbouwlautselmppij -Linnaens" op eene vergadering te Amsterdam icsprokeo. Melkschapeu. Uopcultnur in da Mcijerij. IProc. Noordbr. en «Hert. Cour.) '— Bestaat er eene psorospemien-ziekl e bij varkens ? Boek-aankondiging. Maats. enz. (18—20). Berigten 57—66). Vraagbord. t-orrespondentie. Adverteutiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
_ Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.-C. verzonden nr. 128 & 129, 130 & 131 en 132 & 133.
---

ROOD KLAVERZAAD.
Ter algemeene vergadering van voorleden jaar werd ia het Genootschap van Nijverheid gevestigd te Onderdendam gevraagd: wat leert de ondervinding omtrent de uitkomst van het zaaijen van verschillende "orgen en kwaliteiten van rood klaverzaad? Omtrent dit punt deelt het verslag dezer vergadering, Handelingen 1865166, het volgende mee: „De Secretaris (de Hr. J. &MIMI:US U. G. z.) zegt, dat het Hoofdbestuur aanleiding heeft gevonden tot het stellen dezer vraag in de omstandigheid, dat sedert eenige jaren de vraag naar puik rood klaverzaad voor het zaaijen merkbaar afneemt, terwijl daarentegen mindere kwaliteiten veel beter tot dat doel te verkoopen zijn dan vroeger. Men kan niet Veronderstellen, dat voor zaaijen het puikste klaverzaad niet het voordeeligst zoude zijn; maar is dan onkunde of onverschilligheid de oorzaak val den bestaanden toestand ? Bovendien werd hier vroeger bijna niet anders dan Maas- en Rijn-klaverzaad aangevoerd, terwijl in de laatste jaren ook zeer veel Belgisch, Fransch, Silesisch , Galliciesch en Amerikaansch voor zaaijen is gekocht, terwijl, voor •zooverre hem bekend is, nimmer proeven zijn genomen, welke dezer verschillende soorten, op de verschillende grondsoorten dezer provincie, de beste resultaten Opleveren. Na eenige discussiën wordt algemeen erkend, dat het van het hoogste belang is voor zaaijen, alleen het puikste, zuiverste klaverzaad te gebruiken, en tevens, te onderzoeken, welke der verschillende soorten, die hier gewoonlijk ter verkoop Worden aangeboden, de meeste voordeelen opleveren, waarop de Secretaris op zich neemt zorg te dragen, aanstaande voorjaar van de verschillende soorten klaverzaad , zooveel mogelijk, puike en mindere kwaliteit in voorraad te hebben, teneinde de Afdeelingen van dit Genootschap in de gelegenheid te stellen, desverkiezende de" proeven te doen nemen, die zij noodig of nuttig zullen achten."
---

EENE AMERIKAANSCHE, GEPATENTEERDE METHODE OM DE AARDAPPEL-ZIEKTE TE VOORKOMEN-ONDERZOCHT EN TE LIGT BEVONDEN, EN OVER HET POTEN VAN STUK GESNEDEN AARDAPPELS.
Prof. Dr. STormANN geeft in het Zeik. van het Central-Verein der prov. Saksen berigt van een door hem onderzocht middel om aardappelziekte te voorimen. Dit middel, afkomstig van ABRAHAM MALLETT te Eric j Pensylvanië , werd door het Patent office te Washington geoctroijeerd. MALLETT zond door bemiddeling van het koninklijke gezantschap in Noord-Amerika zijne ontdekking aan de Pruissische regering en vroeg om een onderzoek er van. Door het landbouw-ministerie werd dit onderzoek opgedragen aan het landbouw-scheikundig proef-station van het Central-Verein der prov. Saksen. MALLETT'S handelwijze is de volgende: Vooraf wordt de grond, in welken de aardappels gepoot zullen worden, ongeveer 6 duimen diep omgeploegd. De pootaardappelen worden in stukken gesneden, welke elk slechts één, maar in geen geval meer dan twee oogen mogen hebben. De aardappelstukken worden in een vat en op elk mud aardappelen ongeveer 3 kop gewoon zout gedaan (op 1 Bushel plus minus 1 quart, Engeiseb). Beide moeten duchtig door elkander geschud worden, zoodat elk aardappehtuk niet het zout in aanraking komt. Daarna worden de stukken op de gewone manier uitgepoot. Als de aardappels in vollen bloei staan, wordt elke pol gelucht als het ware, door er met een hoek van 45 graden een stok in te steken tot in den ondergrond. Deze ventilatie moet open worden gehouden tot dat de aardappels rijp zijn.' Deze handelwijze geeft dus 3 hoofdwerkzaamheden aan: 1. het stuksnijden, 2. het zouten, en 3 het luchten van den grond. Om de beteekenis van een en ander te onderzoeken, nam STOHMANN 4 stukken grond van gelijke grootte, 70 0 el (5 0 Ruthen), en ging bij deze te werk als volgt: 1. werd op de gewone wijs met heele aardappels bepoot; 2. werd geheel behandeld, gelijk MAILETT voorschrijft; 3. werd bepoot met stuk gesneden, niet gezouten aardappels; de grond werd niet gelucht; 4. werd bepoot met stuk gesneden, niet gezouten aardappels; de grond werd op de wijze van MALLETT gelucht. Op elk stuk werden gebruikt bijna iets meer dan 17 kop pootaardappelen; op stuk 1 werd in elk gat 1 geheele, op 2, 3 en 4 twee stukken aardappel gelegd. STOHMANN gebruikte het fijngemalen Strassfurter steenzout (keukenzout). Daar het Amerikaansch berigt eerst den 1 Junij door STOHMANN werd ontvangen, kon de proef niet dan laat genomen worden. Op 8 Junij werden de aardappels stuk gesneden, die voor het stuk grond 2 dienen moesten en des avonds ten 6 uur ingevolge het voorschrift met zout bestrooid en behoorlijk geschud. Deze stukken werden den volgenden dag, te gelijk met de aardappels op stuk 1, 3 en 4 uitgepoot. Dadelijk na het strooijen van zout over de stuk gesneden aardappels, begon uit deze sap te vloeijen en na eenige uren had zich daarvan eene groote hoeveelheid in het vat verzameld. Den volgenden dag zwommen de geheel verwelkte aardappelstukken letterlijk in hun eigen sap. Op stuk 1 ontkiemden de aardappels alle zonder onderscheid en toonden gedurende de vegetatie niets bijzonders. Op stuk 3 en 4 mislukte ongeveer 20-25 pet. Op stuk 2 was 'een spoor van vegetatie te bespeuren, en toen op 30 Junij verscheidene aardappelstukken werden opgezocht, bleek het, dat zij alle in hooge mate waren verrot. Het zout had dus de ziekte volkomen onderdrukt, maar helaas! ten koste van het leven der plant. Omdat de proef zulk een resultaat gegeven had, boezemde de luchting aan STOHMANN geen belang meer in. Hij bepaalde echter nog het gewigt van den oogst aan aardappelen op de 4 verschillende stukken grond, en verkreeg op stuk 1 115.3 halve N. p. aardappelen. #2 0 • # 3 63.4 • 4 64.2 t • Deze resultaten, zegt STOHMANN, spreken duidelijk wenoew: zij bewijzen, dat het bepaald verkeerd is aardappelen in stukken te snijden en deze te poten; want ofschoon de hoeveelheid gebezigde poters op de afzonderlijke stukken van het proefveld even groot was, bragten de geheel: gepote aardappelen een oogst, bijna dubbel zoo groot, als de in stukken gepote. Vooral op dit laatste resultaat wenschen wij de aandacht gevestigd te hebben van de landbouwers, die gewoon zijn hunne pootaardappelen in stukken te snijden en niet in hun geheel in den grond te brengen. Red.
---

Is het wensekelijk en voordeelig, om op eene boerderij van pl. m. 35 bunder of daar beneden een zaaiwerktuig met schoffel, alsmede eene dorschmachine of ieder afzonderlijk aan te schaffen?
„Van groot belang kwam” bij de beantwoording dezer vráag in eene vergadering van de Noorder-Afd. van het Gen. t. b. van nijverheid te Onderdendam, handelingen 1865/66 „in aanmerking de quantiteit zaaizaad, die men noodig oordeelde, bij den zaai uit de hand, in vergelijking van die, welke de ervaring leerde, met de zaaimachine voldoende te zijn. Terwijl eenigen beweerden, dat men op de gewone wijze zaaijende, dooreen 2 mud per bunder als zaaizaad gebruikte, werd die meening door een ander bestreden, die oordeelde, dat aanzienlijk minder dan 2 mud daartoe voldoende is; toch erkende de vergadering, dat, ongerekend wat één enkel individu doet, men wel mag aannemen, dat gemiddeld per bunder 2 mud zaaizaad wordt gebruikt. Een der leden is van oordeel, dat, wijl er even zoowel kleinere soort van zaaimachines zal te bekomen zijn als grootere, en wijl de laatsten op groote boerderijen uitmuntend voldoen, ook de kleinere machines, op boerderijen van mindere uitgestrektheid, in die mate eene even goede uitkomst moeten leveren. Een ander spreker, die, naar wij ons overtuigd houden, de goedkeuring van het meerendeel der vergadering wegdroeg, zegt omstreeks het volgende: Het' komt bij eene juiste beoordeeling van het in behandeling zijnde punt hoofdzakelijk aan op de kosten. Stelt men, om zich aan de opgave te houden, eene boerderij van 35 bunder voor, waarvan 30 bunder bouwland, en dat daarvan 20 bunder geschikt zijn, om met de machine bezaaid te worden. Uit de hand zullen deze 20 bunder minstens 40 mud zaaizaad behoeven, waarvan de gemiddelde waarde gesteld wordt op /6.00 per mud, dus 40 mud Met de zaaimachine werkende, kan hierop veilig eene besparing gerekend worden van 1 deel zaaizaad, vertegenwoordigende, naar boven aangenomen prijs, eene waarde van . f 80.0 Stelt men verder, dat de machine van inkoop kost f 200.00, waarvan aangenomen wordt noodig te zijn voor interest, onderhoud etc. 10 pCt . Naar welke berekening er dus een zuiver voordeel resteert, enkel door besparing van zaaizaad, van En bij het gebruik van den rijenschoffel wordt per bunder stellig ook wel f 1.00 uitgespaard, dus op 20 bunder . . . . „ 20.00 't Welk dus eene gezamenlijke winst oplevert van Dit maakt dus 4 gulden per bunder, en zoo iets is toch voorzeker niet te verwerpen. Bovendien wordt, volgens Sprekers meening, het land, op die wijze bewerkt, veel zuiverder van onkruid, vruchtbaarder en meer geschikt voor een volgenden oogst, terwijl, volgens zijne ondervinding van eenige jaren, en wat zeker nog het belangrijkste van alles is, de productie bij deze cultuur nog al belangrijk wordt verhoogd, en zeer veilig eveneens mag worden gesteld op eene winst van f 4.00 per bunder, waardoor men komt tot eene totale winst van f 160.00 op eene boerderij van 35 bunders: eene som, welke evenmin overdreven kan worden genoemd, als verwerpelijk zal worden geacht. Hierop kwamen de dorschmachines ter sprake: De Voorzitter rekent, dat er van 20 bunder pl. in. 6000 hok graan komt, en stelt de kosten van het dorschen, op de gewone wijze, op 4 ets. per hok, dit bedraagt Volgens sprekers ervaring bedragen de kosten van dorschen per machine pl. m. 21 ets, per hok Zoodat zulks eene uitgave bespaart van . f 90.00 De dorschmachine kost omstreeks f 200.00, stelle de kosten voor interest van kapitaal, onderhoud en slijtage op 15 pet. . . . „ 30.00 Zoo resteert een zuiver voordeel van . f 60.00 -- a.i. de berekening á 4 ets, per hok, op gewone wijze dorschende, wel eenigzins hoog mag gerekend worden, komt de vergadering toch hierin overeen, dat algemeen erkend wordt, dat ook zoodanige werktuigen voordeelig zijn, het voordeel zich niet alleen doet kennen door besparing aan werkloon, maar, volgens ondervinding, hoofdzakelijk door zuiverder afdorschen en de betere kwaliteit van het gedorschte graan, een voordeel, 't welk nog meer zou uitkomen, indien de handel aan de korenbeurs te Groningen meer betaalde naarmate de meerdere waarde van de beste kwaliteit, wat echter helaas! niet voldoende het geval is en er toe leidt, dat de landbouw minder prijs stelt op het leveren van betere en zuiverder kwaliteit. Mogt het prachtig en doelmatig nieuw beursgebouw beter verhouding in 't leven roepen, in 't belang van landbouw en handel beide I"
---

