BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De jongste berigten uit Rome, loopende tot den avond van den Bsten dezer, melden dat er in de laatste twee dagen slechts ée'ne ontmoeting tusschen de troepen en Garibaldianen was voorgevallen, namelijk bij Mohteleone in de provincie Viterbo; na een gevecht van weinig beduidenis waren de Garibaldianen aldaar geslagen. In Rome zelf'heerschte bij voortduring rust; en do stad had geen ander voorkomen, dan in de dagen van diepe kalmte.
De toeleg der binnen gedrongen benden scheen te zijn de Pauselijke regering to noodzaken om haro troepen uit Rome te zenden en in de provinciën te verspreiden, opdat eene revolutionaire beweging in die stad zelve zon kunnen worden ondernomen zonder vrees voor krachtigen tegenstand. Doch deze toeleg is verijdeld, daar de regering haar gezag in de provinciën heeft kunnen handhaven zonder de hoofdstad van krijgsmagt to ontblooten.
— De Diritto, een orgaan van do parlementaire linker zijde te Florence berigt in sdjn nommer van 6 October, dat er dien dag to Padua in eene talrijke on zeer ordelijke volksvergadering besloten is te verklaren dat het Romeinsche vraagstuk spoedig tot oplossing gebragt moest worden, en dat Homo Italie's hoofdstad moest zijn. P]en door dat blad medegedeeld schrijven uit Nerola van 5 October zegt dat aldaar van den kant van Romo kanongebulder werd gehoord, dat de Pauselijke provinciën van troepen ontbloot werden ten einde de hoofdstad te beveiligen, en dat de vrijwilligers in den Kerkelijken Staat aan allo kanten voorwaarts trokken.
De Italie, een orgaan van het ministerie to Florence, zogt in haar nommer van den 7den dezer : » Wij vernemen dat vele uitgeweken Romeinen zich naar de grenzen van het Pauselijke grondgebied begeven met het doel om zich bij do opstandelingen te voeden. » Het is, naar ons verzekerd wordt, gelukt verscheiden kisten vol geweren binnen den Kerkelijken Staat te brengen. Tot nu toe is het meerendeel der opstandelingen zonder wapenen geweest. Zoo waren bij den aanval op Acquapendcntc van de 150 vrijwilligers slechts een zestigtal gewapend. »Er zijn, gelijk men weet, dezer dagen door de Pauselijke troepen bij de gevechten op het Romeinsche grondgebied eenige opstandelingen gevangen genomen. Het olficiele dagblad van Rome maakt de namen en woonplaatsen van die gevangenen bekend, om te doen uitkomen dat het geene ingezetenen van den Kerkelijken Staat zijn. Het orgaan van het Pausdom zou insgelijks belmoren op to geven, in welk land de soldaten, die door het Vaticaan tegen de opstandelingen afgezonden worden , te huis behooren. Doch zulk eene opgave is onnoodig. Het is genoegzaam bekend: die soldaten zijn Franschen, Belgen, Zwitsers, Duitschers, leren, kortom buitenlanders van allerlei herkomst, welke hunne dienst aan den Paus, den grooten buitenlander in Italie , hebben verhuurd. Zouden de Italianen minder dan al die buitens lands aangeworven huurlingen het regt hebben om zich met do zaken van Rome te bemooijen ? Dit is bezwaarlijk vol te houden, ten ware de voorstanders van de wereldlijke magt des Pausdoms mogten beweren dat Rome eene Fransche , Belgische , Zwitsersche , Duitsche of lersche stad, eer dan eene Italiaansche stad is.
»Ook zal het dagblad van Rome, hopen wij, woldra erkennen dat de opstandelingen Romeinen zijn. De ballingen die in alle deelen van Italie eeno wijkplaats hebben gevonden toen zij door de Pauselijke politie genoodzaakt werden hun land to verlaten, komen de grenzen van den Kerkelijken Staat van dag tot dag nader; velen van hen zijn die gronslinie reeds overgetrokken ; en ongetwijfeld zullen zij eerstdaags voor de poorten der stad Rome zelve verschijnen."
— De Florentijnsehe correspondent der Indépendance Belge zegt in een schrijven van jl. Zondag: »Da revolutionaire beweging is in den Kerkelijken Staat ernstig aangevangen, en nog ver van haar eind. Dit brengt do bevolking van het koningrijk in groote spanning; in 20 a 30 groote steden des rijks heeft do bevolking zich reeds in openbare vergaderingen voor don opstand verklaard. ■î Intussclun is de heer Mancardi weder van hier naar Rome gezonden om er met de Pauselijke overheden eene nadere schikking aangaande do overneming van het meerendeel der Romeinsche staatsschuld te treffen.
nDe veiling der kerkelijke goederen zou den 26sten dezer moeten aanvangen; het daartoe strekkende besluit is nog niet ingetrokken ; doch de uitvoering zal denkelijk worden uitgesteld."
---

NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 10den October.
V_lBG7, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning _'■ DER NeDEKLANUEN, PltlXS VAN ÜUANJE-NaSSAU , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. tteinr- Jokkende oji hot aan Ons ingediend verzoekschrift van Joliann '*ttn"g« Witsenborg, directeur der 's Gravenhaagsche Wasch- en Bleeknif.:. W(|nende te 'sGravenhage, strekkende tot het erlangen der ° bewilliging op het bij hot verzoekschrift gevoegd authentiek l d°r acte houdende wijziging in de acte van oprigting van ge( ej Uaa<mlooze vennootschap; Saitg,, , °P artt. 36, laatste lid, van het Wetboek van Koophandel, schat Î61'8 °P ons besluit van 13 Mei 1865, n°. 72, op deze vennoot- Oj betrekkelijk; Vool*dragt van Onzon Minister van Justitie, van den lOden °mber 1867, 2de afdeeling, n°. 108, Q Jiebben goedgevonden en verstaan: ,ewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd "ter n, lek afschrift der acte houdende wijziging in de acte van oprigting f&Vegtc.' , °ozö vennootschap 's Gravenhaagsche Wasch- en Bleek-inrigting, g B<l te 's Gravonhage. e Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. let T den 12den September 1867. ö WILLEM. Minister van Justitie , Borret "O dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] ;i;i" de-,ljner. Majesteits besluit van den 2den Ocïober jl., n°. 56, is y Ji ,TrnaJoor, commandant der dienstdoende schutterij te Leiden, r h e Timmer?nan, vergund do eeresabol te dragen, welke hem SöScjj eoi-ps officieren en eenige oud-officieren van die schutterij ten ke zal worden aangeboden. bll <1q Gr Majesteits besluit van dezelfde dagteekening, n°. 57, is .• ƒ<> » 'n;ljoor, commandant der dienstdoende schutterij te Leiden 'de ï'. 'Timmerman, als een' blijk van 's Konings bijzondere soüel wegens zijno bewezene langdurige en goode diensten, do <! I;mg van luitenant-kolonel verleend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZEKEN.
eflrei.j Sang van den loden dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te j§s e open zijn :op werkdagen van 9 ure voor- tot 3 ure namidot 9 u,ViUl ° tot 7 ure namiddags, op Zon- en feestdagen van 8 s Q ü voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. avonhago, den Oden October 1867. Voor den Minister van Binnenlandsche Zakon , De Secretaris-Generaal, J. Schröder. ba jj, . Ster vau Binnenlandsche Zaken, 1, avt 3 van het Koninklijk besluit van den 9den Junij 1867 ast • n°- en zljne beschikking van den 17den Junij j!., ge-1 Wtt f Staatscourant van den 18den daaraanvolgende, aï'o Ve Fooc'gevouden het verbod tot het houden van markten en open-1161 iöffi mSen van rundvee op to heffen voor de gemeente Delft, 'sçjjT g v«n den 15den October 1867. den lOden October 1867. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
Jf 7' Ütt k'nS van den Minister van Koloniën van den 1 Oden October i.otlitiki;;i" , *■> n°- 2, is de gewezen kwoekeling der voormalige vari ] Aka,d°raio te Delft R. D. M. Verbeek gesteld ter beschik°rden ij0 'n Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te n°emd tot adspirant-ingonieur bij het mijnwezen daar te lande. Bebe}S'ag, i f ?n3ae bijvoegsel van deze courant wordt medegedeeld het k.1 «iet '6n(* aan <*on Minister van Koloniën door de Commissie °niQklii]c", et afnemen der Examens, vermeld in art 4 van het J besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93).
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 16den October 1867, des voormiddags ten elf' ure.
---

