Inhoud.
Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 4. De i eixr DE Bf.uckeb uit Antwerpen in Jan. en Febr. 1867 I •Nederland. (Enne verzameling berigten.) Diseussiën iu c Staten van Friesland over het geven van subsidièn »001 landbouwscholen. 11. (Vervolg en slut van N°. 7.) aO<’niQt-0r Teefond‘- Maats. (28—29), Ueriujten \r i.) Vraagbord en correspondentie. Adverlentiëu,— ent.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 4.
bij dit nornmer der Landbouw-Courant wordt aan de in- Verzonden N°. 4 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: De ontginning van heidegronden door den aanleg van bosch, doorß. W. BOER. (Verv. en slot.) Overdekte mestvaalten, door Dr, W. C. H. STARING. Benige opmerkingen over de veegmessen in het algemeen, over het arabische veeggedeeld en de zoogenaatude hoefschaaf (hufhobel) van ERDT, medegedeeld d F. C H • C. EKMLIJER.
---

DE HEER J. I. DE BEUCKER UIT ANTWERPEN IN JAN. EN FEBR. 1867 IN NEDERLAND.
(Bene verzameling berigten.) Wij wenschen in het volgende te geven een over-Zigt van de hoofdindrukken, gemaakt door zijne populaire voordragten door den Hr. J. I. de Beucker, Leeraar in de plantkunde en de tuin- en landbouwkunde te Antwerpen, te 1° Hage op 22, 23 en 21 Jan., 20 Haarlem op 25 en 26 Jan., 3° .drnhem op 28, 29 en 30 Jan., 40 Zutphen op 30 en 31 Jan. en 1 Febr.; en te 50 Rotterdam op 2 Februarij. Het meerendeel der afgedrukte berigten zijn oorspronkelijk door ons ontvangen (nam. Haarlem, ten rele, Arnhem A en B, Zutpen A, B, C, en Rotter'ani A.) Wij brengen den Heeren , die ons zoo behebben bijgestaan, onzen dank voor hunne htlIP. Red. 10 s' Live. In de vergadering d.d. 11 Febr, van de Afd. s'Hage der Holla.ndsche M. v. L. deelde, gelijk wij in een ver-Slag gelezen hebben, de secretaris, de Heer van Stralen, een en ander mede van hetgeen hij hoofdzakelijk vernomen had bij gelegenheid van het onderwijs in het planten en kweeken van verschillende vruchtboonien, door den Heer de Beucker verstrekt in Zijne voordragten te s' Hage in de groote zaal der Soc. de Vereeniging op 22, 23 en 24 Jan. 1.1. Uit die Mededeelingen bleek o. a. , dat de Heer de Beucker aan Nederland boven andere landen, vooral boven Prankrijk , den lof gegeven had van oordeelkundige bemesting der vruchtboomen , en het wel keuren der onderscheiden grondsoorten. Ook bleek daaruit, wat bijv. het bemesten betreft, dat het eene oude, maar niettemin verkeerde gewoonte is om in het voorjaar de vruchtboomen te bemesten. De ondervinding moet hebben doen zien, dat het juist wenschelijk is de boomen in den tijd, dat zij vruchtdragend zijn, de kracht te verstrekken, die zij behoeven, dat is midden in den zomer, juist i°P het heetst van den dag, even als ook al wat dierlijk is, 't meest versterking noodig heeft, wanneer 't vruchtdragend is. 2° Haarlem. , De Heer J. I. de Beucker, leeraar in de plantkunde en de tuin- en landbouwkunde te Antwerpen, heeft den 25' en 26°' Jan. 1.1. de vroeger aangekondigde voordragten over de behandeling en snoeijing der vruchtboomen in de Concertzaal te Haarlem gehouden. De spreker is viermaal voor een zeer groot getal hoorders opgetreden, die zoowel uit de stad en hare omstreken waren bijeengekomen, als ook uit meer verwijderde plaatsen alleen daarom de reis naar Haarlem hadden ondernomen. De voordragten werden van het begin tot het einde met de grootste belangstelling aangehoord; zij werden op vruchtboomen en takken, in de zaal aanwezig, proefondervindelijk toegelicht, daar het ongunstige weder de behandeling in de open lucht verhinderde. Even als in het vorige jaar is weder vooral gesproken over de behandeling van de peren- appel- en perzikboomen en van den wijngaard. Bovendien werden een aantal andere zaken, den tuinbouw betreffende, medegedeeld, en menig nuttige wenk gegeven, die voor de toehoorders niet is verloren gegaan; onder dezen trof men nevens provinciale en plaatselijke autoriteiten , de eigenaren van buitenplaatsen, tuinen, boomkweekerijen en bloemisterijen aan, en vooral zeer vele tuinbazen en tuinknechts. Enkele dames hebben mede den bekwamen spreker met hare tegenwoordigheid vereerd. Daar men te Haarlem reeds in het afgeloopen jaar door de voordragten van den Heer de Beucker met het nieuwe stelsel der behandeling van vruchtboomen had kennis gemaakt, werden zijne voordragten, in vergelijking van toen , bekort. Hij heeft met voldoening er op kunnen wijzen, hoe zijne methode door de welwillende medewerking van eenige eigenaren van buitenplaatsen en hunne tuinlieden in de omstreken van Haarlem reeds op vrij uitgebreide schaal wordt toegepast. De Heer de Beucker werd te Haarlem door de Heeren A. van Lennep, A. H. van Wickevoort Crommelin en J. H. Krelage, die zich ten dien einde in commissie stelden, het voorgaande jaar even als nu, uitgenoodigd. Door vrijwillige inschrijvingen werden de kosten van lokaal, enz. gedekt. In navolging van Haarlem werd de Heer de Beucker dit jaar ook op andere plaatsen door afdeelingen der maatschappijen van landbouw en andere vereenigingen tot het houden van voordragten aangezocht. Het kan niets anders of de reis van den Heer de Beucker, nu weder zoo bereidwillig en belangeloos door Nederland ondernomen, moet rijke vruchten dragen voor de ontwikkeling van den tuinbouw, een vak, dat aan eene meer wetenschappelijke studie behoefte heeft, indien het gelijken tred zal houden met hetgeen daaromtrent in het buitenland geschiedt. Als aandenken aan de te Haarlem gehouden voordragten werd den Heer de Beucker in het afgeloopen jaar een sierlijk gebonden exemplaar der volledige.natuurlijke geschiedenis van Nederland (uitgave A. C. Kruseman) vereerd. Men verneemt dat hem thans met gelijk doel is aangeboden een inktkoker met marmeren voetstuk in zilver gemonteerd met toepasselijke inscriptie. Ook hebben zijne hoorders, even als in het vorige jaar, hunne namen in een hem opgedragen Album geteekend. Het zal den tuinbouwers van Haarlems omstreken zeker aangenaam zijn te vernemen, dat de terugkomst van den Heer de Beucker aldaar in een volgend jaar niet onwaarschijnlijk is. Met den Heer A. van Lennep, die uit naam der talrijke hoorders tot hem eenige hartelijke woorden van dank rigtte , roepen wij hem dan gaarne toe tot wederzien.
30 Arnhem. d. Met regt mag men zeggen, dat de voordragten van den Heer J. I. de Beucker van Antwerpen, den 28 , 29 en 30 Jan. 1.1. te Arnhem gehouden, niet alleen door talrijke bezoekers, maar door aandachtige hoorders zijn bijgewoond. Hoorders niet alleen, maar ware belangstellenden werden zij, toen zij eenmaal zijn zoo vrije, losse, overtuigende voordragten, nu en dan met originele vergelijkingen gekruid, hadden bijgewoond. Bij verre weg de meesten, zoo liefhebbers als tuinlieden, zullen zij dan ook eene aangename herinnering zijn. Bij de tuinlieden hebben zij meer dan dat nagelaten, getuige daarvan het blijk van hulde, door 45 personen uit hun midden gebragt aan den voorzitter van het Dep. van nijverheid, die door zijn onvermoeiden ijver er in geslaagd was, den Heer de Beucker hier te doen optreden. En meer nog dan dit, was het ons een verblijdend verschijnsel, reeds dezelfde week nog een regel pyrarnieden gesnoeid te zien, waarop de snoeijer zoo veel doenlijk en voor zoo verre hij het voorgedragene gevat had, de verbeterde methode van den Heer de Beucker had toegepast. Ook was het niet onaardig, hoe een der tuinlieden op stukjes karton-papier de verschillende vormen had overgebragt, zooals de Heer de Beucker die had voorgeteekend en de voornaamste bijzonderheden er van kon mededeelen. 't Was dan ook eigenaardig in hun midden een paar uren te vertoeven, en de verschillende oordeelvellingen te hooren, die daar geuit werden, zoowel door de meer, als de onder hen minder ontwikkelden, al welke zich ten slotte uitten met den wensch , dat zich hier eene tuinbouw-vereeniging mogt vestigen, ten einde voort te gaan en zich te ontwikkelen, zooals door den Heer de Beucker daartoe de spoorslag is gegeven. De voordragten dan ook door den Heer de Beucker gegeven, 't valt niet te ontkennen, zijn eenig in hare soort. Wie toch, men moge het loochenen of niet, heeft ooit op zoo eene populaire en duidelijke wijze voor het publiek de verrigtingsorganen der gewassen behandeld als hij? Wat was het schoon, die verklaring der dringpunten , die opslorpingsorganen , die cellen, die opklimming der sappen, de houtvorming, alsmede het ontstaan van de basten der boomen , waardoor het duidelijk werd hoe de opklimmende sappen het hunne deden voor den boom en van waar zij kwamen. Jammer dat de Heer de Beucker, altijd uit zijn hoofd sprekende, wel gewaagde van dalende sappen, doch afdwaalde van het punt, waarover hij sprak, en alzoo achter bleef de verklaring, hoe de dalende sappen ontstonden, opgenomen werden en verder werkten. Zijne verbeterde snoeiwijze (wij onderschrappen het woord verbeterde, ten einde de dwaling te ontgaan, waaraan sommigen schijnen mank te gaan, die haar eene nieuwe snoeiwijze noemen) Zijne verbeterde snoeiwijze dan, gegrond op den omloop der sappen hier door eene strem-snede tegengehouden, daar door eene toevoer-snede bevorderd, hier den tak door eene rijksdaalder-snede (een van ouds bekende term) gekort, ginds de ander, omdat hij te zwak was, in zijn geheel gelaten enz. enz. was meer dan leerrijk. En moge ,zij al voor oudere bomen niet direct van toepassind zijn, en kunnen er omstandigheden bestaan, die 't Onmogelijk maken haar regtstreeks te kunnen volgen toch zal zij op die boomen hoewel gewijzigd kunnen worden toegepast, en op jeugdige aangeplante boomen gewis een heilrijken invloed uitoefenen. Was bij deze, alsook bij de andere voordragten altijd de peer- en perzikboomen N°. 1 en is daaruit voor de andere vruchtboomsoorten ook het voor haar geschikte af te leiden toch zonde het ons aangenaam geweest zijn, de enkele afwijkingen, die dienen te geschieden, meer bepaald te hebben vernomen, en de verschillende ziekten en ongemakken der bommen verklaard of opgehelderd te zien. Evenwel willen wij den spreker hierover niet lastig vallen bij de wetenschap hoe beperkt de hem toegestane tijd was. Een ding echter (de spreker houde het ons ten goede) viel meer bepaald tegen. Volgens programma zou spreker den tweeden avond handelen over kunstmatige bevruchting. Waarlijk een interessant punt, waarover echter niet gesproken is, ten ware men de verbastering der koolsoorten door de bijen en den anderen morgen het kunstmatig inzetten van vruchtknoppen in nog niet dragende boornen als zoodanig beschouwen moge. Ook hierover hopen wij van hem, zoo hij zijne belofte houdt om het volgend jaar nog eens te komen, nadere uitlegging te hooren. Zijne in de ;natuur verrigte snoeijingen , door een tal van liefhebbers en tuinlieden bijgewoond, zullen elk overtuigd hebben ze hier niet te doen hadden met iemand, die niet alleen schoon weet voor te dragen, maar die zeker van Zijne zaak is en haar ook praktisch weet uit te voeren. En hiermede zullen wij dit ons verslag eindigen. drnhem, VAN ZOEST 86 ZONEN. 11 Februarij 1867. B. Uitnemend is de vereenigde poging van het Dep. Arnhem der Nederlandsche M. t. b. van Nijverheid en van de Afd. Arnhem der Geldersche M. v. L. zoo wellevend geschraagd door het Natuurkundig Genootschap ',tot nut en vergenoegen", hetwelk gratis zijn keurige gehoorzaal ten gebruike gaf gelukt om door gratis-verkrijgbaarstelling van toegangs-bewijzen een groot aantal tuinlieden de voordragten van de Beucker te doen bijwonen. Er zijn ongeveer 160 zulke bewijzen afgegeven, terwijl aan alle leden van de M. v. Nijverheid, de Geldersche M. v. L. en het natuurkundig genootschap vrije toegang is , verleend. Waren de beide eerste voordragten druk bezocht, op de tweede avond-voordragt waren er zeker meer dan 300 personen, waaronder eene massa tuinlieden. De Hr. de Beucker sprak maandag avond van 7-101; dingsdag morgen van 101-12 en van 1-3 uur; dingsdag avond van 7—ruim 11 uur; woensdag ochtend van 101-12 uur, altijd vrij en met de grootst mogelijke gemakkelijkheid, en gaf toen nog ruim 1 uur praktische aanwijzingen in den Hortus botanicus, door de Apothekars-Vereeniging welwillend ter beschikking gesteld en in den tuin van den bloemist de Bruijn. Deze laatste had bovendien een aantal vruchtboomen in manden naar de gehoorzaal laten brengen voor de demonstratie, terwijl de Hr. de B. er zelf ook had meégebragt. Aan den uitgang der gehoorzaal was eene lijst gelegd ter teekening voor hen, die den Hr. de B. een aandenken wenschten te vereeren , en zoo gretig werd hiervan gebruik gemaakt, dat uit die onder de toehoorders waaronder al weder vele tuinlieden verzamelde penningen, reeds den tweeden dag een voorwerp kon worden aangekocht, een zilveren bokaal, welken de voorzitter van het Dep. van Nijverheid, de Hr. L. Mulder, aan den Hr. de B. overhandigde met eene korte toespraak op den 2*" avond in de pauze. Later is opgemaakt een daarbij behoorend diploma, geteekend door al de bestuurders van de 4 genoemde vereenigingen. De Beucker heeft onder de mannen van het vak te Arnhem eene soort van revolutie te weeg gebragt en het onberedeneerde boomenmartelen van sommigen in zijne grondvesten zedr geschokt, alsof een orkaan dat is komen omverwaaijen. Dat er nut is gesticht, is naar mijn oordeel ontwijfelbaar en gaarne zeggen wij 't het ./irnh. Weekblad van 3 Febr. 1.1. na: diet Dep. Arnhem der Ned. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid verdient den dank van het belangstellend publiek, voor zijne tusschenkomst en bemoeijingen in de optreding van den praktischen botanicus, den Heer de Beucker." (1) 40 Zutphen. A . Op uitnoodiging van de Afd. Zutphen der Geldersche Maatschappij van Landbouw, hield de Heer J. I. de Beucker ook te Zutphen en Lochem een viertal voordragten betreffende boomteeltkunde en waren de verwachtingen daaromtrent hoog gespannen geweest, de uitkomst beantwoordde daaraan volkomen. Inderdaad was de inhoud uiterst leerzaam (1) Ons is medegedeeld, dat een aanzienlijk aantal inteekenaren op het 21:jdgehrift van het Antwerpsch kruidkondig genootschap in en om Arnhem zich heeft aangemeld bij den boekhandelaar van Egmond. Red.
en getuigende van diepe studie straalde in de voordragt een scherpzinnig oordeel door, terwijl de wijze van voorstelling zoo bevattelijk en populair mogt genoemd worden, als slechts schaars aangetroffen wordt. Voegt men hierbij dat boeijende en wegslepende, dat bezielende, dat aan de Beucker's voordragt zoo bijzonder eigen is, dan behoeft men zich niet te verwonderen, dat de indruk, door de Beucker achtergelaten, hoogst gunstig was. Hier in een verslag te treden van hetgeen bijgelegenheid dier voordragten door den spreker behandeld is, ligt niet in de bedoeling van den steller van dit berigt. Eene aanmerking willen wij hier echter wel bijvoegen, die wij meenen zouden, dat niet zonder beteekenis is. Daar is in den laatsten tijd namelijk veel bij ons gesproken over landbouwonderwijs en het oprigten van landbouwscholen, met welk gevolg is trouwens helaas bekend. Een van de voornaamste gronden nu, tegen de oprigting van zulke scholen aangevoerd, bestond zeer zeker hierin, dat ze al te weinig zouden bezocht worden. Ons is die tegenwerping nooit voldoende voorgekomen. Wij meenden en wij doen dit nog, dat onbekend ook onbemind maakt en dat, wanneer zij eenmaal bestonden, zij allengs ook wel al meer en meer bezocht zouden worden. Het hooren van de Beucker heeft ons in die meening bevestigd. Inderdaad, waarom zouden ook bij ons zulke scholen niet slagen, indien ook wij slechts leeraars daarbij hebben, zoo geschikt voor de taak, die op hen rust? Onzes inziens zijn de voordragten van de Beucker ook daarin voor ons nuttig, dat zij ons leeren , wat wij in dat opzigt eigenlijk behoeven. Daarmede is zeker het doel nog niet bereikt, maar toch eene groote schrede voorwaarts gedaan. Zeer hopen wij, dat de wakkere en waardige man, met wien het ons een waar genot is kennis gemaakt te hebben, nog vele malen in ons land zal optreden, om zijne veelzijdige kennis op zijne eigenaardige manier aan anderen mede te deden, en dat, door zijn voorbeeld voorgelicht, ook wij meer en meer mannen tellen mogen, die in zijnen geest werkzaam zijn tot verspreiding van licht. Het getal derzulken is bij ons nog veel te klein. B. De door den Hr. de Beucker op 30 en 31 Jan. en 1 Febr. te Zutphen en te Lochem gehouden voordragten over de levensleer der vruchtboomen , snoeijing en kunstmatige bevruchting enz. enz., hebben daar even als elders zeer zeker aan de verwachting voldaan, die men daarvan koesterde, die ZEd. vooral te Lochem betoonde met de snoeijing der 'vruchtboomen , daar hij er vooral op wees, dat men van goed gevormde boomen goede vruchten verwachten kan of mag, en dat bij de snoeijing der pyramieden vooral gezorgd moest worden, dat de takken zich regelmatig naar buiten uitbreiden, hetgeen verkregen wordt door de takken af te snijden op een naar buiten uitstaanden knop, waar helaas bij de snoeijing der vruchtboomen te weinig op gelet werd enz. enz. te veel om dat alles te omschrijven in dit blad, en bewees daardoor, dat hij een man was van grondige kennis en een helder onbevangen oordeel en een uiterst gemakkelijke populaire wijze van voorstellen bezit, welke de eigenschap was van al zijn voordragten, die bij hem op den voorgrond stond. Boeijend was het zooals alles werd voorgedragen; te bejammeren of te betreuren was het, dat het getal tuinlieden te Zutphen en Lochem niet grooter was te midden van zulke plaatsen. Welligt had men zich voorgesteld, dat de voordragten van den Heer de Beucker te droog, en te afgetrokken zouden zijn, dan dat zij het publiek welgevallig zouden wezen; die al zoo dachten, hebben zich zeer bedrogen ; teregt zeide hij: de natuur is overal vol leven vol van afwisseling; zij is overal treffend en schoon, vooral waar zij toegelicht en verklaard wordt door een man als de Beucker, zooals hij te Lochem verklaarde. Nog merkte hij teregt op, dat men zich niet moest laten verleiden door vreemden, zoogenaainde handelaars, die zoo hier en daar uitstallen en dan enkele groote vruchten bij zich hebben en die met schoone namen versieren, dat meest bedrog is. Teregt zeide hij: gij hebt zelfs hier in uw land goede boomkweekers en waar gij van alles kunt verkrijgen. Velen was het een waar genoegen kennis met hem gemaakt te hebben , wiens leven zoo zeer getuigenis aflegt van ijver en onvermoeide werkzaamheid. Moge het zaad, dat hij overal met belangloozen ijver uitstrooit, goede vruchten dragen en zijn werken bekroond worden met den besten zegen. Boskoop, Febr. 67. W. C. BOER Fz. (1) C. Zutphen, d.d. 10 Febr.: Het tijdschrift van de Beucker heeft hier vele inteekenaars gevonden. Teregt is gezegd, dat te Zutphen het bezoek grooter had moeten zijn. Als
de Beucker terug komt, ben ik verzekerd, dat de zaal vol zal zijn. Onder de toehoorders waren 5 dames. Te Lochem is het druk geweest, wanneer men het zeer slordige weder in aanmerking neemt, dat den morgen van den eersten dag heersehte. Ten 112- uur, juist toen de bestemde tijd aanbrak, klaarde het op, ofschoon wij de regenschermen toch nog wel een uur lang op hebben moeten houden. Toch waren er 60 á, 70 menschen in den boomgaard van Anapsen waaronder verscheidene tuinlieden en werkbazen. 't Is aardig, dat zoo vele tuinlieden, die aanvankelijk van meening waren, dat de Beucker hun niets zou kunnen leeren , omgeslagen zijn, toen zij den begaafden man hoorden en plotseling in Beuckerianen veranderd werden. Met belangstelling is ook vernomen, dat het gesprokene niet zal verloren gaan, maar in de Mededeelingen der Geldersche Maatschappij van Landbouw komen. (Wij hebben de toezegging ontvangen, die wij zeer op prijs stellen, dit stuk in proef te zullen ontvangen, ten dienste van de Landb.-a, met de ware en juiste opmerking, dat de landbouwer van publiciteit houdt, en in dit opzigt het tegenovergestelde is van een fabrikant, die zijne ontdekkingen voor zich bewaart. Nog kunnen wij mededeelen, dat bij het hoofdbestuur van de Geldersche M. v. L. het plan bestaat, den Hr. de Beucker uit te noodigen , over te komen ten tijde der algemeene vergadering dier maatschappij te Wageningen. Dit berigt zal zeker met genoegen vernomen worden, vooral door de Afdeelingen Tiel, Neder-Betuwe, Doesborgh en Nijmegen, die den Hr. de B. ook uitnoodigden , maar aan welke verzoeken de Hr. de B. wegens tijdsgebrek tot zijn leedwezen niet heeft kunnen voldoen. Red.) .D. Aan een der dimt. bladen is den 1 Febr. geschreven uit Zutphen: Gisteren en eergisteren heeft de Heer J.l. de Beucker, leeraar in de tuin- en plantenkunde te Antwerpen, populaire voordragten gehouden over de behandeling der vruchtboomen. Ook heeft hij gisteren ochtend in de nabijheid van Lochem de praktijk aan de theorie gepaard. Eene menigte belangstellenden en leden der Maatschappij eau landbouw woonden de proeven en de verschillende voordragten met het uiterste genoegen bij. Het is hier de plaats niet om in bijzonderheden te treden; alleen willen wij er bijvoegen, dat, naar het oordeel van deskundigen, de Heer de Beucker zich in alle opzigten onderscheidt boven al degenen, die zich met de populaire bevordering der wetenschap onledig houden, waaraan hij met edele geestdrift de hem geschonken en door onvermoeiden arbeid verworven bekwaamheden wijdt. E. Ten slotte verdienen herinnering de navolgende woorden, in een berigt na afloop der voordragten van de 8., geplaatst in de Zutph. 0.: /Grondige, diepe studie; een helder, onbevangen oordeel; eene uiterst gemakkelijke, populaire wijze van voorstellen, ziedaar de eigenschappen, die bij deze voordragten overal op den voorgrond traden, zoowel waar het de theoretische grondslagen betrof van het vak, als de praktische werkzaamheden. Boeijend en wegslepend als de zaken werden voorgedragen, verschafte de bijwoning den toehoorders zeker een waar genot en mag men het slechts betreuren, dat hun getal te Zutphen niet grooter was. Inderdaad had men dit in eene stad, gelegen te midden eener landbouwende streek, waar zoo velen meer onmiddellijk belang hebben bij den landbouw en aanverwante vakken , anders mogen verwachten. Ons en zeker velen met ons, is het een waar genoegen, in kennis te zijn gekomen met den wakkeren man, wiens leven zoozeer getuigenis aflegt van ijver en onvermoeide werkzaamheid , van een woekeren met zijne gaven ten dienste der maatschappij. Inderdaad waren er velen zoo als hij, hoe zou die maatschappij hooger staan. Voor haar te leven, te werken met al zijne krachten, het is toch de roeping van den mensch , het is de roeping, zoo als de Beuckerdie begrepen heeft. Mogt het zaad, dat hij overal met belangeloozen ijver uitstrooit , rijke vruchten dragen, een overvloedigen oogst; mogt zijn werken bekroond worden met den zegen van God." 50 Rotterdam. A. Op uw verzoek om berigt van den uitslag der voordragten door den Heer J. I. de Beucker over snoeijing en behandeling van vruchtboonaen op 2 dezer alhier gehouden, kan ik mijns inziens u niets beters toezenden dan inliggend berigt, daarvan door den verslaggever der N, R. Courant in zijn nummer van 3 dezer opgenomen. Alleen zou ik er nog kunnen bijvoegen dat 't mij na die voordragten door gesprekken met (zelfs oude) tuinlieden gebleken is dat de methode, door den Heer de B. aanbevolen, bij hen een zeer gunstig onthaal heeft genoten en dat zij bijzonder daarmede zijn ingenomen. De meesten Van hen beweren echter, dat, zoo zij zoodanige behandeling bij hunne meesters op de tot nu toe anders behandelde boomen wilden toepassen, zij èn tijd èn handen te kort zouden komen om namelijk het vroeger gedane te verbeteren. Met nieuwe bomen echter dadelijk daarmede aanvangende, zien die tuinlieden er echter geen bezwaar in en zijn de meesten van plan om hunne oude snoeiwijze in den trant van de B. te wijzigen. Waarschijnlijk zullen eenige eigenaren van buitenplaatsen in den loop van dit jaar een of meer knechts van den Heer de B. alhier over laten komen om aan hunne respectieve tuinbazen nog nader onderrigt te komen geven. In de hoop hiermede aan uw geëerd verlangen voldaan te hebben, blijf ik enz. Rotterdam, De Secretaris der Wd. Rotterdam der H. M. v. 10 Febr. 67. H. DE BIE. B. Boven bedoeld art. in de N. Rolt. C. van 3 Febr., het uitvoerigste van al die, welke wij lazen, luidt als volgt: Het werd dezer dagen een gelukkig denkbeeld genoemd , dat het bestuur van de alhier gevestigde afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Land-6°2‘10 den Heer J. I. de Beucker had uitgenoodigd ena hier een paar voordragten te komen houden, tot kennismaking met zijne methode aangaande de behandeling en snoeijing van vruchtbomen. Die spreker, leeraar in de landbouw-, tuinbouw- en plantenkunde te Antwerpen, had zich daarmede op andere plaatsen in ons vaderland toch reeds zooveel bijval verworven, dat ook hier bij velen het verlangen bestond om hem eens te hooren. Aan dien wensch is heden voldaan, ,deer eene voormiddag- en eene avond-bijeenkomst ln de zaal de Maas, waarin hij voor de leden, benevens een aantal tuinlieden en belangstellenden ook Int andere plaatsen, is opgetreden. In een zeer Onderhouden trant en, in weerwil van zijn Vlaamsch accent, voor ieder duidelijk, begon hij met vooraf zijn eigenlijk doel aan te wijzen. Om goed te snoeijen zeide hij moet men den boom kennen, niet slechts zoo oppervlakkig, maar in zijne deelen , in Zijne organen en in zijn geheel levensproces. Vroeger werd daaraan niet gedacht. Men snoeide eenvoudig Weg, zoo als men 't van anderen gezien had. Het Was dus niets meer dan een werk. In onze dagen gebeurt dat ook nog wel, maar 't is toch al veel randerd sedert dat werk eene kunde is geworden. , door is men ook hierin gaan zoeken naar ooren gevolgen , zoodat de onderzoekende kenner ''c't onder het hanteren van zijn mes rekenschap raagt van zijn doen. En zoo behoort het ook; want et raaakt zeker in de gevolgen een groot verschil, zt inen zoo maar machinaal voortsnoeit, dan wel of ~zl,en bijv. beredeneert: wat zal er gebeuren als ik ren twijg wegneem of laat blijven? Door zoo met rnilis en oordeel te werken, leert men tevens uit ervaring vaste regels vinden, en deze wenschte ;si,' spreker nu aan te wijzen. Doch hij verzocht .„'eerbij toch vooral niet te denken, dat hij met een ).-'rausch of Belgisch stelsel voor den dag wilde komen. 2tegendeel, van een eigenlijk stelsel wilde hij in it opzigt niets weten. Hij verlangde dat men zijne reededeeling eenvoudig zou aannemen voor 't geen zij • eene //beredeneerde snoeiwijze ," gegrond op de lvaarnemingen en ondervinding van deskundigen uit l'erachillende landen. Ook hoopte hij, dat men zijne ethode niet als volmaakt zou beschouwen, want "t zou weer leiden tot een machinaal nadoen en eMeren terugvoeren tot het volgen van een ouden 18;,eur hetwelk hij juist zocht tegen te gaan. Ja, ,Ynregt in strijd met dat sleurwerk, begreep hij nu ed• e, dat hij na verloop van tien jaren in vele opmet het snoeijen weer geheel anders te werk "en gaan dan nu. Hij wenschte dus nu slechts de eandacht op de zaak te vestigen, als eene bijdrage in het algemeen de wetenschap meer op de hoogte ; helpen brengen. Van daar dat het hem genoegen "zen doen wanneer de tuinlieden , na verloop van één Meer jaren, hem konden mededeelen , dat zij bij i°,edervinding het een of ander beter hebben leeren js' zien, dan hij hen thans aan de hand wilde geven. z nn toch zou hij satisfactie van zijn werk hebben en :eden de tuinbazen zelven medewerken tot de meer "etenschappelijke kennis van het leven der boomen , eene kennis die aan velen hunner nog te zeer 4,threekt , doordien zij niet allen behoorlijk in de !i,egenheid zijn geweest zich dat alles eigen te maken. h e' is te meer van belang, dat zij dit in het oog p,c3liden omdat er tegenwoordig meer en meer naar reetreefd wordt om de natuurkundige wetenschappen illazenderheid op het plantenleven toe te passen. Wel e Waar, men kan zeggen dat dit meer behoort tot Qene langdurige studie aan de eene of andere inrigting, daar nu over 't algemeen de tuinlieden niet aan ae inrigtingen hunne opleiding genieten of kunnen genieten, komt het voor hen zooveel te meer er op aan, de mededeelincren van anderen aan te nemen, mits ze dat niet blindelings doen. Hij wenschte dus, dat zij ook hunne aanmerkingen of vragen om opheldering niet zouden achterwege houden, en dat zij altoos rekenende op het onvolmaakte van zijn werk Zijne proefnemingen zouden navolgen en voortzetten. Na deze toelichting begon hij met eene grondige beschrijving van het levensproces in de plantenwereld, opgehelderd met afbeeldingen en boompjes in natura, waarna bij eene reeks van opmerkingen ten beste gaf omtrent het practische snoeiwerk. Dit begon met het maken eener strem- en eener toevoersnede, de eerste langs onder den tak om de sappen in hun loop te stremmen, de andere er boven, om ze naar een zwakker deel te voeren. Zoowel hierbij als in den verderen loop der voordragt , wees hij telkens op vele verkeerdheden, die het gevolg zijn van onkunde en waardoor de boomen in de behandeling meestal worden bedorven. Tevens gaf hij menigen wenk aan eigenaars van tuinen en buitenplaatsen, omtrent de middelen, die in hun bereik liggen, om door de tuinbazen ter bevordering der zaak mede te werken. Om kort te gaan, hij gaf eene lange serie van bijzonderheden, die ruimschoots geschikt waren om bij de tuinlieden den lust aan te wakkeren tot het snoeijen niet op het gevoel, maar met het verstand. De Heer W. A. Viruly Verbrugge, president der afdeeling , wees inzonderheid op de waarde van dat punt, in zijne dankbetuiging aan den spreker, die zich voor heden zoo welwillend, zoo belangloos met deze taak had belast en die zich heeft voorgenomen, later nog eens hier op te treden, welke aankondiging door de talrijke hoorders met de levendigste toejuiching werd begroet." Ten slotte nog het volgende. Wij zetten voorop 4. W. schrijft in de N. Rolt. Ct. van 1 Febr., in een ingezonden stukje, dat hij 't genoegen mogt smaken, den Hr. de Beucker reeds nmaal te hooren , en waarlijk opgetogen is over de eenvoudige en duidelijke wijze, waarop hij zijne wetenschap aan de tuinlieden weet mede te deden en duidelijk te maken. Daar zijn nog zoo velen, die de uitgegeven werken over het snoeijen der vruchtboomen nimmer hebben gelezen en steeds voortgaan op den weg, reeds door vader en grootvader betreden, zonder zich ooit rekenschap te geven van het hoe en het waarom. Menige schoone vruchtboom zoude oneindig meer opleveren, als de snoeijing met meer verstand geschied ware, en menige jonge, pas geplante boom zonde veel sierlijker vorm vertoonen en een langduriger en krachtiger leven te gemoet gaan, zoo het snoeimes naar behooren gehanteerd ware geworden. Te Rotterdam en in de omstreken zijn vele tuinen, en ik hoop dat de liefhebbers van den ooftbouw hunne tuinbazen vooral in de gelegenheid zullen stellen, den Heer de Beucker te hooren. Al is een volledige cursus over dit vak niet in één dag te leveren, zoo toont de Heer de Beucker in dien tijd toch z66 veel fouten aan en leert zóiS veel hoogst wetenswaardige bijzonderheden, dat tuinlieden van dien éénen dag hun leven lang genot kunnen hebben. De Heer de Beucker houdt niet alléén eene populaire voordragt , maar hij snoeit in het bijzijn der vergadering zelve de boomen , beantwoordt op de meest heusche wijze alle vragen en geeft gaarne alle verlangde inlichtingen. Moge eene talrijke opkomst het bewijs leveren, dat de gelukkige inval van het bestuur der Rotterdamsche afdeeling der Holt. Maats. van Landbouw door liefhebbers en tuinlieden op den waren prijs wordt gesteld. B. Een verslag van de voordragten te Arnhem gaf daags er na telkens de 4rnh. (1., in hare nrs. van 30 Jan., 31 Jan. en 1 Febr., terwijl een berigt omtrent het uitreiken van een geschenk aan den voorzitter van het te Arnhem gevestigd Dep. der Nederl. M. t. b. van Nijverheid, waarvan het voorstel uitging, den Hr. de B. uit te noodigen naar Arnhem, voorkomt in de iirnh. C. van 6 Febr. C. In de Rolt. C. N°. 30 van Febr. 1.1. komt een beknopt verslag voor van de voordragten te Ro-t terdam. (1) De Hr. Boer was opzettelijk van Boskoop naar Zutphen gegaan om den Hr. de B. te hooren.
---

