Inhoud.
Bijblad van de N°. 5. Hoe ontde Hollandsche Maatschappij vau landbouw liet eerst? ' v®r Watergraafsmeer eu de daar op te ligten tuinbouwhchool. De beate werktuigen uit Engclsche fubriekeu, ÖP de minst kostbare wijze verkrijgbaar door tuaschenkomst den Heer Jb. Boeke. Eene circulaire van den Minister V|ln Binnenlandscbe Zaken in België, in zake de gezondheids-Pjditie der huisdieren. Maats. enz. (30—35). – Bcrigten yJ®—loo), Correspondentie, Adverteotiën. enz.
---

Da Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
. XJiJIUgO uwt U.O JLJC I'UUU.'U. Ann dt' intcelccnaren zijn aedert liet vorig nr. der Landb.-C. nr. 140 & 141.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 5.
Bij dit uommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 5 van Bijblad van de Landb.- C., inhoudende: De Noord-Holland:4e kaasmaker, door J. BOUMAN.
---

HOE ONTSTOND DE BOLLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW HET EERST?
Men weet, dat in Zuid- en Noord-Holland schier geb:Jlttijcilg het plan is ontworpen, om in elk dier P.r°Vinciën eens Maatschappij van Landbouw op te rigteu even zooals Groningen, Utrecht, Overijssel, Zeeland , Drenthe, Gelderland, enz. enz., ons daarin "ren voorgegaan; doch dat men al spoedig is overeengekomen beide provinciën onder ééne Maatschappij t,e, vereenigen , onder den naam van Hollandsche 4aaatschappij van Landbouw, welke Maatschappij thans ruim 8000 leden telt. In den eersten jaargang van de Mededeelingen en 'erigten, van wege het Hoofdbestuur dier M. uitgegeven , vindt men schier alles vermeld wat men °uitrent het ontstaan en de eerste werkzaamheden der I!: kan verlangen. Voor later bijgekomen leden, 'ie weinig of in het geheel niet met den oorsprong en het ontstaan der M. bekend zijn, en deswege verlangen bekend te zijn, kunnen wij de lezing van genoemden jaargang niet genoeg aanbevelen, gelijk Ook de latere jaargangen, waarvan de inhoud veel Wetenswaardigs bevat. , Genoemde eerste jaargang vangt aan met de bijeenvan een zestal der voornaamste oprigters der M., awinelijk : 3 uit Zuid- en 3 uit Noord-Holland. Die °ergadering had plaats te Amsterdam d.d. 19 AprillB47. , Wat echter in beide provinciën in 1846 door be:,angstellenden vooraf is verrigt geworden, wie daar "e eersten geweest zijn, die het werk aangevangen en °P touw gezet hebben, vindt men niet vermeld; alh en ,"rcit gezegd; 'Nadat van vele zijden de wensch oprigting eener Hollandsche Maatschappij van -Landbouw kenbaar was geworden." enz. Over hetgeen in 1846 in Zuid-Holland voorloopig „gedaan is tot oprigting eener Zuid-Hollandsche M. d.' L. zal ik hier niet verder spreken, omdat ik I,aarmede niet bekend ben; maar vraagt men: wie "ebben in Noord-Holland reeds in 1846 zich bezig gebonden , met daar een plan te ontwerpen, om zoo °gelijk in die provincie eene Noord-Hollandsche V. L. in het leven te roepen, dan acht ik Ir:lij niet geheel onbevoegd daarop te antwoorden: "„at in 1846 daar twee bijeenkomsten zijn gehouden, "aanelijk eene in de Beemster 24 Junij , en eene te 4,lkniaar 17 Julij, ten doel hebbende te beraadhoe,r het best een plan te ontwerpen en in werking te brengen tot oprigting eener Noord-Hol- M. v. L. Wei bestonden deze twee bijeenkomsten in het Noorderkwartier dezer provincie telkens uit slechts twee personen, waaronder ook de schrijver dezes was begrepen, maar desnietten.in werd er aan het plan voortgewerkt en schoon ik van wege ongesteldheid moeijelijk aan elders te houden vergaderingen kon deelnemen, ontstond er eene niet onbelangrijke correspondentie tusschen ons, terwijl eerlang zich meer anderen aansloten en zoodoende het ontworpen plan in zoo verre werd verwezenlijkt, dat in plaats van twee Maatschappijen ééne Hollandsche M. v. L. is tot stand gekomen. Kort na onze eerste bijeenkomst schreef ik in het Handelsblad No. 4571, d.d. 17 Julij 1846, eene algenieene uitnoodiging aan de Noord-Holl, landbouwers en veehouders om zooveel mogelijk mede te werken en deel te nemen tot oprigting eener M. v. L. in Noord-Holland, gelijk ook later in het tijdschrift: De dimsterdantsche Mercurius van 1846. Ik schrijf dit artikel alleen, omdat ik voor mij zelven volkomen overtuigd ben, dat hein, die mij schriftelijk tot medewerking heeft uitgenoodigd , alleen en uitsluitend de eer toekomt in Noord-Holland de eerste geweest te zijn, die daar het plan in werking heeft gebragt tot het oprigten eener M. v. L. in die provincie. Ik vind geen vrijheid zijn naam hier te noemen; die trouwens dan ook voor velen niet moeijelijk zal zijn uit te vorschen. Beemster, Febr. 1867. J. BOUMAN.
---

OVER. WATERGRAAFSMEER EN DE DAAR OP TE RIGTEN TUINBOUWSCHOOL. (1)
Mijnheer de Redacteur In uw geacht weekblad van 7 Febr, is mijne brochure De wenschelijkheid van de oprichting eener tuinbouwschool op .Frankendaal te Watergraafsnieer, twee malen besproken, door den Hoogleeraar OUDEMANS en door den Heer WITTE. Vergun ook mij een kort woord, naar aanleiding van het door hen gezegde. De Hoogleeraar OUDEMANS heeft mijne met mijn naam uitgegevene brochure, die ik aan dezen en genen en ook aan ZHG. had toegezonden, op de gebruikelijke wijze franco per post met de woorden rvan den schrijver", genoemd reene brochure met gelen omslag, die dezer dagen gratis aan de huizen werd afgegeven", rdie men op geen enkel punt onvoorwaarelijk gelooven kan", «waarin zeer vele onnaauwkeurigheden voorkomen" en dan nog rzoovele leelijke insinuatiën", en dat alles «onder den schijn van met een edel doel geschreven te zijn." Wanneer het rond voor ,zijne meening uitkomen deelijke insinuatiën" heet, dan heeft de Hoogleeraar gelijk, maar dan nog zijn de gebezigde uitdrukkingen niet op den Hoogleeraar toepasselijk en zou het ons natuurlijker zijn, dat, zoo er al insinuatiën hebben plaats gevonden, zij den handschoen hadden opgevat, wie het aanging. De Hoogleeraar zegt: rEr komen in die brochure zoovele ronnaauwkeurigheden voor; wij wijzen slechts op de rvoorgewende ongezondheid van de Watergraafsmeer." Over al de aangevoerde argumenten tegen ons beweren, heeft dit mij wel het meest getroffen, daar ik hier geput heb uit eene uitnemende bron. Op bladz. 8 mijner brochure heb ik gezegd &sterker spreekt de rsterfteverhouding over een aantal jaren en hier doen wij een beroep op de uitmuntende sterftekaart in het ',Provinciaal Verslag van Noord-Holland over 1863, ',bladz. 172. Daaruit blijkt dat over de jaren 1839 (1) In het vorig nr. misten wij voor dit art. de noodige plaats. Red.
"tot 1859 wat de sterfte aangaat, de gemeente Water"graafsmeer onder de aller ongunstigste gemeenten moet 'gerangschikt worden. Een en twintig verschillende "teekens op die kaart geven de rangorde der sterfte"verhouding aan, en daarin is Watergraafsmeer No. 19, "dat is leverde op 2 na de ongunstigste verhouding "van de gemeenten in Noord-Holland, welke provincie "reeds ongunstig afsteekt bij de oostelijke gewesten." Wanneer dat nu den naam mag dragen, dien de Hoogleeraar aan mijne argumenten gegeven heeft: een voorwendsel te zijn, welken naam mag ik dan geven aan 's Hoogleeraars argumenten ? Ik zou ze gaarne een voor een behandelen, maar mag geene meerdere plaats van U vorderen. Ik noodig belangstellenden uit tot een bezoek aan Watergraafsmeer, met mijne brochure in de hand en men zal zich kunnen overtuigen, dat ik wel te weinig, geenszins te veel heb gezegd. De Heer WITTE ben ik grooten dank verschuldigd voor de heusche wijze, waarop hij mijne brochure heeft besproken. Hij heeft tegen mijne beweringen slechts eene bedenking geopperd, namelijk die, dat Boskoop het bewijs oplevert, dat op veengronden zeer goed bomen kunnen geteeld worden. Ik meen daartegen eerst en vooral te moeten aanmerken, dat de Boskoopsche gronden door zoet water bespoeld worden en die van Watergraafsmeer door brak water en stellig gééne 18 voeten onder A. P. liggen, zooals deze. Maar genoeg: de leening voor de vennootschap ',Linnaeus" is gesloten, en is de som volteekend, dan zal de zaak tot mijn leed% ezen tot stand komen en al mijne argumenten, die ik te goeder trouw en niet met geheime bedoelingen heb aangevoerd, zullen niets baten. Liever wensch ik een kort woord te spreken over een middel, dat naar mijn inzien spoedig, zoo niet geheel, dan toch voor een goed deel zou kunnen bijdragen tot eene meer wetenschappelijke beoefening van den tuinbouw en niet dan weldadig voor de tuinbouwschool zou zijn. -- Moge het waar zijn, dat onze tuinlieden nog weinig wetenschappelijk gevormd zijn, het is ook eene waarheid, dat nagenoeg niets gedaan is , om hen in de gelegenheid te stellen , die kennis te verkrijgen. Eene enkele tuinbouwschool zal ook betrekkelijk weinig invloed hebben en bovendien ook niet toegankelijk zijn voor velen, die de school- en kostgelden niet kunnen betalen. Zou er niet een meer algemeen werkend middel bestaan in vereenigingen van plaatselijken aard, waar men onderling van gedachten wisselde, populaire voordragten over algemeene natuur-, plant- en scheikunde enz. kon hooren, waar eene bibliotheek van werken over het vak bestond en dergelijken? Al dadelijk zou zulk eene vereeniging nuttig kunnen zijn, en zij, die daar het nut van den wetenschappelijken arbeid hadden leeren inzien, zouden de jongelieden, die de tuinbouwschool verlaten hadden, met meer welgevallen in hun midden ontvangen, dan nu het geval zou zijn. Enkel practische menschen hebben een af keer van die theoretisch gevormde knapen, die ook soms door hunne neuswijsheid daartoe aanleiding geven. Wij wensehen daarom zeer, dat allerwege in ons land tuinbouwvereenigingen worden opgerigt en dat onze practische mannen en onze geleerden ook aan haar denzelfden steun geven, dien zij aan eene tuinbouwschool schenken. Met de plaatsing dezer regelen zal UEd. zeer verplichten, enz. Amsterdam, J. VAN DEN BERG, Bloemist. 15 Februarij 1867, firma Gebr. VAN DEN BERG.
De beste werktuigen uit Engelsche fabrieken, op de minst kostbare wijze verkrijgbaar door tussckenkomst van den Heer JB. BOEKE. GEACHTE REDACTEUR! Reeds dikwijls was ik van voornemens de pen op te nemen , om eens te vragen of het wel waar was , dat van allen, die in ons land Engelsche landbouwwerktuigen verkoopen, de Heer BOEKE de beste zonde leveren en de minst kostbare tusschenpersoon zonde wezen. Ik ben nu uit den droom geholpen, althans voor een gedeelte. Sedert de Heer •MASSÉE ,in Goes ,is gaan adverteren, dat hij de werktuigen van RENTALL en HORNSBY & Som leverde tegen dezelfde prijzen als in den catalogus dier Heeren genoteerd zijn, franco te Rotterdam , zonder bijberekening van vracht of regten, vermoedde ik, dat de Heer BOEKE de minst kostbare tusschenkomst niet meer was, verondersteld, wat ik niet weet, dat hij het ooit geweest is. In dat vermoeden ben ik nu bevestigd na de lezing van een artikel van den Heer BOEKE in het frP eekblad van Haarlemmermeer, van 15 Febr., waarboven al weer staat: de beste landbouw-werktuigen. Want de Heer BOEKE schrijft daarin, dat hij afslaat, dat hij voortaan zal leveren op die voordeelige voorwaarden van den Heer MASSÉE. V66rdat de Heer MASSÉE dus adverteerde, leverde de Heer BOEKE niet op de minst kostbare wijze landbouw-werktuigen; anders had hij zijne prijzen nu niet verlaagd. Ik wil daarop de openbare aandacht bepalen. Als er nu eens een ander annonceert, dat hij nog goedkooper is dan de Heer MASStE , zal dan de Heer BOEKE ook nog wat goedkooper worden? Dat weet ik natuurlijk niet, maar dit is zeker, dat de Heer BOEKE nu zelf openbaar heeft bekend gemaakt, dat er op zijn vroeger met vrij veel beweging verspreid berigt nog al wat af te dingen valt, ja zelfs dat het eigenlijk niet precies waar was, en dat hij sedert 1862 voortdurend meer heeft ontvangen voor zijne tusschenkomst dan hij in rekening had mogen brengen volgens zijne belofte om op de minst kostbare wijze zijne tusschenkomst te verleenen , d. i. z66 goedkoop als dat te doen was. Nog moet ik opmerken, dat de bestellers van landbouw-werktuigen bij den Heer BOEKE er aan vast zijn, zoodra die werktuigen zijn aangekomen te Harlingen, Rotterdam en Groningen en van daar aan de bestellers verzonden zijn. Als deze werktuigen bestellen bij den Heer MASSE en ook bij andere leveranciers, kunnen zij er nog van af, als zij niet voldoen, gelijk ik meen te weten. Het établissement ARTS ET MÉTIERS te Amsterdam b. v. geeft althans werktuigen in huur, geloof ik; de Hr. BOEKE doet dit niet. Ik houd er bijzonder van de waarheid hulde te doen. Om die reden heb ik dan ook de moeite genomen, dit stukje te schrijven, hetwelk ik gaarne geplaatst zag in de Landbouw-Courant, waarin tot nog toe geene melding is gemaakt van die nu goedkooper geworden tusschenkomst (1). Nog merk ik op, dat het mij allezins vreemd voorkomt, dat de Hr. Roma uitsluitend de beste werktuigen zou verschaffen. Zulke werktuigen zullen ook wel bij andere leveranciers kunnen verkregen worden. Ten slotte teeken ik aan, dat ik geen handelaar ben in werktuigen, en voor zoo ver ik weet, geen lid van mijne familie daarin negotie drijft. Ik ben dus noch belanghebbende noch op eenigerlei wijze geinteresseerd bij dien handel. Het is mij alleen te doen om de waarheid en niet om de duiten. Met achting enz. N. N. (1) Wij hebben van den Hr. BOEKE geen berigt dienaangaande ontvangen. Red.
---

