Inhoud.
Landbouw en veeteelt. Jannen, jammen,
SC Tö!p?' ““ Bemesting voor tabak. Komt er gebrek Chincha-guauo?— Perstarf. —De oogst in 1866 en e oeiUnd van het vee inde prov.Groningen op 11 Dec.1866. (B~io?UkoD<liginB- Maats. enz. (6—10). Berigten — Advertentiën. MarkteD en*.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekenaren zyn sedert het vorig nr. der Landb.-C, verzonden nr. 119 & 120 en 121 & 122.
---

LANDBOUW EN VEETEELT.
In verreweg het grootste gedeelte van de Prov. Groningen wordt de landbouw en de veeteelt gezamenlijk gedreven; zij gaan als het ware hand aan hand, en, daar de eendoor den ander in stand moet worden gehouden, kunnen zij gevoegelijk ook niet worden gescheiden. Wanneer men echter zulke bedrijven naauwkeurig gadeslaat, dan ziet men bijna zonder uitzondering, dat niet aan beide vakken dezelfde opmerkzaamheid wordt geschonken. Hier is het de landbouw, elders weder de veeteelt, waaraan de eigenaar bijna uitsluitend zijne zorgen wijdt, en ziet men dan het andere vak vaak stiefmoederlijk behandeld. De oorzaak hiervan ligt echter voor de hand, omdat de hoofdzaak, zij het landbouw of veeteelt, het meest dient behartigd te worden om de meer geldelijke voordeelen. Maar of deze behartiging zich ook niet met veel meer voordeel tot het nevenvak zou kunnen uitstrekken I' daarop aarzel ik niet, volkomen ja te zeggen. Inde eerste plaats bedoel ik, hetgeen algemeen heerschende is op die bedrijven, waar de landbouw hoofdzaak is, de gebrekkige handelwijs , die men bezigt bij het melken der koeijen. Op die boerderijen dan moeten des morgens inden zomer voor vier uren 6 á 10 koeijen gemolken zijn door het dienend personeel, bestaande gewoonlijk uit twee á drie zeer jonge knechts en een dito meid, terwijl het des nademiddags door twee meiden, aan welke daartoe soms ook al niet te veel tijd verleend wordt, wordt verrigt. Of dit melken al of niet goed gaat, behoeft men zelfs niet te vragen, wanneer men in aanmerking neemt, dat de koeijen soms een kwartier uur van huis loopen, dat er bij zijn, die wild en ongemakkelijk zijn in het staan enz. enz. ; dat over het melken door den landbouwer haast nooit geen toezigt wordt gehouden, wel daarop, dat de arbeiders stipt op het uur gereed zijn, om aan den veldarbeid te gaan... behoeft, zeg ik nogmaals, men dan nog te vragen, of het werk naauwkeurig toegaat ? Een landbouwer, die eene andere handelwijs heeft ingevoerd, om namelijk dit werk dooreen I twee daglooners te laten verrigten, zonder hun streng aan den tijd te binden, verzekert, dat hij nu van twee koeijen zooveel melk erlangt, als anders van vijf. Inde tweede plaats wordt des winters aan het voederen van het vee niet die zorg gewijd, welke er wel aan gewijd kon worden, wanneer men meer uitging van de voorwaarden, om juist datgene te voederen, wat het voordeeligste is; en hiertoe zal men niet anders geraken, dan door vergelijkende proefnemingen, die nog zeer schaars en dan nog onnaauwkeurig genomen worden. Te dien einde zou men aan iedere boerderij eene goede bascule moeten hebben, waarop het vee bij de stalling werd gewogen, om dan later te kunnen zien bij verschillende soorten van voedsel, welke het meeste vleesch en vet hadden aangezet. Dat de landbouwers in Groningen en voornamelijk inde Ommelanden inde laatste jaren aanmerkelijk hun veestapel door kruisen als anderzius hebben verbeterd, is volstrekt niet te ontkennen ; echter blijven er mijns inziens nog leemten over, die betrekkelijk gemakkelijk uit den weg konden worden geruimd. Ook vindt men in dit gewest streken , alwaar de veeteelt of weiderij de hoofdtak is; op die bedrijven ziet men echter inden regel eenige weinige bunders bouwland, en zooveel zorg als men hier aan het groenland besteedt, zooveel minder ziet men aan het bouwland gebeuren. Een slecht bewerkte akker, een land vol onkruiden en het natuurlijke gevolg er van een slechte oogst. En alhoewel plaatselijke omstandigheden hier soms ook veel toe bijdragen om den landbouw bier niet naar da te kunnen uitvoeren zooals in landbouwende oorden, zoo zou toch eenige meerdere oplettendheid, aan het uevenvak geschonken, de moeite wel beloonen. IVarffum.
H. G. BORGESIUS.
---

JANNEN, JAMMEN, SCHROEFJES.
Mijnheer de Redacteur In UEd.geacht blad, de Landb.-C.van 20 Dec.No.sl, lees ik een schrijven van Mevr. de Wed. STORM, over aardappelen, die van ziekte verschoond blijven. Met genoegen zie ik, dat die ijverige voorstandster onzer volkswelvaart zich ook aan een onzer voornaamste middelen van volksvoeding laat gelegen liggen en misschien is het haar daarom niet onaangenaam, het volgende te vernemen. De aardappel-varieteit, meeat bekend onder den naam van Jannen, Jammen, of zoo als ze hier in de volkstaal genoemd worden, schroefjes, zijn hier voor ongeveer 20 jaren ingevoerd uit Zeeland door den Heer P. KOSTER, die ze den naam gaf van Nieuwe Zeeuwen. De opbrengst daarvan was in de eerste jaren verbazend. De knollen waren smakelijk en voedzaam. Zij werden niet aangetast door de bekende ziekte, ten minste in de knollen kwam deze nooit voor. Sedert de laatste jaren zijn ze evenwel niet van de ziekte verschoond gebleven, en hoewel ze nog altijd eene goede opbrengst geven, is het beschot toch aanmerkelijk minder dan in de eerste jaren na de invoering. Het is aan een inwoner dezer gemeente gelukt van deze varieteit, welke zelden bloemen heeft en dus geene vruchten voortbrengt, eene zaailing te bekomen. Daarvan voortgek weekte aardappelen zijn thans hier onder de naam van zaaijers bekend. De knol van deze varieteit is ronder en met veel meer diepe punten dan de moeder, is hij kruimig en goed van smaak. De opbrengst is overvloedig, en worden somtijds de bladen door de ziekte een weinig aangetast, de knollen zelven blijven er geheel vrij van. Zelfs in dit jaar, 1866, waarin de aardappelziekte zulke groote verwoestingen aanrigtte, heb ik van deze varieteit overvloedig geoogst. De plant geeft schoone blaauwe bloemen. Indien er onder de lezers der Landb.-C. zijn, die met deze varieteit eene proef willen nemen, wil ik hun gaarne daarin, door het verstrekken van poters, voor zooveel ik er van missen kan, behulpzaam zijn. Ik wil hierbij echter opmerken, dat dezelfde varieteit op verschillende gronden niet altijd hetzelfde resultaat oplevert. Hoogachtend enz. Boskoop, 24 December 1866.
ARIE KOSTER, Mz., Boomktoseker.
---

BEMESTING VOOR TABAK.
De ook in ons vaderland zoo belangrijke tabakscultuur verdient alle zorg en opmerkzaamheid, ter handhaving en uitbreiding dezer bron van welvaart. Vooral dient zich de planter op behoud en verbetering der qualiteit toe te leggen, daar bij dit artikel, meer dan bij eenig ander, puike qualiteit boven meerdere opbrengst de voorkeur verdient, en rekening geeft. Dat de gualiteit van Havana tabak over het algemeen sedert ongeveer 10-15 jaren is achteruit gegaan, mag als eene bekende daadzaak worden aangevoerd. In Duitschland en Frankrijk heeft men bij den tabak hetzelfde verschijnsel waargenomen. Verschillende oorzaken morren daartoe bijgedragen hebben, die ten deele onbekend, ten deele buiten onze magt zijn, zeer zeker is echter onvoldoende voeding der plant een voornaam en ligt weg te nemen beletsel van hare ontwikkeling. De scheikunde geeft daartoe het middel aan de hand. Zij leert, dat 100 deelen asch van tabaks-bladeren en stelen de volgende anorganische bestanddeelen inhouden: Kali Natron Chlornatrium . . . Kalk Magnesia IJzeroxyde t . • • 2.81 Phosphorzuur Zwavelzuur . . . . 1.86 Kiezelzuur . . . . 3.02 Koolzuur Zand Volgens BOUSSINGAULT ontnemen 1000 kilo tabaksbladeren aan den akker 68 k°. stikstof, 11 k°. phosphorzuur en 43 k°. kali. Uit de zamenstelling der asch van de tabaksplant blijkt, dat zij eene kali of kalkplant is, zoodat men den grond, zal de tabak goed gelukken, behalve van stikstof, ook van kali en phosphorzuren kalk moet voorzien. De eerste voorwaarde om de grootste opbrengst van eene bepaalde oppervlakte te verkrijgen, is de aanwending van een passenden , krachtigen, snel werkenden mest, want eene zeer snelle voeding, en een daardoor verkregen snelle groei der planten, brengt gave en goede bladen voort. Omtrent de verschillende mestsoorten heeft men de volgende ondervinding opgedaan: Uitsluitend gebruik van veel stikstof (ammoniak) bevattende mest-speciën, zooals schapen- en paardenmest, Peru-guano, brengt een zeer scherp, slecht riekend, slecht brandend tabaksblad voort. Eene matige bijvoeging van stikstof is bevorderlijk aan de eerste ontwikkeling der jonge plant; in de latere groeiperioden neemt zij die door middel der bladeren in genoegzame hoeveelheid uit den dampkring tot zich. Op kali- en kalkvoeding komt het ter verkrijging van ligte en goed doorbrandende tabaksbladeren voornamelijk aan. Daarentegen veroorzaakt chloor in al zijn oplossingen, volgens door Scraësma genomen proeven, een gebrekkig en verkolend branden. Dien ten gevolge zijn chloorhoudende kali- en kalk-zouten voor tabaksbemesting verwerpelijk; phosphorzuur daarentegen is bij dit gewas ter voortbrenging van een edel blad even onontbeerlijk , als bij de meeste anderen. Kali, kalk en phosphorzuur zijn in de vereischte verhouding aanwezig in het tabaks-kali-superphosphat, namelijk c. 12 oplosbaar Phosphorzuur • 20 « oplosbare Kali •1,14ff ii Kalk. Eene hoeveelheid van 12 ko. oplosbaar phosphorzuur (zooals 100 k°. tabaks-kali-superphosphaat bevatten) zou slechts in een hoop van c°. 50,000 k°. stalmest te vinden zijn, en dezelfde hoeveelheid van 20 k.. kali (vervat in 100 k°. t.-k.-s.) in 20,000 k°. stalmest! Buitendien heeft het tabaks-kali-superphosphaat het groote voordeel der gemakkelijker oplosbaarheid. Er kunnen enkele gevallen voorkomen, dat de akker ook stikstof-bemesting behoeft, waarvoor dan bijzondere aanbeveling verdient: het tabaks-kali-superphosphaat met bijmenging van a m mon ia k , bo vattende per 100 : C. 10 ko. oplosbaar Phosphorzuur • 17 ll oplosbare Kali ii 12 Kalk • 3 ff Stikstof, gelijk aan 4°k. ammoniak. Deze beide mestsoorten worden bereid in het Etablissement van EMIL GaSSEVELD te Hamburg, en zijn even als het Baker-guano-superphosphaat en Kalisuperphosphaat , verkrijgbaar, blijkens advertentie in het vorig nr., in het Hoofd-Dépilt bij THORMANN & C°. te Rotterdam. De daarmede elders genomen proeven voldeden uitstekend, en doen een even olinstigen uitslag in ons land verwachten.
---

