Inhoud.
Een perenboom te Aalst. {Met 1 figuur.)
Nieuwere werktuigen, toestellen, gereedschappen enz. I, De ontworpen Nederlandaebe Tuinb.-Maatsohappij,, Linnacus”. Stand van de maan bij het zaaien. Ondervinding, opgedaan door het gebruik van baker-gnano te Den Bomtnol. ''aarde van beetwortel voor de suikerfabrieken. Maats. enz. (U). Berigten (13 36). Errata. Advertentiëu. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.. C. verzonden nr. 123 & 124 en 125 & 126.
---

NIEUWERE WERKTUIGEN, TOESTELLEN , GEREEDSCHAPPEN ENZ.
T. Wanneer Wij het tegendeel er niet uitdrukkelijk bij schrijven, zijn de tijdschriften, bij deze eigenlijk reeds in No. 46 van den vorigen jaargang van dit blad met een viertal korte beschrijvingen aangevangen rubriek door ons aangehaald bij het vermelden van afbeeldingen, in ons bezit , en kunnen deze door de geabonneerden op dit blad , als zij ons dat franco vragen met toezending van een postzegeltje van 5 cts., ter leen bekomen worden, op voorwaarde, dat zij ze niet langer houden dan ééne week en ze ons goed geconserveerd franco terugzenden. In de onmogelijkheid, waarin wij zijn, om in dit blad op te nemen zooveel figuren, wat behalve groote kosten ook om plaatsgebrek onuitvoerbaar is, als wij wel wenschten , willen wij door eene korte aanduiding der nieuwere werktuigen zooveel mogelijk daarin te gemoet komen. Wij zullen deze rubriek dan ook voortzetten naar gelang wij er geschikt materieel voor bijeen kunnen brengen. Redactie. 1. COMSTOCK'S WENTELENDE CULTIVATOR OF DUSGENAAMDE SPITPLOEG. De "Annalen der Landwirthschaft" hebben bij herhaling gevraagd van "Comstock's Rotary Spader." Nu onlangs, nr. van 12 Dec. 1866, zijn er twee groote afbeeldingen van gegeven in het Wochenblatt , No. 50. Het werktuig, naar het schijnt een groot en zwaar gevaarte, is een cylinder als het ware van eenige voeten lang, waarop in bewegelijke stukken vastgemaakt, eene menigte lange tanden zijn aangebragt. Door een hefboom kunnen deze tanden van stand veranderd worden. De machinefabriekant ECKERT , te Berlijn, heeft ten deele bekomen het patent van den Amerikaanschen uitvinder, en op het proefveld van ECKERT is het werktuig reeds onderzocht. Terwijl het in Lincoln 210 Thlr. moet kosten, levert de fabriekant te Berlijn (volgens het "Wochenblatt") het af voor 180 Thlr. Nog teekenen wij hierbij op, dat de Landt°. dinzeiger, 1866, No. 51 (23 Dec.) mededeelt, dat er over het werktuig eene kleine brochure bestaat, uitgegeven te Londen onder den titel "Comstock's Rotary-Spader" door C. A. PHILIPS, patentbezitter, 8 , Southampton Buildings, Chancery Lane). Volgens dit werkje is de spitploeg vooral geschikt om reeds goed voorbereiden grond nog beter geschikt te maken voor het ontvangen van het zaad. De tanden kunnen bij ontstentenis gemakkelijk door andere vervangen worden. Goed er mee geslaagde proeven zijn vermeld zegt de L. 4. —in "Prairie-Farmer", 1864, 28 Mei en 26 Junij , door BARENS en WlcKs. Het instrument deed bij den een in denzelfden tijd en met dezelfde trekkracht het werk van 4 ploegen, en bij den ander werden 8 acres (circa 5000 0 el) in 1 dag bewerkt en wel 8 duimen diep; de dieren waren niet meer vermoeid dan zij bij 5 duim diepe bewerking met een ploeg zouden geweest zijn. Dr. LiiDEnsDoRP, bij wien dit werktuig 14 dagen werkte, berigtte , dat de grond er buitengewoon fijn mee werd verkruimeld, en wel tot op 8 duim diep. Ons komt het voor, dat het instrument zeer oneigenlijk een ploeg wordt genoemd. (Wordt vervolgd.)
---

DE ONTWORPEN NEDERLANDSCHE TUINBOUW-MAATSCHAPPIJ "LINNAEUS."
Achterstaande advert. bevat de namen van Commissarissen en Directeuren van deze voor weinige dagen ontworpen nieuwe naamlooze vennootschap. Hoe groot het maatschappelijk kapitaal is, dat wordt noodig geacht, blijkt eveneens uit die aankondiging, terwijl er tevens een uittreksel in voorkomt van de bepalingen der statuten. Wat het plan nu aangaat wij weten niet beter te doen, dan het volgende over te nemen uit het sedert den 11". dezer verspreide prospectus, er bijvoegende, dat op franco aanvrage exemplaren daarvan o. a. kunnen verkregen worden bij den Hr. C. A. A. DUDOK DE WIT, een der Commissarissen te Amsterdam.
„Het doel der Vennootschap is het oprigten eener Tuinbouw „School, tot het geven van theoretisch en praktisch onderrigt „aan jonge lieden, en het daarstellen eener uitgebreide kweekerij „van en handel in Boomen, Planten en verdere Tuinbouw„voortbrengselen. „Op deze kweekerij zullen alle vorderingen, dia in den „laatsten tijd op dat gebied gemaakt zijn, worden toegepast. „Onder dezen mogen bepaaldelijk worden genoemd, de ver„beterde snoei- en kweekwijzen, die in België en Frankrijk „reeds algemeen in gebruik zijn, en door mannen van weten„schap en praktijk voor beter erkend worden dan de tot „hiertoe gevolgde. „Het praktisch onderrigt zal nagenoeg kosteloos aan de „leerlingen worden verstrekt, behoudens billijke vergoeding „voor kost, inwoning, enz. , terwijl de uitgebreidbeid van het „theoretisch onderrigt zal af hangen van de subsidie die door „het Rijk, de Provincie of eenig ander ligchaam daarvoor zal »worden toegestaan, waartoe reeds stappen bij de Hoogere „Regering zijn gedaan. „Het tot stand brengen eener dergelijke inrigting mag niet „alleen als van groot voordeel, maar ook als van onbereken„ baar nut worden beschouwd. Immers iedereen die tot Tuin»bouw in betrekking staat, heeft de behoefte aan bekwame „tuinbouwkundigen gevoeld en wordt daarin niet spoedig »voorzien, dan zal onze Tuinbouw, die toch eens belangrijke »tak van nijverheid is, binnen kort, nog meer dan dit thans „het geval is, bij andere landen achterstaan. »Wanneer wij het oog vestigen op de geschiedenis, dan moet „het ieder Nederlander, die belang stelt in de ontwikkeling „van nijverheid en, kunst, met weemoed vervullen, als wij zien „hoe vroeger ons land Europa in den Tuinbouw is voorgegaan, „zoo zelfs, dat in 1572 Keizer FRANS 1 twee verdienstelijke ~bloemisten uit Holland tot zich liet komen om in Duitschland „de liefhebberij voor planten op te wekken, terwijl het „daarentegen nu meer en meer blijkt en van algemeene be„kendheid is, gelijk het ook nog op het Algemeen Tuinbouw„kundig Congres in 1865 werd uitgesproken, dat buitenlanders „ons thans in den Tuinbouw zijn voorbij gestreefd, en dat »het land, dat door zijn grond, ligging, handelsbetrekkingen „en koloniën zoo bij uitnemendheid geschikt is om den voor„,rang op dit gebied in te nemen, verachterd is door te weinig »inspanning en te geringe kennis. De goede uitkomsten, die zelfs nu „nog, ondanks dien teruggang, worden verkregen, mogen tot bewijs „strekken van de gunstige gesteldheid van ons land voor Tuin„bouw en van de toenemende behoefte aan zijne voortbrengselen. „Het naburig België strekt ons ten voorbeeld dat de Tuin»bouw, zoo goed als eenige andere tak van nijverheid, in „staat is een land van groot voordeel te zijn, terwijl de hooge „trap van ontwikkeling, waarop de Tuinbouw zich daar bevindt, „moet worden toegeschreven aan het onderwijs , dat er in „gegeven wordt, waardoor bekwame en ondernemende tuin. „ bouwkundigen worden gevormd, die hunne produkten over de „geheele aarde verspreiden. „De scholen te Vilvorde bij Brussel, te Gend en op andere ~plaatsen, die gedurende 15 en meer jaren bestaan, hebben „dan ook steeds, zoo uit finantieel als opvoedkundig oogpunt „beschouwd, de beste uitkomsten opgeleverd. Zij worden „voortdurend door een groot getal leerlingen bezocht. „Naarmate de beschaving meer en meer algemeen wordt, »en eens meer zorgvuldige opvoeding, smaak en kunstzin „ontwikkelt, neemt ook de liefhebberij voor planten hand over „hand toe, hetgeen gemakkelijk kan worden nagegaan door „b. v. het tegenwoordig debiet van planten te Amsterdam, bij „dat van veiór 10 of 20 jaar geleden te vergelijken. En dit „is te verrassender, als men bedenkt met welke bezwaren een ~plantenliefhebber ten onzent dikwijls te kampen heeft, door „het gemis van een knappen tuinman of bloemist, waardoor „men ligt wegens ongunstigen uitslag ontmoedigd wordt en „opgeeft wat een groote bron van genot had kunnen zijn. Ja „men kan gerustelijk aannemen, dat hier, gelijk in België, „altijd groots vraag naar knappe tuinlieden zijn zal, niet • »slechts omdat met het vermeerderen van het aantal knappe „tuinlieden ook de plantenlief hebbers zullen toenemen, maar „vooral ook omdat in onze Oost- en West-Indiën bepaalde „behoefte aan theoretisch en praktisch ontwikkelde tuinlieden »tot opzigt bij de culturen bestaat.
„Tot het hierboven omschreven doel is de Hofstede Franken„daal in de Watergraafsmeer, een terrein omvattende van »10 bunders, die door hare gunstige ligging, goeden grond „en fraaije gebouwen als geheel daarvoor ingerigt kan worden „beschouwd, aangekocht. „De voordeelen, die deze zaak voor de Aandeelhouders moet „opleveren, kunnen niet twijfelachtig zijn, wanneer men in „aanmerking neemt hoeveel uitbreiding de handel in tuinbouw„voortbrengselen in den laatsten tijd heeft ondergaan en hoe „die meer en meer in het buitenland worden gezocht, terwijl »de groots werken, die alom worden ondernomen, eene vraag „naar bacimen en planten hebben doen ontstaan, waaraan de »bestaande boomkweekerijen niet of moeijelijk kunnen voldoen. „De onmiddelijke nabijheid van Amsterdam mag mede als van „zeer groot voordeel worden beschouwd, terwijl daardoor tevens »eens gemakkelijke verbinding, zoo met het binnen- als buiten»land, bestaat, beter dan waarin eenige andere boomkweekerij „zich mag verheugen.”
In het prospectus zijn voorts opgenomen aanbevelingen van de Heeren Prof. MIQUEL te Utrecht, Prof. OUDEMANS te Amsterdam, Prof. SURINGAR te Leiden, van den Hr. WITTE, hortulanus te Leiden, benevens van het Bestuur van de Afd. Amsterdam der Hollandsche M. v. L. Uit die aanbevelingen blijkt, naar 't ons voorkomt, helder en duidelijk, dat de Directeuren allezins worden geschikt en bekwaam geacht voor de betrekking, die zij aan de ontworpen instelling zullen bekleeden, terwijl de namen van Commissarissen allen waarborg geven voor een rigtige administratie.
Op grond van een en ander meenen ook wij het plan der Nederlandsche Tuinbouw-Maatschappij //Linnaeus" ernstig te mogen aanbevelen in de grondige overweging van belangstellenden niet minder dan in die van belanghebbenden. En terwijl wij bereid zijn, om eventuele beschouwingen omtrent het plan in ons blad op te nemen, indien deze ons spoedig immers tijdig genoeg om ze in het volgende nr. te kunnen plaatsen worden toegezonden, meenen wij tevens te mogen raden, dat zij, die bezwaren hebben, daarvan mededeeling doen, opdat zij nog kunnen wederlegd worden, vcleor dat de termijn van inschrijving in de leening van f 150.000 zal gesloten zijn. Eene openbare zaak, die van zoo ingrijpend belang kan worden, als het nu ontworpen plan, behoort voorzeker openbaar te worden gesteld in het licht, waarin zij regt heeft te staan. Wij vragen dus: wat zeggen de mannen van het vak, de praktische mannen van de Maatschappij //Linnaeus"? Red.
---

EEN PERENBOOM TE AALST.
(Mee 1 figuur.) In de maand Oct. 1. 1. werd ons als curiositeit eene afbeelding toegezonden, voorstellende een perenboom, die op eigenaardige wijze vrucht droeg, van den 1-Ir. A. DE GRAAFF, machinist te Aalst, waarbij ons het volgende werd geschreven:
#Bij de lijn Plg eindigt de wilde stam; a b stelt voor een takje, voortkomende uit het midden van den stam, waaraan bij b 3 peren en bij het einde, a, 13 peren op een tros. Het tamme gedeelte boven de lijn 7 7 droeg geene vruchten. De 16 peren waren, op één na, gaaf en flink van stuk."
---

