Inhoud.
Bijblad van de Landb.- Cour. N°. 9. Graanbreekmolens VOOT stoomkracht van BARRETT, EXALL ANDREWES, Weg eene af b.) De gele hoornpapaver, door F. W. VAN F-XIEN. Het wieden. Het reglement op de paardenfokkerij in de prov. Groningen. De Heer J. L DE BEUMER op Frankendaal. Maats. enz. (64-69). Berigten (145-148). Vraagbord. Advertentiën. Markten enz.
---

GRAANEREEKMOLENS VOOR STOOMKRACHT VAN BARRETT, EXALL & ANDREWES.
Bekroond met de zilveren medaille. (Met eene afbeelding.)
Deze firma zegt in hare prijslijsten bij bespreking Va n de toestellen om granen te breken, zeer teregt, dat deze wel geene bijzondere aanbeveling meer behoeven. De voordeelen toch van het breken zeggen niet: fijnmalen van granen, waarmen het vee wil voeden, zijn van algemeene uckendheid , en 't is al zeicS dikwijls herhaald, dat zulke werktuigen door het besparen van voeder, Itat men minder noodig heeft, zich zelven in korten lijd betalen, dat ook dit hier wel niet behoeft herinnerd te worden. Men vrage slechts om adressen tva..n hen, die zulke toestellen gebruiken, en informere °ij deze personen, of zij er tevreden over zijn, of niet. , Verkrijgbaar zijn: toestellen, die met mensehenracht en dezulken, die door middel van stoomznachines bewogen worden. De laatste verdienen natuurlijk aanbeveling voor elkeen, die er eene locomobiel of ander stoomwerktuig op na houdt, en daaraan zeer ligt, geregeld al naar gelang zijner behoeften, ook den breekinolen mee in verband kan brengen. De molens van BARRETT, EXALL & ANDREWES, waarvan hier sprake is, zijn met het oog op zuinigeid gemaakt; zij breken haver en gerst en splitten °Denen , erwten enz. Zij bezitten 3 walzen, 2 fijn gegroefde om de granen, en 1 gekérfde om de boonen le breken. De laatste werkt tegen eene ruwe, door wiiddel van schroeven verstelbare plaat. De wals, cl, ie den aanvoer regelt, is naauwkeurig geplaatst met uetrekking tot de brekende walzen, en voert slechts 266 veel aan, dat zij volop werk hebben, zonder te verstoppen. Het graan wordt door middel eener beweegbare plaat naar de walzen gevoerd; al naarmate nien deze verplaatst, wordt het graan naar de eene
of andere wals :geleid. Het werk, dat de molen levert, is goed, en de inrigting van het werktuig is eenvoudig en doelmatig. De prijzen zijn verschillend, afhankelijk van de breedte der walzen en de hoeveelheid werk, die men er per uur van verlangt. Genoemde fabriekanten leveren molens af, die 4 á 5 mud, 6 á 8 mud en één die 10 á 15 mud in een uur breekt.
---

DE GELE HOORNPAPAVER.
(°lauciurn luteum Scop. Glaucium favum Crantz.) AANBEVOLEN TOT DUINBEPLANTING DOOR F. W. VAN EEDEN. kln het laatst verschenen dubbel-nr. (3 & 4) van ",et Tijdschrift der Ned. Maatschappij t. b. van 'vijverheid komt onder bovenstaanden titel het volgende °Pstel voor, dat wij ter wille van het allezins belungrijke onderwerp, waarover het handelt, overnemen. Red. °ln September 1866 vond ik op de zeeduinen , in den omtrek van Zandvoort , bij Haarlem, eenige Wilde exemplaren van deze sehoone plant, die tot de natuurlijke familie der Papaveraceën behoort, en gekenmerkt is door een dikken wortel, takkige, ongeveer 4 el hooge stengels, vinspletige, dikke, wollige, zeegroene bladeren, zeer groote , fraai gele, spoedig afvallende bloemen, die op Papavers gelijken, en lange kromme haauwachtige zaaddoozen. Deze plant was tot dusver in Nederland nog niet in het wild gevonden; ten minste in den Prodromus Florae Batavae staat zij niet vermeld. Volgens oude schrijvers evenwel, moet zij vroeger aan de Friesche kust gegroeid hebben. In andere landen van Europa komt zij meest aan de zeekusten en bij riviermondingen voor. In Engeland is zij, vooral aan de oostelijke kust, zeer talrijk, en het is zeer wel mogelijk, dat de zaden met de golven der zee hier zijn overgekomen, en eerst in den laatsten tijd aan onze kust hebben post gevat. Volgens ALPE. DE CANDOLLE , in zijne Ge'ographie Botanique , is de Hoornpapaver een der planten, die op deze wijze zwerftogten maken over zee, en zich op nieuwe plaatsen nederzetten, evenals dit, onder anderen, ook met de kokosnoten geschiedt. Merkwaardig is het, dat ik de Hoornpapaver in onze zeeduinen vond in de nabijheid van de Zeewinde (Convolvulus Soldanella L.) eene plant, die aan de Engelsche kust ook in groote hoeveelheid voorkomt, en hier slechts enkele duinen met haar kruipende stengels en donkergroene, ronde blaadjes bedekt, waartusschen de groote , teedere, fraai rooskleurige, inwendig gele bloemen te voorschijn komen. De Hoornpapaver groeit het liefst in de onmiddellijke nabijheid der zee; ik vond haar aan de oostzijde van een der laatste duinreeksen, op eene nagenoeg kale en stuivende helling. De twee grootste exemplaren schenen in het tweede jaar van hun groei; zij waren stevig, hoog, en hadden dikke wortels en zeer lange zaaddoozen. Enkele kleine plantjes groeiden een eind verder, en waren van zaden van het vorige jaar afkomstig; ook deze plantjes waren krachtig en goed in den groei. De Hoornpapaver onderscheidt zich van de Papaver voornamelijk door hare vruchten, die smal, als hoorns gekromd, haauwachtig en van 1 tot 2 palm lang zijn; terwijl de Papaver ronde of langwerpige zaaddoozen heeft. De eerste nadert door hare vruchten tot een ander geslacht der Papaveraceën, de in onze streken zeer algerneene Chelidonium (Ok. majus L., stinkende Gouwe of Oogenklaar), eene plant, bekend wegens het oranjegele sap harer stengels en bladeren, welk sap vroeger ter genezing van wonden en tegen oogziekten werd aanbevolen. Bij eene vorige gelegenheid (Tijdschr. 1866, bl. 374) heb ik de Zijdeplant (iisclepias Cornuti D'") aanbevolen als geschikt tot het beplanten van kale duinstreken, ten einde deze voor verstuiven te bewaren, en tevens door de rottende overblijfsels harer stengels en bladeren vruchtbaarder te maken; niet minder beveel ik thans ook de Hoornpapaver daarvoor aan. Deze plant zou ook, evenals de zijdeplant, welligt tot nuttige doeleinden kunnen worden aangewend. De dikke wortel groeit diep en vast in den bodem; de wollig-viltige bladeren spreiden zich over den grond uit, en beiden 'kunnen dus strekken om het duinzand in vochtigen toestand bijeen te houden. De bloemen bevatten eene gele kleurstof, en de geheele plant bevat een sap, dat in eigenschappen eenigzins met den Opium overeenkomt en dat zelfs tot vervalsching van Opium schijnt gebezigd te worden. (Zie Dr. OUDEMANS, Handleiding tot de Pharmacognosie van het Planten- en Dierenrijk, bladz. 277). In oude tijden werd in de Levant uit deze plant een zalf bereid, onder den naam kremitha , tot genezing van oogziekten aanbevolen. Doch al is de technische waarde der Hoornpapaver ook gering, zoo moet men in aanmerking nemen, dat zij van zelve, zonder bemesting, in het dorre zand groeijen wil, en bovendien op die plaatsen, waar de duinbeplanting het meest noodig is, op de duinen, die onmiddellijk aan het zeestrand grenzen, en dus het meest aan verstuiven bloot staan. De Hoornpapaver is eene tweejarige plant, die het best door zaad wordt vermenigvuldigd. De geschiktste wijze om haar tot duinbeplanting aan te wenden, zal zijn, haar uit te zaaijen tussehen overblijvende planten of heesters, zooals het zandrietgras (Carex arenaria L.), de duindoorn (Hippophaë rhamnoïdes L,), de jeneverstruik (Juniperus communis L.) (1), de gaspeldoorn, Ulex europaeus L.), de brem (Genista tinetoria L.), de zijdeplant (.dselepias Cornuti D"°.), de helm (Psamma arenaria R. S.) , de zandhaver (Elyznus arenarius L.) enz. (2). De gele Hoornpapaver wordt ook als sierplant hier en daar gekweekt; het zaad zal dus ongetwijfeld bij de voornaamste bloemisten of zaadhandelaars verkrijgbaar zijn. Men moet deze soort echter niet verwarren met de als sierplant nog meer bekende hoogroode Hoornpapaver (Glaucium corniculaturn Curt ; Gl. phoeniceum Gaertn.) die fraaijer, maar tevens teederder is. Ik zou niet tot deze aanbeveling gekomen zijn, als de natuur zelve hier niet den weg gewezen had. Doorgaans gaat het met nieuwe proefnemingen in de landhuishoudkunde, evenals met die op ander gebied; vruchtelooze pogingen worden aangewend om het vreemde in te voeren en hier over te planten, terwijl men dat, wat de natuur als nationaal heeft gestempeld, vaak onopgemerkt laat. De natuur zelve heeft de Hoornpapaver op Holland's duinen geplant, gelijk zij de dennen en de duindoorns daar geplant heeft. Zouden wij die vriendelijke wenken niet op prijs stellen? (1) Van deze gelegenheid maak ik gebruik om nog een woord te zeggen tot aanbeveling van den jeneverstruik, waarvan VAN DER TRAPPEN (Herbarium vivum 11. 679) teregt getuigt, dat er geen deel dezer plant is, 't welk niet tot een nuttig gebruik dienen kan. Ook de jeneverstruik is in de dt.inen te hais; hij groeit er zoo welig als de dennen, ja weliger, en ik vond hem nog op de schraalste, zandigste, digtst aan de zee gelegen plaatsen, waar geen andere bomen meer te zien waren. (2) Zie voorts over duinbeplanting, Tijdschrift van Nijverheid 1862, bladz. 103.
---

De Runderpest.. Bijlage tot de Landb.-C:
Aan de inteekenaren ia sedert het vorig m\ der verzonden nr. 159 & 160.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 9.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 9 van Bijblad-van de Landb.-C., inhoudende: Hoofdinhoud van de voordragten van den heer DE BEUCKEII te Zutphen en bij Lochera. (Met 4 afb.). Vervolg en slot.
---

