Ïnhoud.
De kwel. Een artikel nit het jaar 1848, inde herinnering teruggebragt. liet wieden. Het reglement °t' ‘le paardenfokkerij ia de prov. Groningen. 11. (Vervolg van vorig nr.) Msats.enz. (70—73). Berigten (149—155). _J~nrvespomlcntie. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
AJ‘U de inteekenaren is sedert het vorig ur. der Landb.-C. nr. 161,
---

DE KWEL.
Een artikel uit het jaar 1848, in de herinnering teruggebragt. Bij den tegenwoordigen hoogst ongunstigen toestand der polders langs de rivieren gelegen, door den invloed van het kwelwater veroorzaakt, even als dit in 1848 ook het geval was, schijnt het niet ondoeltreffend om eene mededeeling in herinnering te brengen, teneinde de kwel te doen ophouden of te raatigen, in gemeld jaar door den Ingenieur H. F. FIJNJE, tilhlls Hoofdinspecteur titulair van den Waterstaat, aan de destijds gehouden Algemeeene Vergadering n de Geldersche Maatschappij van landbouw te 'lei, in 1848 ingediend. Dit stuk is in de mededeelingen van genoemde MaatachaPpij opgenomen, terwijl door die Maatschappij een exemplaar daarvan aan alle besturen van polders .97erd aangeboden met de dringende uitnoodiging, om deze zaak in ernstige overweging te willen nemen. Hieraan is echter zoo het schijnt nooit eenig gevolg gegeven, zoodat deze belangrijke aangelegenheid is blijven rusten. Overtuigd dat de ingelanden thans het zoo wenaebelijke zullen inzien van een maatregel tot matiging van de kwel, hebben wij gemeend de aandacht be-Paaldelijk op genoemde mededeeling te moeten vestigen, C n haar daartoe in deze courant nogmaals in haar geheel op te nemen, en dit te meer daar de heer FIJNJE °ns heeft te kennen gegeven, dat zijn gevoelen daarover na verloop van bijna 20 jaren niet is gewijzigd, lbet de opmerking slechts, dat de afsluiting gevoegelijk ook binnendijks kan plaats hebben, wanneer dit wenachelijker of minder kostbaar mogt voorkomen. Wij bevelen de overweging van wat wij nu hier 'aten volgen nadrukkelijk aan eiken ingeland aan , °na bereid verklarende tot nadere behandeling van et andermaal ter sprake gebragte , zeker bij uitstek uelangrijke vraagstuk onze kolommen open te stellen. .Red. dlet is bekend dat het kwelwater, wanneer zich dit °ij gezwollen rivieren door of onder de dijken henen °iet het binnenland vereenigt, twee zeer nadeelige uitwerkingen te weeg brengt. De hooggelegen landen en die gronden, welke eene geregelde waterlozing hebben, worden, ten eerste, door den goeden afloop van het water, wel niet dadelijk Ondergezet, maar de onderaardsche kweladeren verorzaken , dat de landerijen minder geschikt voor de °ebouwing zijn, en dat daardoor de eigenaars groot nadeel lijden. Zeer velen der hier tegenwoordigen tillen dit evenzeer kunnen bevestigen, als dat er nog nioanaer een ontwerp verwezenlijkt is, of zelfs dat er aan gedacht is, om de uitwerking van de kwel tegen te gaan. Ten anderen ondervinden •de laag liggende landen en vooral diegene, welke, in de nabijheid der uit-Ivateringen, lager liggen dan de gewone oppervlakte van het buiten. of rivierwater, in hooge mate de uitwerking van de kwel. Veelal blijven zij tot laat in het voorjaar en dikwijls tot in den zomer onder water, en hoezeer van vruchtbaren aard, hebben zij daardoor genoegzaam geene waarde. Men heeft getracht deze landerijen door wind- of stoommolens van dit overtollige kwelwater te ontlasten, doch hoe doeltreffend soms ook de daartoe aangewende middelen waren, zoo bleef echter de oorzaak der kwaal bestaan, en wanneer in het voorjaar of in den zomer het buitenwater een hoogen stand bereikt, en de kwel op nieuw begint te werken, zoo is de toevoer van deze soms zoo groot, dat er geene uitmalingsmiddelen denkbaar zijn om haar te overwinnen, en het lage land gestadig droog te houden. Een voorbeeld daarvan bestaat niet verre van hier. Het stoomwerktuig te Dreumel, in de maand Maart van het afgeloopen jaar in dienst gekomen, voldoet zelfs meer aan de verwachting, dan men zich had voorgesteld. Want geregeld worden er door dit werktuig, met 25 slagen in de minuut werkende, 175 teerling ellen water uitgemalen en alzoo ruim 250,000 teerling ellen in het etmaal. Bij alle gewone omstandigheden nu is dit geweldige vermogen meer dan voldoende, en het vorige jaar heeft geleerd, dat men in staat is om bij een rivierstand van 5 tot 5 el het kwelwater meester te blijven en het land droog te maken. Dit jaar echter heeft doen zien, dat , wanneer de rivier het peil van 6 tot 61 el bereikt, zoo als thans op de Maas het geval is geweest, er geene mogelijkheid bestaat, om tegelijker tijd de indringende kwel te overmeesteren en tevens den polder droog te malen, vooral wanneer bij den aanvang der malingen het binnenveld nog geheel onder water staat. Wel heeft men den hoogen stand van het kwelwater aanmerkelijk kunnen verlagen, tot 4 of 5 palmen lager dan vroeger het geval zoude geweest zijn, en daardoor alle bezaaide en basterdlanden kunnen behouden, doch het lage veld is lang onder water gebleven, en zal dus dit jaar niet die voordeelen afwerpen, welke men in het vorige jaar genoten heeft. De oorzaak hiervan bestaat niet in een minder voldoen van het stoomgemaal, waarvan het vermogen door aangebragte verbeteringen nog tot ruim is vermeerderd, maar in den grooteren toevoer van water door de kwel. Gelukkig echter dat dergelijke ongunstige omstandigheden tot de zeldzaamheden behooren. Hoezeer nu de toestand van den Molenpolder van Dreionel , Tramel en dlphen in vergelijk van vroeger tijden, zeer aanmerkelijk verbeterd is, zoo bestaat er evenwel geene volstrekte zekerheid, dat deze ten allen tijde en bij alle omstandigheden droog zal zijn. De ondervinding heeft alzoo geleerd, dat de toevoer der kwel, bij de ongunstige omstandigheden, alle denkbare middelen van uitmaling kan overtreffen , maar tevens dat het onraadzaam en te kostbaar worden zonde, om meer of grooter werktuigen te plaatsen, waarmede men welligt het voorgestelde doel nog niet zoude bereiken. Ik heb daarom het denkbeeld opgevat om na te sporen of er geene mogelijkheid zoude bestaan, om de kwaal zelve zoo niet geheel weg te nemen, dan toch in zoover te matigen, dat zij minder schadelijk wierd, en door de gewone middelen zoude kunnen overwonnen worden. Want indien men dat doel konde bereiken, zouden er duszenden bunders hooge polder-landen in waarde rijzen, terwijl de lage landen zelfs geschikt zouden worden voor winter-vruchten. Voor mij zelven heb ik nu de overtuiging verkregen, dat er zulk een middel bestaat, zelfs onkostbaar in de toepassing en alzoo van grooten invloed op de verbetering van den landbouw. Ik meende alzoo deze vergadering geene ondienst te doen met het mededeelen mijner beschouwingen aangaande dit gewigtig onderwerp. Wanneer men nagaat hoe de landen , langs onze hoofd-rivieren gelegen, ontstaan zijn, zal 't blijken, dat aanhoudend aanslibben van klei, en ophoopen van schraal zand, beide door de rivieren aangevoerd, den grondslag gevormd en dezen steeds aangehoogd hebben. Vroeger evenwel was die grondslag drassig en veenachtig, hetgeen men niet alleen op de benedenrivieren in Holland ziet, maar ook hooger op in Gelderland, waar niet zelden die veenachtige grondslag bij diepe uitgravingen of doorbraken voor den dag komt. Toen er nog geene dijken bestonden, verspreidde zich het rivierwater (en lager af ook wel het zeewater) gestadig over deze moerassen, waarbij de fijnste slibbe, aanhoudend nederzinkende, den grondslag deed aanhoogen. Het zand, dat de,rivier thans medevoert, en waartoe eene grootere stoomsnelheid vereischt wordt, dan tot het aanvoeren van de slibbe noodig is, bleef bij den aanvang nog achterwege, want door de groote ruimte, waarover het water zich verspreidde, moet de snelheid van het water al zeer gering zijn geweest. De laagste streken, en vooral diegene, welke in de nabijheid der zee lagen, ontvingen alzoo meestal alleen klei-slibbe, die door hare natuurlijke digtheid voor het water ondoordringbaar is. Van daar het digt zijn der gronden, dat in lagere streken wordt waargenomen ; want op de benedenrivieren en in Holland is de kwel naauwelijks bekend. Naarmate nu de gronden door dit aanslibben aanhoogden en minder gestadig onder water kwamen, moest de stroombaan in dezelfde reden naauwer worden, en terwijl de afvoer nagenoeg dezelfde bleef, natuurlijk de snelheid van den stroom vermeerderen. Die meerdere snelheid veroorzaakte, dat zich ook het grove zand, hetwelk de rivier afvoert, al lager en lager uitbreidde, en bij eene opgezwollen rivier op de reeds met slib aangehoogde velden verspreidde. Hierdoor ontstonden aanhoogingen van zandlagen, waarover nu en dan bij totale overstroomingen of wel bij belemmering van afvoer door ijs-bezettingen, weder lagen slibbe kwamen; en alzoo ontstond de gemengde grondslag van zand- en kleilagen, die zich langs onze bovenrivieren van de rivier af aan tot midden in het veld uitstrekken. Natuurlijk waren de zandstortingen des te grooter, , naarmate die hooger op langs de rivier voorkwamen, omdat daar de stroomsnelheid vermeerdert. Maar langs de lager liggende beneden-rivieren werden zij niet aangetroffen. Om diezelfde redenen ondervonden de velden nabij den rivier-oever meer dat aanhoogen met zand dan de binnenlanden. Nu werden de rivierdijken aangelegd en alzoo ontstonden de verschillende polders, die thans nog aanwezig zijn. Oorspronkelijk waren die dijken slechts lage dammen, welke zonder veel moeite over de hooge en zandige boorden der rivier als over een rug werden opgeworpen, en thans nog ziet men, dat meestal de gronden, die onmiddellijk aan den dijk liggen, hoog, bebouwd en bewoond zijn; terwijl daarentegen het middelste gedeelte der polders laag is, en veelal overlast heeft van het water. Door het omdijken nu werd wel het hooge rivierwater uit de binnenvelden gekeerd, maar de uit zand zamengestelde en hooger liggende rivierboorden en de zandlagen , die zich aaneengeschakeld tot binnen in den polder uitbreidden , openden eene gemeenschap tusschen het buitenwater en het binnenveld. Zij veroorzaakten alzoo de kwel, die wij aanhoudend waarnemen, zoodra slechts het rivierwater in aanraking komt met die ondigte zandlagen. Deze onafgebroken zandlagen, welke, ten gevolge harer vorming, eene afdragende helling hebben van de rivierboorden naar het binnenland, veroorzaken dus, dat het water midden in het veld opborrelt, en zich hoofdzakelijk daar vertoont, waar de bovenliggende kleilaag weinig dikte of zelfstandigheid heeft. Waar de zandlagen zich meer tot den oever bepalen, en niet naar het binnenveld doorloopen , komt het kwelwater op in de nabijheid van den dijk, en men is aldaar in staat om de uitwerking door zoogenoemde kweldammen tegen te gaan, doch voor het water, dat in het binnenveld opborrelt, zijn deze kweldammen geheel onvoldoende. Hieruit laat zich de anders onbegrijpelijke verschijning verklaren, dat dikwijls bij eene vallende rivier de kwel eerst begint te werken; want bij een hoogen rivierstand loopen de kweladeren vol , en dringt het water tot het binnenveld door. Hiervoor is echter tijd noodig en men bemerkt de kwel eerst, wanneer die aderen gevuld zijn, terwijl zij zich blijven ontlasten naar het lager gelegen binnenveld , hoewel de rivier weder vallende en binnen hare oevers getreden kan zijn en alzoo geen water hoegenaamd meer toevoert. De kwel echter duurt voort, totdat al de aderen leeg geloopen en weder uitgedroogd zijn. Wijders leert ook de ondervinding, dat er de meeste kwel bestaat langs en in de hoogste velden, die boven het meeste zand bezitten ; en dat zelfs bij schaardijken, waar de rivier onmiddellijk langs den teen van den dijk eene groote diepte heeft, veelal minder kwel aanwezig is. Men ziet, wel is waar, bij doorbraken met diepe kolken, waar alle slibbe weggespoeld is , dikwerf eene groote uitwerking van de kwel, doch deze kan doorgaans aldaar door de kweldammen worden tegengegaan; ten bewijze dat het niet de diepe grondwel is , die het zoo menigvuldige kwelwater aanvoert, maar integendeel de hooger liggende ondigte zandlagen, zoodra de rivier met deze in aanraking komt, of dat zulks bevorderd wordt door slooten of weteringen, welke zich op de hoogere buitenwaarden bevinden. Want zoolang de buitenwaarden niet onderloopen, wordt ook de kwel achter den dijk of in het veld niet of weinig waargenomen. Indien nu de grondwel, zoo als sommigen beweren, het kwelwater binnenvoert , dan zoude er op de beneden-rivieren, waar eveneens grondwel bestaat, ook kwel aanwezig moeten zijn, en wij zagen boven, dat dit het geval niet is. Uit dit alles is alzoo af te leiden, dat de bovenste zandlagen, die zich op de vroeger bezonken klei hebben nedergezet, de eigenlijke kwel veroorzaken, en dat deze dan ook niet zeer diep onder de oppervlakte van den bodem kan gelegen zijn. Hieruit volgt alverder, , dat het afsnijden van die zandlagen dadelijk de uitwerking van de kwel moet beletten of ten minste matigen. Volgens mijne waarneming bedraagt de dikte van die zandlagen doorgaans een tot 2 el onder de oppervlakte. Ten einde van de kwel zoo niet geheel, dan toch grootendeels te worden bevrijd, zou men dus niets anders te doen hebben, dan langs de buitenzijde van den dijk, en waar het niet anders zijn kan langs de binnenzijde, eene geul te graven van 50 tot '75 duim breedte en 1 tot 2 ellen diepte naar bevind van zaken, en die geul met zeer dunne lagen goede klei op de zorgvuldigste wijze aan te vullen en telkens aan te stampen. Ik kan met voorbeelden aantoonen, dat deze maatregel, door mij op eenige plaatsen reeds gedeeltelijk toegepast, eene gunstige uitwerking heeft gehad. Bij de kwelachtige kolken namelijk, nabij het fort Kraaijenhoff beneden Nijmegen, alsmede bij de ringkade achter de Spoelsche sluis, is door het aanwenden van dit middel de kwel weggenomen en thans niet meer merkbaar. Buitendien zonde dit middel tevens het voordeel aanbrengen, dat de dijken zelve minder doorkwelden, minder in hunne grondslagen ondermijnd wierden en dus ook minder aan verzinkingen zouden onderhevig zijn. Bij schaardijken en daar, waar zich diepe kolken bevinden, zoude men genoodzaakt zijn om de uitgraving en aanvulling aan de binnenzijde te doen; zoo ook langs den binnen-teen der kwelkaden, die om kolken gelegen zijn. Steeds, evenwel, zonde men moeten trachten om dit werk zoo mogelijk aan de buitenzijde van den dijk te bewerkstelligen. En wat kunnen nu de kosten zijn ? Eene uitgraving van 14 el diepte en 75 duim breedte bevat 1.125 teerl. el, die voor aankoop, transport en verwerking gemiddeld f 0.25 per teerl. el zullen kosten; of wel ongeveer f 0.30 per strekkende el en f 1600 per uur. Zonde nu eene uitgaat* van f 1600 per nur der dijkslengte niet duizendvoudig vergoed worden, wanneer men daarmede het doel bereikte, dat ik mij voorstel, en zou 't niet ten allersterkste aanbeveling verdienen, om eene proef te nemen over een meerdere of mindere lengte op die plaatsen, waar veel kwel bestaat? Eene zoodanige proef zonde over eene lengte van 100 strekkende ellen, ongeveer f 30 kosten; en al werd ook door de ondervinding geleerd, dat die uitgaaf. op eenige punten meer bedroeg, omdat de kosten geheel afhankelijk zijn van den aard der ondergronden, zoo was echter het nemen der proef zeer wenschelijk. Ik neem gevolgelijk de vrijheid, in het algemeen belang van den landbouw; om de medewerking van de Maatschappij in te roepen tot het onderzoek van mijn voorstel en ter bevordering van het nemen van zoodanige proeven op de verschillende meest kwelachtige punten langs onze boven-rivieren."
---

