De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
v ün de iutüekeuurou zijn sedert het vorig nr. der Landb.-C. jonden ur. 162 & 163 en 164.
---

Inhoud.
Maatschappij vaa Weldadigheid. Uitkomsten van
'*ndbouiot veeteelt en houtteeU over 1866. —De voordraeten '"f deu Hr. J. I. de Beuckmi in het „Poleis voor Volksvlijt.”— reglement op de paardenfokkerij inde prov. Groningen. ,*-.( f'ervolg en slot van ’t vorig nr.) Maats. ena. (74—83).— – erijjten (156—168). Advertentiên. Markten ena.
---

MAATSCHAPPIJ VAN WELDADIGHEID.
C. J. M. JONGKINDT CONINCK.
u4komaten, van Landbouw, v-e—ete-e-li e—n—ho—u-it—r ee—li-j-ver-1-Bi6. (1) L_De uitgestrektheid der landerijen, in eigendom toebeijo rende aan de Maatschappij van Weldadigheid, bedroeg °o P den 1 Januarij 1866: 1260 bunders bouw- en weiland. 64 „ bosch, opgaand hout en hakhout, 79 er dennenbosch ,na 1859 aangelegd, 392 ll heide, 53 t, wegen, 20 p/ huisplaatsen, t, poelen, veenen, enz. 50 .• zandduinen. „Totaal 1974 bunders. 1, ;ie waarde dier gezamenlijke uitgestrektheid bedroeg, b°lgens schatting van deskundigen, op den laatsten Decemer 1866 ruim d Van het bouw- en weiland worden ruim 400 bunders 000r de Maatschappij voor eigene rekening bebouwd. P die uitgestrektheid staan zes boerderijen, ieder met stalling voor 50 tot 60 stuks vee. b..nuun 700 bunders bouw- en weiland zijn in gebruik Vrijboeren, die voor iedere hoeve van 24 bunders Jaarlijks f 60 pacht betalen , en aan wie mede voor die B,olco vrije geneeskundige dienst, aflossing van het kapitaal "r aan hen verstrekte koe en onderhoud der woning Wordt toegekend. , 160 bunders zijn gedeeltelijk verhuurd in tuinen aan !onisten , in land aan vrijhoeren. die meer dan eene ,°ob oeve in gebruik hebben, of zijn in 1866 met bosch ezet of daartoe in het vervolg bestemd. 300 bunders heide zijn bestemd voor schapenweide, rda.aar worden telkens, door jaarlijks voortgaande uitbrei°lj der dennenteelt, ingekrompen. Cie dennenteelt wordt voornamelijk uitgebreid in het 0. deel der Koloniën, in de zoogenoernde Kol. 7, grenzende aan de bezittingen van de Heeren DE RUIJTER b„8, WILDT en VAN GELDER , die in 1860 de aanzienlijke s_unestrektheid , behoorende tot het landbouw instituut Wateren, van de M. v. W. aankochten. • 90 bunders bouwlanden, tot die kolonie behoorende , nesternd tot het aanleggen van hakhout en in het r°,orjaar van 1866 zijn zoowel daar, als in de andere hl°lllën, waar eveneens het voornemen bestaat, om de ,°eger gelegen en voor bouwland minder geschikte gron7 le,rl voor bosch te bestemmen, ongeveer 400 mudden • els uitgezaaid. • In 1866 zijn de landerijen, bij de boerderijen behoomet de navolgende gewassen beteeld geweest. i. Groenland of kunstweide, bezaaid met een mengsel van :0(1 en wit klaverzaad, engelsch raijgras en, op veenachtiben grond, thimotheus gras, Fhleum pratense , 138 bunders rogge ,haver ooekweit aardappelen zomergerst Paarden- en duivenboonen 'mangelwortels 6 P/ zomer- en herfstknollen en koolrapen . 29 ii Sokirogge , gerst, wikken m'et haver, ' spurrie en ander groenvoeder . . . 5 ri ' Totaal . . 409 bund. h (1) Oorspronkelijk bestemd voor het Verslag van den land. °lllv in Nederland, 't welk jaarlijks door de regering wordt aheinaakt.
Op die gewassen is aan mest van den veestapel gebruikt, voor eene waarde van ruim .. . f 14000. en aan aangekochten mest voor ruim . „ 26000. Zamen ruim . . f 40000.— of nagenoeg f 100 per bunder. • Bij de beschouwing van dit cijfer mag niet uit het oog verloren worden, dat eerst sedert twee jaar een verbeterd landbouwstelsel is toegepast, dat voor dien tijd het grootste deel van het land, waarop die gewassen zijn geteeld, bij vrijboeren in gebruik was geweest en de gronden dan ook arm en vervuild waren, toen de Maatschappij ze onder eigen cultuur nam. Dat het noodwendig hooge cijfer van bemesting, ook bij een gunstigen oogst, nadeelig zou werken op de geldelijke uitkomsten, waste voorzien. Een deel van die zwaardere bemesting toch dient tot duurzame verbetering van den grond en behoeft niet in gelijke mate herhaald te worden. 1866 kenmerkte zich echter voor den landbouw en de veeteelt als een der meest ongunstige jaren, zoodat de oogst, niettegenstaande de krachtige bemesting en betere bewerking, beneden het pidtbiimatige bleef. De buitengewone hoeveelheid regen, die bijna aanktdedentiviel, werkte nadeelig op de gronden der Maatschappij van Weldadigheid, die vooral in Frederiksoord en Willemsoord bestaan uit zand met eene ellen diepe leemlaag tot ondergrond, een grond ' die bij aanhoudenden regen met een harde korst wordt overdekt, die de noodzakelijke inwerking van de lucht op de wortels der gewassen belet. Zelfs het op rijen telen der gewassen baatte in dit regenjaar weinig; want behalve dat het onkruid als 't ware achter den schoffel weder groeide, kon de grond ook door die bewerking niet losgemaakt worden, maar sloeg na iedere regenbui weder digt. In Januarij en Februarij ,in welke maanden het van de 59 dagen 34 dagen regende, kon, niettegenstaande het open weér, aan geene bewerking van grond gedacht worden. In Maart viel veel sneeuw, zoo dat de grond (de meer veenachtige en hooge zandgronden uitgezonderd) ook in die maand ongeschikt was om met ploeg en eg bewerkt te worden. In 't begin van April kon pas met het landwerk een aanvang gemaakt worden. • Dat de aanhoudende regens op de pbysische gesteldheid , van den grond ongunstig hadden gewerkt, was duidelijk merkbaar toen met het ploegen begonnen werd. De grond, die anders bij het ploegen- en eggen mul uit elkander valt, bleef in groote kluiten bij elkander en verscheidene bunders moesten bij herhaling bewerkt worden, om ze geschikt te maken tot bezaaijing. Bij eene gelijk diepe bewerking als in andere jaren was het alsof onvruchtbare, doode ondergrond boven gebragt werd. Het is zeer moeijelijk te bepalen, waarin die veranderde gesteldheid van den grond bestond. Zooals ik inde Landbouw-Courant nr. 36 opmerkte, moet de oorzaak mijns inziens gezocht worden ineen te overvloedig wegspoelen van vele vruchtbare stoffen, of aan het gemis van de inwerking der lucht tot inde fijnste deeltjes van den grond, als een gevolg van 't digtslaan van den bodem. De ondervinding leerde althans, dat werkelijk die ongunstige toestand bestond, want zelden had de ontkieming van de aan den grond vertrouwde zaden zoo langzaam en onregelmatig plaats als in het voorjaar van 1866. Alle zaden, haver, gerst, boekweit, niangelwortelen en koolrapen, ja zelfs de aardappelen kwamen langzaam, ziekelijk en zeer ongelijk voor den dag. ' Het schrale weder inde tweede helft van Mei, toen het kort, maar fel droogde, heeft daartoe zeker bijgedragen. Junij was regenachtig. Er viel 52 streep regen en het verdient opmerking, dat eerst na den regen, die den 15 Junij viel, veel haver en boekweit (die dus reeds voor acht en zes weken gezaaid was) ontkiemde. Het was dus toen reeds te verwachten, dat de oogst tweerijpig zou worden, want de eerst opgekomen boekweit begon reeds te bloeijen , toen het tweede gedeelte van het zaad ontkiemde. Evenzoo was het met de haver. Zeldzaam viel er echter meer regen dan -in de eerste week vat Julij , toen de hoeveelheid gevallen regen 146 streep bedroeg. De regenbuijen gingen vergezeld van onweér en hagel. Inden nacht van lop 2 Julij vernielde eene hevige hagelbui meer dan 20 bunders boekweit, waarop geene enkele plant verschoond bleef. Ook de overige boekweit had veel geleden. Den 17 Augustus viel er na een hevig onweér weder eene hagelbui, die, gepaard met storm, zeer veel schade deed aan de gewassen. Zeer gunstig weder inden oogsttijd had nog veel, dat men verloren waande, kunnen teregt brengen; maar de oogst van haver, boekweit en boonen. viel laat in en het weder was zoo buitengewoon ongunstig, toen de oogsttijd aanbrak, als slechts zeldzaam voorkomt. Boekweit en haver stondpn weken lang up het land en had men de ticorweekte en groen nitgeloopen schoven hij zonneschijn en inde hoop van gunstiger wed!' losgemaakt, dan volgden weér nieuwe regenvlagen. Er waren dan ook veel schoven, die ongeschikt waren om binnen gebragt of voor veevoeder gebruikt te worden. Het stroo was schimmelig, de uitgeloopen haver en boekweit had geen waarde. De aardappelen moesten letterlijk uit het water gerooid worden; 1866 behoort dan ook tot de atlerongunstigste landbouwjaren. Met de veehouding was het iets beter gesteld, maar de •in andere provinciën heerschende veepest oefende ook hier een zeer nadeeligen invloed uit, vooral voor de Maatschappij van Weldadigheid, die om bijzondere redenen geen zuivel kan bereiden, maar zich moet bepalen tot het houden van gust vee met bestemming om vet of dragtig te worden verkocht. Het gevolg hiervan is, dat zij onophoudelijk vee moet aankoopen en verkoopen. Markten, waar de gelegenheid tot aankoop bestond, waren er echter niet. Afzet van vet vee voor de groote wereldmarkt bestemd, kon slechts voor ééne boerderij (onder Friesland gelegen) plaats vinden. De ligging der Koloniën in drie provinciën en gemeenten, die ieder voor zich afzonderlijke bepalingen op den in- en doorvoer van vee, hooi, stroo , mest, enz. hadden afgekondigd en daarin bij herhaling verandering bragten, werkte hoogst nadeelig en belemmerend. Van de eene boerderij naar de andere mogt geen vervoer plaats hebben. De aankoop van vee, die bij de boeren op stal moest geschieden, was duur, de prijs van het te verkoopen vee daarentegen minder gunstig, omdat alleen Amsterdam als markt open stond. Dat een en ander dus «ook op de veehouding nadeelig werkte, ligt inden aard der zaak. Buitendien groeide het vee inden zomer niet zoo goed als inden vorigen zomer. Het werd geheel op stal gevoederd. De klaver en het gras groeiden uitmuntend, zoodat bijna van al het land drie smden voor hooiwinJ ning of om groen op te voeren werden gewonnen, maar ook dat voeder,scheen mede door de veelvuldige regens te waterachtig, te geil en daardoor krachteloos te zijn. Bij overvloedige voedering had het vee anders beter moeten groeijen. De gezondheidstoestand van het vee liet overigens weinig te wenschen over. Op deze algemeene beschouwingen willen wij nu nog eenige bijzonderheden omtrent de uitkomst van ieder der gewassen laten volgen. De rogge, die inden regel vroeg was gezaaid, stond vóór den winter geil, zelfs vreesde men zeer voor legeren. In het voorjaar was er geen sprake meer van legeren, maar was de stand van de rogge over 't geheel ongunstig. Zooals'ik reeds in het aangehaalde nr. van de Landbouw-Courant mededeelde, was de groei der rogge door het aanhoudende natte weder stil blijven staan en werd de grond als 't ware dooreen wit kleed bedekt van dein bloei staande kleine vroegeling (Draba verna) en de deder (Camilina microcarpa). Het schoffelen tusschen de op rijen staande rogge hielp niets. Later verbeterde dit gewas zich intusschen aanmerkelijk, zoodat de hoop op een goeden 7 oogst levendig werd. De aren bleken intusschen zeer slecht geladen te zijn. Er waren bunders, die vóór den oogst door deskundigen geschat werden 32 mud per bunder te zullen opbrengen en waarvan de oogst bij de uitkomst 8 of meer mudden minder bedroeg. De opbrengst was dan ook gemiddeld per bunder niet meer dan 19-1 mud tegen 24. mud in 1865, dus 5 mud minder. De krachtige bemesting en diepe bewerking in aanmerking genomen, had de opbrengst die van 1865 moeten overtreffen. De opbrengst van de haverwas, wat het muddental betrof, middelmatig, zijnde 291 mud per bunder, tegen 38 mud in 1865. De kwaliteit en het gewigt waren daarentegen uiterst slecht. De haver woog niet meer dan 40 Ned. pd. Opmerking verdient, dat van de troshaver, waarvan ongeveer 10 bunders waren uitgezaaid door het steviger stroo, den eenigzins later invallenden oogst en doordien de korrels vaster aan de trossen zitten, weinig verloren werd en de korrels ook niet uitliepen, zoodat de opbrengst van dat gewas nog tegen 60 mud per bunder was'. De boekweit moet als geheel mislukt beschouwd worden. De opbrengst was gemiddeld slechts 7a• mud per bunder, tegen 20 mud in 165, waarbij nog vermeld moet worden, dat het gewigt van de boekweit gemiddeld niet meer dan 55 Ned. pd. bedroeg. De gerst bragt slechts 13 mud per bunder op, tegen 30 mud in 1865. De aardappelen stonden uitmuntend te velde en tijdens den bloeitijd was de verwachting teregt hoog gespannen. Ook van dit gewas viel de oogst echter zeer tegen. Na den bloeitijd nam de ziekte hand over hand toe en nog grooter verlies werd veroorzaakt door verrotting, doordien het land geheel met water verzadigd was en op vele stukken de aardappelen, zooals reeds opgemerkt werd, uit het water gerooid moesten worden. Er waren aardappelstruiken, waaraan men in Augustus 10 tot 12 gezonde knollen kon tellen en die bij het rooijen niet meer dan 3 á 4 goede aardappelen opbragten. De opbrengst was dan ook gemiddeld slechts 162 mud per bunder, daaronder begrepen kriel en poters, en kan voor de eetaardappelen met hooier gesteld worden dan 75 mud per Lunder. In 1865 was de oogst 33 mud per bunder, in 1864 234 mud (kriel en poters daaronder begrepen). Het planten van erwten bij aardappelen voldeed goed. Eene opzettelijk daarmede genomen proef gaf eene zeer voldoende uitkomst. Koolrapen en mangelwortels moesten op de meeste bunders als geheel mislukt beschouwd worden. Van de 10 bunders werden slechts geoogst 54 bunder, die 1080 mud of eng geen 100 mud per bunder opbragten , tegen nagenoeg 600 Mud per bunder in 1865. Eerst kwam het zaad slecht op en later werden de planten door eene zwarte larve aangetast, die de planten vernielde. De onkosten, aan dit gewas besteed, door het herhaald wieden, verplanten enz. bedragen in ééne kolonie, alleen aan arbeidsloonen, ruimfloo per bunder. De opbrengst der paarden- en duivenboonen was, voor zoover de boonen niet omgeploegd moesten worden, vrij gunstig, zijnde 25 mud per bunder, tegen 15 mud in 1865. Deze gunstige uitkomst wordt echter minder gunstig, doordien eenige bunders, die én van de overvloedige vochtigheid én van de ritnaald geleden hadden, omgeploegd moesten worden. De een- en tweejarige klavervelden en het oude grasland gaven eene zeer goede opbrengst, hoewel de kracht van het voeder te wenschen overliet, door de overvloedige vochtdeelen en te geilen groei. Van de eerste snede werd zeer vroeg en goed hooi gewonnen. Van de tweede en derde snede kwam het hooi gedeeltelijk zeer slecht en verweerd binnen. Inde omstreken der Koloniën, en vooral inde langs de kleine riviertjes geleien natuurlijke hooilanden, ging én door den hoogen waterstand én door aanhoudenden regen, tijdens den oogst, veel hooi verloren. In 1865 werd 90000 Ned. pd. hooi gewonnen. Door vermeerdering van het klaver- en grasland klom dit in 1866 tot 280,000 Ned. pd. terwijl ongeveer het dubbele aantal stuks vee werd gevoerd. Ongeveer 300 pd. rood klaverzaad en 200 pd. Engelseh raijgraszaad werd van eigen land in 1866 gewonnen. Vooral in dit natte jaar was het winnen van dat zaad uiterst rnoeijelijk. Eene proef, genomen met het uitzaaijen vaneen mengsel wikken en haver tot groenvoeder, voldeed uitmuntend. Minder goed voldeed eene proef met het uitzaaijen van spurrie en serradella. De uitkomsten in Gelderland met het zaaijen van dit langzaam groeijend gewas deden mij veronderstellen, dat een mengsel van spurrie en serradella mede goede uitkomsten zou geven, inde meening, dat de serradella zich even als na de rogge, ook na het maaijen der spurrie spoedig zou ontwikkelen. De serradella kwam wel op, maar stierf na het maaijen der spurrie. Ik meen dit echter mede aan dente natten grond te moeten toeschrijven, waardoor het fijne plantje verrotte. Eene kleine strook gronds, met reuzenklaver uitgezaaid, deed zien, dat, hoe forsch zich die plant ook ontwikkelt, zij te hard is voor veevoeder. De veestapel bestond op den laatsten December 1866 uit: 262 stuks rundvee, 9 stieren, 15 trekossen, 21 mestkalveren, 41 varkens, 37 paarden, 283 schapen, Totaal 668 stuks, ongerekend de 234 stuks vee, die ili> vri|boeren in gebruik hebben van de Maatschappij en de nagenoeg )ÜO stuks vee, die zij zelf aaiigefokl en dus iu eigendom hebben en de uiouiglu varkens en schapen, die zij et' op na houden, terwijl ook ieder der kutunisteoarbeiders "2 of meer schapen en eenc geit houdt. De oplircngst van het rundvee bedroeg iu rondo sommen voor verkoop van vee ƒ' 26,000.— Vermeerdering in waarde inden loop van bet jaar, doordien een grooter aantal dan in ’t begin vuu 'tjaar gestald was . u 5,000.— Verkoop van vette kalveren, boter, molk.euz.// 3j(100. Totaal ƒ 34,060.— Terwijl inden loop vau het jaar werd aangekocht voor 15.0U0.— Voor de houtteell was 1806 een zeer guustig jaar. Ue beslaande bo*schen hakhout groeiden zeer welig en maakten eeu voordeelig schot. De gebruikelijke termijnen van het hakken vun eikenhout (schellumt), die vroeger gesteld waren op St. Jan ('24 Junij), ziju sedert vier jarun vervroegd en de ontevredenheid (de buulkoopers weigerdeu op die voorwaardo te kuopeu), die deze verandering bij do houtkoopurs veroorzaakte, werd overwonnen door dé bepaling, dat de koopers, die veertien dagen voor dien tijd bakten, 3# vau de koopsom koudeu korten. Op die wijze is bet doel vau eene vroegere bokking bereikt. Die vervroeging van den termijn bevordert bel uilluopen zoozeer, dat niet alleen minder siruikeu sterven , maar men een jaar vroeger kan hakken. In bet algemeen is de houtteell in deze streken zeer achterlijk. Aan diep spitten wordt uocli voor opgaand, noch voor hakhout gedacht. Een kuil van £el diep en een el in ’t vierkant aclit men voor opgaand bout voldoende, en de iM. v, W., die alleen door de houtteell aan hare talrijke bevolking nuttigen en voor het vervolg produclieven arbeid kan verschaffen, wordt van verkwisting beschuldigd , wanneer zij den grond, die voor boson bestemd is, een ei diep laat ontzetten, Het in 1866 geplante hout sloeg goed aan. De gezaaide dennen kwamen goed op. De bewerking van de voor deunen bestemde beide, geschiedt tweeërlei. De meest algemeene is liet maken van grappen op 1 u sel afstand, in het najaar. De aarde wordt over de akkers gebragt, die dan den winter over blijven ho-aen. in bet voorjaar worden de kluiten lijn geëgd eu'ctaarna het dcnneiizaad tegen 6 Ned. pd. per bunder gezaaid, lil de gemaakte greppen wordt daarna nog een steek aarde genomen eit over het zaad gelijkelijk verdeeld. De gelijke verdeeling wordt zeer bevorderd door bet overeggen met de kettingeg, een werktuig, dat ook daarvoor uitmuntende diensten bewijst. De andere wijze is die, welke te Putten en elders iu Gelderland wordt gevolgd. Daarbij wordt op eene el afstand oone plag ter breedte van 3h 4 palm en ter dikte vau ruim oen palm gestoken en deze omgekeerd op den , vasten rug gelegd. Men verkrijgt daardoor voren, die 'uit liet midden gemeten een el afstand bobben en waarin hel denuenzaad uiteen zaaihooru gezaaid en met eeu barkje ondergebragl wordt. Waar booge beide staat, verdient deze laatste handelwijze de voorkeur. Hel verplauleu der dennen geschiedt met de dennenboom lu 1860 zijn met dennen bezaaid 7 bunders „ 1861 ii ~wuls ii ir 1862 niiuii 14 ii i/ 186ö ii ii hii42 u ii 1866 ,/ if ii 1/ 44 ii Totaal 122 bunders. Op een ter diepte van eene el gespit bouwland zijn in het najaar van 1865 on in bel voorjaar van 1866 met eikels bepoot 11± » Met eiken, duimstekken eu cis zijn in het najaar van 1866 en bet voorjaar vun 1867’0p diep gespit land geplaul. 8 „ Als voren in 1865 5£ „ Vóór 1859 waren laugs de. wegen geplant 3300 opgaande hoornen. Na 1859 zijn nog langs de wegen geplaul 5000 opgaande eiken, populieren eu beukenboomen en iu de bosschcn 3000 opgaande hoornen, 4000 lijne en 3500 grove dennen. Nog zij opgemerkt dat de bevolking der Koloniën op Uit0. December 1866 bestond uil; 345 mannen. 374 vrouwen. 1304 kinderen. 83 iugedeelden. Totaal 2106 persouon. Van de kolonisten-huisgezinnen zijn: 237 vrijboeren. 99 kolonisten arbeiders. Met betrekking tot de waarde der laudbouw-slulisliek door bemiddeling van burgemeesters der gemeenten opgemaakl, moge bier nog teu slotte vermeld worden, dal den ondergeteekende nog nimmer eenige statistieke opgave is gevraagd door de gemeentebesturen, onder welke de Koloniën ressorteren. De Directeur der Maatschappij van Weldadigheid, FrederikxQurd, Maart IBt>7. (I) (1) Outvaugen 21 April door Red.
---

