Inhoud.
Bijblad van de Landb. Cour. N". 8. Over den invloed vau kolizüulen op tabak. Het boekhouden iu de boerderij. – Vervoereu van melk ia deu zomer op grooten afstand. Plan tot het oprigten eener gemeentelijke tninbouw-Bchool te Haarlem. Asperen. Maatseh. enz. (59—63). Berigten (138—144). —Vraagbord.— Advertiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekeuareu ia sedert het vorig nr. der Landh.-C. Afzouden nr. 158.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 8.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden 'N°. 8 van Bijblad van de Landb.-C., Inhoudende: Trichinenziekte en de middelen om haar tegen te gaan. (Rap-Port aan de Regering verstrekt door de Natuurkundige -ijdeeling der Akademie van Wetenschappen.) Vervolg en slot. floofdinhoud van de voordraglen van den heer DE BEUCKER te Zutphen en bij Laehem. (Met 4 afb.).
---

OVER DEZE INVLOED VAN KALIZOUTEN OP TABAK.
volgens proeven van SCHLOESING, uit het fransch door Dr. GIiiiNEBERG. Reeds voor vijf jaren heeft SCHLOESING , directeur sener fransche tabaksfabriek, den invloed dien de kunstmest op de kwaliteit van den daarmede bemesten tabak uitoefent, grondig onderzocht. Het zij mij ,vergund het resultaat dezer naauwkeurige onderzoeking lw korte trekken aan te geven, dewijl dit onderwerp °llze belangstelling bijzonder heeft opgewekt. • SenoEsiNG had zich ten taak gesteld om na te sPoren , wat de oorzaak mogt wezen, dat sommige sigaren bij het aansteken of ontbranden verkolen; eh hoe dit ongerijf bij overigens goeden tabak zou zijn te vermijden. Wijders wilde hij onderzoeken in welke verhouding "e in den tabak aanwezige Nicotine tot de aangewende bemesting staat. Om daartoe te geraken, heeft SCHLOESING de aseh ,van verkolenden , zoo mede die van niet verkolenden tabak scheikundig ontbonden. Deze analyse leverde bepaalde verschijnselen omtrent de waarschijnlijke oorzaak van het verkole , en wees den weg aan, die moest worden ing n , om dat verkolen te 41 doen verdwijnen. Er werd bewezen:' 1.. dat de oplosbare deden der asch van goed brandenden tabak altoos kool3ure potassa (geen soda) bevat; en dat de tabak leter verbrandt, naarmate zijn gehalte aan alkali groater is; 2°. dat de oplosbare aschdeelen van verkolenden tabak geen, of slechts zeer weinig koolzure potassa, doch daarentegen belangrijg meer kalk bevat; 3°. dat verkolende tabak goed brandend wordt, wanneer men hem met organischezpotassa-verbindingen (klaverzure-, wijnsteenzure- , appelzure potassa) bevochtigt; 4°. dat goed brandende tabak verkolende wordt, wanneer men hem met niet-organische bestanddeelen (zwavelzure zouten, chloorverbindingen) bevochtigt. Uit deze verschijnselen blijkt, dat dewijl het potassa-gehalte van den tabak uit den grond afkomstig is een grond..::, die rijkelijk kalizouten bevat, goed brandstodeni- Waak -opl Q- +prtejt fliA atiarwategpn , welke arm is- aan gezegde zouten, verkolenden tabak voortbrengt. Het is nu de zaak te onderzoeken, of een grond, die arm aan kalizouten is, in staat kan worden gesteld goed brandenden tabak voort te brengen; terwijl wijders de vraag ontstaat: Is het onverschillig, welke kali-verbinding gebruikt wordt, of zijn zekere zouten beter dan anderen tot deze bemesting aan te wenden? dat wil zeggen: Uit welke dezer verbindingen gaat de Kali als zout met een organisch zuur in de plant over, en levert daardoor een goed brandenden tabak op; en door welke combinatie van de Kali vindt het tegenovergestelde plaats? Ten einde dit te onderzoeken koos SCHLOESING tot zijne proefnemingen een bij Boulogne gelegen stuk grond, hetwelk bekend staat arm aan iali te zijn. Hij vond daarin per kilogram 18 milligrammen Kali, voor de tabaksteelt eene zeer geringe hoeveelheid. Men nam aan, dat er voor eene tabaksplant een terrein noodig is van .3.' vierkanten meter oppervlakte en 30 centimeters diepte, en dat 1 liter van dezen grond weegt 1.6 kilo's, dus de bovengenoemde hoeveelheid 158 kilo's, bevattende 2.8 grammen .Kali; en groeide daarop eene plant, die gedroogd 150 halve Ned. ponden weegt, dan zonde deze tabak een gehalte van 1.3 procent Kali bevatten kunnen; veronderstellende dat het gezamelijk kaligehalte van den grond door de plant was opgezogen. Nu bevat de asch van goeden tabak echter 2.5 tot 4.7 kali; alzoo was voornoemde grond niet bekwaam om een goeden tabak te produceren. De ontbinding van den grond leverde het navolgende resultaat op: Kiezel (Silicium) . . 6.09 van drooge aarde. { kiezelzand 34.0 Zand. 42 6l kalkachtig zand 8.6 kleigrond 24.6 Akkergrond . . . 51.67 fijn zand 10.6 kalk 16.9 100.28 Het was een kleiachtige, tamelijk tarti.j.e mergelgrond. Nadat de grond 30 centimeters diep omgespit was, werden daarop twaalf vierkanten, elk van 3 0 meters afgestoken, van welke ieder op zich zelven tot eene proefneming bestemd werd. Het komt er nu op aan, om aan dezen arnoniaken koolzuur-bevattenden grond eene stikstof houdende meststof die echter zooveel mogelijk vrij van Kali moet zijn toe te voegen. Daartoe werden gekozen: 1". Gedroogd vleeschb. 2°. Boschaarde, die door lang voortgezette uitwassching zooveel mogelijk vrij van kali werd gemaakt. Vervolgens konden de zouten er aan toegevoegd worden; en werden daartoe als kali-zouten gebezigd : zwavelzure-, salpeterzure-, koolzure-, kiezelzure potassa en chloorkalium ; voorts kalk en bitteraarde-zout. De volgende tabel toont het opgevolgde systeem aan. Elk vierkant ontving 9 planten ( --=- 3000 per bunder). De twaalf oogsten van deze 12 vierkanten werden, na het droogen , elk in twee deelen of pa'rtijen verdeeld; een daarvan werd ter analyse en het andere ter vervaardiging van sigaren bestemd.
Het resultaat dezer proefnemingen heeft aan de vetwachtingen van SCHLOESING op schitterende wijze voldaan. Die gedeelten, welke geene potassa-bemesting ontvangen hadden (N°. 1,2, 9, 10) hebben verkolenden tabak • opgeleverd; terwijl die, welke de potassa-bemesting ontvangen hadden (No. 3,4, 5, 6,7, 8, 11) tabak van verscheidene graden van verbrandbaarheid gaven. De proef leert wijders, dat zoodanige tabak, die op een met chloorverbindingen gemesten grond gegroeid was, ongeveer driemaal meer chloor bevatte, dan de andere; een bewijs dat het chloor door den tabak gaarne opgeslurpt wordt. Wanneer wij ons nu herinneren, dat eene goede verbrandbaarheid van den tabak hare oorzaak heeft in het gehalte der planten aan eene verbinding van Kali met organische zuren, dan moest het groote gehalte aan chloor, dat uit de bemesting met chloorkalium voortspruit, als eene stof, die de potassa van de organische zuren beoofde , de verbrandbaarheid benadeelen. De proef bevestigt deze veronderstelling, en voert ons tot het ontegenzeggelijk besluit, dat bij de bemestingen van den tabak de choorverbindingen volstrekt te vermijden zijn. De overweging der verbrandbaarheid van den tabak N°. 4,9, 10 leiden tot dezelfde resultaten. De proef N°. 3 geeft tot eene andere beschouwing, betrekkelijk de toegepaste zwavelzure potassa, aanleiding. De hier gewonnen tabak is van de twaalf proeven aan alkali het rijkste, en bevat niet meer zwavelzuur dan de andere, alhoewel hij alleen zwavelzure potassa ter bemesting heeft ontvangen. Dit bewijst, dat de tabak de potassa van de zwavelzure potassa absorbeert en het zwavelzuur er niet uit opneemt, eene opmerking, wier overeenkomstigheid BOUSSINGAULT reeds bij ter bemesting aangewend gips (zwavelzure kalk) heeft gemaakt. Nog meer! Eene beschouwing der N". 3,4, 5,7, die gelijke hoeveelheden potassa, echter in verbinding met verscheidene zuren, ontvangen hadden, plaatst van de door de plant opgenomen kali, onvoorwaardelijk de zwavelzure kali op den voorgrond; daarop volgen: koolzure kali, salpeterzure kali en eindelijk chloorkalium. (De Nicotine had bij de twaalf proeven een buitengewoon gehalte bereikt; de sigaren waren van eene zeer bijzondere zwaarte.) Wij zien uit deze reeks van proeven, dat wij, om een goed brandenden, niet verkolenden tabak te verkrijgen, eene kali-bemesting, en wel die met zwavelzure kali, moeten aanwenden; terwijl wij ons voor de chloorverbindingen bij de bemesting te hoeden hebben; hetgeen nog al voordeelig is, omdat de zwavelzure potassa tegen de overige kalizouten (kalisalpeter, koolzure kali) wegens de goedkoopheid ook den voorrang verdient, aangezien de kosten dezer zouten meer dan de helft duurder zijn. Ook is de zwavelzure potassa sedert de ontdekking van de Stassfurtsche Kalilagen in voldoende hoeveelheid' te verkrijgen; en is aldus gelegenheid gegeven om tabak, wiens hoofdvoedingsmiddel kali schijnt te zijn, ook in gewesten te telen, alwaar de grond minder rijk aan Kali is , en om in zulke streken, die door de jarenlange tabaksteelt aan Kali verloren hebben, het door den oogst ontnomene weder aan te vullen, en daardoor de tabakskultuur ook in de tegenwoordige productiestreken te bevestigen. Dr. GRUNEBERG. Narigt. Volgens het hierboven omschrevene ontstaat de vraag, hoe nu, overeenkomstig het gewenschte bij tabakscultuur, eene kalirijke, magnesium-, kalk-, phosphorzuurbevattende kunstmest te vervaardigen is, die eene goede tabaksasch oplevert en buitendien zooveel mogelijk vrij is van chloor? De zwavelzure potassa, die uit de Stassfurtsche Kalilagen gewonnen wordt, in een doelmatig mengsel met phosphaten en stikstofrijke meststof toegepast, geeft ons het middel daartoe aan de hand. De ondergeteekende firma vervaardigt een tabaksmest, die rijk aan Kali en zooveel mogelijk Vrij is van chloorverbindingen, en daarbij phosphaten, magnesium en stikstof bevat; met andere woorden: een mest, welke aan de asch van een goeden tabak en aan de vereischten der ScliLoEsou'sche proeven beantwoordt. Hij bevat: Zwavelzure potassa . . . Phosphorzure kalk 8 2: Zwavelzure magnesia. . . Stikstof Van dezen tabaksmest zijn 150 halve Nederlandsche ponden voldoende, om de grondbestanddeelen , die door den tabaksoogst op 1 Pruissischen morgen (1) ontnomen werden, volledig terug te geven. ---- De aanwending spreekt van zelve uit de natuur zijner (1) Ongeveer Ned. bunder.
bestanddeelen ; hij dient in den herfst of vroeg in de lente op het land gestrooid en ondergeploegd te worden. Volgens de proeven van SCHLOESING is eene goede uitkomst bij het gebruik van dezen tabaksmest buiten twijfel; hij bevat de potassa Ckali) als zwavelzure verbinding, dat is in dien vorát,)welke zich als tabaksmest als de eenige juiste heeft aangewezen; hij bevat wijders stikstof, phosphorzuur en magnesia in verhoudingen, die aan het doel beantwoorden. Welligt is het hier de plaats de aandacht te vestigen op de omstandigheid, dat van zekere Stassfurtsche fabrieken, met het oogmerk om den landbouwer te misleiden, een zout, onder den naam van 3-dubbel of 5-dubbel geconcentreerde potassa, beantwoordende aan 58 tot 60 pCt. , of 93 tot 96 pet. zwavelzure potassa, aangeboden wordt. Deze zoogenaamde 3- of 5-dubbel geconcentreerde potassa bezit geen spoor van zwavelzure potassa; maar is niets anders dan chloorkalium, en dus voor de tabakscultuur onbruikbaar. Ook de zoogenaamde ruwe zwavelzure potassa of het potassa- of kali-zout bevat meer dan.so pet: chloorverbindingen en is in de tabakscultuur niet te gebruiken. VORSTER en GitiiNEBERG. te Kalk bij Keulen en te Stassfurt in Maaydenburg.
---

TABEL.
– 7 aanwijzende de aangewende meststof, het verkregene aschgehalte van den tabak en de daarin ontwikkelde Nicotine. (De graad der brandbaarheid is in de laatste kolom opgegeven.)
100 deelen bladeren met Bemesting per Bunder. 10 procent vocht, d ms Kalizout. bevattende e. .4 ll E .4 . ‘.. I g r , : g•. ,- "L . , , ~ Graad der verbrandbaarbeid van de sigaren. a ,E.,-, .4 ... ...., .. 0 Welke •E., ~ ca j: Naa ca ..ig . ai be) ni .--, a, til .4 á, g ti .9 0o 09 0) ..0 03 2,' 7,,g ~" ^,i; o e o .... verbinding? E il – , -0' -7, :1.: .• ~.71. ,0 .0 -S . .-r. '.. – r2 g () • ers bi ) r. .. aa b0 N "....... Pll' .. 1 0 0 0 0 0 1.04 7.73 099 0.99 0.70 8.27 De sigaren verkolen en houden geen vuur. Bijkans onverbrandbaar. 2 3300 11.500 0 0 0 0.98 7.48 0.81 0,95 0.55 , 8.95 dito dito dito. 3 – – Zwavelzure kali 660 360 2.66 6.58 0.78 0.97 0.45 8.05 De sigaren verkolen niet en houden 3 minuten vuur. Zeer verbrandbaar. 4 -- – Chloorkalium 570 360 1.74 7.17 0.73 0.87 1.64 7.96 De sigaren verkolen en houden hoogstens 1 minuut vuur. Weinig verbrandbaar. 5 -- – Salpeterzure kali 773 360 2.13 6.26 0.64 0.79 0.38 7.65 De sigaren verkolen niet; volle verbranding na 3 minuten. Zeer verbrandbaar. 6 – Kool zure kali 265 180 1.65 7.34 – 0.96 0.44 8.78 De sigaren verkolen weinig en houden 3 minuten vuur. Verbrandbaar, 7 – – – Koolzure kali 530 .360 2.24 6.24 0.65 0.84 0,42 8.43 De sigaren verkolen niet en houden 3 minuten vuur. Verbrandbaar. 8 – – Koolznre kali 1060 720 2.50 6.61 – 1.05 0.54 8.27 De sigaren verkolen niet; volle verbranding na 3 minuten. Zeer verbrandbaar. 9 – Chloorkalcium 432 – 1.16 8.47 0.97 0.85 1.77 8.27 De sigaren verkolen zeer sterk. Volstrekt on verbrandbaar. lo --- – Chloormagnesium 213 – 0.82 8.29 1.09 0.77 1.69 8.00 dito dito. dito. 11 – ..-. – Kiezelzure kali 500 110 1.39 7.74 0.92 0.98 – 7.98 Het dekblad verkoolt een weinig en houdt 1 minuut vuur. Tamelijk verbrandbaar. 12 --. – Kiezelzure kali 1000 220 1.99 7.44 0.78 4.06 0.50 8.17 IHet dekblad houdt meer dan 2 minuten vuur. dito.
---

