Inhoud
Bijblad van de Landb.- Cour. N°. 7. Berigten ~"er den uitslag der bemesting met kali-meststoffen uit de tabriek van VORSTEII & GitiiNEBERG te Kalk, bij Keulen. Een woord naar aanleiding van de ontbinding der „Kon. Ned. maatschappij t. a. van den tuinbouw." Maats. enz. I3erigten (121-137), Vraagbord. Advertentièn. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
de iuteekeuareu zijn sedert het vorig ur. der Landb.-C. lauden ur. 15G & 157.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 7.
fit) dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 7 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Tirichinenziekte en de middelen om haar tegen te gaan. (Rapaan de Regering verstrekt door de Natuurkendige 4ƒdeen li v 9 der ilkademie van Wetenschappen.)
---

BERIGTEN OVER DEN UITSLAG DER DEMESTING MET KALI-DIESTSTOPPEN UIT DE FARRIEK VAN VORSTER & GRUNEBERG TE KALK, BIJ KEULEN.
I. Verschillende proeven op verschillende gewassen in 1865 in de Rijnlanden. 13ij het bemesten met kunstmest zoeken wij aan onze planten den meest vollediger' wasdom te geven. tene groote menigte scheikundige onderzoekingen der aSeh en de overweging van den oogst, die op eene Zekere oppervlakte wordt verkregen, leeren ons de behoeften derzelve kennen. De door KARMEWTH vervaardigde en door Dr. GRIINEBERG graphisch en 'n kleuren zamengestelde mesttabel (1), geeft ons een juist denkbeeld van deze behoeften aan grondeteffen , en wijst ons aan in welke verhoudingen kaliniest en phosphorzure mest moeten gebezigd worden, 'en einde aan deze behoeften te voldoen; met andere ,woorden : om den grond voor eeue vrucht, die men vweeken wil, te bemesten. Deze tabel geeft ons het gebruik van gemengde veestspecie van kalizouten en phosphorzure verbindingen °P het duidelijkste te kennen. De kalimest en de euPerphosphaten geven ons hetgeen voor zulke zamenatellingen of mengselen noodig is. Om te berekenen b "eeveel mest men noodig heeft, dienen wij er slechts °P te letten, dat de lewone kunstmest (potasch of kalimest) 10 pCt. kali e geconcentreerde kunstmest (potaschof kalimest) he zwavelzure potassa 80 pCt. . I.et Bakerguano-superphosphaat . net duitsche superphosphaat circa. bevat, om gemakkelijk de verhoudingen te vinden, die voor de geheele bemesting moeten gebruikt worden. Voor graangewassen en graslanden zijn mengsels van gewonen potasch- of kalimest, die rijk aan zwavelzure bitteraarde is, aan te bevelen. Voor zoogenaarnde `aliplanten gebruikt men bij voorkeur mengsels nietgeconcentreerde kaliverbindingen , omdat bij deze Planten, welke groote hoeveelheden zwakkere zouten ~ ""°,eten hebben, te veel keukenzout op den grond g‘enragt wordt. Bij sommige kultuurplanten moet Stikstof bijgegeven worden, indien men geen stalmest geven kan; b. v. bij mest voor graangewassen, gras_ Planten tabak, hop, wij; bij anderen kan zij weg(l) Diingetafel von Dr. GRiiNEBERG. Berlin, NicoLetsche tichhandlung.
gelaten worden, als bij klaver, rapen, aardappelen, peulvruchten (1). Eene bijvoeging van vruchtbare teelstof (run, zaagmeel, turfmolm) , is altoos goed, bijzonder op zwaren grond. De kali- of potaschmest-mengsels hebben altijd het best gewerkt, nadat zij in mestvaalten opgesteld waren, of wanneer zij met stalmest vermengd, gebezigd werden. De bemesting in het najaar is de volledigste, anders kieze men het vroege voorjaar, als wanneer de inwerking der vochtigheid de zouten oplost, waardoor de uitwerking der bemesting bevorderd wordt. Het wegspoelen van den mest is niet te vreezen , omdat de potasch gaarne door den akkergrond wordt vastgehouden. Over de uitwerkingen van de kalizouten zijn vele berigten ook uit de Rijnlanden ingekomen. Wij plaatsen hier als een vervolg op de door Dr. KARMROTH in het jaar 1864 genomen proeven, nog eenige door hem in het jaar 1865 verkregen resultaten (2). a. Aardappelen-bemesting. Men verkreeg op grond van gemiddelde kwaliteit per morgen: " Zonder bemesting, gemiddeld. 8500 pd. aardappelen. Bij gebruik van 300 pd. kalizout lO7lO Meer bij kalizout. . . 1670 ff Meer in procenten . . 12 pCt. b. Beetwortel-bemesting. Men verkreeg op gronden van gemiddelde kwaliteit: Zonder bemesting, gemidd. 9900 pd. wortelen, 17,7 pCt. suik.geh. alzoo 1750 pd. suiker. Door bem. met 540 pd. kalizout 11800 pd. wortelen, 19,5 pCt. suik.geh. alzoo 2348 pd. suiker. Meer tegen onbemest 598 pd. suiker. Meerder bedrag in procenten 13,32 pet. Door bemesting met 540 pd. 12d. kalimest en 270 pd. Baker,300 p wortelen, 1936 pCt. suiker. guano-superphosphaat , alzoo 2381 pd. suiker. Meer tegen onbemest 631 pd. suiker. Meer bedrag in procenten 13,6 pCt. Dr. GROUVEN te Salzmiinde deed, door den Minister voor landbouwkundige zaken daartoe aangezocht, in verschillen& streken van Pruissen proeven over den kunstmest volgens een gemeenschappelijk plan nemen. In de Rijnprovincie werden die proeven door den Inspecteur EISBEIN te HUingen bij Keulen genomen. De bemesting van één morgen beetwortelen met 400 pond kalimest gaf: Wortelen 23720 pd. een suikergehalte van 12.75 pCt. alzoo suiker per morgen 3023 pd. zonder bemesting gemiddeld: Wortelen 21157 pd. een suikergehalte van 13.05 pCt. alzoo suiker per morgen 2746 pd. Meer door kalibemesting : Wortelen 2563 pd.; meer suiker per morgen alzoo 277 ponden. (1) De chemische fabrieken van VORSTER & GRNEBERG te Kalk en te Stassfurt leveren zulken zamengestelden mest; voor iedere vracht afzonderlijk berekend. (2) Zeitschrift des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreuijsen. 1865, pag, 135. 1866, Februarheft.
Door eene bemesting met 89 ponden zwavelzure kali, 141 ponden Bakerguno-superphosphaat, 89 ponden Peru-guano werden gewonnen: Wortelen 24700 pd. met een suikergehalte van 12.9 pet. alino suiker per morgen 3211 pd. zonder bemesting gemiddeld: Wortelen 21187 pd. met een suikergehalte van 13.0 pCt. alzoo suiker per morgen 2746 pd. Meer door boven omschreven bemesting: Wortelen 3541 pd. Suiker per morgen alzoo 465 pd. Meer dan door kalibemesting alleen: Wortelen 980 pd. Suiker per morgen alzoo 188 pd. Dr. WEIDENHAMMER , die den kalimest nu sinds twee jaren aanwendt , berigt De kwaliteit van mijne aardappelen, braak- en andere rapen en beetwortels was bijzonder goed; ook de haver was uitmuntend en de grond schijnt door de kalibemesting bijzonder in mildheid te winnen. Voor vlas heb ik zwavelzure kali gekozen, omdat ik vreesde, dat de aan den kalimest toegevoegde stoffen een kwaden invloed op de kwaliteit van het vlas zouden uitoefenen. Hierover zal ik nadere mededeelingen doen. Het kan evenwel niet betwijfeld worden , dat wij den misslag, dien wij sinds jaren door enkele bemesting met phosphorzuur begaan hebben, vooreerst slechts door den kalimest, die de fabrieken ons leveren, kunnen goed maken. Ik heb per Pl:uissische morgen gemiddeld 5-6 centenaars kalimest of 4-1 centenaar zwavelzure kali gebruikt en daarbij of stalmest of phosphaat toegevoegd; alle mestspeciën echter slechts in den herfst voor zomervruchten gebezigd. Behalve de bovengenoemde proeven van Dr. Keitm-ROTH over het gebruik van kalimest bij aardappelen, deelde V. MULER in de Bielefeldsche vergadering van het landbouwkundig genootschap voor Westphalen de voortreffelijke werking van zulk een O p Zijne aardappelvelden mede. V. BOARIES berigtte op de Paderborn'sche vergadering over de verrassende resultaten, die hij met kalibemesting bij aardappelen had gevonden. PALENBEAG in Rathheitn schrijft: Ik had den kalimest in dit voorjaar bij vlas, aardappelen, rapen en beetwortels beproefd; gedurende de droogte had hij geene uitwerking; tegenwoordig bij het natte weder werkt hij op wortelen en bijzonder op beetwortels zeer goed. WhKING te Neunkirchen merkt op: Alhoewel ik leemgrond heb, waarbij een gehalte aan kali dient verondersteld te worden, was het resultaat bijzonder gunstig; te meer kon ik deze bemesting eenige vrienden aanbevelen, die in zand (roode zandsteen) werkten. MARQUART te Bonn schrijft: op drie morgen grond deed ik strooijen 300 ponden kalimest 900 # phosphorzuren kalk In het jaar 1864 won ik uit deze drie morgen Th. 47.10 ff N II 1865 kan ik de opbrengst gerust op 75. schatten. Deze grootere opbrengst kan wel is waar gedeeltelijk door de grootere waarde van hooi in 1865 veroorzaakt zijn; evenwel muntte de op die wijs gemeste morgen bijzonder tegen alle andere uit ; ik zal dit jaar 5 andere morgen evenzoo mesten en de bemesting doen plaats hebben zoodra het vriest. Het landbouwkundig Casino te Waldorf had een mengsel van Peru-guano en kalimest bij aardappelen gebezigd en deelt ons de gunstigste resultaten daaromtrent mede; van andere zijden mestte men 2 perceelen beetwortels, het eene met stalmest, het andere met kalimest. De beetwortels van het laatste perceel waren veel beter dan die van het eerste. In eene boomkweekerij aldaar werd ook kalimest gebruikt, de kalimest werd diep ondergeploegd, zoodat hij met den grond naauwkeurig vermengd was. Men vond, dat de jonge boompjes duidelijk een weelderigen wasdom toonden. Nog van vele andere zijden werden berigten over de gunstige werkingen van de kalibemesting ontvangen. In Saksen en Silezie zijn gelijke resultaten gevonden , waarover het ïPochenblatt van de Annalen der Landw. 1865, bl. 357 breedvoerig berigt ; overal vond men eene vermeerdering van de suiker in de beetwortels, eene vergrooting van den aardappeloogst en eene groote uitwerking op weilanden en graangewassen. Moge men nog voortdurend resultaten voor deze nieuwe bemestingswijze verzamelen en bij het publiek doen bekend worden; dat wij de schatten, die ons de Stassfurter kalimijnen opleveren, naar waarde mogen gebruiken! 11. Kali-zouten bij rapen, beelworlelen, lucerneen incarnaalklaver. VORSTER en GRNEBERG ontvingen bovendien nog de volgende berigten over de werking der kali-zouten bij rapen ter voeding van vee en bij beetwortelen en luzerne- of inearnaatklaver, , welke in het belang der zaak hier worden medegedeeld. H. J. SCHUMACHER , voorzitter van het landbouwkundig casino te Meckenheirn, berigtte het navolgende: Ik gebruikte den kalimest in het voorjaar voor rapen ter voeding van vee, die ik den 15' Mei bij diepen bouw van het zaad in verseh geploegde vooren legde. In deze diepe vooren strooide ik den kalimest tamelijk dik. Gedurende geruimen tijd zag men niet de minste werking. Later evenwel, nadat het geregend had , vertoonde zich de meest verrassende uitwerking. Terwijl bij de volgens de gewone wijze gemeste beetwortelen alle bladen slap naar beneden hingen, waren de bladen op dat deel der pereeelen , waar ik kali gebezigd had, krachtig opgeschoten. Hierdoor oplettend gemaakt, beschouwde ik de wortelen naauwkeurig en ontwaarde eene veel betere kwaliteit bij de met kali bemesten. Een onderzoek met de schaal heb ik niet gemaakt. Het is evenwel buiten twijfel, dat de kalibemesting op beetwortelen eene bijzonder goede werking uitoefent, en is het bovengenoemd verschijnsel mij voorgekomen, voor de planten-physiologie zeer merkwaardig te zijn. De landbouwkundige vereeniging te Stumsdorf gaf het navolgende berigt: (1) Op een proefveld van gelijke hoedanigheid van grond werd van elk der volgenden één morgen voor beetwortels bemest: a. met 25 Ned. ponden guano en 25 Ned. ponden phosphorzuren kalk. b. met 300 Ned. ponden kalizout. a. leverde eene opbrengst van 7000 Ned. ponden per morgen. De wortelen toonden bij het onderzoek gezond te zijn, waren van gemiddelde grootte, gelijkmatig gegroeid, gaven een gezond en in den beginne roodachtig, later zwart sap, hetwelk met de BRlx'sche schaal gewogen 180 aanwees en in het polarisatieapparaat een resultaat van 14,97 pet. opleverde; dus 3,03 pCt. niet-suikerdeelen. b. (met kalizout gemest) leverde eene opbrengst van 7800 Ned. ponden wortelen per morgen op. De onderzochte wortelen waren evenzoo gezond, van middelbare grootte en van een normalen vorm, maar saprijker dan die bij a vermeld; zij gaven een in den beginne blaauwaehtig, dan zwart wordend sap, dat met de Bkix'sche schaal gewogen ook 180 aanwees en in het polarisatie-apparaat (even als bij a) een schoon duidelijk beeld en een resultaat van 14,19 pet. opleverde, dus 3,81 pet. niet-suikerdeelen. Bij deze proef is de kali-bemestinc, door elkander gerekend, bijzonder goed geslaagd. Want al hebben de met kali gemeste wortelen een grooter gehalte van 0,78 niet-suikerdeelen opgeleverd, dient toch te worden in aanmerking genomen, dat deze mesting eene meerdere opbrengst van 800 Ned. ponden per morgen tegen die met guano en phosphorzuren kalk gemeste perceelen geleverd heeft; niet gerekend het saprijkere van deze wortelen tegen de met guano gemesten. Tevens moet er wel op gelet worden, dat de droogte van den zomer 1865, gedurende de geheele periode van wasdom en rijpheid der wortelen, een grooten invloed op dezen heeft uitgeoefend en (1) Zeitschrift des landwirtsehaftlichen Centralvereins der Provinz Sachsen. Februar-heft, pag. 36.
bij eenigzins gunstig weder welligt nog betere resultaten zouden verkregen zijn. Goesitz , in December 1865. get. F. SCHLEMMER. De landbouw •commissaris STERNEBORG, te Lippstadt, deelt mede: Bijzonder gunstige uitwerkingen verkreeg ik van het kalizout op luzerne of incarnaarklaver. De opbrengst der met kalizout behandelde streek was aldaar bij de tweede en derde snede veel beter, terwijl bij de eerste snede de grooter opbrengst nog niet merkbaar was. Hiertoe kan ook de omstandigheid hebben medegewerkt, dat pas na de eerste snede de regen inviel en voor dezen tijd groote droogte heerschte. De luzerne of incarnaat -klaver stond evenwel eerst in het tweede jaar, en de wortelen waren nog niet diep in den grond gedrongen. Het is mogelijk, dat op een oud luzerne-klaverveld pas later eene gunstige werking plaats heeft. 111. Proeven met den kalimest op weilanden. De aan mij op 8 Januarij 1866 toegezonden 5 balen Kalimest heb ik tot mestproeven op de weilanden gebruikt en daaruit is gebleken, dat hij op natte, moerachtige weiden een buitengewoon verrassenden weldadigen invloed op de groeizaamheid van het gras uitoefent. Niet alleen, was de kwaliteit van het ingeoogste hooi tegen dat der niet met Kalimest gemeste en daarnaast liggende weilanden 2 a, 3 maal zoo lang, maar de Kalimest oefent ook de meest veredelende en verbeterende werking op de zure weilanden uit, terwijl de groeizaamheid van het zoete gras na het eerste hooijen belangrijk verhoogd en bevorderd wordt. Na de tweede hooijing schijnt het zoete gras , bijzonder het honiggras, als het ware het zure gras geheel te willen verdringen, terwijl de wortelstok een buitengewonen rijkdom aan bladeren ontwikkelt. Op drooge magere weilanden was de uitwerking eene ongelijk zwakkere, hetgeen in elk geval in het te laat opstrooijen (begin Maart) en het te drooge voorjaar Zijne oorzaak heft. Vergelijkende proeven met supperphosphat en guano gaven op drooge weilanden dezelfde resultaten. Wanneer ik ook de mestkracht van den Kalimest, waarvan ik op de vierkante roede 1 Nederl. pond deed opbrengen, voor een paar jaren voldoende houd, zoo vind ik het toch volstrekt doelmatiger, den mest elk jaar reeds in het laatst van den herfst op te brengen of op te strooijen, of in het voorjaar dadelijk na het verdwijnen van de sneeuw. Eene met doorntakken doorvlochte egge, waarmede ik de weide liet opkrabben , vind ik het doelmatigst om den Kalimest goed diep tusschen de wortelstokken te doen brengen. Hulsenhof bij Leichlingen , (Gd.) SONS. 6 Augustus 1866. Sectlons Directeur voor den weilandbouw en de drainage van hel landbouwkundig genootschap in de Rijnprovincie. De gebezigde Kalimest was die, welke door VORSTER en GRiiNEBERG onder den naam #an weilandinest als Kalimest-mengsel gefabriceerd wordt. (Ingezonden.)
---

