NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 11den October.
g 'J Koninklijk besluit van den 6den October jl., n°. 25, is aan iuii ' Van de>' U'JP î gewezen directeur van het burgerlijke en militaire (je ari verzekering te Arnhem , verleend een pensioen ten laste van de "Wat van f 851 's jaars, en zulks op grond van art. 5, 43 en 47 \St ' betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei 1846 bl!'ftsblad n°- 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staalsa n°. 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
<le tijdelijke Rijkstelegraaf kantoor te Scheveningen wordt den 12den ' na afloop der dienst, tot nader bevel gesloten. Van rekenen vanden 22sten October aanstaande, geschiedt de bezorging orammon van het Rijkstelegraafkantoor op het eiland Vlieland W.. Schepen op de Vlieree 'e op de gewone voorwaarden per post, Veri J onmiddellijke bestelling per buitengewone gelegenheid mogt worden ]j 0 ' nBcl. in welk geval de werkelijke kosten ten laste van den afzender BCtTavenhage, 11 October 1867. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
fy.l, ... °fficiele dagblad van het Fransche gouvernement zegt in zijn Vatl 'Jksch overzigt van het politieke nieuws onder de dagteekening H6tïl J October: "Het Italiaansche gouvernement gaat voort met het harts? ei" geschikte maatregelen om de tot regeringloosheid leidende ?n te ontmoedigen en het gezag der wetten te doen eerbiedigen, 'tfdeei- w°rdt op Caprera door oorlogsschepen bewaakt; en talrijke op (je nfen troepen, bezield met eenen uitstekend goeden geest, liggen »jy .auselijke grenzen. §UQSrer"ge "onderden onruststokers hadden , een voor een on onder bek>m ISlno' van den nacht, op het Romeinsche grondgebied weten te 1' en hadden het stadje Bagnorea in de provincie Viterbo bij %e °mPeling vermeesterd : maar zij zijn door eeno afdeeling Pause- Ver].eZoUaven uiteen gejaagd en volkomen geslagen. De bevolking, wel tr°ep Van gemeeno zaak met do Garibaldianen te maken, heeft_ de Van den Heiligen Vader met gejuich ontvangen. Do van buiten 6 bc. • oPruiJingen door de wijsheid des publieks gewraakt; on üie „jZadigde lieden veroordeelen met regtmatige gestrengheid pogingen (16 • a^eeu met de overeenkomst van 15 September, maar ook met vorpligtingen en met al de regelen van het volkenregt » j.S zijn. , .taat grond om te hopen dat de regering van Koning Victor \g el zich na den afloop der jongste krisis sterker zal bevinden dan MkuJ" In alle oorden des schioroilands is door de houding der be- H Vi^er troepen en der nationale garde do goede gezindheid des *°t jj ? kieken. Men ziet in, dat het noodig is de gemoederen weder ïynast'l^6 .en gerustheid te brengen door eerbiediging van 's lands 1-6 o\°n mstellingen en door verzet tegen eene minderheid, die ondanks te Vo,.11 e<Ulidende getalsterkte zich aanmatigt eeno Staat in don Staat f.ttllie6 .me hoerscht bij voortduring volkomene rust. Er is tusschen "og n den Heiligen Stoel eene nadere schikking omtrent de verdee- Jr -Pauselijke staatsschuld getroffen." 'Paryscûe Constitutionnel, een onderhandsch orgaan van het Narin b ouvernemont, geeft een schrijven uit Florence van 6 October, kaatst v<HBende voorkomt: .. Onze betrekking met Frankrijk is in WoQjat. £ dagen beter geworden ;er bestaat geen gevaar van eene dii D 6 . Dreuk tusschen de twee landen. »e tiitcrif eiung der kerkelijke goederen blijft op den 26sten dezer, en sten° ï *er niouwe staatsschnldbrieven of' domein-obligatien op don , » Een fer bePaald' 6(li-Orio- enouderdtal vrijwilligers , die in de provincie Viterbo waren 611' zijn over de grenzen terug gekomen, barrevoets, onge- 2°6ken *s" uitgehongerd, om veiligheid te midden onzer troepen te vangen' waren door de Romeinen met zoo ongemeene geestdrift ont~ j,,' Z'J twee etmalen achtereen zonder voedsel waren geweest ! " VIU heien/Italiaansch-Sezmd berigtgever, de Florentijnsche correspondent ï*aus vTnai des Débats, zegt in een schrijven van 7 October: ..In eH)ke provinciën is de burgeroorlog aangevangen. Niettegenstaande alle voorzorgmaatregelen van het Italiaansche gouvernement en in weerwil der arrestatie van Garibaldi hebben zich talrijke benden gevormd, die het land doortrekken en de Pauselijke troepen afmatten. Het plan der opstandelingen is de Pauselijke troepen door onophoudelijke togten uit te putten en ze uit Rome te lokken , terwijl de beweging vervolgens, denkelijk nog in den loop dezer week, in die stad zelve zal uitbarsten.
ii De Italiaansche troepen , welke do grenzen bewaken, hebben tot nu toe den doortogt der gewapende benden verhinderd ; doch het is eene onmogelijkheid, op eene zoo uitgestrekte en gebrekkig afgebakende grenslinio te beletten dat zij door een aantal lieden achtereenvolgens overschreden wordo. Daarbij komt dat die lieden overal medepligtigen vinden omdat zij in den geest der natie handelen. » Do gemoederen worden hier te lande door het Roaieinsche vraagstuk in zoo groote beweging gebragt, dat geen Italiaansch ministerie bij magte zal zijn om zich daartegen voortdurend aan te kanten. Om zich hiervan te overtuigen behoeft men slechts de dagbladen te lezen. Te Turyn is door de Gazzetta del Popoio eene inzameling van giften voor den opstand in den Kerkelijken Staat aangevangen ; en aan ieder die zich bij do opstandelingen gaat voegon , wordt eene som van 100 francs gegeven. » liet is te denken dat, in geval er te Rome oene revolutie uitbarst, de Italiaansche troepen terstond dio stad zullen gaan bezetten . opdat zij niet het hoofdkwartier der revolutionaire partij worde. »De finantiele operatie, welke in deze maand moest worden aangevangen ,is door den hoer Rattazzi verschoven, en uitgesteld tot dat de beweging der gemoederen bedaard zal zijn. Het gouvernement is in het bezit van do noodige middelen om do zaken nog eenigen tijd zonder die operatie gaande te houden ; en des noodig zal het zich met de Nationale Bank verstaan, of zal hot overgaan tot het uitgeven der staatsschuldbrieven, welke het gemagtigd is ter kwijting van Oostenrijks geldelijke vorderingen uit te geven, krachtens een besluit hetwelk dagteekent uit den tijd toon het wegens den staat van oorlog met exceptionele bevoegdheden bekleed was."
— Het internationale congres tot bevordering der statistieke wetenschap , hetwelk don 29sten September te Florenco is geopend, is den sden dezer gesloten met eene rede van den voorzitter , den Italiaanschen minister voor handelszaken en openbare werken. Pion Engelschman had voorgesteld dat het congres de volgende maal in Romo, welke stad naar zijne meening alsdan Italie's hoofdstad zou zijn , zou vergaderen ; doch op voorstel van den vertegenwoordiger van het Fransche gouvernement is er besloten dat de tijden plaats der volgende zamenkomst van het congres later door eene blijvende commissie van het congres in overleg met de vertegenwoordigers van gouvernementen zou worden bepaald.
---

RUSLAND.
Het Journal de Saint-Pétersbourg, het dagblad van het Russische ministerie van buitenlandsche zaken, drijft den spot met die Parysche dagbladen welke overal onheilspellende verschijnselen en voorboden van oorlog zion. Het zegt verder in zijn jongst ontvangen nommer :.. Zoo lang ons niet wordt aangetoond dat er voor het Fransche gouvernement iets bij eenen oorlog te winnen zou zijn, zullen wij blijven gelooven dat de rigting zijner staatkunde wezenlijk vredelievend is. »De ligt beduchte lieden vreezon dat het Fransche gouvernement door de harstogtelijko opgewondenheid der vaderlandlievende gemoederen in zijn land zal worden medegesleept ; doch van eene opgewondenheid dio op gewaagde krijgsonderncmingen belust is ziet men thans bij de Fransche natie niet het minste blijk , en nog minder bij haren Souverein, wien voorzeker de lof van voorzigtigheid niet meer betwist kan wordon. » In geval Frankrijks eer en waardigheid ergens afbreuk leden , dan zou daarvoor zekerlijk onverwijld voldoening worden gezocht ; doch wij zien in Europa (behalve de minachting van Frankrijks raadgevingen te Konstantinopel) niets dat door Frankrijk als eone beleediging zou kunnen worden aangemerkt en als eene reden om van zijne waakzame houding over te gaan tot eene aanvallende staatkunde. .. Duitschland doet ten zijnent hetzolfdo wat Italie heeft gedaan ; en Duitschland heeft, tot zijn geluk , onder de staten , het zamengesteld is, niets wat naar den Kerkelijken Staat gelijkt. In Duitschland is niemand die aan eenigen Staat dwang zou willen aandoen , en geen Staat die vreest dat hem dwang zal worden aangedaan. De Noord- Duitsche Bond legt de laatste hand aan zijne vorming , terwijl de Zuid- Duitsche Staten met hem innige betrekkingen van nationalen aard verlangen aan te knoopen. ..De aard en omvang dier betrekkingen zal door den tijd, denkelijk zonder moeite of krachtsinspanning, worden bepaald; doch het gevoel hetwelk onmiskenbaar al de Duitsche Staten beheerscht is afschuw van elke inmenging des buitenlands. .. De Duitschers beschouwen zich als één gezin, en zij wenschen hunne familiezaken onderling af te doen ; eenig ander volk bedreigen is iets waaraan zij niet denken.
» Duitschlands eenheid werd welligt door Frankrijk oven min gewenscht als die van Italie; maar nu zij tot stand komt, is dit voor Frankrijk geene reden om haar to beoorlogen ; het behoeft haar even min den oorlog te verklaren, als het de Italianen heeft aangevallen, toen deze de onderlinge vereeniging verkozen boven de eedgenootschappelijke verbindtenis."
---

