Advertentie
13:1110Ud. Een nieuwe ploeg van ROLAND. (Met eene afb.) De luis. Antwoord van den Heer BORKE op het artikel van N. N. (Zie L.- C. No. 9.) De serradells, de klaver der zandgronden. Snoeijing der boschboomen. Maats. enz. (36-42). Berigten (101-105). Vraagbord en corres-Pondentie. Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

DE SERRADELLA, DE KLAVER. DEK ZANDGRONDEN. (1)
In de laatste jaren is de Serradella, uit Portugal oorspronkelijk, ook bij ons in gebruik gekomen, en is gebleken voor schrale zandgronden groote voordeelen in zich te vereenigen. Daar toch, waar de anders zoo belangrijke roode klaver door de schraalheid van den bodem, of door sterke droogte dikwijls mislukt, is de Serradella als een groote aanwinst te beschouwen, daar zij, ook in die omstandigheden, een overvloedig en krachtig veevoeder oplevert, en, boven de op die gronden anders zoo gewigtige spurrie, dit vooruit heeft, dat zij ook door paarden, voor wie de spurrie niet aangenaam is, gaarne gegeten wordt. Zij is dan ook reeds bij eenige landbouwers wel -bekend, maar (1) De volgende regels zijn een uittreksel van een artikel, onder dezen titel voorkomende in het laatst verschenen nummer van het tijdschrift uitgegeven door de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid.
dikmijls onder de verbasterde namen van Zederelle , Seradelle klaver, enz. De Serradella belooft, zoo wat hoeveelheid als hoedanigheid betreft, als winstgevend voedsel, voor den zandgrond dat te worden, wat de klaver voor eenen goeden zavelgrond geworden is; namelijk eene tegemoetkoming en vergoeding voor de ontbrekende graslanden; en eene rijke bron van goed voeder. Zij behoort tot de familie der Peulvruchten. Haar stengel en bladen zijn zeer rijk aan stikstof, en worden zoowel groen als gedroogd, door het vee gaarne genuttigd; hetwelk niet alleen op de opbrengst van melk, maar ook van vleeseh gunstig werkt. De Serradella is eene éénjarige plant, met liggende of schuin opstijgende stengtakken (aan eene op zich zelve staande plant heb ik 45 stengels, ter lengte van 7 palm geteld, die allen in het rond ter nederlagen) en dunne, zich vlak uitbreidende wortelen. Reeds veieir twaalf jaren (1) werd zij verbouwd, doch met minder goede uitkomsten dan tegenwoordig. Hare aankweeking vond toen weinig bijval, waarschijnlijk omdat men ze alleen, zonder andere vruchten, zaaide en het winnen van het zaad niet alleen moeijelijk is, maar ook veel zorg en oplettendheid vereischt. Daar echter de Serradella, evenmin als de Klaver, eene bijzondere toebereiding van den grond vordert, kan men deze teelt als het ware kosteloos bewerkstelligen, en wordt er slechts een klein kapitaal gevorderd tot den aankoop van goed zaad, hetwelk echter niet alleen met renten in het eerste jaar wordt geïnd, maar ook alras eene de verwachting overtreffende opbrengst geeft. De Serradella-bouw heeft zich daardoor dan ook in de laatste jaren zoo verre uitgebreid, dat men met grond verwachten kan, dat zij en de Lupinen , de opbrengst der schrale zandgronden, in verband met de daardoor gelijktijdige vermeerdering van mestspeciën tot eene ongekende hoogte zullen opvoeren, daar dit voedergewas, zoowel wat kwaliteit als kwantiteit betreft, voor zandgronden eene opbrengst levert, welke, voor die van de Klaver, op goede gronden geteeld, weinig behoeft onder te doen. Hoewel zij het met een geringen zandgrond voor lief neemt, versmaadt zij geenszins eenen met humus en leem vermengden zandgrond, en zal ook daar een voldoende opbrengst leveren, ofschoon die grond ten gevolge van zijnen ondergrond, drooge ligging enz. niet geschikt schijnt voor een goeden klaveroogst. Zij is minder gevoelig dan andere planten voor de oer, welke zoo veelvuldig in zandgrond voorkomt, en kalkhoudende grond (mergel) is voor haren groei uitstekend goed. Pas gescheurde heidegronden zijn voor Serradella minder geschikt; maar de gesteldheid van den ondergrond, mits dat die water doorlaat, oefent bij haar minder invloed uit dan bij andere gewassen, omdat zij hare wortelen in de bovenste grondlaag uitbreidt. Een groot voordeel bij de teelt van dit gewas is inzonderheid ook, dat het zoo goed tegen de droogte bestand is. Zelfs in jaren, dat gras, klaver en spurrie door de droogte versehroeijen , blijft de Serradella voortgroeijen. De tijd van zaaijing is gedurende de (1) Reeds in 1849 heb ik het Serradellazaad uit Portugal ingevoerd, en hier te lande verkocht. In 1850 loofde het Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde te Utrecht zijn zilveren medaille uit voor „de beste Serradella". Ik zond eene ' bos ter lengte van 2 ned. Ellen; de Heer W. H. DE HEUS zond er ook een, en aan deze viel de medaille ten deel. Sedert zijn de aanvoeren jaarlijks toegenomen.
maand April, als de vorst geheel uit den grond is, en men geene sterke nachtvorsten meer te duchten heeft. Het zal altijd toch goed zijn op verschillende tijdstippen te zaaijen , om bij een ongunstig voorjaar het mislukken van het geheele gewas voor te komen. De hoeveelheid zaaizaad is ruim 20 N. pd. per bunder; men zaaije liever te dik dan te dun, omdat de planten elkander overeind moeten houden. Als bovenvrucht schijnt winter- en zomerrogge de voorkeur te verdienen boven haver, omdat de Serradella zich in de laatste eerst later kan ontwikkelen en ook de kweek en andere onkruiden daarin meer woekeren. Wil men haar zonder bovenvrucht verbouwen, zoo moet de zaadvoor voor den winter gebouwd zijn, of moet men ten minste in het voorjaar den akker zoo vroeg mogelijk in orde brengen. Voor het zaaijen moet de ruwe voor eerst goedgelijk geëgd worden, opdat het zaad niet te diep kome te liggen, en moet het zaad daarna worden ondergeëgd. Gedurende de eerste vier weken blijven de planten zoo klein en onbeduidend, dat het moeijelijk is te beoordeelen of het gezaaide gelukt is of niet. Men wachtte dus met rollen tot vijf of zes weken na het zaaijen, bij vochtige weersgesteldheid of als men regen te wachten heeft. Heeft de akker mest noodig, zoo is rundermest de geschiktste; in ondergebouwde Lupinen gedijt zij echter uitmuntend. Over het algemeen wordt de Serradella groen gemaaid en tot stalvoeder gebruikt; zij wordt ook wel gehooid, doch hieraan zijn nog al moeijelijkheden verbonden. Na het maaijen blijft er eene goede schaapsweide over. Het is gebleken, dat de bijen, die van de kleistreken naar de bloeijende heide werden overgebragt, wegens een op zeer grooten afstand zich bevindend Serradellaveld, dat in bloei stond, een zuiver witten en doorschijnenden honig leverden, terwijl de heide een bruinen donkeren honig voortbrengt. Apeldoorn, Febroarij 1867. TIDEMAN.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb..C. verzonden nr. 142 & 143.
---

EEN NIEUWE PLOEG VAN ROLAND.
Deze zeer aangeprezen, met een groot aantal Medailles bekroonde, in Frankrijk, Algerië en Italië zeer verspreide, geheel ijzeren ploeg, waarvan eene beschrijving voorkomt in het Maandblad, 1866, N°. 7, is dezer dagen aangekomen op de Doorloopende Tentoonstelling van .Nijverheid te Arnhem, om aldaar eenigen tijd geëxposeerd te blijven. Het exemplaar is vervaardigd in de fabriek van ROLAND & C.
---

ANTWOORD VAN DEN HEER BOEKE OP HET ARTIKEL VAN N. N., (ZIE L.-C. No.9.)
Geachte Redacteur I Mag ik U verzoeken door plaatsing dezer regelen In de L. Ü. aan N. N. te kennen te geven, dat ik geene persoonlijke aanvallen beantwoord, zoo lang de schrijver daarvan mij onbekend is. Met alle achting, Groningen, IlEd. Dw. Dienaar, I Maart 1867. .113. BOEM Wij hebben bovenstaand schrijven aan N. N. gezonden en van hem terug ontvangen met het volgende briefje: Geachte Redacteur / Evenmin als ik een personelen aanval op den lir. Bona heb bedoeld, daar ik alléén een materielen aanval op zijne de beste werktuigen waagde, evenmin had ik er op gerekend, dat hij met mij zou gaan Pennestrijden. Ik zie het nut daarvan niet in, vooruit toch reeds wetende, dat de Hr. BOEKE het met mij oneens is. Het is mij alleen te doen om de waarheid zonder aanzien des persoons en om die reden voel ik mij volstrekt niet gehouden mijn naam te noemen. Nu ik toch aan het schrijven ben, geef ik tevens mijne verwondering te kennen, dat de Hr. BOEKE Zijne circulaire niet aan de Landbouw-Cour. gezonden heeft, gelijk mag afgeleid worden uit de noot, die de Red. onder mijn vorig artikeltje schreef. Mogt de Hr. MASSÉE , die in de Landb.-C. aankondigingen plaatst, deze circulaire niet zien? En hiermee eindig ik, in het besef mijn pligt gedaan te hebben. Ik geloof, dat ik den spijker op den kop heb getikt, en de Hr. BOEKE daarom nu een uitvlugtje heeft uitgedacht, en zich nu met behulp daarvan maar van de zaak afmaakt. Met achting enz. Zuid-Rolland. N. N.
---

DE LUIS.
Aan belanghebbenden in vruchtboomen wordt aangeraden, deze niet aan te binden met wilgentwijgen, doch daartoe looddraad te nemen, om reden ten le de ondervinding heeft geleerd, dat de twijgen de luis aanbrengen, waarvan zij moeijelijk zijn te zuiveren; en ten 2e omdat volgens het merkwaardig Polksleesboek over schadelijke en nuttige insekten, van den overleden Dr. J. WTTEWAALL , pag. 204 en ver-Volgens, deze zich over de andere boomen verspreiden, en groot nadeel veroorzaken. De looddraadbanden worden in het najaar afgeruimen , zooals de Heer DE BEUCKER heeft aangegeven. itrnhem, Uw bestendige lezer, Februirij 1867. V. L. S.
---

