Advertentie
I.llhOUd. Fabricatie van verschillende producten uit turf en inzonderheid van turf kool of turfcoaks. (Met drie afb.) Naar aanleiding van landverhuizing over dagloonen in enkele gemeenten .der prov. Groningen. Serradella. Pokziekte onder de schapen. Onderzoek omtrent aardappelen uit Chili. Maats. enz. (84-91). Berigteu (169 —177). Advertentiën. Markten enz.
---

FABRICATIE VAN VERSCHILLENDE PRODUCTEN UIT TURF EN INZONDERHEID VAN TURFKOOL OP TURFCOAKS.
(Met drie afbeeldingen.)
Iu vorige nomraers van dit weekblad is reeds bij 6 r ba] mg gewag gemaakt vau liet maken van persturf. . Heht bei van eenige waarde, om als vervolg daarop twee door mij geschreven artikels inde Nijverbcidst'ourant (l) bier het een en ander op te nemen, bedekking hebbende op de producten, welke door Su>euling van turf kunnen verkregen worden. Genoemde artikels zijn uittreksels van mededeelingen, gedaan door Dr. H. Vohl, te Keulen. olgeus dezen scheikundige is de reden, dat het '«briceren vuu lichtgevende en smeerstoffen, alsook v«n azijnzuur, lioutgeest, ammoniakzouten enz. uit htrf tot' nog toe meestal niet de gewenschte resultaten g“l, gelegen ineen te gering bitumeu-gehalte van den turf, maar ook inde zeer gebrekkige zamenstelling V!*n de toestellen, ter teer-fabriekatie gebezigd. De geologen- en paralliue-industrie deelt dan ook met andere ondernemingen een gelijk lot, dat zij barnelijk uerst ua vele ondervonden geldelijke verliezen H,| »a met veel geld gekochte ervaring eene loonende Winst belooft. Dr is reeds een tijdvak van 80 jaren verloopeu, Bl,ils men de drooge destillatie van turf ter bereiding y,l|i teer en coaks in het groot iu praktijk bragt. luollaye-Plaxel en Lebon destilleerden, d.i. verdolden, in 1786 tnvf in ijzeren cilinders; maarde 'ieh ontwikkelende dampen lieten zij ter afzondering v,lr> de teer door bijzondere vaten leiden, en de gassen v°erden zij als brandstof inden vuurhaard. Hunne Uuderneming schijnt echter niet naar wensch geslaagd zijn , en geraakte spoedig in vergetelheid. Eerst sedert 1849 tot na werd de drooge destillatie vau turf weer opgevut en vooral maakten de Engelschen z>oli iu deze industrie verdienstelijk. In 1848 werd bij de stad Athy, Kildare in lerllnd, zulk eene destilleer-fabriek opgerigt, welke v°lgens het in 1849 door Kee3 Reece verkregen P’itent werkte; coaks werden daar niet gewonnen. l*eze kleine stichting was oorzaak van de oprigting 'er vennootschap Irish Pent Company. In het be“"g van deze maatschappij werd door sir Robeet Kane en Prof. Suelivan eene reeks van zeer be"bgrijke proeven met betrekking tot het fabriceren v&n nuttige producten verrigt, en ook Hodges maakte
(1) Wekelijks verschijnende bij den uitgever J. van Egmond Jr. '* Arnhem cn opgcrigt door het aldaur gevestigde Departement •tï Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid.
vele onderzoekingen bekend, welke hij met zwarten turf in het werk stelde. Een en ander was de grondslag van het prospectus van de genoemde Company. Ook andere scheikundigen, vooral WAGENMAN, destilleerden turf en maakten hunne proeven bekend. Behalve op de genoemde plaats, werden sints 1850 ook turf-destilleerderijen tot stand gebragt , b. v. in Oost-Friesland, Rusland, Bohemen, Italie en Frankrijk, welke bijna allen met afwisselend geluk werkten. Sints 1849 heeft Voin, 163 verschillende soorten van turf onderzocht met betrekking tot hare geschiktheid voor fabriekaten van grondstoffen, dienstig ter verlichting. Hij vond, dat eene turfsoort tot dit doel slechts dan met rente kan verwerkt worden, als er niet minder dan 4 pet, teer uit verkregen kan worden, en daarbij de plaatselijke toestanden behoorlijk in het oog worden gehou.den , d.i., als de turf, ten einde de dikwerf zeer aanzienlijke kosten van transport te voorkomen, op de plaats zelve wordt gedestilleerd en men de bekomen teer C.f aan photogen-fabrieken afzet ?d haar in de meest nabij gelegen plaatsen (stadjes) verder verwerkt. De teer moet door middel van goedkoop en gemakkelijk te vervoeren toestellen worden verkregen. Een groot aantal arbeiders moet vermeden worden. Op grond hiervan is het, behoudens enkele uitzonderingen, geraden , den turf niet in retorten te destilleren; men moet daartoe bezigen ovens, waarin men den turf smeult, of men moet eene methode volgen, min of meer overeenkomstig aan die, waarop houtskool wordt bereid, d. i. den turf op hoopen stapelen, deze met klei of zoden bedekken, enz. Het smeulen zelf kan op verschillende wijzen plaats hebben; ook hierbij moeten de plaatselijke toestanden in overweging gehouden worden. Men kan namelijk de destillatie-producten verzamelen en bovendien coaks fabriceren, Cd men kan de vlugtige producten opvangen, en het maken van coaks nalaten, zoodat men den turf volkomen verbrandt en slechts asch overhoudt; bf men kan alleen de teer verzamelen en daarbij eene houtskoolachtige coaks bereiden, zoogenaamde turf-kool. Het spreekt van zelf, dat een algemeene regel voor deze methode van teerbereiding niet kan aangegeven worden, dat de plaatselijke toestanden het bij herhaling noodig zullen maken haar te wijzigen, en dat het welslagen van zulk eene onderneming steeds afhankelijk is van de onkosten, die het bereiden van de teer na zich sleept. Het loont alleen de kosten ook coaks te winnen, als men deze gemakkelijk van de hand kan doen als brandstof (voor bakovens), met andere woorden, als men ze gemakkelijk kan voeren naar eene groote stad in de nabijheid. In de meeste gevallen worden dan met het coaks-verkoopen de kosten gedekt van de grondstof en het vervoer er van naar de toestellen. Is echter het vervoer van de coaks moeijelijk , is geene grootere stad in de nabijheid, kan men behalve turf ook nog andere brandstoffen, b. v. hout en steenkool gemakkelijk bekomen, of is de turf ligt en draderig, zoodat de er van verkregen coaks zeer breekbaar is en geen ver transport verdraagt, dan heeft zij eene geringer waarde, en men doet beter van hare bereiding af te zien, ,en haar te gebruiken als verhittingsmateriaal bij het smeulen.
Kan men kiezen tusschen het smeulen op hoopen en in ovens, dan verdient het laatste de voorkeur, daar men met ovens een beter en grooter fabriekaat verkrijgt. Bij het smeulen moet er verder zorg gedragen worden, dat er geene nuttige producten ontwijken. Men behoort doelmatige inrigtingen voor condensatie aan te leggen, welke naar gelang van de natuur en den aard der destillatie-producten gewijzigd moeten worden. De toestellen ter afkoeling moeten ligt en gemakkelijk te transporteren zijn, opdat zij het voortgaande turfsteken kunnen bijhouden. Ook moet men ze vervaardigen uit materiaal, dat aan de natuur der destillatie-producten weerstand biedt. Want is de turf ligt en draderig , en geeft hij vele zure producten, dan moet men zooveel mogelijk het gebruik van materialen vermijden, welke ligtelijk aangegrepen worden, Of men moet ze voor het begin der destillatie met een beschuttend overkleedsel voorzien. VOHL zegt verder, dat de groote turflagen in Nederland enz. eene rijke bron opleveren van bitumineuse fossielen ter bereiding van tot verlichting en verwarming geschikte stoffen. Hij onderzocht Friesehe turf in dat opzigt herhaaldelijk, en kwam (in genoemd nr. der Nijverheids-Courant , N°. 12 van 14 April, zijn de proeven uitvoerig vermeld) tot het besluit, dat uit zware en digte, donkerbruine Friesche turf, bevattende 38 pCt. water en bij smeuling slechts 7 pCt, teer en 30 pCt. coaks opleverende, ongeveer kunnen verkregen worden de volgende nuttige producten: Ten oaastenbij waard per 100 Dus waarde Kilo's, kilo. ongeveer. Turfolie . . . 7.9094 /43.20 f 1.68 Solarolie . . . 4.5780 f, 36.00 ~ 0.82 – Smeerolie . . . 3.9683 e 32.40 0.61 Paraffine . . . 1.1893 /1 36. t, 0.21 Kreosoot en } 19.8111 7.20 ~ 0.71 carbolzuur . Salmiak . . . 0.9196 e 32.40 •-0.15 Azijnzuur, ge-6.0040 • 54.00 1.62 concentreerd. Houtgeest. . • 2.9028 • 46.80 0.68 Boter-, valeriaanen metaceton- 0.7862 (onbekend) zuur. . . . Coaks . . . . 300.0000 e 1.20 e 1.80 f 8.31 Slaat men nu alle onkosten op 50 pCt. aan, dan blijft volgens VOHL nog eene aanzienlijke zuivere winst over. Tot het bereiden van genoemde zelfstandigheden bezigt men, gelijk reeds hierboven gezegd is, het geschikt ovens. Een model van zulk een oven, met voordeel reeds eenigen tijd in Stiermarken in gebruik, is (ontleend aan Dr. Voin's beschrijving) afgebeeld bij een tweede artikel in genoemde Nijverheid.B-Courant en wel in No. 13 d.d. 21 April 1.1., waaraan de hierbij gevoegde figuren ontleend zijn. Fig. 1 stelt voor de doorsnede, fig. 2 de doorsnede in de lengte, en fig. 3 den platten grond van den oven, welke moet zijn gebouwd van goed gebrande tigchel- of vuurvaste steenen , terwijl de voegen behoorlijk met leem moeten aangevuld zijn.
In fig. 1 heeft het binnen-gedeelte van den oven de gedaante van een ei; in fig. 2 is de vorm het best te vergelijken bij dien van een bakoven, met een muur b66 omgeven, terwijl rond den geheelen oven het vuurkanaal c loopt, dat door den mantel dd is ingesloten. De oven wordt in den aanvang gevuld door de opening e (fig. 1); deze opening wordt gesloten met de ijzeren plaat f (fig. 2), terwijl de reten met leem worden digt gemaakt. De oven wordt verder aangevuld door de opening g (fig. 2 en 3) tot aan de lijn h (fig. 1 en fig. 2). Nadat het bij i (fig. 2) aangebragte vuur, welks warmte door de gegoten ijzeren buis kkkk (fig. 2) ontwijkt om in den schoorsteen / (fig. 1 en 2) te geraken, ongeveer zes uren aan den gang is gehouden, moet de verhitting worden voortgezet door het brengen van vuur in de twee zijkanalen c c (lig. 2 en fig. 3). De gassen, die zich uit den turf in den oven ontwikkelen, komen door de buizen n en o (fig. 2 en 3) in de koelvatenp en p (fig. 2 en 3), terwijl door de buis q de niet verdigte gassen ontwijken in de lucht of een daarvoor dienenden schoorsteen. Uit de koelvaten p en p wordt de daarin verzamelde vloeistof afgetapt door de kranen r en r. De verkoling vereischt eene onafgebroken verhitting van 3 dagen en 3 nachten, en de oven is eerst na 4 dagen en 4 nachten zoo bekoeld, dat hij mag geopend worden. Uitvoeriger meen ik over dit onderwerp, behoorende tot het gebied der bij ons te lande nog weinig beoefende althans uitgeoefende landbouw-techniek, niet te mogen zijn. Alleen wensch ik ten slotte nog op te merken, dat de beide artikels van Vort, (zijn onderzoek en de beschrijving van den oven uit Stiermarken) voor eenige weinige weken in het licht zijn gekomen. Waarschijnlijk is het wel, dat zijne proeven zullen aansporen tot nader onderzoek ook naar de bruikbaarheid van onze turfsoorten ter bereiding van turfkool of coaks en tevens van verschillende producten van smeuling of drooge destillatie.
Dr. L. M.
Vig. t.
Fig. 2.
Fig. 3.
---

