HET DUBBEL RECHTSTAANDE SNOER,
DOOR En. PYNAERT, Leeraar te Gentbrugge. (Met eene afbeelding.) Het vraagstuk betreffende den vorm aan de leihoornen te geven, is zeer ingewikkeld, en kan onder verscheidene oogpunten beschouwd worden. De vorm die onder allen de voordeeligste iC, wanneer mon slechts beoogt op het spoedigste goede partij te
trerkken uit een stuks gronds, zal min geschikt zijn voor den hof eens liefhebbers, daar men alsdan wel eenige jaren kan verliezen tot het vormen der boomen , om er in Let vervolg eene goede, lange en regelmatige opbrengst van te verkrijgen. In het eerste geval moet men zich uitsluitelijk houden bij de zeer eenvou, dige en zeer ingekorte vormen. , In het tweede geval kan men . er zich op toeleggen om eenige
Verrier's Palmetten, vierkante 'waaier'—vormen van Montreuil, enkele en dubbele palmetten enz.. enz., Op te leiden. Wij weten volkomen goed, dat onder de hand van tenen ervaren tuinier de vorm onverschillig is voor het welgelukken der boomen ; maar het is niet hetzelfde voor wat den tijd van onderhoud en diensvolgens de kosten betreft. De groote vormen vereiachen niet alleen wetenschap, zij behoeven vooral een aandachtig opzicht. Daarom geven wij in de Meeste gevallen de voorkeur aan de kleine vormen, waarvan men beter de zorg kan toevertrouwen aan den gemeenen werkman. Onder deze laatsten worden de schuinsehe snoeren door den beroemden leeraar DywnEun zoo zeer aangeprezen, in ons land zeer dikwijls toegepast. Wij hebben meermaals dezen vorm hevig hooren afkeuren; men verwijt hem vooral den "gelijken groei der onderste en bovenste twijgen , doordien deze laatsten door hunne plaatsing meer b.evoordeeligd zijn. Maar dit verwijt kon natuurlijk Met blijven bestaan voor boomen opgeleid door eenen tuinier, die grondig met zijn ambt bekend was. Een ander verwijt dat volgens ons even weinig waarde heeft, is het volgende: wanneer in den reeds gevormden leiboom een der stammen te sterven komt, den is de nieuwe stam, die hem moet vervangen, reeds door de ouderen overschaduwd, en kan slechts met moeite op de hoogte der anderen geraken. De tegenstrevers van het schuinsehe snoer beschouwen het dubbel rechtstaande snoer als zijnde onder alle opzichten verre boven het schuinsche te verkiezen. Zie hier hoe de heer ALLEXIS LEPtRE (1) er over spreekt in zijn werk llPratique raisonnée de la taille des pachers." «Ik heb vier jaar geleden, in mijnen leer-tuin, in de zuider richting op eene lengte van 80 meters, perzikboomen geplant, in enkelen U-vorrn gericht (dezen vorm heeft LEPÈRE aldus benaamd). Zij gaven mij telkenjare gemiddeld 100 perzikken, voor eenen boomstam. De muur waaraan zij geleid zijn, heeft 3 meters hoogte, en 3 jaren na de planting was hij volkomenlijk bedekt met boomen in volle opbrengst.' De jonge perzik-bomen tot den U-vorm bestemd, worden op eenen meter afstand geplant. Het eerste snoeit men ze op 0',20 of 0%25 hoogte boven twee goed gevormde zijdelingsche oogen. De scheuten, die uit deze ontstaan, worden op rechtstaande roedjes of op traliewerk, op 0m,50 van elkander gepalisseerd. leder jaar wordt het uiteinde der snoeren op 0-,60 0-,80 gesnoeid, volgens den wasdom en op een vóórstaand oog.
(1) Onder al de kweekers van perzikboomen te Montrenil, bij Parijs, alwaar 256 beet. lande nitsluitelijk aan dezen kweek zijn besteed, heeft hij in deze laatste jaren den perzik. kweek tot den hoogsten trap van volmaaktheid gebracht. NAPOLEON 111 heeft hem het kruin van het Eere-Legioen geschonken.
---

Inhoud
Het dubbel rechtstaande looer, door Ed. Pynaërt. (■let eene afb,) Vormen der dubbele palmette volgens de van Lisphans-Delagache, door Ed. Pïnaert. (Met afb.) Handel in koeken en lijomeel.— ICali-kunst'“®st van Voksïeb Sc Gkünebkrg te Keulen. Maats. enz. _ 51). Berigten (116—120). Vruagbord en Correi<pontie. Advertentiéu. Markten enz.
---

Pe ytunderpest.
Bijlage tot de Landb.-C. 1 '"'MUWVII/UOU. JJiJAW'Ov WO JJUiUUU. ■ aan de inteekeuaren 2ijn sedert liet vorig nr. der Landb.-C, er2«mlon nr. 152 & 153 en 154 & 155.
---

VORMEN DER. DUBBELE PALMETTE VOLGENS DE WIJZE VAN LIEEMANS-DELAGACRE.
DOOR En, PYNAERT, Leeraar te Gentbragge. (Met eene afbeelding.) Br zijn vele lieden, zelfs onder degenen die eene zekere geleerdheid bezitten, welke het nut niet begrijpen, dat ons de geschiedenis van den vooruitgang
der nijverheid en der landbouwkunde, onder het praktisch oogpunt oplevert. Voor de meesten hunner zijn dit kleinigheden die slechts voor de geleerden eenig belang hebben, liet is eene groote dwaling; wij zijn overtuigd dat menige goede handelwijze reeds lang meer gekend en meer gewaardeerd zat zijn, indien veel hoveniers zulke minachtinc, voor de geschiedenis hunner kunst niet toonden. ''Hoevelen zijn er onder hen die weten dat de nijping, deze zoo eenvoudige bewerking, bij welke men zonder moeite aan de boomen de verschilligste vormen geeft, en die de overtollige of onvruchtbare schouten, in vruchtbare schouten, in vruchtdragende takken verandert, reeds gekend en in praktijk gesteld was ten tijde van LAQUINTINIE, den beroemden hovenier van LODEWIJK den XIVe, en dat men ze alsdan verworpen en veroordeeld had, omdat zij, niet goed begrepen en slecht toegepast zijnde, den uitslag niet opleverde die men er van verwacht had. Men heeft lang beweerd dat de eenige vorm die aan den perzikboom paste, de vierkante vorm van Montreuil was; daarna heeft men het grondbeginsel vastgesteld, dat men om het evenwicht in de vertakkingen te behouden, het sap moest verdeelen. Hieruit ontstond de verkiezing die tegenwoordig eenige hoveniers voor de dubbele palmette hebben, en de voorrang dien zij haar boven de enkele palmette geven. Eindelijk, er was een tijd dat het bijna algemeen aangenomen was, dat de vroegtijdige twijgen van den perzikboom tot niets goed waren, en niet konden dienen, hetzij om vruchttakken, hetzij om houttakken voort te brengen. Dit alles is ten huidigen dage wel veranderd, en, dank zij de nijping , kan men uit alles partij trekken. Men ziet slechts de nieuwe wijze van vorming der dubbele palmette door den heer LIEFMANs-DELAGACHE eenen der meest ueij y aluaucuvers van den trtntoodui., zich bijzonderlijk, en met goed gevolg, op den kweek van den perzikboom toelegt. Zijne handelwijze, die hij ons welwillend heeft medegedeeld, biedt het dubbele voordeel aan van spoedig en gemakkelijk schoone boomen , van de volmaaktste regelmatigheid te vormen Wij zullen ze in weinige woorden doen kennen. Om niet in lange omstandigheden te treden, zullen wij veronderstellen dat de boom zijne twee moedertakken (a, b) hebbe gevormd, Er is toch geen hovenier, zijns naams weerdig, die niet weet hoe men te werk zal gaan om dezen eersten uitslag te bekomen. Deze twee eerste takken worden tamelijk lang gesnoeid en rechts en links gebogen in der voege, dat zij bijna waterpas liggen, zonder ooit tot dien graad
van buiging te komen. Deze buiging zal al de bovenste oogen met groote kracht doen opgaan en de scheuten zullen allen ingehouden worden, bij middel van zorgvuldige nijpingen , opdat zij later goede vruchttakken voortbrengen, uitgenomen degenen, die bij a staan en bestemd zijn om de twee takken der U te vormen. Deze, zooals men weet, zijn 65 á 70 centimeters van elkander verwijderd, even als de zijdelingsche gesteltakken. Deze twee opgaande scheuten, door het sap bevoordeeligd , zullen ongetwijfeld met kracht opschieten ; zoohaast zij tot aan e komen, zal men ze nijpen, opdat zij twee vroegtijdige scheuten doen ontstaan, waarvan de eene den tak c d vormt en de andere, het verlengsel van den tak. Zooals men ziet, geschiedt deze nijping een weinig boven het punt waar men eene vertakking wil verkrijgen; niets is dus gemakkelijker dan dezelve op de getvenschte hoogte te doen ontstaan. Opvolgende nijpingen bij e' e" zijn later noodig om aan de vroegtijdige scheuten c d eenen zekeren vooruitgang op de loodrechte scheuten c g te geven, die door hunne richting altijd bevoordeeligd zijn. Door den wintersnoei worden deze verkort tot op f, terwijl men aan de zijdelingsche vertakkingen ten minste eene dubbele lengte laat , en aan de eerste ondersten eene evenredige lengte. Daarna, in den zomer , wanneer de verlengselscheuten van de takken der U het punt g een weinig overgegaan zijn, waaruit eene nieuwe vertakking moet ontstaan, dan nijpt men ze nogmaals op dezelfde wijze als hierboven gezegd is.
---

