Inhoud.
Bijbla/l van de Landb.-Cour. Nl'. ö, De (Met eene afl>.) De „Nederlandsehe *>uanoier’’ auuprijzende de oprigting der ontworpen Tuin“puwechool! Het bedekken van tuinbedden met «troo.— -"■•ats. enz. (43—44). Berigten (106 —112). Correspondentie. Advcrlentiën. Markten eoz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekeoaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.-C. or. 144 & 145 & 146, en 147 & 148.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 6.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 6 van Bijblad van de Landb.- C., Inhoudende: lets over het ontstaan van den landbouw in de vroegste oudheid Van het menschdom, door J. BOUMAN. (Verv. van bl. 28.)
---

DE COIGNARD'S-POMP.
(Met eene afbeelding.) zijn tot ons genoegen in de gelegenheid geonzen lezers kennis te doen dragen van deze ,PaloP, door de welwillende toezending uit Gent van ne hierbij gevoegde afbeelding, waaraan wij toevoegen de verklaring er van gegeven door den Hr. Em. RODIGAS, Leeraar aan de Tuinbouwschool van den Staat te Gentbrugge , bij Gent, ontleend aan het Jaarboek voor irofboumkunde. Red. liet ware geheel overtollig, tot land- en hof bouwers Prekende, op de noodwendigheid van het water in hovenierderij en akkerbouw aan te dringen. Wie ZO u heden nog durven betwisten, dat de bevloeijngen een der magtigste hef boomen opleveren tot den vooruitgang der tegenwoordige landbouwkunde ? Toch seker hij niet, die onlangs een uitstapje tot de oevers der vaart van het Kempenland heeft gewaagd, en daar, waar vroeger niets dan dorre of naakte eiden, en soms een treurig dennenbosch zich wijd en breed uitstrekten, nu door weelderige graszoden en groene velden aangenaam is verrast geworden? 9Ok hij zeker wel niet, die weet wat een moestuin Zijn moet: de nabijheid eener vliet of het gemak om water aan te brengen is immers in het aanleggen v,an den moestuin het voorname punt? En in de uloernhovenierderij ? Men gelieve slechts het gesticht des Heeren L. VAN HOUTTE eens te bezoeken en op te merken met welke zorg het van water voorzien wordt. Een stoomtuig met twee jagtpompen trekt er het water uit de Schelde, die er ongeveer kanderhalven kilometer van af voorbij loopt, en voert rt in een grooteu waterbak; uit dezen wordt het "Oor onderaardsche pijpen in eene menigte gelijke Putten door den gansehen tuin, en in al de broeikassen gedreven en alzoo overal gemakkelijk uitgedeeld. ttudelijk , de verbeteringen zelve, die men getracht h.eeft aan te brengen aan de bestaande toestellen , 41enende om het water op te halen en te vervoeren, en de verscheidenheid dezer toestellen: wip, rader-Pomp, noria, windpomp, zuiger, waterram (1), zuig-Polnl3 hefpomp, jagtpomp , stoomtuigen, geven voldoend bewijs van het belang, dat men er aan hen Voldoend Men zal dus ook den eenvoudigen, maar uitnemend magtigen toestel, dien wij gaan beschrijven, gUnstiglijk aanvaarden. Eene der schoonste wetten der natuur is voorzeker ule der vliedkracht , door welke alle ligchamen , die 0) Zie Jaarboek voor 1864, bladz. 52.
rondom een vast punt of midden draaijen, gedwongen zijn van dit punt af te wijken. Het is waarschijnlijk de vliedkracht die, met de aantrekkingskracht in evenwigt staande, de ontelbare werelden op haren gestelden afstand behoudt. Onder de nuttigste toepassingen dier wet mogen de draaipompen en bijzonder de pomp van Coignag,d , wiens werking er op gegrond is, de eerste plaats innemen. In de gewone pompen is het ligchaam een cylinder ; in de merkwaardige uitvinding der Heeren COIGNARD bestaat het ligchaam, zoo als de teekening aantoont, uit
een metalen bolvormig omwindsel (a) dat, in den zin van zijnen diameter en loodregt met zijne spil (cc) eene voetvormige holle kroon (b) draagt , welke regtstreeks met de water-uitleidingsbuis (g) in verbinding staat. Dit omwindsel. bol en kroon te zamen, is uit twee stukken gegoten en met bouten en banden of klokkeringen aaneen geschroefd, langs het buiten midden der kroon. De klokkering van het onderdeel (i) steunt op twee voeten, ook in ijzer, die met sterke sponningen voorzien zijn. Deze voeten zijn in onze teekening weggelaten om geen ander bijzonder deel des toestels te bedekken. Zij worden naar goeddunken op een metsel-, of op een eenvoudig timmerwerk geplaatst. Boven en onder, langs de twee uiteinden van den bol, wordt het water ingevoerd door de twee armen (dd) der inhalings-buis (e). De ruimte der kroon dient tot de uitvoering van het water: hierom heeft zij op haar bovendeel eene bij het gieten medegevormde pijpopening , op welke de uitwerpingsbuis met dubbele schroeven vastgehecht is. Door het midden der beide polen van den bol, en tevens ook door het midden van de armen der ophalingsbnis, loopt de loodregte spil, welke binnen in het omwindsel twee holle half ronden draagt. Deze halfronden zijn met den bol naar hetzelfde middenpunt gekeerd; zij zijn met spiën op de spil vastgemaakt en van elkander gescheiden door eene ringvormige opening, in verband staande met den omloop der kroon en met hare rondloopende opening; zoo dat beide opene ringen, die der kroon en die der halfronden, op den spil gerigt en in hetzelfde waterpas vlak liggen. Beide zijn even breed, en deze breedte is in evenredigheid der hoeveelheid water, aan welke zij eenpn vrijen uitweg moeten verschaffen. Elk halfrond is voorzien van twee gebogene, scheppervormige scheidsels of wanden, die op den cirkel van het halfrond in den zin der polen, en ook op de spil gerigt zijn. De spil heeft eene katrol (h) op haar boveneind en komt den bol binnen door den bovenarm lang een metalen stoptuig (stuffing-box), in eene pijpopening gevestigd, derwijze dat er geen water doorgaat. Aan het andere eind loopt de spil door den onderarm langs eene pijpopening, aan welke de pan vast is, waarop de spil vrij rust. Zoo is de toestel in zijne groote eenvoudigheid; geen enkel lid hebben wij er van willen voorbijgaan. Nu een woord over zijne werking. De spil is in beweging gebragt bij het draaijen der katrol, die met een rad of wiel van eene bewegende kracht in betrekking staat. De bewegings-oorzaak van dit laatste is onverschillig: het mag een menschenarm, het rad eens water- of windmolens, een paard, of, indien de pomp zeer veel magt moet bezitten, een stoomtuig wezen. Zooals bij alle pompen, moet eerst vooral deze ook opgemaakt worden, dat is van de binnenlucht ontdaan zijn. Hierom is de bovenarm der inhalingsbuis voorzien van eene pijpopening (f) langs welke men de inhalin,gsbuis en het ligchaam vol water giet, en dus de lucht uitdrijft. Dan wordt deze mond met eene schroef vastgesloten. Nu de pomp opgemaakt en de spil in beweging gebragt zijnde, beginnen de halfronden dadelijk met normale snelheid hunnen weg af te loopen , en doen even snel de vliedkracht ontstaan, aan welke al de deeltjes des waters zich achtereenvolgens moeten onderwerpen, naarmate zij langs de polen der halfronden binnenvloeijen. Deze waterdeeltjes komen de wanden der halfronden drukken, overal een uitweg zoekend, dien zij nergens dan langs de doorsnede der kroon kunnen vinden. Door de vliedkracht gedwongen, en door de scheppervormige draaijende scheidsels aangejaagd, loopt het water in deze kroon, en wordt daar nog in rondgedreven uithoofde der reeds behaalde snelheid; dan nogmaals door de volgende waterdeelen aangestooten, stijgt het des te spoediger in de uitvoerings-buis naarmate het sneller door het gedurig bijkomend opgehaald water wordt vervangen. Dit zet zich aldus onophoudelijk voort, want tusschen het uitgedreven en binnengeslorpte water is er geene onderbreking of ruimte meer mogelijk. Zou het onnoodig zijn hier de bijzondere hoedanigheden der middelpuntvliedende pomp des Heeren COIGNARD aan te halen en te verklaren? Geenszins. Deze toestel is immers eene nieuwigheid, en om zijne nieuwigheid alleen moet het tot het groot getal dadelijk afgekeurde misschien gebragt worden. Grootvaders pomp is toch zoo lang goed geweest; men is er zoo zeer aan gewoon; het zou vreemd zijn het geratel van emmer en arm niet meer te hooren ; de pomp geeft wel genoeg; de pompgieter hoeft haar slechts twee of driemaal 's jaars te voorzien! Waarom haar dan niet aanhouden? Luister naar het volgende en oordeel dan. De middelpuntvliedende pomp is sterker en duurzamer; zij is te gelijkertijd eene zuig-, pers- en hefpomp; zij is met het grootste gemak te plaatsen en te verplaatsen; zij geeft veel meer water in evenredigheid der werk kra ebt, die zij vraagt; zij is dienstig voor alle gevallen. Dit alles eischt een weinig uitleg. De middelpuntvliedende pomp is sterker en duurzamer dan de andere watertuigen; niets wordt er aan gebruikt om ze te vervaardigen dan staal , metaal, gegoten en geslagen ijzer. Geen emmer, geen zuiger, noch kleppen, noch hout, noch leder. De draaijing geschiedt zonder geweld, zonder schokken, bijna zonder schuring. Aldus zeer weinig slijtaadje en geene herstellingen, die langzamerhand de andere pompen ontegenzeggelijk kostelijk maken. De middelpuntvliedende pomp slorpt het water op, stoot het in de voetvormige kroon en brengt het in de hoogte; zij is dus zuig-, pers- en hefpomp, vermits er maar eene enkele beweging, die der halfronden , voor dit alles noodig is. Maar zij is tevens de magtigste toestel, die bestaat. Wij hebben haar aan het werk gezien, wij spreken dus met kennis van zaken. Daar, waar vier gemiddelde in goeden staat zijnde stoomjagtpompen juist en zonder overschot volstonden, deed ééne enkele Coignard's pomp, van 0m32 diameter, met gemak en volmaakt het werk af. Deze pomp bragt, op eene hoogte van 4 meters, in één uur tijds vijf-ennegentig duizend liters water bij, of de groote hoeveelheid van negen en half kubieke meters. De gebruikte kracht kon op omtrent 31/2 paarden, dit is iets meer dan 260 kilogrammeters geschat worden. De heer JOUANNE, geleerd ingenieur en bekwaam werktuigkundige, getuigt gezien te hebben, dat eene Coignard's pomp van o°l6 diameter, in één uur, vijftien kubieke meters water op eene hoogte van achttien meters dreef. De gebruikte kracht was zeer gering in evenredigheid van dit merkwaardig uitwerksel. Een blik op de bovenstaande teekening doet genoegzaam begrijpen hoe gemakkelijk de middelpuntvliedende pomp geplaatst en vervoerd kan worden. De klokkering van het benedendeel des omwindsels, zoo wij reeds getoond hebben , rust op twee ijzeren voeten. Deze steunen worden eenvoudig met bouten of dubbelschroeven op een kort stuk houten balk vastgezet. Het eenige punt, dat op te merken valt, is dat deze behoort waterpas te liggen. Voegen wij hier nogtans bij, dat de toestel ook op dergelijke wijze kan geplaatst wezen, dat de spil niet loodregt, zooals in de figuur, maar waterpas ligt. De Coiguard's pomp kan naar goeddunken regtstreeks over den waterput, of wel op een onbepaalden afstand van den waterhouder daargesteld worden. Zij geeft veel meer water in evenredigheid der ingespannen kracht. In al de naauwkeurige proefnemingen, die men gedaan heeft, onder de moeijelijkste en minder voordeelige omstandigheden, heeft zij gedurig van 60 tot 80 per 100 nuttig uitwerksel voortgebragt ; terwijl elkeen weet, dat de andere toestellen maar van 35 tot hoogstens 50 per 100 geven , en dat deze uitslag nog vermindert, zoodra de toestel begint te slijten. Ziehier een cijfer, dat nog luider spreekt: het stoomtuig eener goede jagtpomp, om in een bepaalden tijd eene zekere hoeveelheid water uit te putten, heeft per uur 64 kilog. kolen verslonden; hetzelfde stoomtuig met eene middelpuntvliedende pomp verbonden, om hetzelfde werk te verrigten , heeft naauwelijks 19 kilog. kolen geëischt. Voordeelig verschil van 45 kilog. per uur. Vier gekbppelde jagtpompen , waarvan de zuigemmers 0m,40 diameter hadden en die te zamen 9450 franken kostten, werden gesteld om eene diepte uit te putten en ledig te houden. Eene pomp is gesprongen en vier balken zijn gebroken. Dan wilde men het Coignard's stelsel beproeven; eene middelpuntvliedende pomp werd ingesteld van 0m,48 diameter. Al de kosten beliepen 5240 franken ; zij werkte veertien dagen zonder eens te verstoppen , en deed gansch alleen het noodige werk af. Te Déville , bij lto:men (Frankrijk), heeft men eene soortgelijke pomp van 0%32 diameter gebruikt om 400 kubieke meters water uit eene diepte van 6 meters op te halen; deze groote menigte, volgens het getuigenis van den heer JOUANNE , aan wien wij de meeste der bovenstaande inlichtingen ontleenen , is in een uur en 15 minuten uitgeput geweest, niettegenstaande het gedurig bijkomen van het water, dat uit den bodem opborrelde. Uit het voorgaande blijkt ten volle, dat deze nieuwe pomp voor alle werk dienstig kan zijn. In de mijnen en diepe kuilen, waar het spoedig uitpompen zoo dikwijls een vraagpunt van leven of dood is; in de steden, waar het eene belangrijke zaak is zuiver en drinkbaar water overal rond te brengen; in geval van brand, om dadelijk met het geweld en den overvloed van water het vuur te blussehen , bijzonder indien er gebruik van stoomtuigen kan gemaakt worden; in de zeevaart, om de stoomketels gemakkelijk en gedurig van water te voorzien; in den landbouw over het algemeen , en vooral in moeshovenierderij en bevloeijingen , vermits men door dezen toestel alle hoeveelheden water in beweging kan brengen en verplaatsen zoo hoog en zoo verre men wil. Eindelijk pompen van kleinen diameter zullen voor het gewoon en dagelijksch gebruik geschikt zijn. Indien het hier de plaats ware, zouden wij er nog bijvoegen hoe de uitvinders de natuurkundige wetten, die de waterdeeltjes beheerschen , ten nutte gemaakt hebben ; hoe de halfronden, hun afstand, hunne wanden uitnemend doelmatig ingerigt zijn ; hoe de natuurkunde nogmaals, gelijk zij immer doet, zich aan de kunst heeft weten te verpligten , en aan de nijverheid de hulp harer magtige hand is komen leenen.
---

