Inhoud.
De Piilmette-Pyramide, door F. Burvemch. (Met £«ie a/6.) Een brief aan het adres van jeugdige tuinbouwers , die wat ieeren willen. Een brief van dertien 'nanoen van bet vak, over de ontworpen tuinhouw-sckool te Watergraafsmeer bij Amsterdam. Het nol van het zout VQor den landbouw. —De door N. N. veroordeelde circulaire JJj? beer Boeke. Boekaankondiging. Maats. enz. , ' *8). Berigten (113—115). Correspondentie. __“dvertenticn. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
A«u ile ioteekenareu zyn aeilert hot vorig nr. der Lanctb .C ’enonden nr. H9 & 150 en 151.
---

DE PALMETTE-PYRAMIDE,
3 DOOR F. BURVENICH,
Leeraar te Gentbrugge. (Met eene afbeelding.) Terwijl meer bevoegde mannen zich tot taak opgelegd hebben de boomteeltkunde wetenschappelijk te beschouwen en te verhandelen, hunne navorsching nitslnitelijk te richten tot de ernstige en moeilijke studie der fruitkunde, zich op de eigentlijke boomkweekerij toeleggen, of anderszins den boomsnoei hoewel werkdadig dan toch in hoogeren zin bewerken, blijven wij voortdurend onze proef- en waarnemingen vooral toewijden aan alles wat streeft om
– – deze nuttige kennis zoo algemeen mogelijk te maken, iets waar men alleen toe komen kan met teeltstelsels voort te brengen, die aan alle standen en zelfs aan bezitters van beperkte tuintjes ook toelaten de fruitbeomteelt te bewerken en hare voordeelen te genieten. Het is immers aan iedereen niet vergund leiboo!nen pyramiden , ja zelfs de zoo eenvoudige fruithagen te mogen aanleggen, hetzij bij gebrek aan muren of heiningen voor de eerstgenoemde, of dat de geringe uitgestrektheid van tuin, wegen en boorden, de tweede onaannemelijk maakt. De laatste, de fruithaag hoewel zeldzamer, kan, doordien zij onafgebroken doorloopt, ook al hier en daar onge-Schikt voorkomen. De Palnzette-Pyramide zal dan hoogst van dienst Zijn, om de enge boorden te beplanten welke langs °enige breede wegen liggen. Alle boomsoorten, en onder deze welkdanige varieteiten ook, zonder dat uien hare natuurlijke houding in aanmerking neme, kunnen hiertoe verkozen worden. Men plant de jonge bumnen geschrankt op 2m, 50 afstand, en men snoeit het eerste jaar even als voor de gewone palmette, dit is, tot het bekomen van twee zijdelingsche takken en het verlengsel van den moedertak. Het 2" , 3" en volgende jaren kweekt men op den moedertak naar gelang zijner sterkte, twee, of meer zijdelingsche gestelleden. Het is niet volstrekt noodig voor den onderlingen afstand der takken, en voor hunne strenge geplaatstheid tegenover malkander, zoo naauwgezet te handelen, als bij de palmette. Eindelijk de hoofdtak wordt aan eenen steunstok vastgemaakt, en de zijtakken eerst zeer schuins, dan later trapsgewijs, met eene liehte buiging bijna vlak geleid op twee schuinsche latten of beter aan ijzerdraden welke in den grond aan zware steenen en boven aan den steunstok vastliggen. De Palmette-Pyramide is dus anders niet dan eene gewone pyramide welke, in plaats van op 3, 4 of 5 vleugels , slechts op twee aangesteld is, en, aldus noch de bewandeling der wegen, noch de bebouwing der boordbedden belemmert, en, overigens zeer vruchtbaar is, daar zij eene tamelijk ruime ontwikkeling in de hoogte nemen mag.
---

EEN BRIEF AAN HET ADRES VAN JEUGDIGE TUINBOUWERS, DIE WAT LEEREN WILLEN.
Mijnheer de Hoofdredacteur! Dezer dagen ontving ik eene circulaire uit Parijs, waarvan ik eene vertaling hier laat volgen, U verzoekende daaraan eene plaats in de LandboutoCourant te verleenen ; ik geloof op deze wijze aan die circulaire de gewenschte publiciteit te geven, en ben bereid mij met de verdere correspondentie te belasten, indien hier te lande jonge lieden mogten zijn, die van de aangeboden gelegenheid gebruik wenschen te maken. let enz. Haarlem, J, H, KRELAGE. 15 Maart 1867. Administratie der wandelingen Prefectuur van de stad Parijs. van het Departement van de Seine. Circulaire. Parijs, 2 Maart 1867. Mijnheer ! De administratie van de stad Parijs heeft besloten, om jaarlijks een zeker aantal jeugdige tuinbouwers toe te laten, onder den titel van leerlingen, op hare bloemisterijen, gelegen Avenue d'Eylan Nr. 137. Voorts heeft die administratie aldaar eene tuinbouwbibliotheek opgerigt , waarvan het personeel dier bloemisterijen gedurende den tijd, die niet voor handenwerk wordt besteed, gebruik kan maken. De toegelaten leerlingen zullen daardoor in de gelegenheid zijn in de stedelijke bloemisterijen, door theoretische opleiding zoowel als door praktische oefening, zich in hun vak te bekwamen. Zij, die als leerlingen wensehen toegelaten te worden, moeten den vollen ouderdom van achttien jaren bereikt hebben; zij moeten voorzien zijn elf van een livret, ef van een pas, waardoor hunne identiteit blijkt. Voorts moeten zij bekend zijn met de eerste gronden van de tuinbouw-kunst en minstens gedurende een jaar die kunst praktisch beoefend hebben. De aanvragen tot toelating moeten jaarlijks voor den eersten Maart aan mij geadresseerd worden. Zij moeten bevatten: naam en voornamen, dag en plaats van geboorte der sollicitanten; er moet bijgevoegd zijn een verslag van hunne vroegere opleiding en eene verklaring, dat zij bereid zijn zich aan de volgende voorwaarden te onderwerpen (1): 10. De leerlingen moeten zich onderwerpen aan de reglementen, vastgesteld voor de werklieden en de chefs der afdeelingen van de bloemisterijen der stad Parijs. 20. Elke maand worden zij in eene andere afdeeling geplaatst, opdat zij met vrucht de verschillende kweekwijzen kunnen leeren kennen. 30. De administratie kent aan de leerlingen een som van 65 francs per maand toe, als loon voor hunnen arbeid. 40. De leerlingen, welke de inrigting wenschen te verlaten, geven daarvan aan den chef der kweekerij kennis, veertien dagen te voren. Zij hebben alleen op betaling regt, voor zoover zij op de gewone betaaldagen, die van den 8 tot den 10 van elke maand bepaald zijn, loon te vorderen hebben. Ik verzoek u, mijnheer, deze bepalingen bekend te maken aan de tuinbouwers, met welke gij in relatie zijt. Ik zal overigens de beste zorg dragen voor de jongelieden, die mij door u met uwe geachte aanbeveling worden toegezonden. Gelief, mijnheer, de verzekering enz. De Hoofd-Ingenieur Administrateur der wandelingen van de stad Parijs, (geteekend) A. ALPLIAND. (1) Bij wijze van uitzondering kunnen voor 1867 de aanvragen om toelating worden ingezonden tot 31 Maart.
---

EEN BRIEF VAN DERTIEN MANNEN VAN HET VAK, OVER DE ONTWORPEN TUINBOUW -SCHOOL TE WATERGRAAFSMEER BIJ AMSTERDAM.
Reeds eenigen tijd droegen wij kennis van de uitschrijving eener geldleening, tot oprichting eener tuinbouw-school in de nabijheid van Amsterdam, aangedrongen door eene korte en afdoende mededeeling van den hedendaagschen toestand van onzen tuinbouw hier te lande. Wanneer wij deze kritiek vergelijken met de beoordeeling der tentoonstelling van 1865, in Volksvlijt te Amsterdam gehouden, en die ons door alle dagbladen is geleverd, dan vermeenen wij, kweekers en tuinlieden, dat de bekrooning, die ons daar is ten deel gevallen, als eene opsmukking en bittere satyre is te beschouwen, tenzij de Commissie van beoordeeling , onkundig en ongeschikt voor hare taak, hiermede getracht heeft tot haar doel te geraken. Immers indien het waar is, dat men, volgens de Financier, hier te lande geene kundige kweekers of tuinlieden vindt, indien het waar is, dat wij ons hier te lande aan handgrepen vast blijven houden, die gebleken zijn onvoldoende te zijn, van waar dan al die resultaten, die de laatste tentoonstellingen opgeleverd hebben, zoowel van tuin- als van landbouw? Vond men daar niet de schoonste voortbrengselen onder alle vormen, zoowel van boomen als van heesters, zoowel van binnen- als buitenlandsche gewassen, zoowel in den vorm van fijn ooft als van vervroegde groenten en tuinbouw in 't algemeen? Hoe toch kon de steller van het artikel van 29 Januarij, in de Financier, zich zóó ver laten voeren? Heeft hij wel eens hier te lande een bezoek gebragt bij hen, die als kweekers en tuinlieden erkend zijn, en die vergeleken bij de kweekerijen van de Heeren Directeuren dezer tuinbouw-school? Zegt hij dan nog, dat zij ons de loef afsteken? Of is het welligt onder de bescherming van Hooggeleerden, die werkelijk uit een hoog standpunt den toestand c\er kweekers en tuinlieden wenschen te verbeteren ›ln hiertoe vddr alles theorie aan de praktijk willen doen voorgaan? Maar alvorens zulk een scherp oordeel te vellen, ware het beter geweest, vooraf een bezoek gebragt te hebben aan de tuinen onzer naburige landen, waar als 't ware elke tuin, elke kweekerij eene school genoemd kan worden. Immers vindt men in bijna iederen tuin, behalve een chef, nog zoo veel meesterknechts als vakken, die daar behandeld worden. Ook de tuinlieden hier willen even gaarne het systeem van den Heer DE BEUCKEB leeren kennen; hierdoor zouden zij zich in de gelegenheid gesteld zien, beter de physische toestanden der boomen enz. na te gaan. Maar het moge een feit zijn, dat die Heer de schoonste exemplaren geproduceerd heeft, niet minder is het een feit, dat in dezen genoemden tuin verleden jaar niet ééne vrucht voorhanden was, als een bewijs, dat ook dr, waar het nog een meer begunstigd klimaat kan genoemd worden, toestanden plaats grijpen , waarvoor de kweekers niet verantwoordelijk mogen geacht worden, en die hier, om den meer vochtigen grond en het klimaat, als om de schadelijke zeewinden, niet ligt mogen geacht worden. Behalve deze, hebben de kweekers hier te lande ook nog eene andere vijandin, en dit is de weinige belangstellinc, van het publiek, dat ongevoelig is voor de kunst. Fvloeijelijk zouden wij een Heerliefhebber kunnen aanwijzen, die zich ten doel heeft gesteld , eene collectie van bijzondere gewassen uit één geslacht bestaande zamen te stellen, noch van palmen, noch van orchideën , of wat dus meer zij. (1) Zoo vindt men te Leijden eenen Botanischen Tuin, altijd nog beroemd om zijne zeldzame en prachtige verzameling van gewassen, welke voor het publiek dagelijks is opengesteld, en wie zonde het getal bezoekers op vijfhonderd 's jaars durven stellen, hieronder nog de vreemdelingen medegerekend ? Juist in die Academiestad, kon de laatste bloemententoonstelling van 1849 hare kosten niet dekken. Zoo vindt men daar den beroemden acclimatietuin van den Heer vox SIEBOLD , die zijn geld en zijn leven veil had, om uit Japan ons zijne gewassen toe te zenden. Wat zijn ook hiervan de resultaten geweest Zoodat wij gerust kunnen zeggen, dat hij wat beter in België, Frankrijk of Engeland zijne moeite zoude hebben bekroond gezien. Zoo is de ondersteuning en medewerking, die de buiten- en binnenlandsche handel van plantgewassen ondervindt, zoodat het niemand ten kwade kan geduid worden dat hij, ter liefde van deze edele kunst, het niet gaarne waagt zijne financiën te ruineren. Niemand zal ons op de goede resultaten der boom- en bollencultuur wijzen, daar ieder weet , dat die alleen door verzending naar het buitenland verkregen worden. Wij herinneren ons nog de tentoonstelling van bloem,gewassen in Volksvlijt. 0! de dagbladen waren vol loftuigingen over de fraaije inzendingen. Men gaf herhaaldelijk concerten bij gasverlichting, zoodat, na den afloop der feesten, menige plant gesneuveld was. En dit vond plaats onder de directie dezer beide Directeuren, die wij hiervoor niet willen beschuldigen, maar als een bewijs aanvoeren, dat men trachten moet de kosten te dekken. En toch wenschen wij ook van harte, dat eene School aan ons opkomend geslacht gegeven worde, omdat elke patroon de persoonlijke geschiktheid niet bezit, om jongelieden voor het vak op te leiden, om hen beter in de bijna onmisbare wetenschappen, als: physiologie , geographie , nomenclatuur enz. enz. te onderwijzen. Men zal hun leeren snor,ijen en broeijen enz. enz. en als deskundigen en wetenschappelijke snorrebaarden, geheel op de leest geschoeid van hunne inheernsche meesters, zal men hen plaatsen. Wat is nu de kroon hunner ondernemingen en die uwer pogingen? Zij zullen hoogstens 7 gulden met vrije woning genieten, velen zullen met paarden moeten kunnen omgaan, zelfs met de voeding van varkens of koeijen blast worden, en zoo zij gehuwd zullen zijn en hun gezin tot vier of vijf kinderen vermeerderd zullen zien, dan kunnen zij hunne plaats voor een jongeren ruimen, om voor hun gansche leven als knecht of arbeider te gaan werken. Zoo is onze toestand, en zoolang deze toestand niet veranderd wordt, zoolang mag men niets billijks meer eischen dan de gewone tuinlieden kunnen geven, en zoo wij bij de meeste tuinlieden hier te lande (1) Onder de voorwaar zeldzame verzamelingen mag, naar wij meenen, vooral die genoemd worden van den lir. Mr. W. C. M. DE JONGE VAN ELLEMEET, 008tkappelle, 0. a. door Prof. Koen uit Berlijn zeer geroemd. Zie Tydschr. t. bev. van Nijverheid, 1864, afl. 10, bl. 157, het art, over .Overduin" van Dr. L. M.
hunne bezigheden eens nagaan, dan zijn zij allen vruchtendrijvers, bloemkweekers, hoschbazen enz. enz. zoodat op de keper beschouwd, zij werkelijk verdienstelijk tegenover het buitenland genoemd mogen worden. Zoolang die toestand voortduurt, is de oprigting van die School onuitvoerbaar, en zullen met reden ouders en voogden schrikken, hunne zonen of pupillen voor deze vakken op te doen leiden. Wil men derhalve eene School oprigten, zoo dit vereischt wordt, en voor elk vak een kundig leeraar of werkman aanwijzen, clan zal men ondervinden, dat voornoemde School binnen eenen kleinen tijd weder opgeheven zal moeten worden, zoodat men gerust kan aannemen, dat deze beleening niet alleen gewaagd spel is, maar gewis eene der minsten, die tot op heden zijn uitgeschreven. Zoo wij nu nog nagaan wat men te Boskoop tot stand gebragt heeft, "de Vereeniging tot regeling en verbetering der vruehtensooretn", ten einde met den tijd me'è te kunnen gaan, waarvan een elk de uitkomsten bekend zijn, dan komen ons de beschuldigingen van den steller van meer genoemd artikel voor, een naam te verdienen, dien wij er niet gaarne aan geven willen. Benige Mannen van het vak. (1) (1) Het onderwerp van discussie voor het °ogenblik daarlatende, komt het ons voor bepaaldelijk overweging te verdienen, dat de mannen van het vak hunne denkbeelden mededeelen. Ons althans is dat verschijnsel zeer aangenaam. Wij hopen, dat zij niet slechts nu, maar meermalen van hunne meening zullen doen blijken, en hoe meer zulks geschiedt in dit ook aan tuinbouw gewijde orgaan, hoe meer het aan zijne bestemming zal beantwoorden. Red.
---

