Berigten over de runderpest.
In de week van 30 Junij-6 Julij kwam volgens de Staats-C. van 12 Julij 1.1. in Zuid-Holland en in Noord-Brabant, in elke provincie ' slechts één geval van runderpest voor, te Kethel C. a. en te Leende. Te Kethel moesten 3 runderen afgemaakt worden; te Leende behoefde alleen het aangetaste dier te worden afgemaakt, behalve ééne geit. Totaal zijn nu aangetast in Zuid-Holland 96,710 en afgemaakt (1) 18,601 runderen, en in Noord-grabant aangetast 321 runderen en afgemaakt 547. De Nederlandsche landbouw verloor Aan de veeziekte in het geheel tot 6 Julij aan gestorven en afgemaakte runderen 114,603 stuks. , • De Minister heeft door den gunstigen loop, dien de ziekte neemt, wederom kunnen verklaren: I°. dat de artt. 4 en 5 van het Kon, besluit van 9 Junij 1.1. niet langer van toepassing zijn op sectie J tier gem. Haarlemmermeer en op gedeelten der gem. ()uil-2111,1a8 en Hof van Delft, zijnde mitsdien de lijnen van afsluiting, om genoemde deelen getrokken, °Pgeheven (Staats-C. 11 Julij); 20. dat dezelfde artikelen eveneens niet langer van toepassing zijn op de kad. gem. Groessen , gem. Duiven (Staats-C. 14/15 Julij). Wegens het geval te Kethel trok de Minister: 3°. d.d. 12 Julij, in de gem. Kethel (polder Nieuwland) eene lijn van afsluiting, door militairen bewaakt, hief d.d. 24 Junij in die gem. getrokken lijnen op, en verklaarde art. 4 en 5 Kon. besluit Va n 9 Junij van toepassing wel op het nieuw afgesloten deel van die gem. en niet langer op het vroegere deel (Staats-C. 12 Julij). -Voorts heeft de Minister, daar zich den 10 Julij 1.1. weder één geval van runderpest had voorgedaan in eene weide in de gem. Ileenvliet (2) (om welke reden oog 3 melkkoeijen werden onteigend, doodgeschoten en verbrand, waarna de weide gezuiverd is (3) ): 4.. art 4 en 5 van meergemeld Kon, besluit van toepassing verklaard op een gedeelte der gem. Heenvliet • (Staats-C. 12 Julij), welke beschikking d.d. 15 dezer (Staats-C. 16 Julij) is ingekort (4), terwijl s°. d.d. 15 Junij (Staats-C. 16 Julij) genoemde art. 4 en 5 van toepassing zijn verklaard op een gedeelte der gem. Abbenbroek (waar de ziekte den 14" uitbrak in eene weide, waarin slechts 2 stuks vee liepen, die beide dadelijk zijn onteigend, dood(1) Hieronder ook begrepen de afgemaakte runderen, die verdacht of met zieken in aanraking waren geweest. Eerst den 10 Julij is men volgens een berigt in de • Rott. C. begonnen de veestallen te Ifeenvtiet te zuiveren, weerOp zich in den afgeloopen winter gevallen van veeziekte voordeden ! (3) Op welke wijze dit is geschied, wordt niet opgegeven. (4) Den 12 Julij arriveerden te Heenvliet 24 militairen.
geschoten, verbrand en daarna begraven) en der gem. Stompwijk. In een volgend overzigt zullen dus eenige meerdere gevallen geconstateerd worden, dan in de week tot 6 Julij voorkwamen. Men vergete echter niet, -dat er groote invoer van vee heeft plaats gehad in de besmette streken, lang vo'o'r dat de stallen overal behoorlijk gedesinfecteerd waren en dus noodzakelijk hier en daar nog smetstof aanwezig zal zijn, die, zoodra de gelegenheid gunstig is, offers eischt. Niet genoeg kan daarom op den duur de meest mogelijke waakzaamheid, voorzigtigheid en gehoorzaamheid aan de vigerende bepalingen worden in het oog gehouden. Te meer valt dit op, als men b. v. het berigt overweegt uit Heusden , dat ter zitting van het kantongeregt van den 10 dezer niet minder dan 18 personen veroordeeld zijn, wegens overtreding van artikelen en bepalingen van het prov. reglement van 10 Nov. 1865, prov.-blad N°. 14, omtrerro den invoer van hooi en vervoer van vee, onwetend uitgevoerd, zegt het berigt. De welbekende „irargemeestersbrieven uit Zuid-Holland" zijn voortgezet met N°. 9 in de Arnh. C. van 11 Julij., Die herkaauwende burgemeester heeft op den duur eene verbazende massa aanmerkingen op alles, behalve op zijne eigene artikelen. De man weet nu reeds, nb. „dat de veetyphus in den aanstaanden winter zal terugkomen." Of hij eenig vertrouwen verdient en het regt heeft om zoo bout over alles te spreken als hij doet, weten wij niet te zeggen, omdat hij den moed mist, zijne artikelen te teekenen. In elk geval meenen wij, dat voortgezette berookingen de nog aanwezige smetstof noodzakelijk zullen vernietigen, en dat het aantal gevallen nog wel wat zal aanhouden, maar toch zeer gering zal blijven, gelijk zij zich ook nu nog voordoen in Engeland, waar in de met 6 Julij geeindigde week 2 nieuwe gevallen (1) van runderpest ter kennis der regering zijn gebragt , beide voorgekomen op een stal in eene voorstad van Londen. 16 Julij. RED.
(1) In de .N. Roti. C. worden opgegeven 3 gevallen.
---

DE DRAAI-RISTER-PLOEG VAN SKELTON
Vervaardigd door RANSOMES en SIMS. (Met gene afbeelding.)
Sedert de stoomploeg in gebruik kwam op de Badhoeve, is het gebleken, dat steeds daar, waar de laatste omgangen van eenen akker langs eene sloot liepen, ongeveer eene el lands moest ongeploegd blijven liggen, vooral wanneer de gronden meer dan gewoon slap waren, daar anders de ploeg dikwijls zakte naar of in de sloot. Men was dus genoodzaakt het overschietende land bij te ploegen met den gewonen paardenploeg tot hiertoe op de Badhoeve gebruikt, welke is de Hohenheimsche ploeg C. T., zooals die wordt vervaardigd, door RANSOMES & &ms en verkocht door VAN DER MADEN, Arts & Métiers, Warmoesstraat, Amsterdam. Deze ploeg echter heeft slechts één rister, , dat, zooals de meeste Nederlandsche ploegen, den grond regtsom werpt; hierdoor moesten de paarden steeds na eene voor geploegd te hebben, ledig terugkeeren, den ploeg achter zich slepende, die daardoor zeer sleet, en een onaangenaam gat in het land vormde. Sedert lang had ik gewenscht daarvoor een beter werktuig te bezitten, dat zoowel regts als links konde wenden. Bij het lezen van een berigt over de Fransche tentoonstelling, vond ik daarin vermeld het volgende:
Wij behooren te vermelden een draai-rister-ploeg, uitgevonden door SKELTON , vervaardigd door Rex-SOMES & SIMS , en welke de eenvoudigste is van alle werktuigen tot hiertoe uitgevonden voor dergelijke doeleinden; het geheele werktuig bestaat uit een as met ronsel van gesmeed ijzer; de as bevestigd aan een handvat, waarmede de ploeger het regter of linker rister in het werk zet, daarbij vermijdende het zamengestelde en zware raderwerk, gewoonlijk gebruikt bij draai-rister-ploegen. Ik besloot het werktuig bij RANSOMES & SIMS te bestellen. Het is op de Badhoeve voorloopig beproefd en goed bevallen. Ik zeg voorloopig, want de ploeg is nog slechts beproefd in braakland, wat reeds herhaaldelijk omgeploegd was, en niemand kan een ploeg goed beoordeelen voor hij minstens een jaar er meß gewerkt heeft onder allerlei omstandigheden en in allerlei grondsoorten. Wat het zamenstel betreft, de geheele ploeg is van ijzer, ligt en sterk; hij -wordt op de wendakkers gewend als een gewone ploeg, en door het bewegen van een hefboom gaat de schaar over, het eene rister komt in goede stelling om te werken, het andere wordt opgetild en uit den weg geruimd naar de land-
zijde. Het kouter wordt door een eigen hefboom bewogen en daardoor vastgezet. De ploeg kan gebruikt worden als balansploeg, of met een of twee wielen naar keuze. Prijs als balansploeg, met stalen risters met een wiel ff 6 met twee wielen I, 7 met een kouter om de zode te scheuren extra 0 scharen per dozijn . . . . 0.10. = n 6. Ook het kouter om de zode te scheuren, wordt regts en links gesteld. Het draaiwerk loopt zeer geregeld en gemakkelijk. Zij, die dezen ploeg zouden willen aanschaffen, zullen wel doen, daarbij te koopen een klein voertuigje om hem gemakkelijker naar het land te vervoeren, verkrijgbaar bij dezelfde makers voor 0.12.6 a=J 7.50. Deze ploeg verdient vooral aanbeveling voor hen , die heuvels moeten ploegen , en dus de aarde bteeds opwaarts begeeren te werken, of hen, die het land voor gras- of graanmaaiwerktuigen wenschen te bewerken, en wel, omdat hij nergens open ploegvoren overlaat, die bij het gebruiken dezer werktuigen hinderlijk zijn. Hij wordt op de Badhoeve gebruikt, zooals hij uit Engeland kwam, behalve dat het aftrekijzer iets vergroot is, om de ploegsnede tot digter aan de sloot te kunnen snijden dan in Engeland gebruikelijk is, eene bewerking, die in Holland kantaftrekken genoemd wordt. -Voor deze bewerking verdient de ploeg de voorkeur opgetuigd met één wiel , voor het gewone werk loopt hij met twee wielen zeer vast en kan gemakkelijk door elken ploeger worden behandeld. Hij werd tot hiertoe niet met den krachtmeter beproefd, doch scheen op het oog de paarden niet bijzonder le vermoeijen. Badhoeve, AMERSFOORDT. 22 Junij 1867.
---

Advertentie
lnhOud. Berigten over de runderpest. 111. De draairister-ploeg van SKELTON. Vervaardigd door RANSOMES en Sms. (Met eens af b.) Melkopbrengst en onderhoudskosten van 11 melkkoeijen. Landbouw-hygiene. Verslag van den staat der Landhuishoudkundige School te Groningen; van Mei 1866 tot Mei 1867. 11. (Vervolg van No. 28.) Adres tegen het bekende voorstel van den Hr. ROEMELING. (Zie Landb.- 0. N° .16 en 17. Grasmaaijers uit het buitenland. Maats. enz. (146-149). Berigten (227-231). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

