Advertentie
Inhoud. Berigten over de runderpest. Over het snoeijen der draagranken van den wijngaard, door F. BURVENICH, te Gentbrugge. (Met 1 fig.) Amsterdamsche Landbouwen Mest-Compagnie. Verslag van HH. Directeuren ter alge~ene vergadering van aandeelhouders, Mei 1867. Verslag der genomen proeven met sulphas ferri op snijboonen, door de afdeeling ,het eiland Wieringen." Worm in de Javasche tabak. Uitbreiding van Elodea canadensis in Nederland. Maats. enz. (134-139). Berigten (220). Correspondentie. Errata. Per telegraaf. Advertenlib. Markten enz.
---

Berigten over de runderpest.
1. Gelijk wij voorleden wèek in No. 175 van „de 221nderpest" hebben gezegd, hebben wij de verdere uitgave van dat blad gestaakt nu er zooveel minder gevallen zijn, maar beginnen nu ook aanstonds met in de Landbouw- Courant een kort artikel te geven ever den verderen loop der ziekte. Over de week van 16-22 Junij kwamen voor in Zu' • Pe 's Grnriasvenhage 1 geval. icl-Holland 1 „ Utrecht Noord-Brabant . { Leende totaal 6 3, Te 's Hage, Loosdrecht en te Leende stierf 1 rund, terwijl er zijn afgemaakt in Zuid-Bolland 2 en 3, in Utrecht 3 en in Noord-Brabant 8 stuks, totaal 16, behalve nog 53 schapen en 3 geiten te Leende. Tot aan 22 Junij zijn in: Aangetast. Gestorven. Afgemaakt. Hersteld. Zuid-Holland.. 96,707-46,426-18,578 (1)- 34,523 'Utrecht 50,413-30,654— 3,564 16,198 Noord-Holland 8,243 964 9,852 840 Gelderland.. . 914 49 3,922 4 Noord-Brabant 320 20— 546 0 totaal 156,597-78,113-36,462 51,565 De ziekte is dus andermaal aanmerkelijk verminderd. Van 14 kwamen wij op 9 en nu op 6 nieuwe gevallen, en van 5 gemeenten kwamen wij op 4 ge-Meenten. Edoch, voorzigtigheid blijft nog altijd even hoodig. Dat blijkt o. a. uit eene circulaire van den Commissaris des Konings in Zuid-Holland. t„Deze Commissaris des Konings heeft toch bij circulaire van 22 Junij aan heeren Burgemeesters der gemeenten en aan heeren tijdelijke commissarissen, belast met het toezigt over de veeinspectie, te kennen gegeven, dat door een der veeartsen van toezigt de aandacht van den heer Minister van Binnenlandsche Zaken is gevestigd op de nog niet schoongemaakte en ontsmette stallen of schuren, vooral in die gemeenten, waar thans invoer van vee geoorloofd is. Volgens dien veearts bevinden zich op vele plaatsen vooral schuren, in welke gedurende den afgeloopen wilder vee aan veetyphus lijdende gestaan heeft, gestorven is, enz., en die de eigenaars, ziende op de algemeene maatregelen van reiniging en desinfectie, nog niet hebben doen schoonmaken. Sommige van die schuren en stallen verkeeren in ,z66 afzigtelijken toestand, dat de vrees ontstaat, dat van daaruit de besmetting spoedig Op het nieuw ingevoerde vee zal overslaan, wijl men (1) Hieronder zijn ook begrepen de afgemaakte runderen, die verdacht of met zieke in aanraking geweest waren.
zich niet ontziet deze plaatsen zorgeloos binnen te treden en weder te verlaten. Naar aanleiding daarvan heeft de Minister den Commissaris bij missive van 20 dezer verzocht, de gemeentebesturen uit te noodigen, om te zorgen dat dergelijke stallen of schuren aan eene voorloopige reiniging worden onderworpen, in afwachting dat met de volledige desinfectie een aanvang worde gemaakt, alsmede om het werk der desinfectie zooveel mogelijk te bespoedigen." (1) Velen koesteren groote vrees voor den aanstaanden staltijd, maar er kan voor dien tijd nog veel smetstof vernietigd worden, te meer als allen blijven medewerken aan de beteugeling der ziekte. Nog hebben wij het volgende zoo kort mogelijk getrokken uit de Staats-Cour., dat onzen lezers bekend moet zijn: De Minister van Binnenlandscke Zaken: Gezien art. 4, 5 en 7 Ko*. Besl. van 9 Junij, gelet op zijne beschikking vr‘n 18 Junij, verklaart de art. 4 en 5 van gemeld besluit niet langer van op den Wevpoortschenpolder, gem. Bodegraven, Oud-Alblas, Bleskensgraaf en Hofwegen, Groot-Ammers , Noordwijkerhout en Rijswijk; • gezien dito, verklaart dito van toepassing op een deel der gem. Papendrecht, Culemborg en Alblasserdam en op de gedeelten der gem. Noordwijkerhout en Oud-Alblas , om welke bij beschikkingen van 28 en 29 Junij lijnen van afsluiting zijn getrokken; gelet op art. 6 en 7 van gemeld besluit, verklaart de le zinsnede art. 6 van toepassing op de gem. Papendrecht, Culemborg en Albla,sserdam , tot en met den 60" dag na het laatste geval van veetyphus aldaar. Voorts bepaalde gemelde Minister, gezien de artt. 2, 7 en 9 van 's Konings besluit van 9 dezer, heeft ter algemeene kennis gebragt dat, te rekenen van den 29 Junij 1867, de lijn van afsluiting, welke om de gemeente Noordwijkerhout is getrokken, loopt van Pietgijzenbrug langs den grindweg tot de grens van Noordwijk; vervolgens de zuidelijke grens dezer gemeente volgende tot de Leidsche Trekvaart, om langs deze te Pietgijzenbrug aan te sluiten; en dat, met wijziging zijner beschikking van 17 dezer, de lijn van afsluiting, welke om de gemeente Oud-Alblas is getrokken, te rekenen van 30 dezer alleen den Nessepolder en Zuidzijdepolder, westelijk gedeelte, omvat. (2) Nog heeft dezelfde Minister gelet op art. 3 Kon. besluit van 9 Junij 1867 goedgevonden te bepalen, dat het houden van markten en openbare verkoopingen van wolvee in Gelderland na 30 Junij is verboden, behalve de bekende magtiging van den Commissaris des Konings, terwijl hij voorts heeft bepaald het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van (1) Over de methode DE LA.PPARENT (carbonisatie door gedreven gasvlammen) komt een ingez. stuk voor in de N. Rat. C. van 26 Junij, bijv. Desinfecteren met chloor komt ons met anderen, in den regel beter en gemakkelijker uitvoerbaar voor. Red. (2) VERBETERING. In de 'Staatscourant van 25 Junij jl., N°. 148 (en dus ook in dl. P." 175 bl. 646) in de omschrijving van de lijn van afsluiting te Oostvoorne , staat: van daar langs den grindweg door de Eik, tot aan de scheidingspaal" enz.; lees: ”van daar langs den grindweg door de Rik tot aan den Kloosterweg; dien weg volgende tot aan den Welleweg ; dien weg volgende tot aan den stadscingel van Brielle, en vervolgens langs die cingel tot het punt van uitgang".
rundvee op te heffen voor de provinciën Overijssel en Drenthe, met ingang van 1 Julij dezes. Omtrent Engeland kunnen wij berigten, dat blijkens de officiele opgaven van 15 tot 22 Junij 1.1. daar voorkwamen 13 nieuwe gevallen van runderpest, of 8 meér dan in de week viSekr 15 Junij.
---

OVER HET SNOEIJEN DER DRAAGRANKEN VAN DEN WIJNGAARD.
DOOR F. BURVENICH, te Gentbrugge. (Met 1 fig.) De vruchten van den wijngaard komen voort uit scheuten die op de ranken van het vorige jaar ontstaan; —ue oogen van het midden-gedeelte der ranken geven in het algemeen de vruchtbaarste .scheuten, dit zijn twee wel vastgestelde feiten, waarop geheel de praktijk voor het snoeijen van het vruchthout des wijngaards moet steunen. De eischen van deze manier van vruchtdragen stemmen niet natuurlijk overeen met de noodwendigheid, die van den anderen kant bestaat, om ieder jaar gezamentlijk met de vrucht eene vervangende scheut voort te brengen, zoo digt mogelijk bij den gesteltak (branche charpentière), of om anders te zeggen beneden aan den vruchttak (con r Bon) te doen ontstaan. Ook op de wijze, waarop de gewone • snoeijing maar te dikwijls wordt toegepast, vernietigt men meermalen het eene voor het andere; 't is te zeggen, dat om het voortbrengen van laag genoeg staand vervangings-hout te verzekeren, men de vrucht verliest of kans loopt ze te verliezen. Is dan de zoo lang in zwang geblevene manier van korte snoeijing teenemael gebrekkig? Neen, want met ze goed toe te passen en rekening te houden van de variëteiten en den wasdom der wijnstokken, die men behandelt, komt men tot den dubbelen uitslag, het gelijktijdig vormen van vrucht en van hout. Het is slechts als men oppervlakkig te werk gaat en de bijzonderheden niet in acht neemt, dat men dikwijls tot ongunstigen uitval komt, zoo als het overigens gelegen is voor alle bewerkingen in den boomkweek. De voornaamste voorwaarde om in den korten snoei van den wijngaard te lukken is, van de werkingen van zomersnoei wel na te gaan, zoo als nijpen, opleiden, groensnoeijen, ontbladeren, eindelijk alles wat voordeelig is aan het rijpen der scheuten, en aan de goede vorming der oogen, en dat zoo veel als mogelijk op geheel de lengte van de rank. Eene tweede voorwaarde is het in acht nemen van de variëteiten, die men onder de hand heeft. Zoo komt in het algemeen het hout der vroege druifsoorten , zoo als Goededel, Magdalena druif, altijd goed tot rijpheid; hunne ranken zijn kortgeknoopt, en tot aan het onderste uiteinde met zeer vooruitspringende, dikke, stompe, twee puntige, en niet spitsche oogen voorzien. De oogen alzoo samengesteld zijn altijd tweevoudig, 't is te zeggen zij bevatten de beginselen van bladeren en van trossen. Zulke variëteiten en ook alle degene van soortgelijken groei, geven ongetwijfeld vruchten onder den invloed van eene zeer korte snoeijing, of op twee oogen, en niet zelden ziet men de scheut, voortkomende van het laagste oog der gesnoeide rank, insgelijks vruchten dragen.
De groote reeks muskaat-druiven en in het algemeen ook alle late en krachtige varieteiten, en namelijk de Frankenthaler hebbeli maar zelden, of om beter te zeggen nooit, niettegenstaande het streng nagaan der bovengemelde voorschriften, een vruchtbaar oog aan het onderste uiteinde; nog dikwijls blijft het tweede insgelijks ten achter onder dit opzicht; slechts op het 3e of 4e oog alleen kan men vast rekenen. Om met zekerheid te werk te gaan, moet men dus volgens de soort en de vorming van het oog, deze snoeijing, de zoo gezegde korte snoeijing, tamelijk hoog op de rank toepassen, om zeker te zijn van onder de bewaarde oogen er ten minste één te hebben, dat gemengd of tweevoudig is. Welk ook het getal zij der behouden oogen , het onderste dient tot ontwikkeling van het vervangingshout; het bovenste geeft vruchten, de tusschenstaande wordt dadelijk afgenomen, hetgeen verkieslijk is, of wel bij de eerste klimming van het sap, hetzij door de scheutwegsnijding na de vorming van het 5e blad, om alsdan slechts de eenvoudige scheuten weg te nemen, indien men er van houdt, dat de wijngaard eene aanzienlijke opbrengst geve. Er dient evenwel opgemerkt te worden, dat in den gewonen gang der zaken, ééne enkele vrucht dragende rank op eiken vruchttak genoegzaam is; want als de wijngaard wel behandeld wordt, voldoet iedere vruchttak goed aan zijne bestemming. Wij kunnen uit het voorgaande, boven de algemeene aanmerkingen, die wij hebben opgegeven, het volgende besluiten: 1° de korte snoeijing van den wijngaard bestaat niet altijd in het wegnemen van al de ranken zonder onderscheid, en op een vastgesteld gelal oogen ; 20 in het algemeen moeten de vroege variëteiten korter gesnoeid worden dan de late. Wij zullen bij deze gelegenheid eene andere snoeiwijze niet voorbij gaan, toepasselijk op de vruchtranken van den wijngaard, eene zeer oud gekende wijze, doch weinig in gebruik, omdat zij niet aan de orde van den dag is, •en waarvan evenwel de nuttigheid klaarblijkelijk bewezen is voor andere hoornen. Ik wil spreken van de haakvormige snoeijing, waarvan wij een voorbeeld hebben in het kweeken van den perzikboom, waar wij ook dikwijls zonder vervangingshout zouden zijn, door ons de opbrengst van vruchten te willen verzekeren en v.ko verqS indien wij op dien boom niet een bijzondere twijg deden ontstaan voor ieder te bereiken uitslag; dus twee per draagtak, eene, de onderste twijg, het hout van vervanging gevende, bij middel eener korte snoeijing, de andere de vrucht opleverende bij middel eener zoo lange snoeijing als noodig is, volgens de bloembotten meer of min hoog geplaatst zijn. Als men van zin is deze snoeiwijze voor den wijngaard aan te nemen, en het zij vooraf gezegd, men kan ze aanvangen met allen wijngaard, met allen vorm (1), alsook met alle afzonderlijke rank, die men verkiest, zonder ze allen daaraan te moeten onder-
werpen, en in volgende jaren, indien men zulks begeert, de gewone snoeiwijze herbeginnen. Zulks bewijst, dat men voor deze snoeijing geene bijzondere schikkingen hoeft te nemen. Het eerste jaar worden de ranken gesnoeid op de bovengemelde wijze (korte snoeijing) , het tweede jaar neemt men de rank a, naast het oude hout staande, weg op de twee onderste oo,qen, en het _
andere b op 4, 5 of 6 oogen, derwijze dat men er zeker twee of drie onder dat getal hebbe, waarvan men vruchten te verwachten heeft (2). De oogen onder deze laatsten staande, die doorgaands weinig schijn van vruchtbaarheid toonen en die daarbij in allen gevalle overbodig zouden zijn, worden tijdens den wintersnoei weggesneden. De vruchten, die zich zouden kunnen ontwikkelen op de scheuten, die op de kortgesnoeide rank a ontstaan, zullen in het algemeen moeten worden weggenomen, opdat al het sap medewerkte tot de kloeke vorming dier twee scheuten, de hoop voor het volgende jaar. De afbeelding van den haakvormig gesnoeiden draagtak toont den gang der jaarlijksche werking duidelijk aan. Ik zal hier niet uitweiden op de lange snoeijing der vruchtranken en van hare ombuiging op den moedertak. Het is eene handelwijze insgelijks gegrond op het behouden der oogen van het middelste (1) Onze ambtgenoot de heer GILLEKENS, hovenier en leeraar van boonkweek te Courcelles, past ze bijzonderlijk op de loodregte snoeren toe, geplant op 80 centimeters afstand; hij is uiterst voldaan over den uitslag. (2) Men begrijpt hoe goed deze handelwijze is, bijzonderlijk voor wijngaarden, waarop men de werkingen van den zomersnoei niet nauwkeurig heeft kunnen nagaan, en waarop zich dus geen° tweevoudige oogen aan het onderste van de rank bevinden.
gedeelte der ranken; zij is uitsluitelijk op het horizontale snoer toepasselijk, en is tamelijk gebrekkig, omdat zij veel werk van opleiding geeft en dat het vervangingshout, dat op de bogte, der neérgeplooide ranken moet groeijen, dikwijls na twee of drie snoeijingen achter blijft; overigens deze ombuiging is een werk van groote behendigheid, want het jonge wijngaardhout is broos; kortom, ik raad ze niet aan. Eesn andere snoeiwijze, waarover thands veel getwist wordt, is het zoo gezegde stelsel van HOOIBRENK ; ik zal er hier niet van spreken, ten zij om te zeggen dat zij veel tegenkanters en eenige voorstanders vindt , allen meer of min te uitsluitend. De beide partijen hebben gelijk en ongelijk. Het is eene gelegenheidssnoeijing , er zal somtijds wel iets aan te nemen zijn , maar dikwijls veel daarvan te laten. Overigens, de Heer PYNAERT, die dit stelsel wel heeft bestudeerd en er in het lange heeft over gehandeld in de Flore des serres et des jardins de l' Europe , zette het uiteen; dat de lezers oordeelen.
---

