Advertentie
Inhoud. Berigten over de runderpest. 11. Twee adressen aan den Koning van de leden van het 21e Ned. Landh. Congres te Breda. Antwoord aan den Flr. AIIgItSFOORDT. Hoe een hoek middendoor te deelen. Ihlandsche paardjes. Bet belang van den landbouw bij de beetwortelsnikerfabrijken.— Ben kaasboer voor Frankrijk. Verslag van den staat der Landhuishoudkundige School te Groningen; van Mei 1866 tot Mei 1867. I. Maats. enz. (140-145). Berigteu (221-226). Correspondentie. Errata. Advertentiën.— Markten enz.
---

Berigten over de runderpest.
Aangenaam is het ons, het korte overzigt te kunnen aanvangen met de mededeeling, dat in de week van 23—.29 Jun ij slechts drie gevallen van runderpest Zijn voorgekomen, en wel 2 in Zuid-Holland (te Alblasverdam en te Papendrech,t elk 1, beide in aangrenzende weiden, daags na elkaar) en 1 in Gelderland (Culenborg). Binnen Alblasserdam zijn afgemaakt 14, binnen Papendrecht 6 en binnen Culenborg 3 stuks; het aangetaste rund in Culenborg stierf. Totaal Zijn derhalve onteigend 23 runderen. Totaal van den aanvang der ziekte zijn dus in: Aangetast. Gestorven. Afgemaakt. Hersteld. Zuid-Holland . . 96,709-46,426-18,598 34,523 Utrecht 50,413-30,654- 3,564 16,198 Noord-Holland Gelderland 9ls— 50— 3,925 4 Noord-Brabant 32o— 20— 546 0 totaal 156,600-78,111-36,485 61,565 derhalve verloren.. . 114,599 stuks. Er zijn dan ook weder belemmeringen opgeheven. De Minister heeft art. 4 en 5 van het Kon. besluit van 9 Junij 1867 niet langer van toepassing verklaard Op de sectiën C en G van de gem. Sloten (d.d. 29 Junij), °P een deel der gem. Manen (d.d. 2 Julij), gem. Laren en deel der gem. Ouderkerk af d IJssel (3 Julij), een deel der gem. Hof van Delft (4 Julij), een deel der gem. Moordrecht en de kadastrale gem. Leeuwen, gem. Wamel (5 Julij); terwijl de lijn van afsluiting in de gem. Qverschie is gewijzigd (1 Julij), om een deel der gem. Ouderkerk a/d IJssel opgeheven (2 Julij), in de gem. Hof van Delft 1° ged. dito (3 Julij), in de gem. Moordrecht dito (5 Julij), en om een deel der gem. Overschie dito (6 Julij). Voorts heeft de Minister d.d. 6 Julij besloten op te heffen het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee voor het gedeelte der prov. Noord-Holland, gelegen ten noorden van het IJ en de gem. Velzen, met ingang van 8 Julij. Nog moeten wij vermelden de beide navolgende Missives van den Minister. a. dd. 25 Junij: „Wanneer in eene gem. zich een geval van veetyphus voordoet, zal ik gaarne, bij het berigt daarvan, van den burgemeester de mededeeling ontvangen of, volgens art. 5 der wet van 19 April 11. (Staatsblad Nr. 30), de besmette hoeve wordt bewaakt. •, Wanneer dit -geschiedt, zou welligt het trekken van eens lijn, volgens art. 2 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1.1. (Staatsblad Nr. 55), onnoodig zijn." De burgemeesters zijn voorts uitgenoodigd. c. q. die mededeeling te voegen bij het berigt van het voorkomen der ziekte in hunne gemeente. 6. d.d, 29 Junij: „Een der commissarissen van toezigt over de vee-inspectie in Znid-Holland heeft de aandacht der regering gevestigd op het gevaar, dat bij verhuizing van bekmette naar onbesmette hoeven smetstof worde overgebragt met voorwerpen, die met ziek of verdacht vee in aanraking zijn geweest. Ik erken dat gevaar en acht het dus noodig, dat de districts-commissarissen onderzoek doen naar de verhuizingen, die van besmette, nog niet gedesinfecteerde hoeven naar onbesmetten hebben plaats gehad. De burgemeester kan hen daaromtrent inlichten, en bij verhuizing naar andere districten kunnen de commissarissen aan elkander de noodige inlichting vragen. Het spreekt van zelf, dat bij de vraag, waar en in hoe ver de verhuizing ontsmetting of onteigening noodig maakt, naar omstandigheden moet worden geoordeeld. In twijfelachtige gevallen kan de Heer VAN MOORSNL worden geraadpleegd." Verder heeft de Minister goedgevonden en verstaan: Het vorenstaande aan Heeren districts-commissarissen, belast met het houden van toezigt op de vee-inspectie, en aan burgemeesters der gemeenten in deze provincie mede te deelen, ten einde zich dienovereenkomstig te gedragen. Uit het buitenland zijn de beide volgende berigten van belang: a. In de met 29 Junij geëindigde week zijn in Groot-BrUtánnie elf (1) nieuwe gevallen -van runderpest ter kennis der regering gebragt, •waarvan slechts één zich had voorgedaan in een oord, hetwelk vroeger vrij van: de ziekte was. In die week zijn er 20 gezonde runderen tot stuiting der besmetting afgemaakt (2). b. Brussel, 6 Julij. Bij Koninklijk besluit is het verbod van in- en doorvoer van varkens, van het vleesch en verschen afval van die dieren, van drooge runderhuiden, haar, horens, beenderen, oude kleBren en lompen, uit Nederland afkomstig, opgeheven. (3) 9 Julij. Red. _ (1) In de N. Roti. C. wordt gesproken van 12 stuks (2) In de week van 15-22 Junij werden 40 gezonde runderen afgemaakt als voorzorgsmaatregel. (3) Sedert het bovenstaande naar de drukkerij opgezonden is, verscheen in de Staats-C. van 9 Julij het Kou. Besluit van 24 Junij, houdende verlenging van den termijn van schorsing van het besluit van Ged. Staten van Gelderland van 26 Maart 1867, waarbij de onteigening is gelast van voorwerpen in de daarbij aangewezen stallen en deden onder de gem. Zevenaar. Het zelfde nr. bevat 2 beschikkingen van den Minister van Binnenl. Zaken, waarbij de lijnen van afsluiting in de gem. Duiven in Gelderland, en Noordwijkerhout, in Zuid-Holland zijn ingetrokken en de art. 4 en 5 eau het Kon. 1 besluit van 9 Junij 1.1. niet langer van toepassing zijn op de gedeelten van genoemde gemeenten, om welke de nu opgeheven lijnen van afsluiting zijn getrokken geworden.
---

TWEE ADRESSEN AAN DEN ROSSING VAN DE LEDEN VAN EET 21e NED. LANDE. CONGRES TE BREDA.
A. Droogmaking van een deel der Zuiderzee. AAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN, GROOT-HERTOG VAIV LIIXEMBITRG ENZ. ENZ. SIRE! Geven met verschuldigden eerbied te kennen, de ondergeteekenden , Leden van het 21e landhuishoudkundig Congres, vergaderd te Breda, dat zij met een uitstekend genoegen kennis hebben genomen van een ontwerp der Nederlandsche Maatschappij van Grondcrediet , gevestigd te Amsterdam, tot droogmaking van een gedeelte der Zuiderzee, en wel voor eene oppervlakte van 200,000 bunders; dat zij, adressanten, in geene beoordeeling wenschen te treden van de technische waarde van dit grootsche plan, wat geheel buiten hunnen kring zoude zijn gelegen, maar dat zij behoefte gevoelen hunnen geliefden vorst van hunne belangstelling in dit trotsche ontwerp te verzekeren, overtuigd als zij zijn, dat door de verwezentlijking daarvan de landbouwnijverheid eene groote aanwinst zoude bekomen; dat door eene dergelijke onderneming in het oog der beschaafde wereld het krachtigste bewijs zonde worden geleverd van de altijd frissche en jeugdvolle nationaliteit van het Nederlandsche volk onder den Scepter van Oranje, en dat aan de nuttige openbare werken, die onder Uwer Majesteits Regering worden tot stand gebragt en die eene schoone bladzijde in de geschiedenis van Nederlands bodem zullen uitmaken, de kroon zal worden opgezet door de Zuiderzee haren landroof te benemen en op haren bodem een polder te vormen, de grootste die ooit door menschenhand is ontstaan en waardoor aan Nederland eene nieuwe en xijke provincie zou worden toegevoegd; Redenen waarom Adressanten de vrijheid nemen het plan der Nederlandsche Maatschappij van grondcrediet tot droogmaking van, een gedeelte der Zuiderzee, in uwer Majesteits hooge en krachtige bescherming aan te bevelen. 't Welk doende. B. Tienden. AAN Z. M. DEN KONING, GROOT-HERTOG ENZ. Geven met verschuldigd en eerbied te kennen, de ondergeteekenden, Leden van het Nederlandsch landhuishoudkundig Congres, dat onze landbouw meer dan in eenig vroeger tijdperk in mededinging met dien van andere landen is getreden, en daarom van al die lasten moet worden ontheven, welke deze mededinging bemoeijelijken ; dat de landbouwende stand geene ontheffing van belastingen vraagt om dien door andere standen en bedrijven te doen dragen en gewillig zijne offers brengt om de behoeften der schatkist te schragen, doch alleen opheffing van lasten en bezwaren verlangt, die der ontwikkeling van den landbouw en daardoor eene groote bron van Staats-inkomsten schaden; Alsnog drukt het tiendreg t op vele gedeelten van onzen bodem en houdt allen vooruitgang tegen; Alsnog leidt het regt van 'soulte of oveibedeeling ..en het regt van successie tot vgsnippering van den grondeigendom of wat nog erger is tot allerlei onredelijke praktijken om dat te ontduiken; Door het erfregt, zooals het hier te lande sinds eeuwen in werking is, is niet alleen de grondeigendom zeer verdeeld, maar ook, wat een werkelijk kwaad is, uitermate verspreid en uiteen geraakt, wat in de uitoefening van het landbouwbedrijf, niet alleen tijdverlies, maar vele andere ongerieven verwekt; • De regten die op het ruilen van gronden tegen elkander geheven worden zijn echter te zwaar, dan dat men anders dan in de uiterste noodzakelijkheid daartoe overgaat, en zo blijven de enclaves van naburige erven voortdurend bestaan tot groot nadeel der bebouwing; Adressanten houden zich overtuigd, dat wanneer van het ruilen van grond een vast regt geheven werd, en slechts de tegenwoordige regten geheven werden van de meerdere waarde van het eene grondstuk boven het andere, aan den Nederlandschen landbouw eene groote weldaad zou worden bewezen, waardig Uwer Majesteits verlichte Regering en geheel in overeenstemming met die warme liefde voor het Nederlandsche landbouwbedrijf, waarvan Uwe Majesteit zoo herhaalde blijken hebt gegeven; Redenen, waarom Adressanten zich onder gepasten eerbied tot Uwe Majesteit wenden om ontheffing te vragen van het regt van Tiend, van het regt van overbedeeling van vaste goederen in de Successie en de vervanging van de regten op de ruilingen van gronden door een vast regt. 't Welk doende.
---

