inhoud.
Bijblad van de Lanc/b.-Cour. N°. 13 & 14. De fruithagen, door F. Burvenich, te Gentbragge. {Met 1 fig.) Hoe eeo hoek op het veld het ge makke lijkst iu i Weeën te verdeelen ? Eeu woord over eeuige bepalingen inde ontwerp-grondslagen der Geldersche maatschappij van Undboow. Fabrieken voor landbouw-werktuigen. Maats. «•»». (127—133). Berigten (218—219). Adverteotiëu. Markteo euz.
---

De Runderpest.. Bijlage .tot de Landb.-C: ,.
Aan de inteekeuoren is sedert het vorig nr. der Oerzonden ur. 175.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COUR. N°. 13 & 14.
Bij dit nomnier der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 13 & 14 van Bijblad van de Landb.- C, inhoudende: llooipers van LEDIIC & C°. (Met eene af b.) Verslag omtrent den toestand van den landbouw en de veeteelt in Zeeland, en van de maatschappij ter bevordering van landbouw en veeteelt in dat gewest, 1866, door Mr. C. VAN CITTERS.
---

DE FRUITHAGEN,
DOOR F. BURVENICH, te Gentbrugge.
(Met 1 fig.) Wij willen beproeven aan te toonen hoe de fruitboomteelt nog vereenvoudigd kan worden, en alzoo meer en meer onder het bereik van den kleinen landbouwer alsook van den geringen werkman kan komen. Eene gemakkelijke inrigting , welke schier zonder verlies van ruimte en zonder geldelijke uitgaven kan verwezenlijkt worden, en verder geene al te nauwkeurige verzorgingen vergt, kan alleen aan deze vereischte beantwoorden. Dit belangrijk vraagstuk vinden wij inderdaad opgelost door het stelsel hier onder afgebeeld en aan hetwelk wij de benaming geven van: van een loopende snoeren (gekruiste opleiding.) Dit stelsel, over hetwelk wij eerst handelden en dat
Wij afbeelden in de ',Praktische aanwijzingen over den snoei der fruitboomen' bladz. 65 en 119 fig. 11) wordt sedert lang voor de gewoone hagen van Witten Doorn (Cr at es g us), Christus Doorn (G leditsc h ja), Hagebeuk (Carpinus) enz. , toegepast. Daaruit is bij ons de gedachte opgerezen deze doen wijze voor fruitboomen aan te wenden en in dien zin de fruithagen in te rigten. De sehuinsruitige hagen (H aies en los an ge s) strekten ons dus tot voorbeeld. Dit stelsel bestaat uit boompjes, die juist boven den grond twee tegenovergestelde takken dragen, welke onder eene schulpte van 450 opgeleid zijn, derwijze dat ieder boompje afzonderlijk de gedaante eener V heeft. Door het onderling dooreenkruisen verbeeldt zulk eene planting eenen vasten samenhang, eene soort van fraai gevlechtsel met vierkante of schuinhoekige ruiten. Men plant op 40 centim. afstand éénscheutige, of liever greepvormig vertakte bomen. Het eerste jaar leidt men de twee gestelseteuten bijna loodregt op, waarna men ze omtrent half Augustij een weinig open legt. Gedurende de volgende jaren worden zij langzamerhand op hunne blijvende rigting gebragt en jaarlijks volgens de genoeg bekende grondregels besnoeid. Men mag ook trapsgewijze al de snoeren doen aan elkander groeijen ter plaatse waar zij in aanraking zijn, bij middel der huwings-griffeling. Doch hierbij dient ook nog opgemerkt te worden, dat deze aaneenlasching enklijk op peerenboomen , min goed op appelaars en bijna geenszins op kriek- en pruimelaars toepasselijk is. De insneden, door deze bewerking vereischt, kunnen bij laatstgenoemden vooral zeer hinderlijk zijn. Het zal derhalve meest altijd voldoende wezen dezelfde enkellijk bij middel van een bindsel aan elkander te hechten, opdat zij eens voltrokken zijnde, zonder eenige ondersteuning eene Vaste haag of schutsel uitmaken. In geval men deze schikking, die niet op muren toepasselijk is, toch aan een blijvend traliewerk wilde opleiden, zou men de halve palmetten A en B, welke de beide uiteinden der haag vormen, en aan deze laatste tot vastzetting strekken, mogen afschaffen en hunne takken 1,2, 3, 4 door het terug buigen der uiteinden der nevens de halve palmet staande boompjes vervangen. Daarbij, indien men zulks mogt begeeren, kan men zich in dergelijk geval ook onthouden de takken dooreen te vlechten (overhands onder en boven) zooals in onze figuur, waar wij eigentlijk eene fruithaag bedoelen, afgebeeld is. Wanneer die hagen vierkant omloopen , zijn de palmetten A en .13, welke op iederen hoek staan, volmaakt (niet half) en hoekig geleid. De tippelingen op de halve palmet A geven daarvan een denkbeeld.
---

BOE EEN HOEK OP HET VELD MET GEMAKKELIJKST IN TWEEEN TE VERDEELEN ?
AMERSFOORDT. _
Met genoegen zag ik, dat de Heer JACOMETTI aan mijn stuk over het geeren ploegen, zijne aandacht heeft gewijd, en ik haast mij hem de opheldering te geven, verlangd in Landb.-Cour. . 20 Junij 1867, No. 25. Ongaarne veronderstel ik met den Heer JACOMETTI «dat de boer geen meetketting ncrodig heeft;" dit werktuig is onmisbaar, bij landbouwers, die zich reden zoeken te geven van hunne handelingen. Ik weet wel, dat zulks toch dikwijls gebeurt, maar het is de edele taak van den leeraar aan eene landbouwschool, om zulke handelingen tegen te gaan. Als een timmermansknecht te werk kwam zonder duimstok , men zoude hem wegjagen; een boer behoort een meetlint inden zak te dragen. Het is mij in mijn leven tweemalen gebeurd, dat, bij groote gelegenheden, het bij mij dragen van eene maat bleek zeldzaam en toch nuttig te zijn. Toen de oude Koning van Wrirtemberg te Hohenheim de kudde merinos schapen bezag, ontstond verschil over de fijnheid der wol. De Director VON WICKHERLIN wenschte te meten hoeveel woldraden gingen op den Parijschen duim, de maat toenmaals in Duitschland in het fabriekwezen veelal gevolgd. Geen der aanwezige leerlingen had zulk eene maat; ik had haar van mijne moeder op mijnen twaalfjarigen verjaardag op mijn verzoek ten geschenke gekregen, en droeg haar inden zak, en kon haar dus aan Z. M. en mijnen Director aanbieden, waarvoor ik hunnen dank mogt erlangen. Toen Prins NAPOLEON bij Baron VERSCHUER de afmetingen van den koestal verlangde, kwam daarbij weder mijn meetlint te pas, hetwelk mij zelden verlaat. Ik durf met gerustheid iederen leerling der landbouwschool aanraden, om bij zijnen kurkentrekker ook een meetlint inden zak te dragen. Op mijn potlood heb ik den meter en de Engelsche maat in strepen en lijnen verdeeld steeds bij mij. Mogt men nu geen meetketting op het veld bij de hand hebben, acht ik eene lat van tW ellen vrij lastig om mede naar het veld te nemen, als men gaat ploegen. In die gevallen zoude ik verkiezen de gewone pootlijn der tuiniers, of als ook deze vergeten was, zoude ik mij behelpen met de ploeglijn van het lijnpaard. Temeer omdat de afstanden naar welgevallen kunnen genomen worden, en dus eene onderverdeeling der maat wel aangenaam maar niet onvermijdelijk is. Het is waar dat zulks in Groningen moeijelijk zonde zijn, alwaar men het kruisleidsel, en niet de ploeglijn, gebruikt, maar dan behoort de ploeger een dun meettouw mede te dragen. Wat de verdeeling van den hoek in tweeën betreft, het beweren van den Heer JACOMETTI is juist, dat men den hoek even goed middendoor deelt door op Zijne beenen gelijke afstanden te nemen en de lijn die deze vereenigt half te nemen, als op de wijze door mij voorgeslagen. Ik verkies echter mijne wijze, omdat 10. deze bewerking (hoe ruw ook op het veld) toch met de meeste zorg moet geschieden; het komt daarbij aan op eene naauwkeurigheid van palmen en duimen, die door den meetketting niet worden aangegeven, en omdat iedere afwijking, hoe klein ook, digt bij het hoekpunt begaan, zooveel vergroot wordt bij de verlenging der lijn; 2°. het geval zich dikwijls voordoet, door den Heer JACOMETTI voorzien, dat op beide beenen geene genoegzame lengte kan worden genomen. In dat geval, is mijne beschrijvingswijze weder beter, omdat zij de gevraagde lijn veel langer vertoont, en zij minder gelegenheid geeft dat deze op het veld met eene bogt of hoek worde getrokken. Dit is vooral nuttig bij zeer stompe hoeken waar de lijn ad (JACOMETTI fig. 1) zeer klein wordt (vooral volgens de stelling van JACOMETTI, maar volgens mijne wijze zeer groot); 30. op het veld, in regen en sneeuw, vermijd ik liefst alle becijfering; de algebraische formule van JACOMETTI noodzaakt tot het meten, optellen, vermenigvuldigen en deelen der lijnen 6e, ac en ab. Dit nu is gemakkelijker in een vertrek dan op het veld, waar eenvoudig meten, voor mij althans, het gemakkelijkst is. Trouwens liet voorbeeld van JACOMETTI leert, dat men zich inde praktijk op velerlei wijze helpen kan, en hier zal ook wel waar zijn, wat mijne bouwknechts zeggen 'dat ieder Zijne vrouw zoent op zijne eigen wijze". Daarom hecht ik ook weinig aan de opmerking, dat men met een meetketting van 20 el geen cirkelboog zoude kunnen beschrijven, waarvan de straal 24 el bedraagt. Toen ik het bewuste veld uitmat, Lob ik vier el bij ile twintig gemeten, mijne pen in den groDil gestoken , nn het kleine eirkelboogje getrokken met de tweede meetpen, en de straal van 20 ellen. Wie deze bewerking volkomen juist zoude willen doen, zoude zich eerst moeten vergewissen, dat de vier cd loodregt. stonden op fft (lig, 1). De Heer Jacoaibtïi zal mij wel willen toegeveu, dat dit onnoodig, en de gewone oogennmat vuor liet doel volkomen voldoende is. Daar de lieer Jaoometti toonl liefhebberij Ie hebben In het oplossen van vragen op hel, gebied van wcrkdadigen meetkundigen landbouw, wensch ik hem zulk eene vraag ter oplossing voor te stellen. Ik heb, sedert ik mijn vorig opstel schreef, op eeu stuk land van denzdldon vorm als het door mg.aangegevene, maar veel grooter van afmetingen, dezedftte lijnen voor den ploeger uitgezet, zonder eenigeu ketting, stok, lint, touw, of dergelijk meetwerktuig te gebruiken. De lijnen zijn volkomen zigtbaar en juist getrokken. Hoe heb ik dit lumneu doen? Als de lieer Jacomeïti de beantwoording niet mogt gegeven hebben in liet volgende nomtuer der Lawlboiiw-Courant, en de Redacteur zulks verlangt, zal ik mijne besehrijvingawijze ineen later nouiraer bekend maken. (1) uoivc.u uiaiwu» v.*V Badhoeve, 22 Ja wij 1^67. (1) Wij hopen op antwoord. Onsen losers zal dat snoder twijfel aangenaam sijo, Red.
---

