Inhoud.
Bijblad van de Landb.-Cour. Nu. 10. Gebrek “an vee. Het afsuijdeu van de kwel. lets over de “udliouw.tentoonstelling op hel eiland Billaucourl. o(MBchndderB eu paardenharken. Hel etablissement arts '“ctiers te Amsterdam. Maats. ens. (98—102). erigten (182—186). Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
U,J ile inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.-C. nr. 167 en 168.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 10.
t dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inverzonden N°. 10 van Bijblad van de Landb.- C., 'nhoudende: be scheppingstheorie van DARWIN, beschouwd in verband tol "e kunstmatige dierfokkerij, medegedeeld door F. C. HERMEIJER.
---

GEBREK AAN VEE.
De aanhoudende verzendingen van vee uit de rvineib die van de veepest verschoond zijn geeven baar Utrecht en Holland, zijn slechts eene Pinatsing, geene aanvulling van onzen geteisterden veestapel. De gaping daarin zal nog te grooter worden, iwaolleer de invoer in Engeland, Frankrijk en Duitsch'and wederom vrij en onverlet zal zijn. Een grootere aanfok zal ook zoo spoedig niet in de leemten kunnen voorzien. Reeds heeft dit invloed op de verpachtingen e rt zoowel het belang van den eigen-boer als den Pachter bragt mede, om zoo spoedig mogelijk den veestapel wederom op de vorige hoogte te brengen. liet is daarom te wenschen , dat er zich bij tijds as.sociatiën van veehandelaren zullen vormen om vee Ut gezonde streken van het buitenland aan te voeren, Ivaarvoor in de eerste plaats Sleeswijk Holstein en de I"sten van de Noordzee in aanmerking kunnen komen, "Wat het vee aldaar het naast bij het onze komt en gedeeltelijk van Hollandsch ras afkomstig is. S.
---

EET APSNIJDEN VAN DE KWEL.
; Vernemende , dat naar aanleiding van het opstel, 'll N°. 17 van dit blad onder den titel «de kwel" 113 genomen, waarschijnlijk in den Bommelerwaard ron den meidijk eene proef zal worden genomen, "'flans dat het voorstel daartoe aan het bevoegde eellegie reeds gedaan is wenschen wij middelerwijl 'kil, herinnering te brengen wat STARING in het le deel, r 392 van zijn «Bodem van Nederland" gezegd heeft "ver het door den Heer FIJNJE voorgestelde middel van afsnijding der kwel. Te meer en te eer doen dit, daar het doel door den Hr. STARING nog I,lleder wordt omschreven en nogmaals daarop de aanreht gevestigd. Welligt dat ook andere districten k' v• Maas en Waal, waarin dat afsluiten van de 2vel nog noodzakelijker mag heeten er door be?gen kunnen worden het nu in den Bommelerwaard "e"elijk te geven voorbeeld te volgen. Red. 'En een naauw verband met de zamenstelling der glronclen langs de rivieroevers staat de kwel, eene Plaag voor den landbouw, welke geheel en al het rvolg is van den onnatuurlijken toestand, waarin , e menschelijke kunstvlijt deze streken , door de oedijkingen , gebragt heelt. Het zand, waaruit de ondergronden bestaan, is niet overal waterkeerend. 13ereikt nu het water in de rivieren eene zekere hoogte , zoodat het, met overstrooming der buitendijksche landen, hoog tegen de dijken staat, eenige ellen hoogér dan de achterliggende polders, dan perst dit water onder de dijken door, ter plaatse waar zich de zoogenoemde kwelbanen bevinden, en doet alsdan den waterstand in de polders rijzen. Wanneer hooge rivierstanden eenigen tijd aanhouden, zoo veroorzaakt dit kwelwater grooten overlast aan de landerijen. Niet alleen dat die geheel doorweekt en ongeschikt worden voor eenige bewerking met den ploeg of de spade, maar zeer dikwijls verdrinken zij geheel en al, de veldvruchten gaan te loor, , en de weilanden begroeijen met nietswaardige moerasplanten. Liggen de polders zoo hoog, gelijk in Over-Betuwe, dat zij, in weerwil van den hoogen waterstand in de rivieren, op lager gelegen punten hun water kunnen blijven uitlozen, dan wordt het kwelwater verwijderd, naarmate zulks door de onderlaag der dijken henen perst en veroorzaakt weinig schade; maar vele polderlanden lozen niet uit dan bij lage rivierstanden, gelijk Maas en Waal en de Bommelerwaard , en hier is dus de kwel eene bron van onbegrijpelijk veel nadeel; tenzij de inwoners die door water-opvoerende werktuigen weien te keer te gaan. Het beneden gedeelte van Maas en Waal heeft dit te voren te vergeefs beproefd door middel van windwatermolens. Sedert 1847 echter is daar een stoomwerktuig opgerigt , hetwelk volkomen aan het doel beantwoordt en de kwel meester blijft. Dit voorbeeld is gevolgd door Bommelerwaard boven den Meidijk in 1854 met twee, en beneden dien dijk in 1856 met één stoomgemaal, terwijl er ook in ditzelfde jaar een dergelijk beneden Vuren is opgerigt. Merkwaardig is het, dat de kwel alleen door de bovenste zandlagen, die onmiddellijk onder de opperste kleilaag liggen, doordringt. Wanneer de kleilaag in den polder nabij den dijk eene bijzondere dikte heeft, en er bevinden zich daar geene slooten, welke de laag doorsnijden en alzoo aan het kwelwater den weg naar de oppervlakte banen , zoo kan dit eenen grooten afstand, tot ver in den polder afleggen, waar eene dunnere kleilaag geen genoegzaam tegenwigt geeft, en hier komt dan eerst de kwel met kracht voor den dag. Dat het alleen de bovenste zandlaag is, welke de kwel doorlaat, is algemeen bekend. De heer hoofdingenieur FIJNJE heeft daarop zijn voorstel gegrond om het kwaad te keer te gaan, door aan den buitenteen van den dijk eenen waterdigten kleidam, ter diepte van niet meer dan anderhalf tot twee ellen onder de oppervlakte, aan te leggen , waardoor men, volgens de ondervinding in den Ooipolder bij Nijmegen en elders verkregen, verzekerd zonde zijn van de kweladeren of de kwelbanen te zullen afsnijden. Die lagen schijnen ater-doorlatende te zijn, welke rivierzand en welligt riviergrind bevatten, maar geenszins de dieper liggende, die niet door de rivier aangevoerd of losgespoeld zijn geworden. Op de benedenrivieren, langs de Hollandsche dijken van de Lek onder anderen , kent men de kwel niet. Hier ligt meestal het zand in de diepte, daarboven eene zware laag derrie en op de derrie de kleilaag, waarop de dijken rusten. Dit dieper liggende, niet doorlatende zand is waarschijnlijk het diluviaalzand , dat aan de rivierbezinkingen tot ondergrond verstrekt. Op de bovenrivieren, waar de stroom sterker is , moet de bodem dieper losgewoeld zijn geworden dan beneden, waar de klei meestal rustig op veen is bezonken. Veen of derrie keert het water uitmuntend en vormt daarom ook dijken, die geheel ondoordringbaar zijn; alleen vordert het voortdurend eenèn gelijken druk, terwijl het anders, ligtelijk toegevende, tot verschuivingen aanleiding geeft. Niet onmogelijk is het evenwel, dat men op de bovenrivieren onder de doorlatende laag of de kwelader eene kleilaag aantreft die de lager liggende lagen afsnijdt."
---

IETS OVEN DE LANDBOUW-TENTOONSTELLING OP EET EILAND BILLANCOURT.
Wij meenen het volgende artikel te moeten overnemen, in zijn geheel, uit «de Akkerbouw" van 1.1. Zondag. De beide tijdbladen toch, die het ode Akkerbouw" in de pen gaven, komen ons niet onder de oogen. «Het schijnt, dat de landbouw-expositie van Billancourt (Parijs) mislukt is. Er worden haar geene beknibbelingen gespaard. Aan wie is zulks te wijten? Het is onbetwistelijk dat, in de wereldtentoonstelling der nijverheidsprodukten , de fransche landbouw in 't algemeen niet schittert en dat hij opgeofferd werd. Wie is hier schuldig? Is het te verwonderen dat de inrichters van het schitterend internationaal feest in hunnen kommer den landbouw maar eene duistere plaats hebben geschonken? «Men neemt slechts diegenen in acht die met kracht en klem optreden en des noods de ruimte weten te eischen die hun toekomt. «De fransche akkerbouw, zegt la Culture, weent immer en vraagt hulp en bescherming aan alle machten onder wier afhanklijkheid hij zich gereedelijk stelt, terwijl indien hij maar wilde, die machten van hem zouden afhangen; hij is de talrijkste. Hij zal sterker wezen als hij het gevoel zijner macht hebben zal, en dan zal hij zijne billijke plaats inruimen. Tot alsdan heeft hij het recht niet tot klagen. Hij heeft wat hij verdient. «Men is vooral de waarheid verschuldigd aan zijne vrienden. En al moest onze rondborstigheid ook mishagen, wij zullen die t' aller tijd zeggen. Wie is het, als het de inrichting gold van de wereldtentoonstelling van 1867 en als men er eene bijzondere onderneming van maakte, die het vereischte kapitaal inschreef om zoo noodig de uitgaven te dekken die de hulpgelden van den Staat en van de stad Parijs overtroffen? Zijn het landbouwers of kooplieden? Wij meenen, dat er op de inschrijvingslijst geen enkelen naam voorkomt van eenen landbouwer die niets anders is als landbouwer of wier voorname belangen in den landbouw verpand zijn. Wat heeft men integendeel gezien? Men heeft vertegenwoordigers van den akkerbouw eene smeekende houding zien aannemen, bij de machtigen aandringen om eene verlaging van de tentoonstellings-kosten te verkrijgen. «Is het dan ook niet natuurlijk, dat de akkerbouw achteruitgeschoven is tot den rang dien hij zelve zich toeëigende, dat men zich weinig gelegen laat aan hem, en dat de besturende invloeden zich de voordeelen aanmatigen van eene tentoonstelling welke zij hebben mogelijk gemaakt? Wij beleven eenen tijd van persoonlijk initiatief. Alleen die belangen welke zich zelven gadeslaan zijn gevrijwaard. En dat is recht. In deze gelegenheid is de Staat teenemaal in zijne rol. Hij is slechts de beloofde subsidie verschuldigd, die voor hem zelve eene goede plaatsing wezen zal, want het ware wel zonderling, dat de toeloop van vreemdelingen door de wereldtentoonstelling aangelokt, de onrechtstreeksche belastingen niet met ruim 6 miljoen zou vermeerderen. De stad Parijs, van hare zijde , zal insgelijks haar voorschot herwinnen. Het veld was derhalve geopend, en indien de landbouw er niet binnengekomen is langs eene pootere deur;- indien hij niet beter vertegenwoordigd is in .de inrichting der expositie, is dat hij het niet heeft begeerd." Zooals wij hebben gemeld, zegt de Gazelle des Campagnes _ in zijn nummer van 4 dezer, zijn de ploegwedstrijden te Billancourt clijpsdag begonnen en voortgezet geworden tot zaterdag, doch niet zonder herhaaldelijk 'door den regen onderbroken te worden. De eggen, rollen, grondkervers, enz., zijn in de volgende dagen insgelijks aap het onderzoek van den juni onderworpen geworden. Deze proeven zijn geschiedt in omstandigheden die niet toelaten een bepaald oordeel te vellen over de werktuigen die men er aan onderworpen heeft. Vooreerst, er bestaat maar eene soort van grond. Nu, men weet dat onder die werktuigen de eenen geschikt zijn voor de kleigronden, de anderen voor de ligte bodems, nog anderen voor steengrond, eilz. Vervolgens waren de gespannen samengesteld uit camion- en omnibuspaarden, die, vreemd zijnde aan den akkerbouw, alleen bekend zijn met de rauwe stem en de geweldige hand der parijsche voerlieden, en wier plotselinge bewegingen en schokken niets gemeens hebben met den regelmatigen en vreedzamen gang van den os en van het landbouw-paard. Den verleden winter had men het voornemen van ten dezen einde labeur-paarden te huren. Waarom heeft de kommissie daarvan afgezien ? Wij weten het niet. In alle geval, dat zou moeten onmogelijk geweest zijn om geen misslag uit te maken. De engelsche fabriekanten hebben zorg gehad in de noodwendigheid te voorzien. De heeren RANSOMES en HOWARD hadden sedert een paar niaanden hunne schoone gespannen met hunne geleiders afgezonden, die zich tot de proeven van Billancourt voorbereidden door ploegingen op de aangelegen landen. Het gebeurde heeft aan de kommissie het belang van dit punt moeten aantoonen. De ploeging door de Engelschen uitgevoerd bood banden aarde aan die aan 45 graden opgeheven en omgeworpen waren met eene geometrische regelmatigheid , nevens het gebrekkig werk onzer fransche ploegen, waar de ter zijde geworpen kluiten van de schokkende bewegingen der parijsche paarden getuigden en aan het publiek bewezen dat tijd en ondervinding voor alles in den landbouw noodzakelijk zijn, en dat men niet meer goede paarden voor den vuist maakt dan schrandere inrichters van wedstrijden."
---

