REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Zwolle naar Meppel.
brUo. Het is aan ieder, behalve aan den brugwachter, verboden 4rt £|er» te openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten. '^Ogeh'it" e bruggen worden ten dienste van de scheepvaart zooveel er tre- dopend gehouden, doch ten minste 15 minuten vóór de komst NüHq'l?eu behoorlijk gesloten. De bruggen worden gesloten gehouden, lebben6r do scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats 'y sPoo rug *s »ePlaatst een seinpaal ter hoogte van 6.80 el boven lan^Staven nabij de brug, voorzien van oen rood geschilderden bol, °d U en paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met groen en Het ter hoogte van 3.90 el boven de spoorstaven. kj geopend zijn der bruggen wordt dus aangeduid : bij 0" de roode bol is geheel opgehaald ; Het lt ' net groene licht is naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. kj .gesloten zijn der bruggen wordt dus aangeduid : kj n 9 ' de roode bol is omlaag gehaald ; 4rt. oC ' .bet roode licht is naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. , _ bet doorvaren der bruggen gedragen de schippers zich Velen v bepalingen betreffende de vaart op elk kanaal en naar de be- Art. ln den brugwachter. v er'zii(i et na-deren der bruggen moeten de schippers bij do .M flo'j? gestelde palen of handwijzers de zeilen hunner schepen zoo• i°°ï-d br strijkon of' in de gij brongen, do handen der ankers binnen i^aiee^^en, de jaaglijn los gooijen, den stoom afsluiten en in het jI tand vaart van het schip zoodanig verminderen , dat dit op een brUl)-lari vijfiig ellen van elke brug kan worden stil gehouden, ingeval d lia ,t'iChtei' dit laatste voor de veiligheid der brug noodig acht. % bi-nj n wind of bij afstrooming zijn de schippers, op bevel van p°s of sWacbter, verpligt, door het achteruit brengen van een lijn of eri°iridf(°or et tei'ugwerken met stoom, de vaart van het schip te De Scv.en en de goede rigting daarvan te verzekeren. Aa,nI'D^ei's moeten tijdig roepen, ten einde den brugwachter te > dWen dat hun schip de brug nadert. ,et Schinan na,dat de brugwachter toestemming heeft gegeven , wordt >at geeif Daar de brug gestuurd en dit zoo langzaam voortbewogen, *eil be«nT,eiï^el deel der brim door het stooten van het schip kan wor- shad*gd. snelt, • et doorvaren der bruggen worden de schepen met ge-8 treklii bewogen , door trekdieren niet dan stapvoets, en mogen in^üende6" v"et over de brugleuningen schuren. m staanrl . ePen mogen de bruggen niet anders doorvaren dan alleen aatul „v folt, als het tuig daartoe geschikt is, of anders alleen met oot zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gij.
In beide gevallen moeten de schoten zooveel aangehaald worden, dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brug in aanraking komen. Stoombooten zullen met halve kracht doorvaren. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk der bruggen aan te raken anders dan aan de haalpinnen of haalijzers. Art. 6. Het is verboden: schepen in de openingen van de bruggen stil te houden; schepen aan eenig deel der bruggen vast te leggen of te verhalen ; dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die voor niets anders mogen gebruikt worden. Art. 7. Binnen de palen, ter wederzijde op een afstand van vijftig ellen van het midden der bruggen geplaatst, varen de schippers elkander niet voorbij dan met toestemming van den brugwachter. Buiten dien afstand wachten de schippers tot dat andere , welke zich nader bij de brug bevinden , zijn voorbij gevaren. Indien gelijktijdig schepen van beide zijden aankomen, wordt het schip, dat het laatst aan een der gestelde palen is genaderd, stil gehouden tot dat het andere is doorgevaren. In geval van harden wind of bij afstrooming wordt het schip stilgehouden , dat van benedenwinds of tegen stroom aankomt. Bij verschil beslist de brugwachter. Art. 8. Bij gesloten brug stoppen de schepen ter hoogte van do gestelde palen of handwijzers. Ingeval meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten brug aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand van elkander blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Art. 9. Bij het weder openen der bruggen varen de schepen door aan dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst. Bij gelijktijdige aankomst aan beide zijden is de voorrang toegekend aan de schepen, van de bovenzijde of met den stroom komende. Stoombooten, trekschuitenen barges hebben, even als op marktdagen wettig erkende beurtschepen, den voorrang boven andere schepen. Art. 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de openingen of nabij de bruggen naar de aanwijzing van den brugwachter te bewegen of te verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bovoegd ten koste van den onwillige het noodige te verrigten. Art. 11. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug ten dienste der spoortreinen verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van hot bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak ot de oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Art. 12. Voor het doorvaren der bruggen is geene vergoeding verschuldigd. Art. 13. Door schepen worden in dit reglement bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachters worden mede verstaan zij, die den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Art, 14. Overtreding van dit reglement wordt gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12.) Art. 15. Aan de brugwachters is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachters, de ambtenaren in art. 11 sub I°. tot en met 6°. van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat, aan wie het toezigt op de bruggen is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeenten, waarin de bruggen gelegen zijn, zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed , bij den aanvang der bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Art. 16. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen, dan na, ten genoege van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Behoort bij het Koninklijk besluit van den sden October 1867, n°. 60 (Staatsblad n°. 105). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n». 69, is C. Snaterse benoemd tot burgemeester der gemeente Wormerveer. Bij Koninklijk beslnit van den Uden dezer, n°. 70, is dr. J. Penn, op zijn verzoek , eervol ontslagen als schoolopziener in het eerste schooldistrict van Noordholland, en is tot schoolopziener in dat district benoemd mr. J. Jaeger, te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 71, is 11. Mulder, onderwijzer te Delden, benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den October jl., nc. 79, is aan den heer S. Ilartogensis vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder sde klasse der orde van den Medjidie', hem door Zijne Majesteit den Sultan van Turkye geschonken. Bij Zijver Majesteits besluit van den Uden dezer, n°. 67, wordt de kapitein ter zee J. A. H. Schreuder, krachtens § 2 a van art. 33 deiwet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 13 en §« van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een pensioen van vijftienhonderd gulden (f 1500) 's jaars. Bij besluit van den lOden October jl. , n°. 62 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen tot kolonel, den luitenant-kolonel M. W. Seelig, commandant van het koloniaal werfdepôt. Bij besluit van den lOden October jl., nc. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129) den kapitein der infanterie B. baron van Voorst tot Voorst, thans op non-aotiviteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 , §1 b der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen , en het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 14 b en 19 der laatstgemelde wet te bepalen op f 1005 's jaars. Bij besluit van den lOden October jl., n°. 61, heeft Zijne Mejosteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129) : I°. Hoogstdeszolfs adjadant in buitengewone dienst, don luitenantgeneraal (zonder bezwaar der schatkist) G. E. A. van Panhuys, thans op non-activiteit, krachtens art. 42, §2 ce der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der laatstgenoemde wet te bepalen op f 2400 's jaars ; 2°. aan genoemden opporofficior Zijner Majesteits dank te betuigen voor de vele en gewigtige diensten door hem in zijne verschillende betrekkingen aan den lande bewezen.
---

NEDERLANDEN.
Hj 's Gravenhage , de» 12tte October. <atsblad n°. 105.) BESLUIT van den bden October 1867, houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den , Staatsspoorweg van Zwolle naar Meppel. l*H»E ILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- R\2 • > Prins van Ouanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, vi ENz'' enz' den 9a*3 vo°rdragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van jasten September 1867, litt. A., 11de afd.; 1", jk, üaad van State gehoord (advies van den lsten October 1867, , Hebben goedgevonden en verstaan: v4n'j te stellen het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging tyepD 7 beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Zwolle naar 2„ ' zooals dit hiernevens is gevoegd ; 'kg ' te bepalen, dat dit besluit zal in werking treden op den vijfden g de plaatsing in het Staatsblad. V*o d\ Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering l'ft a besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst Ret don Raad van State medegedeeld zal worden. L°o, den sden October 1867. £ WILLEM. Xlnxster van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twaalfden October 1867. De Minister van Justitie, Borret.
---

