Advertentie
43ahOud. Bijdrage tot het wenschelijke dat polderbestuursvergaderingen openbaar gehouden worden. Reunie van leerlingen der landhuishoudkundige school te Groningen. In Groningen liggen ook nog bunders te wachten op den Ploeg. Over den tijd, die in de boerderijen verloren gaat. De landbouw enquête in Frankrijk. De uilen. Prijsvraag van de Kon. acad. van geneeskunde in Belgje. Beek-aankondiging. Maats. enz. (92-97). Berigten (178_ 181). Correspondentie. Advertentiën. Markten ene.
De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren is sedert het varig nr. der Landb.-C. verzonden nr 165 & 166.
---

BIJDRAGE TOT HET WENSCHELIJKE DAT POLDEELBESTUURSVERGADERINGEN OPENBAAR. GEHOUDEN WOELDEN.
-elan de Redactie der Landbouw-Courant/ In uwe courant van 25 dezer, N°. 17, komt de vraag voor: # Wat kan ten voor- en ten nadeele van 'openbare polderbestuursvergaderingen worden aan'gevoerd?" Door mij een exemplaar dezer courant toe te zenden, waarvoor ik u dank zeg, is zeker door u bedoeld Over dit punt iets van mij te vernemen, en aan dit verlangen voldoende deel ik u mede wat in polderbestuursvergaderingen van Kamperveen heeft plaats gehad an voor openbaarheid van zulke vergaderingen pleit. , I°. Een voorstel van mij, hoewel vooraf door drie 'eden billijk genoemd, werd toch door hen bestreden en dientengevolge verworpen. 2°. Bij de resumtie van het hierover genotuleerde vond ik niets vermeld dan tegenbedenkingen, en op roijne vraag waarom ook de voorafgegane verklaring van het billijke van mijn voorstel niet was opgenomen, Werd slechts geantwoord, dat al het gesprokene niet Opgeschreven kon worden , terwijl toen toevallig ook geen der drie leden zich kon herinneren iets dergelijks te hebben gezegd. 3°. Nadat nogmaals een voorstel van mij over hetzelfde onderwerp was afgestemd, ontving ik van een lid den raad om deze zaak maar te laten rusten, daar ik toch tegen den stroom niet kon opzeilen. 4°. Een paar ernstige vragen door het lid E. FIXE gedaan, werden door twee leden met spot beantwoord. s°. In waterstaatsaangelegenheden werd aan ge-Zegden van een landbouwer waarde gehecht, terwijl 'nen een onderzoek door onpartijdige deskundigen doelloos achtte. 6°. Een lid, hevig voorstander om het molengeld op den bestaanden voet te blijven heffen, had den lnoed niet om de tot hem gerigte vraag: of dat clan wel billijk was, te beantwoorden, maar gaf, toen de vrager op een antwoord aandrong, te kennen, dat hij hierover niet in het verhoor wilde genomen tarden. Waar dergelijke zaken plaats grijpen en naar het schijnt één persoon (zie Zw. Cour. 17 Dec. 1866, 1‘1"°. 151) in alles de hoofdrol wil spelen, is het meer dan tijd dat de belanghebbenden persoonlijk getuige kunnen zijn van de handelingen hunner vertegenwoordigers, ten einde te kunnen beoordeelen wie door gevoel voor regt en billijkheid, wie door wangunst en ondankbaarheid gedreven worden en opdat deze vertegenwoordigers in het bewustzijn, dat hunne handelingen door hunne committenten worden gadeslagen, een spoorslag te meer mogen vinden om daaruit alles weg te laten, wat maar eenigzins met regt en billijkheid strijdt.
Lampen, 30 April 1867.
C. J. DE VRIESE , Hoofd-Ingeland.
---

REUNIE VAN LEERLINGEN DER LAND HUISHOUDKUNDIGE SCROOL TE GRONINGEN.
M. d. R.! Op 27 Maart jl. verzond ik een ontwerp-programma onzer te houden reunie aan allen, die zich tot bijwoning voorloopig hadden aangemeld. Het kan zijn, dat nog oud-leerlingen der School, die verhinderd zijn zich tot heden toe aan te sluiten, gaarne iets van onze plans zullen vernemen, om in de gelegenheid te zijn vooralsnog deel te nemen. Zie hier een uittreksel uit ons programma: 11 Junij. Ten 7 ure, Opening der Reunie, in eene bijeenkomst bij STRuld aan de Groote Markt. 12 Junij. Ten 10 ure, Togt naar Haren en ten 5 ure Diner. 13 Junij. Rijtoer door een gedeelte der provincie Groningen. 's Avonds bijeenkomst en Sluiting der Reunie. Men kan zich verbinden, behalve tot bijwoning van beide de dagen , alleen tot hetgeen plaats heeft op den 12"° of tot dat van den 13`h". In het le geval verzoekt het comité veicír 28 Mei over te maken f 15, in het 2e f 9 (met inbegrip van wijn, muzijk enz.), in het 3e ƒ 6 (met middagmaal daarbij, welk op eene later te bepalen halte zal gebruikt worden). leder, die zich aanmeldt en dat bedrag overmaakt, wordt verzocht zijne opgave hoe eer hoe beter in te zenden, opdat het comité de noodige voorbereidselen maken kan, 't welk niet kan als wij te laat het juiste aantal weten dergenen , die nog eens in het «kasteel' en op den ',landbouw" willen genieten, wat anders slechts tot het rijk der herinnering blijft behooren. Ontvang de betuiging mijner hoogachting enz.
Raren, 13 Mei.
W. J. D. VAN ITERSON.
---

IN GRONINGEN LIGGEN OOR NOG BUNDERS TE WACHTEN OP DEN PLOEG.
In de Landbouw-Courant No. 19 komt onder de berigten voor, dat in Frankrijk nog zoovele bunders land voor den landbouw verloren zijn door ze niet in te dijken als anderzins. Wij mogen Frankrijk deswege niet beschuldigen, daar dit in Nederland hetzelfde geval is. Hoe lang reeds liggen in Groningen tusschen Delfzijl en Zoutkamp honderde bunders kostelijk land op den ploeg wachtende? En de eigenaars vragen en vragen herhaaldelijk verlof een dijk te mogen leggen, ten einde het telkens wederkeerend zeewater af te weren, om die landen te maken tot een bron die onnoemelijke voordeelen kon opleveren en voor de maatschappij en voor de schatkist. Maar dat wordt geweigerd en altijd geweigerd en wel door de regering van Nederland.
H. G. BORGESIUS.
---

OVER, DEN TIJD, DIE IN DE BOERDERIJEN VERLOREN GAAT.
In de Akkerbouw van 28 April 1.1. komt het volgende artikel voor, dat wij in zijn geheel en om de eigenaardigheid van sommige uitdrukkingen, onveranderd overnemen. lied. Allen die eene boerderij van nabij hebben gade geslagen, zijn verwonderd geweest over de aanzienlijke massa der werklooze dagen, en deze personen hebben die daadzaak voorgehouden als de schuld van de ellende ten platten lande.
De uitstekendste landbouwkundigen, evenals de eenvoudigste boeren, hebben staande gehouden, dat het minder dringend is mekanische werktuigen te vinden die krachten sparen, of vruchtwisselingen en vette (mest) te vinden die de produkten vermeerderen, dan wel als een bestuurstelsel in te voeren hetwelk zoo volledig mogelijk den tijd der landbouwers en lastdieren benuttigt. Eene opgave, in 1827 gedaan in eene boerderij des departements van Vaucluse (Frankrijk), doet zien dat men aldaar slechts 180 werkdagen per man telde en 70 dagen per ploegdier: de schrijver dezer opgave uitte het verlangen van eene vruchtwisseling te zien invoeren welke de landbouwers zou toelaten geene lastdieren te onderhouden om niets te verrichten. De opvolging van teelten is gevonden; in plaats van aan de tweejarige vruchtwisseling onderworpen te zijn, is de bodem steeds bedekt met mee, kunstvoeder of granen. Welaan, de opgave der werkdagen gedaan door eenen der gelukkigste eigenaars die zich met boeren bezig houden, geeft ten naasten bij de getallen van werkdagen weder die in 1827 door den Heer DE GII.SPARIN werden aangeteekend. Men moet dan ook op de kwestie terugkomen en twee hoofdpunten onderzoeken. Welke zijnde omstandigheden voor eene boerderij noodzakelijk? Welk gebruik is er te maken van de verloren krachten? Wij beweren niet, dat hetgene dat wij staan te zeggen, teenemaal toepasselijk zal wezen aan alle landbouwgewesten. Wij nemende daadzaken die ons door eigene ondervinding bekend zijn, die welke aanloopen op klei-kalkgronden van het zuid-oosten van Frankrijk ; wij zijn echter verzekerd, dat zulke studiën van het grootste belang zouden zijn in alle landbouwstreken van Frankrijk, en wij zouden ons gelukkig achten dezelve te mogen uitlokken. Inde klei-kalkgronden is de toestand van den bodem op den oogenblik der ploeging van het grootste belang. Men kan het droog land en het eenvormig vochtig land bebouwen, als de aarde maar niet zoo nat is, dat ze aan den halm kleeft (iets wat dikwijls geschiedt na de groote regens, als de oppervlakte genoeg ingedroogd is om lastdieren te dragen.) Maar onder geen voorwendsel rake men de oppervlakte aan als zij alleen vochtig is , iets wat het geval is als de regens onvoldoende zijn. Werkte men in zulke omstandigheden, men zou het land voor verscheidene jaren bederven. De landbouwer is dus teruggehouden: van den eenen kant, door de feesten en zondagen; anderzijds, door den gedwongen tijd der zaaiingen , der oogsten en van zekere werken. Voor de omploegingen alleen bestaat er eene zekere tijdruimte, en men trekt er voordeel uit. Men neme nog in acht dat indien de omploegingen heel het wintersaisoen hebben, er winters voorkomen in welke er geen enkelen geschikt is voor deze werking, dewijl de diepte de omstandigheden in welke de aarde zich dient te bevinden , veel moeielijker maakt. Reeds begint men naar deze enkele aanwijzing te verstaan dat de ervarenheid van eenen landbouwer in onze streek niet gemeten wordt naar het getal der dagen welke hij met zijn gespan arbeidt, maar wel naar de keuze der dagen. De bekwaamste landbouwer, alle zaken gelijk zijnde, is die welke nauwkeuriglijk den toestand van den grond kent, die weet te onderscheiden of deze staat voordeelig is voor het werk. Ziehier de verdeeling van-hel jaar: Dagen door de zon- en feestdagen ontnomen. 60 Door den regen 30 Door de gesteltenis van den grond na den regen. 60 Dagen gedurende welke het land bezet zijnde, geene werkdieren kan ontvangen 120 Dagen voor het werk der dieren verloren door de foiren en merkten 16 Dagen die met voordeel op ’t land worden benuttigd 7Q Tezamen. . 366 En dewijl er voldoende kraehteu beschikbaar moeten zij o gedurende deze 70 dagen, dezelfde voor al de landbouwers van het gewest (de bijzondere teelten nuuaugesierkt latende), bevindt men zich in tegenwoordigheid, niet van eene gebrekkige inrichting, maar van eene daadzaak van hoogere macht welke de boerderij overliecrscht. Hier treedt liet tweede vraagstuk op dat wij wilden onderzoeken, namelijk het gebruik dat men van de verloren dagen zou kunnen maken. Op liet eerste zicht schijnt het dat men te beschikken heeft over 100 dagen per man en 200 dagen per lastdier, en dat men eukelijk behoeft naar het middel om te zien om er gebruik vau te maken: de vervoeren van de nijverheid en den koophandel, de openbare werken, de buurtwegen, en die landwegen welke zoo eenstctmniglijk door den frauschen akkerbouw worden gevraagd, alles moet wijken ouder deze massa van beschikbaar werk. Ongelukkiglijk is dit werk niet besehikbuar. En vooreerst, men kan niet aanuemeu dat de landbouwer aan vreemdelingen het opleiden zijner trekdieren zou vertrouwen. Nu, herinneren wij dat indien de lastdieren maar 70 werkdagen op het land verbeelden, eiken man er ISO verbeeldt. Er zijn dus 110 werkdagen af te trekken van het aanzienlijk totaal waarover wij zoo even beschikten. Maar dit is nog alles niet; men herinuere zich dat men de gesteltenis van den bodem moet nagaan, wil men den oogst niet verliezen. Welk werk kan men in deze omstandigheden verrichten? Welke onderneming van vervoer kan men ten zijnen laste nemen? Velen hebben de proeve gewaagd. De land bouwers hebden dikwijls gereed geld van uoode. Geen enkele is er iu geslaagd. Al wie een bijgevoegd gebruik van zijne krachten mat den landbouw heeft doen gepaard gaan, heeft ondervonden dat het land geene verlatenis duldt. En nochtans kan er voordeel getrokken worden uit deze slapende krachten; maar dit behoeft ter plaats zelve te geschieden, en hierop loepen wy de ernstige aandacht onzer confraters iu. Als het aanloopt op pachten te vernieuwen, staan de landbouwers met eene verbazende ligtheid werkdagen toe. De minste opoffering van rente in geld of in uatuur door den eigenaar gedaan, wordt vijfvouiliglijk en met vreugde door den pachter vervangen door werk, vervoeren en aarde verleggingen. Wij overdrijven niet als wij bevestigen dat men, zonder buiten de grenzen van eiken eigeudom te gaan , zeer veel zaken kan verrichten zonder de beurs ie ontsluiten, dooreen deel van den verloreu tijd te benuttigen: elfeulegging der aarde, nilooziug, verbetering der privaat wegen, der plattclandswegen door den eigendom heen, met of zonder de medewerking der gebureu. Treedt in dien weg, en is de pachter ecu schrander man, naar mate de verbeteringen zich voordoen, zal hij zelve verzot worden op verbeteriugeu die hem voordeel bij brengen, en zijn voorbeeld zal navolging vinden, ’tls aldus dat de akkerbouw, door het doelmatig en vrij gebruik, en zonder verplaatsing van eigene fondsen, zich in eenun nieuwen toestand zal brengen. Maar wij dringeu aan op dit punt, hel gebruik moet vrij eu zonder verplaatsing wezen. Bij de prestatiën zooals wij die verstaan, zijn deze vourwaarden verre vim vervuld te wezen; hetzij zekere bestuurders de betaling iu geld boven de prestatie in natuur verkiezen; hetzij dat de oogenblik op welken de aarde bewerkbaar is ook die is van de werken aan de wegen; hetzij, eindelijk, dat zij vreezen dat de landman ongaarne zijnen haard verlaat, wij zien ze al te dikwijls de prestatiën vragen op de oogeublikkeu die het voordeeligst zijn voor de werken te velde. in deze omstandigheden is de prestntie eene echte karwei, aun welke de landbouwer zich onttrekt zooveel als hij maar kan, tol spijt vau zyneu gekenden nfkeer om geld uitte geven voor een<m dag werk, die, iu andere omstandigheden, voor hem zonder waarde zuude wezen, liet slechtste is geroepen te ziju ten dage der bereiding van de ziiaiing of van de ploegiug. Ziedaar wat men met zorg zou moeten overwegen indien men ooit bedacht ware op de uitbreiding tot de rurale wegen vau de wet welke de buurtwegen beheert.
P. DE GASPARIN,
---

