NAAR AANLEIDIDG VAN HET ARTIKEL GEEREN PLOEGEN.
(Met twee figuren.) In het onder bovenstaande titel ingezonden artikel van den Hr. AMERSFOORDT, in No. 23 der Land6.-C. Zegt ZEd. onder anderen: "De graphometer is beter geschikt voor den land"bouwer dan voor den boer." Waarschijnlijk zal zulks door niemand ontkend Worden evenmin als dat men de toepassingen der wetenschap steeds zoo eenvoudig mogelijk moet zoeken te maken. Bij de verrigtin,"t' door den Hr. A. beschreven, en de meeste dergelijke omstandigheden, meen ik Zelfs, dat de boer in 't geheel geen meetketting noodig beeft en 't zeer wel met een in halve of kwart ellen verdeelde lat van een vijftal ellen lengte kan afdoen. bie lat kan hij zelf maken, den ketting moet hij betalen. Het beschrijven van cirkelbogen op het veld kan achterwege blijven, daar men eenvoudiger een hoek middendoor deelt, door op ieder der beenen gelijke
stukken ac en ab te meten, de punten b en c te vereenigen door een regte lijn, die middendoor gedeeld in d het punt geeft, dat met het hoekpunt a moet vereenigd worden om den hoek midden door te deelen. Dat men die gelijke stukken op de beenen van den door te deden hoek
'laar welgevallen mag nemen, kan ik den Hr. A.
alleen theoretisch toegeven. Voor de praktijk zal men ze echter vooral niet te klein nemen. 't Komt verder nog al eens voor, dat men bij het middendoor deelen van een hoek in de onmogelijkheid is om op beide beenen gelijke stukken van voor de praktijk voldoende lengte te nemen. In dit geval
neme men de stukken ac en ab ongelijk, en denke zich even als in 't vorige geval de uiteinden b en c door eene regte lijn bc vereenigd. Het met het hoekpunt te vereenigen puntd,dat aan de vraag voldoet, wordt door de onderstaande eenvoudige formule gevonden,d ie ieder gemakkelijk in woorden kan overbrengen. be ;< ac. cd = ac ab. Er is verder sprake in meergenoemd artikel van een cirkelboog, die beschreven is met een
b straal pr (zie de teekening in Landb.-C. No. 23), die bij meting blijkt te zijn lang 24 ellen. Nu is de lengte der meetkettingen wel niet vast bepaald, doch een ketting, die langer dan twintig Ned. ellen is, wordt vrij onhandelbaar. Bij zijne bekende welwillenheid zal de Hr. A. zeker daarover wel eenige opheldering willen geven. Groningen , 9 Junij 1867 .
F. M. A. JACOMETTI.
---

DE BLOEI VAN HET NEDERLANDSCHE LANDBOUW-CONGRES.
Mijnheer de Redacleur , Volgens mijn oordeel hebben de Congressen van landbouw ten onzent veel nut gedaan. Zij hebben Personen van allerlei rang en stand, kennis en ervaling bij elkander gebragt, elke provincie heeft bijkans tweemaal die zamenkoinsten binnen hare grenzen gezien , en er is eene soort van verbroedering tot gekomen, eene mate van welyállendheid en van billpvaardigheid , die voorzeker nut heeft gedaan. Gaande weg zijn die Congressen vergezeld geraakt van eene menigte feestelijkheden van allerlei allooi, en hoe gepast ik het acht, dat eene Congres-week tvordt opgeluisterd door muzijk en vele andere uit-Panningen, moet ik toch bekennen, dat het hoofddoel 'br Congressen daarbij vooral niet uit het oog mag verloren gaan. Een goed en fiks programma, behelzende ferme v, ragen en geopperde kwesties, is voor het geregeld blijven bestaan van het Congres en zijn bloei naar iic Ineen onmisbaar en van vrij wat meer nut dan feestelijkheden. Op een Congres toch verlangt men allen, die belang stellen in landbouw, om het even of zij dien beoefenen of uitoefenen. Men wekt ze op tot deelneming door vroegtijdig reeds het programma te verspreiden. Zal dat goed baat geven, dan moet de inhoud trekken en toelagohen. Nu vind ik in het programma van het Congres te Breda eene menigte vragen, voorgesteld ter behandeling in de afdeelingen, en wel 84 stuks met inbegrip der bijgekomen vraagpunten. De afdeelingen, 3 in aantal, hebben dus genoeg te doen; de eerste b. v. heeft 51 vragen te beantwoorden, en is het aantal leden dier afdeelincr eenigermate aanzienlijk, nemen de Noord-Brabant:he landbouwers, landhuishoudkundigen en lief hebbers ijverig mede deel aan de gesprekken, dan zal er vrij wat te leeren zijn. Boven de vergaderingen der afdeelingen staat echter de algemeene vergadering van het Congres, die volgens het programma drie zittingen zal houden. Die algemeene vergadering, waarop zich de leden der afdeelingen ontmoeten, boort de sedert een paar jaren teregt mondeling gegeven zeer korte verslagen van het verhandelde in de afdeelingen aan en neemt zoo noodig besluiten omtrent voorstellen uit die debatten voortgevloeid. Maar van ouds had de algemeene vergadering nog veel meer te doen. Zij hoorde aan en overwoog rapporten van speciale, op een vorig Congres benoemde Conimissiën , met het oog op de eene of andere belangrijke zaak. Wel kwam 't soms voor, dat zulke Commissies wat dikwijls moesten gecontinueerd worden om allerlei redenen, maar dikwijls verschenen uit handen van zulke Commissies hoogstbelangrijke rapporten en adviezen. Op het Congres te Breda zal slechts ééne enkele Commissie rapporteren en zet de Hr. Mr. G-. N. DE STOPPELAAE, zijne mededeelingen voort over duinbeplanting. Voorts zal er ten tweeden male gesproken worden over landbouw-reizen en over de poging om eene Algemeene Landbouw-Vereeniging in Nederland op te rigten. Ziedaar, met het kennis nemen van ingekomen stukken en het aanhooren van een relaas van het verhandelde in de afdeelingen, de werkzaamheden van drie zittingen der algemeene vergadering van het Bredasche Congres. Die werkzaamheden zijn, geloof ik, veel te gering, zal het Congres op den duur z66 in stand blijven als dat wenschelijk is. Ik wijt dat niet, volstrekt niet, aan het Bestuur van het Congres te Breda. Ik wijt dat aan alle nederlandsche landbouwers. Zij zijn toch door eene circulaire, gelijk telkenjare geschiedt, opgeroepen tot het inzenden van vragen enz. Mist men belangrijke onderwerpen op het programma dan zijn daarover geene vragen bij het Congres-Bestuur ingekomen. Hierop wensch ik de aandacht te hebben bepaald van de voorstanders en de bezoekers der Congressen. Het Congres te Breda kan in dit opzigt veel doen. In de afdeelingen kan men trachten te komen in belangrijke onderwerpen , tot welke naar ik geloof vele der voorgestelde behooren , tot bepaalde voorstellen. Het is bovendien geoorloofd aan de afdeelingen om ook andere punten, dan de in het programma voorkomende, in behandeling te nemen. Elk, wien wat voorkwam, dat naar zijn oordeel belangrijk is, kan dat ter sprake brengen. Vooral is dat zeer gewenscht als zoo iets betreft den uitslag van bij naauwkeurig onderzoek opgedane ervaring, vooral de mededeeling van bij onderzoek gebleken duisterheden, of de uiteenzetting van de wijze, waarop bezwaren kunnen verminderd of weggenomen worden. Dan komt er leven en wrijving van gedachten, meer, veel meer dan wanneer alléén het gedrukte programma wordt gevolgd. Z66 is er alle kans, dat het een of ander aanleiding geeft tot bepaalde voorstellen aan de algemeene vergadering en deze nuttiger arbeid te verrigten krijgt, is het dan al niet op dit Congres, dan toch door het aanhooren van rapporten en adviezen van Commissiën, liefst van daartoe speciaal aangewezen personen, op een volgend Congres. Ik meen, dat meer en vooral belangrijk werk voor de algemeene vergadering hoog noodzakelijk is voor het in stand blijven en blijven bloeijen der Congressen. Wel is het moeijelijk , voorzeker, zulk werk telken jare weer te zoeken maar er is immers toch z66- veel, dat met vrucht in zulke zamenkomsten kan besproken worden en er in behandeld zal worden mits het maar wordt geopperd. Elk geve slechts iets op uit den schat zijner kennis en ervaring, en waar velen helpen, wordt ligt iets goeds geboren.
Zij , die sedert jaren de Congressen bezochten, verstaan mij zeker geheel. Voor hen , die ze niet kennen, schreef ik denkelijk niet uitvoerig genoeg. Zoo gaat het aan allen te voldoen is moeijelijk. Maar toch meen ik met het bovenstaande te kunnen volstaan. Ik ben een voorstander der landbouw-Congressen, en hoogst ongaarne zou ik hun luister willen zien tanen gaan. Daarom veroorloof ik mij de vrijheid mijne denkbeelden openbaar te maken. Welligt bevatten zij naar het oordeel beter van den een of anderen Congresbezoeker, die dit artikel leest, iets, dat hem aanleiding geeft tot spreken op de vergaderingen van het binnen kort te houden Congres. Mogt dat zoo zijn, dan zou de geringe moeite, aan dit kleine opstel besteed wel spoedig rente geven. Ik heb enz. X.
---

Inhoud.
Naar aanleiding: van het artikel Geeren ploegen.
ylet twee figuren.) De bloei van het Nederlandsche jtandbouw-Cougres. Reunie van leerlingen der Landhuisbouiikundige School te Groningen. Berigt omtrent den stand der voornaamste voedergewassen in Friesland. Eene tabakfabriek. Maats. enz. (119—126). Berigten (213-217). --J Brievenbus. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan do ioteekeoaren zijn sodert het vorig nr. der Landb.-C. verzonden nr. 173 & 174.
---

