Inhoud.
Gepatenteerde zekerhcidahakselsnijder uit de fabriek von BARRETT, EXALL & ANDREWES. (Met eene qfb,) Over grooter geldelijke opbrengst van melkproductie dan door graanhouv—v. De zomer-verplantingen door ED. PYRAERT, te Gentbrugge. De dienstkar. (Mee eene afb.)— De Prov. Friesche Courant over landbonwscholen. Maats. enz. (112_118), Berigten (201-212). Vraagbord en Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Auo de inteekeuareu 19 sedert het vorig nr. der Landb.-C. nr. 172.
---

GEPATENTEERDE ZEKERHEIDSHKSELSNIJDER UIT DE FABRIEK VAN BARRETT, EXALL & ANDREWES
(Mel eene afbeelding.)
De verbeteringen aan dezen, door bemiddeling van ;len Hr. A. HARMENS Hz. te Amsterdam te ver-Krijgen hakselsnijder aangebragt, bestaan vooreerst in de hierin aanwezige qetande walzen, die het stroo aanvoeren , een verbeterden vorm 'van messen, gepatenteerde veeren om het mondstuk omhoog en omlaag te brengen, in de plaats van de door velen afgekeurde en minder doelmatige inrigting niet hefboom en loopgewigt en eindelijk in eene in het geheel veel eenvoudiger zamenstelling. Er zijn twee, in stevigheid en grootte verschillende, Werktuigen te verkrijgen, die gemerkt zijn OK en OL. De met stoomkracht bruikbare grootte OK bezit 2 messen, een mondstuk van 25 Ned. duimen, eene eene inrigting om den toestel te doen terwijl en teruggaan; hij snijdt 1 ton per uur, tLerwijl een losse riemschijf en gaffel er afzonderlijk bij geleverd ,worden. De grootte OL is een werktuig van aanzienlijk vermogen en dat zeer veel werk levert. Deze snijder bezit 3 messen, en een mondstuk van 30 Ned. duim, vaste en losse riemschijven , met gaffel, inrigting om hein te doen ophouden en teruggaan, overdekte raderen en alle verdere noodzakelijke toebehooren. De hier afgebeelde hakselsnijder is OK. 2lfessen voor OK, 937, zijn evenals voor OL, 938, Per stuk afzonderlijk verkrijgbaar, terwijl verwisselingsraderen eveneens geleverd worden. In het algemeen moet bij hakselsnijders bij herhaling worden opgemerkt en dit kan niet te veel geschieden, vooral als zij met stoomkracht- of watermolens in beweging gebragt worden dat -de te Snijden zelfstandigheid vrij zij van steenen , stukjes ijzer, hout enz., waardoor, zoo men er geene zorg voor draagt, wo ligt schade wordt berokkend aan het werktuig, als ook aan hem , die er bijstaat. Het is geraden bij geregeld gebruik dagelijks te zorgen voor het op nieuw aanbrengen van olie op de plaatsen, die dit behoeven, terwijl men goed doet door de olie-gaten zuiver te houden. Het scherpen der messen geschiedt het best met eene kleine vijl en dan aan den scheven voorkant der messen.
---

OVER. GROOTER GELDELIJKE OPBRENGST VAN MELKPRODUCTIE DAN DOOR GRAANBOUW.
Aangezien de boterprijs hoog was, daar deze alhier in de Metjerij van 's Bosch voor eenige weken f 1,20 en daaromtrent het kilo verkocht wordt, zoo begon de landbouwer zich nog meer toe te leggen op het aankweeken van stalvoeder, dan hij tot nu toe had gedaan, want de stal levert veel meer op dan de aanbouw van graangewassen. Men zag dit jaar dan ook meer stukken grond bereid gemaakt worden tot klaverteelt en op hooge heigronden, waar deze plant niet goed wil tieren, wordt er sarradella verbouwd; alle lage gronden worden goed en wel toebereid om tot weiland te dienen, oude boschgronden worden uitgeroeid om plaatste maken voor uitbreiding der stalvoedering; want de boer zegt: het vee hoog in prijs, de boter duur, zoodat de graanopbrengst niet meer in verhouding staat met de opbrengst van den stal, zoo is het zaak en pligt om met kracht eene afwijking te maken in het gewone stelsel van landbouwen alhier. Vroeger was graanbouw aan de orde; thans is de hoofdzaak: den veestapel te vergrooten en dezen wel te doen; doch om daartoe te geraken moet men zich hoe langer hoe meer toeleggen op aanwinning van voedsel voor zijn vee. Heeft men dit doel alhier bereikt, dan zal men weldra het voordeel daarvan leeren kennen; want goed vee geeft goeden mest en zuivel, en goede mest geeft weder goed land, dat daardoor geschikt wordt om alle soorten van gewassen te kunnen voortbrengen. Is later de verhouding om graangewassen te telen weer beter geschikt, ''dan kan men binnen het jaar ook weder van landbouwstelsel veranderen en dan heeft men er dat mede gewonnen , dat het land ineen veel beteren staat is gebragt. Die landbouwers, die hun waarachtig belang beoogen , rade ik dus ten stelligste aan, zich in deze streken (Noord-Brabant) wat meer op de veeteelt toe te leggen; menig oud landbouwer zegt mij: wij kunnen dat hier niet doen, zooals zij in Holland doen, doch een mensch kan veel, als hij maar wil, doch de oude landbouwer volgt maar altijd den ouden sleur. Anderen zeggen mij: onze gronden zijn zoo goed niet geschikt tot aanleg van weide of tot klaverbouw. Het is waar, men treft hier veel hooge zandgronden aan, doch daarentegen is er geen dorpje inde Meijerij of men vindt er lage streken gronds genoeg, geschikt tot aanleg van weide of klaverteelt; doch mest, de ziel, de spil, waarop hier alles draait, ontbreekt en juist door de vergrooting van zijn veestapel zal de boer alhier dat gebrek kunnen verhelpen. Doch het is, zooals ik hierboven vermeldde, door den hoogen prijs van het vee, en van datgene, wat ons die goede beestjes opbrengen, waardoor de boer zal inzien, dat hij een anderen weg moet inslaan, om het meeste van zijn bedrijf te halen, en dit zal dan ook het eenigste zijn, om bem grondig te overtuigen, dat het den veeboer op den duur beter gaat dan den bouwboer. En trouwens, de teelt van alle handelsartikelen, die geschikt zijn om naar buiten ’s landa vervoerd te worden, zijn en blijven altijd de lioofdzaak om de grootste voordeelen en productie van zijn bedrijf te halen, en dit is het toch maar waarnaar men in het landbouwbedrijf streeft. Men mag hier of daar eens een heeren- of liefhebberijboer aantreffen, het grootste aantal is het natuurlijk toch te doen om de meeste en de hoogste renten van het kapitaal te trekken. En dit zal men, als men met den tijd op- en medegast. Er is geen schooner, geen vrijer bedrijf dan het landbouwbedrijf. Men is van geen mensch afhankelijk, dan van zijn eigen wil en zijne kennis. De mestkar en de zegen Gods maakt ons bedrijf genoegelijk en lucratief. M. 1867.
Een landbouwer.
---

DE ZOMER-VERPLANTINGEN door ED. PYNAERT, te Gentbrugge.
In den loop van den voorlaatsten zomer zagen wij op het buitengoed van den heer DE BIE, burgemeester te S" Kruis, bij Brugge, eenen abrikoosboom , ten minste twaalf jaar oud, met bijna rijpe vruchten bedekt, dien men had ontplant en van de stad gebracht, toen zijne vruchten reeds meer dan de grootte eener noot hadden, en de bladeren reeds gansch ontwikkeld waren. De groei der vruchten was hoegenaamd niet gestremd geweest, niet meer dan die der bladeren, en met den boom stond het zoo goed als mogelijk. Wij zeggen het rechtuit: hadde men ons in dit geval onze denkwijze gevraagd, dan zouden wij het geraadzaam geoordeeld hebben, ten minste nog tot het volgende jaar te wachten vooraleer deze verplanting in het werk te stellen. Het jaargetijde had ons al te ver gevorderd geschenen, en zooals de meeste boomkweekers hadden wij voorzeker het mislukken dezer late verplanting voorspeld. Nogtans de uitslag is onbetwistbaar; het is waar, de boom was op eene wel beschutte plaats verplant, en wat nog belangrijker om aan te stippen is, de meimaand was te dezen jare tamelijk vochtig geweest, eene omstandigheid die voor de laattijdige verplantingen zeer voordeelig is. Uit dit feit kan men besluiten dat de natuur tallooze hulpmiddelen bezit, en dat zij verre is van aan de bekrompene en algerneene wetten onderdanig te zijn, waaraan wij haar in 't algemeen zoeken te onderwerpen. Doch, tusschen dit, en vast te stellen dat het voordeeligste oogenblik, waarop men fruitboomen zal verplanten, is wanneer zij reeds in groei gekomen zijn, is er nog een oneindige afstand. Wij zijn er toe gebracht het voorgaande feit aan te halen , ter gelegenheid van eene zeer belangrijke discussie, die in eene der zittingen van de keizerlijke Midden-Maatschappij voor Hof bouwkunde van Parijs plaats greep, en betrekkelijk tot de verplantingen buiten het jaargetijde. Een lid der maatschappij had rijpe pruimen voorgelegd door hem geplukt op boomen die hij in Julij had verplant met bloote wortelen, het is te zeggen : zonder aanklevenden aardklomp , geene andere voorzorg nemende dan ze te begieten. De bladeren en de vruchten dezer boomen hadden niets geleden, en hunne vruchten hadden eene volkomene rijpheid bereikt. Ter dezer gelegenheid uitte de heer FOREST , een zeer bevoegd boomkweeker, , de meening dat men, mits eenige zorgen, ten allen tijde kan verplanten; zoo verplantte hij een paar jaren geleden eene palmette van 6 tot 7 meters hoogte en reeds met vruchten bedekt, met bloote wortelen , zonder andere voorzorg dan de bladeren weg te nemen. Na de verplanting gaf hij overvloedige beat'ietingen ; geene enkele vrucht viel af, en na veertiendagen was de boom op nieuw met bladeren bedekt. Een ander lid der maatschappij, de heer RANTLIN DE LA BOY, haalt een nog meer afdoende bewijs aan, hetwelk bovendien door eene in de maatschappij benoemde commissie is bestatigd geweest. Het jaar veasr zijn berigt, zegt hij, verplantte hij 100 pereboomen van het eene op het andere gedeelte van zijn' eigendom gedurende de hevigste hitte der oogstmaand. Hij nam eerst de schijf der bladeren af en liet den steel op de twijgen; vervolgens, na de ontplanting , deed hij de wortelen zijner boonien in koeimest met water opgelost doopen. Al deze boomen zijn volkomen goed we& tot stand gekomen, en deze proefneming heeft hem doen besluiten, zegt hij, om voortaan het warmste getijde des jaars te kiezen als het geschiktste, om dergelijke verplantingen in zijne eigendommen te doen. Het is juist het algemeen maken zulker grondbeginsels dat wij betreurlijk vinden, omdat het zoo menigmaal tot misrekening en mislukken leidt; omdat men er ééns in geslaagd is door menigvuldige zorgen en arbeid (en men mag verzekerd zijn dat dit al niet weinig is) zulk eene verplanting buiten het jaargetijde te doen, mag men met eenigen schijn van waarheid zeggen dat het alsdan het beste tijdstip is? Het ware hier het geval van te zeggen: dat men aldus de uitzondering voor den regel neemt., Wij herhalen het ' de natuur is zeer mild; maar men moet vermijden haar op het uiterste te brengen.
---

