OPENBAARHEID IN POLDERBESTUURSVERGADERINGEN.
Aan den Heer Redacteur der Landbouw-Courant. In de laatste nommers uwer courant is voor en na de vraag behandeld nopens het wenschelijke , dat Polderbestuursvergaderingen al of niet openbaar worden gehouden. Tot mijne verwondering moet ik te kennen geven niet te begrijpen, hoe het mogelijk kan zijn, dat eanrover nog verdeeldheid van gevoelen kan bestaan. Ik vraag wat er toch tegen kan pleiten, dat die vergaderingen openbaar zijn? Immers elk polderbestuur, dat de belangen voor zich en zijne mede-ingelanden met eerlijkheid en trouw, verstand en ijver, en met het Meeste voordeel voor den polder administreert , behoeft niet alleen geene openbaarheid te schromen, 'naar zal er in den regel prijs op stellen, dat zijne handelingen met de meest mogelijke naauwkeurigheid Worden nagegaan. In de erkentenis der mede-belanghebbenden voor het goede beheer en waardig vertrouwen, zal een bestuur menigmaal meer loon vinden, dan in de weinige administratiegelden, welke bet voor zijne werkzaamheden ontvangt. Handelt een Bestuur niet ter goeder trouw, maar is liet ten koste van den polder op eigen voordeel bedacht, idem toch spreekt het meer dan van zelf, dat opennaarheid eene noodzakelijkheid is; want alsdan zullen de feilen worden aangetoond en gegispt. Menigmaal ook zullen onedele voornemens door openbaring bekeerscht, á dientengevolge niet ten uitvoer gebragt Worden. Wat de belanghebbenden aangaat, deze zijn ook alle op openbaarheid gesteld, en hebben daarop 'ene billijke aanspraak. Het spreekt van zelf, dat er somtijds zaken kunnen zijn, welke door een Bestuur 'net gesloten deuren dienen te worden behandeld, zooals b. v. de beraadslaging over het voeren van proces, het aankoopen van een stuk grond, en meer ,dergelijke voorvallen; doch dit is juist eene geheimhouding, welke in het belang des polders tijdelijk vereisát wordt. Onder al de Waterschaps-Regleraenten , welke in den laatsten tijd in deze provincie, door eene com-Missie uit de polder-ingelanden, worden ontworpen, door de Staten met of zonder verandering worden yastgesteld, en door den Koning worden bekrachtigd, ,le er dan ook geen enkele, waarin geen artikel voorlong , luidende: De vergaderingen van het Bestuur zijn openbaar.
Ziedaar, waarde Heer! u in weinige woorden mijne hoofdgedachte over eene zeer belangrijke zaak kenbaar gemaakt. Vindt gij deze regelen belangrijk genoeg ze in uwe courant te plaatsen volkomen geef ik u daartoe verlof, en indien het noodig mogt zijn, wil ik er u wel meer van schrijven. In de vaste overtuiging, dat openbaarheid eene eerste voorwaarde is om gebreken op te ruimen, noem ik mij hoogachtend enz. Finsterwold , J. H. WEMELING. 20 Mei 1867. Landbouwer.
---

OVER EET KWEEKEN DER FRUITBOOMEN TEGEN LAT- OF TDALIE-WERK ,
door F. BURVENICH, Leeraar bij Staats Hovingboutoschool van Gentbrugge, bij Gent. Deze kweekwijze, in dewelke men eene groote hulpbron vindt, vooral voor &genen die de boomen op eene weinig kostelijke -74`....e willen aankweeken, of geene muren , of slechts eene beperkte ruimte ter hunner beschikking hebben, wordt naar ons inzien te weinig aangewend. Zooals het uit de benaming blijkt, bestaat dit stelsel uit leiboomen, die, in plaats van tegen aan den muur, zonder schutsel in vollen wind geplant aan een houten staketsel of veel beter tegen een tralie-werk van vlakliggende opgespannen ijzerdraden, geleid worden. Soms wordt langs heen de muren en op 3 of 4 meters afstand van deze, welke ook hunne ligging zij, eene rij traliewerk-boomen geplant. V66r gunstig gelegene muren, zooals bij voorbeeld diegene naar het zuiden, zuid-oosten enz. gerigt , plant men de meest warmte eischende soorten, omdat zij aldus, hoewel geen regtstreeksch, toch een aanmerkelijk genot van den muur, door de beschutting en de terugkaatsing der warmtestralen, hebben. Men plant hier: onderscheidene variëteiten pruimen, enkele vroege variëteiten krieken om hunne rijpwording te vervroegen, bij voorbeeld: d'Angle ter re hátive (111-ay-Duke), Irupératrice Eugénie; Belle de Choisy, Griotte de Chaux; verders een aantal goede , onder de niet gansch verharde variëteiten peeren. Maar vooral is die teelwijze in deze ligging bij uitstek voor den Abrikoosboom voordeelig; ook bevelen wij dezelve ten dringendste aan. Men heeft zorg gedurende den bloeitijd achter aan het traliewerk matten of eenig ander schutsel te hechten, ten einde het doorspelen van schralen wind te beletten. Eens de vruchten aangezet, laat men die boomen wederom den vrijen doortogt van lucht genieten; derwijze krijgen de abrikozen den omvanc, en den sierlijken aanblik van die der muur-, en tee geurigheid van die der waai-boomen (1). Bijgevolg hoedanigheid gepaard met hoeveelheid. Eindelijk onder betrekking van groeikracht, gezondheid en goede behouding is de abrikoosboom in deze kweekwijze alleen in Zijne echte voorwaarden. Wat nu de plantingen betreft der tralie-werken vd6r minder gunstig gelegene muren ingerigt, daartoe verkiest men min teedere soorten, omdat zij hier van den muur geenszins genieten; maar veeleer zouden dienen om de boomen er aan geplant tegen (1) Het is genoeg bekend dat de kleine, in den schijn onbeduidende vruchtjes, welke in gunstige jaren op de abrikoos waai-boomen te plukken vallen, verre in smaak de aan den muur gewassene overtreffen. F. B.
vrijen inval van wind te behoeden. Al de peersoorten welke aan noordmuren, of in vollen wind, hetzij in pyramide of anders gedijen, zullen hier geschikt vallen. Maar 't is vooral aan appelboomen welke eene koele standplaats verkiezen, als ook aan eenige late krieksoorten, om er nog later de vruchten van te hebben, dat men deze plaats zal toekennen. De krieken Belle de sceaux, Holman's Duke, Lemercier ende dubbele noordkriek zijn hiertoe de geschiktste. Men kan ook nog in de tuinen dergelijke plantingen aanwenden, in den vorm van hagen of omheiningen. Ook mag men op gelijken afstand van 4 tot 5 meters verscheidene rijen traliewerk-boomen planten, welke elkander onderling beschermen, als men daarbij zorg draagt de lijnen van het oosten naar het westen te rigten. Zulke plantingen kunnen ook dienen om de tussehen haar geplaatste serregewassen tevens tegen noorden wind en brandende middagzon te beschermen. Wij raden niet aan de tralie-werken in te rigten om ze langs beide zijden te beplanten, daar de boomen, aldus opeen gedrongen, hunne wortels verwarren, en zij niet lang de noodige voedstoffen vinden kunnen. De geschiktste vormen in deze kweekwijze aan de boomen te geven, zijn: voor alle boomen het gekruist snoer, of met uiteenloopende takken; voor peerboomen en kriekelaars in 't bijzonder, het drietakkig loodregt snoer; voor pruim-, appel- en abrikoosboomen het dubbel of greepvormig loodregt snoer. Enkele loodregte snoeren wijzen wij in dit geval van de hand, aangezien wij de traliewerk-boomen niet meer dan ongeveer 2 meters hoogte laten bereiken.
---

OVER NAVAOE EN KAAPSCHE BOONEN.
Aa n de Redactie I De wijd beroemde Navaoë-boonen voldoen niet aan hare vermaardheid. Groen te eten zooals de boeren-boonen, dan brengen zij niet op hetgeen eene goede boeren-boon opbrengt; zij slaan dan wel weer uit en geven weder bloem, doch die geeft geen tweede vrucht. Laat men de boon rijp worden om haar 's winters te gebruiken, dan is de schil der boon zoo hard, dat zij niet om te nuttigen is. Haar roem is dus verloren, want dat zij zou dragen, bloeijen en overwinteren kunnen, van dit alles komt niets van in; als men haar groen wil gebruiken, dan komt zij juist in een tijd, dat er volop andere groenten zijn. Die boon zal bij mij zoowel als bij een ander dus afgekommandeerd worden. Ik had er dit jaar nog al overvloed van gewonnen, doch aangezien zij, na drie jaren gebruikt te zijn, altijd een hardnekkige kook behoefde en de bast dan nog hard bleef, heb ik de over -zijnde boonen voor de duiven en kippen bestemd, en, ja wel, deze weigerden ze zelfs in consumptie te nemen. En wil men eene malsehe en lucratieve boon telen, die gezond is voor alle menschen, dan is de Kaapsche boon verre te verkiezen boven die Navaoë-boon. De Kaapsche boon is meelrijk, voedzaam, en heeft niets bezwarends voor de maag van den mensch , want de docters zeggen dat men die boon gerust ten gebruike voor een ziek mensch kan klaar maken. Daarbij al wat goed is voor den mensch, is zeker dubbel goed voor het vee; dus weg met de Navaoë-boonen M. 1867. Ben Landbouwer.
---

Advertentie
Inhoud. Bijblad van de Landb.- Cour. N.. 11 & 12. oPenbaarheid in polderbestuursvergaderingen. Over het kweeken der fruitboomen tegen lat- of -tralie-werk, door BURVENICH. Over Navatie- en Kaapsehe boonen. Geeren ploegen. (Met 2 af b.) Maats. enz. (105-111). Berigten (193-200). Advertentiën. Markten enz.
De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren is sedert het vorig nr. der Landb...C. Yetzonden nr. 171.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COUR. N°. 11 & 12.
dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N. 11 & 12 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: De scheppingstheorie van DARWIN, beschouwd in verband tot d' kunstmatige dierfokkerij, medegedeeld door F. C. HEEMEIJER. (Vervolg en slot.) Het krediet voor den landbouw, door C. E. DE CLERCQ. St. Jans rogge. Tournesol , door BOUMAN.
---

