DE LANDBOUW-SOCIETEIT ,,CERES"
A. GELUK J.Az.
Mijnheer de Redacteur Misschien kunt UEd. aan mijn vriendelijk 'verzoek voldoen, om onderstaande regelen in uwe veelgelezen Landbouw-Courant een plaatsje te verleenen, waarmede UEd. mij en anderen zeer zon verpligten. In deze environs bestaat sedert een twaalftal jaren eene Landbouw-Societeit genaamd Ceres in bloeijenden staat en steeds wassende in aantal leden, welke hoofdzakelijk door mij is opgerigt. Dit gezelschap heeft het genoegen tot beschermheer te mogen hebben den Hoog Welgeboren Heer Baron J. A. VAN HARDENBROEK , kamerheer en jagermeester van Z. M. den Koning WILLEM 111. Het portret van dien hoogen beschermheer hangt bij dat van den voorzitter A. GELUK J.Az. en vice-voorzitter H. DE WILDE, de laatste de oudste landbouwer uit deze streek, inde vergaderzaal aan den wand. Die vergaderzaal is niet in stad of dorp, maar ongeveer in het midden van den kring der leden gelegen, op het land, in eene landsherberg, waar de leden elke maand eens vergaderen ter bespreking van landbouwzaken, en vrede en vriendschap aankweeken door gezellig verkeer. Onder de reglementaire bepalingen behoort, dat men om lid te worden moet hebben bereikt den ouderdom van 18 jaren, en landbouwer of daarvan voorstander zijn moet. Wie niet ter vergadering tegenwoordig is, betaalt 10 Ct. boete telken reize , welke boeten inde Junij-vergadering van elk jaar onderling verteerd worden ; voeg daarbij dat dit gezelschap jaarlijks eene publieke verkooping houdt in April, van alles wat de leden willen veilen, en waarbij na veiling der leden ook de niet-leden worden toegelaten. Stof tot onderhoud ontbreekt niet; ware dit het geval, dan zou er ruimschoots in voorzien worden, doordien de Landbouw-Courant van UEd. aldaar altijd ter lezing ligt met andere nieuwsbladen. Houd het echter mij ten goede, wanneer ik met en uit naam der leden UEd. de jammerklagt moet maken, dat het telkens terugkeerend plaatje van dit of dat nieuw werktuig, zoo als vroeger het geval was, uit uwe Courant verdwenen is, waarbij wij het genoegen hadden eene opgave van prijs te vinden, waarvoor dat verkrijgbaar was. (1) Verder kan dienen, dat ik mij genoopt gevoelde, vau het bovenstaande de plaatsing te verzoeken, omdat «voorbeelden wekken en leeringen strekken”, daar mijns bedunkens zulke bijeenkomsten een eigenaardig nut hebben, dat niet altijd in andere gevonden wordt, ofschoon men daarom geen vergaderingen van Maatschappijen van Landbouw moet of zou behoeven te verwaarloozen. Ceres Hof bij Tfioleii, 20 Mei 1867. (1) Verdwenen zijn die figuren immers uit deze courant niet? Reeds zijn er wederom eenige nieuwe in bewerking. Wijlen onze voorganger schafte die wekelijksche plaatjes af, wijl het bijkans onmogelijk is, op den duur af beeldiugen te geven van practische en voor onze behoeften bruikbare en aanbevelenswaardige werktuigen. Wij hebben sints geruimen tijd liever meer onkosten besteed aan een veel compresser druk en daarbij toch nog verscheiden figuren gegeven. Red.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de iuteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.-C. ’erzouden nr. 169 en 170.
---

KOEKBREKERS VAN BARRETT , EXALL & ANDREWES.
(Met eene afbeelding.) Bij het uitgebreide gebruik van koeken voor veevoer (en in andere landen ook ter bemesting) zijn rktuigen noodig, die ze meer of min verkleinen, °lt ze of in stukken of in poeder als voer te geven (of ter bemesting te bezigen), of ook wel om ze met "der voeder te vermengen. Het nut van zulke werktuigen is overbekend, en 't mag dan ook bijkans °'lncodig heeten nu nog te willen bewijzen, dat koekenkekers mogen gerangschikt worden onder de zeer liuttige landbouw-werktuigen.
, tit de fabriek van BARRETT, EXALL & ANDRtWES, !even de Hr. A. HARMENS Hz. te Amsterdam ze af verschillende grootten en prijzen. Drie er van, °III met mensehenbanden bewogen te worden, vermelden genoemde fabriekanten in hunne prijslijsten, en één geschikt om in beweging te worden gebragt door Bteernkracht. N°. 1 van het fabriekaat is _een ligt, goedkoop werktuig, zeer geschikt om dunne en weeke koeken te breken. Deze is goedkoop. N°. 2 is veel sterker, en zeer stevig en goed afg”Terkt. Twee rijen tanden draidjen tegen elkaár in; 21i vatten de koeken en breken ze met geringe ver,Btlliving, in grootere of kleinere stukken. De afstand "r tanden, waarvan de grootte der stukken afhangt, wordt geregeld door een eenvoudigen excentrischen drukstang, die zeer naauwkeurig gesteld kan worden. Het overladen der machine, waardoor zij zoo ligt verstopt raakt, wordt vermeden door daartoe aanwezige inrigtingen. De prijs van dit nommer bedraagt meer dan het dubbel van het eerstgenoemde. N°. 3 is in vorm en inrigting gelijk aan No. 2, maar is grooter, , en geschikt om dikke, harde koeken te breken buitenlandsche zeggen de fabriekanten, daarmee bedoelende in Engeland ingevoerde, ingedroogde en van bijna alle olie beroofde koeken. De prijs van dit nr. is dan ook het hoogste van de drie. Uit het hier opgemerkte zal men min of meer kunnen opmaken, welke soort voor bepaalde omstandigheden aanbeveling verdient. 't Is moeijelijk , zoo niet onmogelijk, in het algemeen te zeggen, welk werktuig het voordeeligste is, daar o. a. ook de hoeveelheid werk, die men er van verlangt , in overweging behoort genomen te worden en daarop allerlei van invloed kan zijn en ook werkelijk is. Raad vragen aan de fahriekanten of hunne agenten, is dan ook zaak.
---

EEN ARTIKEL VAN SERRURIER. , 1822, OVER. HET AFKOOPBAAR-STELLEN DER. TIENDEN.
De opname van het volgende artikel, voorkomende in het tweede deel van "de Buitenman", uitgegeven door J. F. SERRURIER in 1822, is welligt niet ongepast. "Men heeft ons uit Zeeland toegezonden het afschrift van een verzoekschrift , door een aantal Zeeuwsche Landbouwers bij de Staten Generaal ingediend, met verzoek , om hetzelve in dit Tijdschrift te willen plaatsen, ten einde daardoor ook de Landbouwers in andere Gewesten uit te noodigen, om dergelijke aanzoeken te doen, ingerigt naar hunne plaatselijke behoeften. Wij zullen liever slechts het zakelijke daaruit overnemen, en onze gedachten daarover mededeelen. Men klaagt daarin bepaaldelijk over kwellingen van den kant der Tiendhelfers. "Een landbouwer," zegt men, "heeft een blok tarwe van 5-6 bunders. Met ffzijne gewone arbeiders begint hij, bij schoon weer, "dit blok te maaijen. Voor dat hij echter hiermede «verre genoeg gevorderd is, om te kunnen laten ffvertienden , betrekt de lucht , en men begint voor "regen te vreezen. Nu belet hem de Tiende, om, "van het reeds gemaaide en drooge graan, spoedig, "zoo veel mogelijk, in zijne schuren te verzamelen. #Te vergeefs zendt hij naar den Tiendpachter, , met ',dringend verzoek, om te komen vertienden. Deze, #niet bij de hand, of hem ongenegen zijnde, gelijk "veelal plaats heeft, verkiest niet te komen, voor dat #het geheele stuk afgemaaid is, en hij vooraf eene #overnachtsche weet heeft ontvangen, door den land"bouwer zelf, of door eenen van deszelfs gebroodde "dienaren. Het werk wordt dus gestaakt, door het "vallen van den regen. "Na verloop van eenige , en somtijds meerdere, "zeer regenachtige dagen, heldert het weder eindelijk Het graan, dat nog op den halm staat, is nu "spoedig droog, en zoude al ras kunnen gemaaid en ingezameld worden. Dan dit laatste mag al wederom "Met geschieden, alvorens ook het andere, reeds aan "schoven staande en doorweekte graan droog genoeg II zij, waartoe verscheidene dagen vereischt worden. "Zoo moet dus het één naar het ander wachten, en "dikwijls bederft alles, terwijl het, bij gedeelten, "al te maal zeer goed had kunnen ingeoogst worden." Indien dit geval, volgens bestaande verordeningen, plaats hebben kan, verdiende daarin zekerlijk voorzien te worden. Maar het is moeijelijk te begrijpen, hoe een Tiendheffer tot zulke klagten kan aanleiding geven, daar hij zelf er toch ook belang bij heeft, om geen bedorven graan en stroo in te zamelen. Dan volgen algetneene klagten over den aard dezer belasting. Hierbij behoorde men één ding nimmer uit het oog te verliezen; te weten, dat de Tienden reeds bestonden, voor dat de eigenaars, of hunne voorouders, 'zoodanig land gekocht hebben: dat zij het goedkooper hebben gekocht, dan indien het Tiendvrij geweest ware; en dat het, in allen gevalle, hunne vrije keuze geweest is, zoo zij een eigendom hebben aangekocht, waaraan zoodanig bezwaar verknocht is. Hieromtrent staan de Tienden gelijk met alle andere di stpligten of bezwaren, waaraan men zich, hij den aankoop van eigendommen, onderwerpt: hoe lastig dezelve ook zijn , men heeft geen reut om er over te klagen. Zal het Bestuur dus dienaangaande veranderingen maken, en maatregelen nemen, waardoor het eigendomsregt der Tiend,bkijn24 p of meer, aangerand wordt dan- dient zU .ere beweegredenen te geschieden, minder diagß; 9Vt het bijzonder belang of gerijf der Tiendpligtigen, dan uit de behoefte van den landbouw in het algemeen, en uit deszelfs invloed op den bloei der geheele Maatschappij. Dat de Tiende over het algemeen een bezwaar is, hetwelk zeer nadeelig op den landbouw werkt, is eent bekende zaak. De slordige landbouwer betaalt daarin het minst, de nijvere het meest, [zoo als uit het volgend voorbeeld ten duidelijkste blijkt: Die op 1 bunder land, jaarlijks, door elkander last graan verbouwt, of 15 Nederlandsche randde, het mudde op f 8 gerekend, ontvangt f 120, waarvan de Tiendhelfer f 12 geniet. Maar die nu jaarlijks f 100 meerder kosten doet aan zijn land, en daardoor de opbrengst weet te verdubbelen, zoodat hij nog eens f 120 ontvangt, wint daarbij 20 ten honderd van zijn uitgeschoten geld, hetwelk genoegzaam is, om het tot zoodanig uitschot aan te moedigen. Dan nu moet hij, ook van die tweede f 120, aan den Tiendheer f 12 betalen; behoudt dus slechts f 8 over. En dit voordeel is niet alleen op zich zelven te gering, maar er is daar en boven iets onaangenaams in gelegen, om op die wijze voor een ander te werken, en de verbetering blijft achterwege. Dit is nu voor het Algemeen geenszins onverschillig. Hoe meer voortbrengselen de landbouw oplevert, hoe meer ook de inwendige rijkdom van den Staat aangroeit. Bijgevolg doet het Bestuur wel, indien het zoodanige beletselen tracht weg te nemen. Echter behoort zulks te geschieden op eene wijze, waardoor ook de Tiendherfers behoorlijk schadeloos gesteld worden. En wanneer de Zeeuwsche landlieden, niet slechts de Tienden willen af koopbaar gesteld, maar dezelve ook, naar hunne eigene verkiezing, in eene jaarlijksche grondrente veranderd hebben, gaan zij, naar ons oordeel, te verre. Het bezit eener Tiende, toch, moet niet slechts als eene geldbelegging worden aangemerkt. De graanbouw is bedenkelijk veel omslagtiger dan de veehouderij. Wanneer ik nu, als landheer, kans zie, om door middel eener Tiende, niet slechts graan te krijgen, maar, voornamelijk wel, het daar bij behoorende stroo, dat ik zelf voor mijn vee noodig heb, en dat ik zoo doende met den minsten omslag verkrijg, dan is dit alleen reden genoeg, om het bezit eener Tiende voor mij verkieselijk te maken. Maar wordt die Tiende in eene vaste grondrente veranderd, dan mis ik dit voordeel, en zoude welligt verkiezen, mijn geld op eene andere wijze te beleggen. Dit mag mij dus in geenen deele belet worden; en hij, die van den last eener Tiende wil ontheven worden, ten einde geheel en al meester te worden van zijn goed, moet mij even zeer in het onbelemmerd bezit stellen van de volle waarde van mijn goed. Want het regt is, gelijk gezegd is, aan beide kanten even goed; de eerste oorsprong komt in gene aanmerking meer, en de uitvallen tegen het leenstelsel zijn hier ongepast. Beweert de Tiendpligtige, dat hij zulk eene voorwaarde niet vervullen kan, dat het boven zijn vermogen is, in plaats van eene Tiende, die op f3OO jaarlijks geschat wordt, in ééns 5 tot f6OOO te betalen, dan bewijst dit slechts, dat hij meer land bezit, dan hij bezitten zonde, indien het niet Tiendpligtig ware. Immers is hij niet alleen eigenaar van zijn land; de Tiendheer is ook voor een gedeelte eigenaar daarvan, en van een vrij aanmerkelijk gedeelte, gelijk uit het navolgende blijkt: Wanneer wij den koopprijs van een bunder bouwland op /600 stellen, waarop 4. last graan verbouwd wordt, gerekend op f 120 , waarvan de Tiendheer fl2 ontvangt, dan is de vraag: hoeveel van die /120 als zuivere opbrengst mag aangemerkt worden. Denkelijk niet meer dan 6 ten honderd, of /36, waarvan dus de Tiendheer 4 ontvangt. Bij gevolg ' kan de Tiendheer als eigenaar van een derde gedeelte der landerijen aangemerkt worden. En indien dus de Tiendpligtige een derde van zijn land verkoopen moet, om daarmede den Tiendheer af te koopen , heeft hij niets hoegenaamd verloren; integendeel wint hij dan nog de vrijheid, over welker gemis hij zich thans beklaagt. Deze rekening is bekend bij allen,die rekenen kunnen; zij zal goedgekeurd worden door allen, die het om waarheid te doen is, maar niet door allen die het om veel land te doen is. En dit laatste is de fout van vele boeren, even als van vele groote heeren. Meer land! meer land! roepen zij, in plaats van datgene, wat zij reeds bezitten , te verbeteren. Aan de zoodanigen nu behoort het bestuur niet in de hand te werken, maar wel aan hen, die, hunne landerijen willende verbeteren , alvorens , op een billijken voet, van de Tiendpligtigheid wensehen ontslagen -te zijn. Indien het bestuur zoodanigen voet bepaalde, waarop alle Tienden konden afgekocht worden, zonde hetzelve den landbouw niet weinig bevourdeelen.
---

Inhoud.
Koekbrekers van BARRETT, EXALL & ANDREWES. eene af b) De Landbouw-Societeit „Ceres". Een artikel van SERRURIER, 1822, over het afkoopbaar-stellen der tienden. Een punt uit het boekhouden in de boerderij. Over de mollen door BERRURIER, 1822. Maats. enz. (103-101). Berigten (187-192). Advertentiën. Markten enz.
---

