Inhoud.
Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 20. Berigten
over de runderpest. XIII. Algemeene tentoonstellingen. Over het niet houden van sectie-vergaderingen door de Holland• sche maatschappij van landbouw. De Lijmers-kwestie. I. Nederland op de Parijsche tentoonstelling. Verbeteringen in de beetwortelsuiker-fabriekatie. Maats. enz, (195-200). Berigten (286-289). Correspondentie. Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 20.
Hoe een burgerzoon boer wordt, door Mr. J. P. MIERS'DORDT. – Een artikel uil Java van Julj 1867: „De node. rende dood van de runderpest in Holland", door DE VOS, Paardenarts 10 klasse.
---

Berigten over de runderpest.
XIII. In de week van 15-21 Sept. kwam, zooals wij uit de Staats.C. van den 25 dezer vernemen, geen geval van runderpest voor. (1) De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft d.d. 19 dezer (Staats-C. 20 Sept.) art. 4en 5 van het Kon. bes!. van 9 Junij 1.1. niet langer van toepassing verklaard op een bij beschikking van 20 Aug. 1.1. aangewezen deel der gein. Hof van Delft. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft d.d. 23 Sept. (Staats-C. 24 Sept. 1.1.) goedgevonden het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee op te heffen voor de prov. Noord-Brabant, met ingang van 25 dezer. Uit die uitgebreide landbouwende gemeente is d.d. 19 dezer berigt , dat de desinfectie der stallen eindelijk was afgeloopen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft de gemeentebesturen doen uitnoodigen , zoo spoedig mogelijk opgave in te zenden van de namen, voornamen en standplaatsen der geëxamineerde veeartsen in de prov. Zuid-Holland. Onder de bij de Tweede Kamer ingekomen wetsontwerpen behoort ook een tot wijziging van art. 5 der wet van 19 April 1867 (Staatsblad No. 30), houdende voorzieningen omtrent den veetyphus. Het Strekt: I°. om in de tweede zinsnede van art. 5 der Wet van 19 April 1867 achter geiten te lezen: honden; en 2°. om aan het einde van genoemd artikel de volgende zinsnede te voegen: «Van de verpligting om honden vast te leggen of vast te houden kan onze commissaris in de provincie, den burgemeester gehoord, in eene of meer gemeenten ontheffing verleenen , overeenkomstig de voorschriften, van onzentwege daaromtrent te geven." (2) (1) In de Stem der naamsehe landbouwers van IJ. zaturdag en de Akkerbouw van 1.1. zondag wordt gezegd, dat in de Week van 1--7 Sept. 1.1. voor het eerst sedert ruim 2 jaren het wekelijksch bulletin der runderpest in blanco verscheen. Wij nemen de vrijheid op te merken, dat ook in de week van 4-10 Aug. 1.1. zich geene gevallen van runderpest opdeden, gelijk wij mededeelden in de Landb.-C. van 22 Aug. 1.1. Red.
(2) In den tegenwoordigen stand der veeziekte acht de Minister van Binnenlandsche Zaken het oogenblik gekomen, °nl deze belemmering van het vastleggen of vasthouden der honden aanmerkelijk te verminderen zonder haar op te heffen, be alsnu voorgestelde facultatieve ontheffing van het vastleggen vee honden maakt het intusschen noodig, bij de tweede zinsnede van art. 5 het vervoer van honden van en naar het in dee afgesloten kring besloten terrein te verbieden. De Minister veroorlooft zich ten slotte de opmerking, dat, indien men de voorgestelde wijziging nog in het tegenwoordige jagtsaisoen in werking wenscht te zien, eene zeer spoedige behandeling door de Staten-Generaal zal vereischt worden,
De Commissaris des Konings in Noord-Bolland heeft bij circulaire d.d. 12 Sept. berigt , dat Ged. Staten van die provincie, in te gaan met 1 Oct. aanst. een eervol ontslag hebben verleend aan H. OOSTERHOUT en J. H. M. WESSELS, beide te Amsterdam, beide resp. bij besluit van 8 en 15 Mei jl. tijdelijk aangesteld, om, met den titel van veeinspecteur, den prov. veearts bij te staan in het houden van toezigt op den toestand van den veestapel en op de nakoming der voorschriften tot wering van veeziekte. Burgemeester en Wethouders der gem. Loenen hebben, op den door hen ingeslagen weg voortgaande (zie vorig nr.), d.d. 18 Sept. besloten (o. a. Ulr. Dagbl. 20 Sept.l.l.) te onteigenen en te doen vernietigen, andermaal, (omdat zij direct of indirect kunnen geacht worden in aanraking geweest te zijn met runderpestziek vee), 8 baalzakken, 5 koedekken en 46 koetouwen, in eigendom bel.co:ende aan drie bij name genoemde veehouders in die gemeente. Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland behandelde den 19 en wees den 20" 1.1. arrest in eene zaak betrekkelijk aangifte van door de runderpest aangetast vee. Wij meenen daaromtrent het volgende hier te mogen ontleenen aan de N. R. C.: „W. 0.. arbeider en veehouder te Overschie werd op 27 Junij van dit jaar door de Rotterdamsche regtbank schuldig verklaard aan het wanbedrijf van als eigenaar van vee, terwijl het bestaan van den veetyphus binnen het rijk door den minister van binnenlandsche zaken bekend was gemaakt, niet onmiddellijk kennis geven aan den burgemeester van de ziekte, waardoor een zijner runderen was aangetast. Te dier zake werd hij, met toepassing van art. 12 der wet van 19 April 1867, veroordeeld in eene geldboete van f 25, in strijd met de conclusie van het 0. M,, dat gerequireerd had tot eene geldboete van f 100, bij wanbetaling te vervangen door gevangenisstraf van hoogstens 14 en minstens 3 dagen. De feitelijke toedragt der zaak was deze: De beklaagde hield drie runderen, waarvan een op 18 Mei 11 door hem des nachts ten 4 ure dood in de weide werd gevonden, met den kop in den water gedoken, zoodat het allen schijn had, dat het beest was verdronken. De beklaagde deed dan ook den volgenden ochtend van Zijne bevinding aangifte aan den burgemeester van Overschie , cl. dat hij de koe verdronken had gevonden. De burgemeester gaf hem den raad, het dier te begraven. Een dag later kwam den burgemeester echter een gerucht ter noren, dat de koe zou gestorven zijn aan de besmettelijke ziekte, waarom de burgemeester twee dagen later het beest liet opdelven en door een veearts onderzoeken, die constateerde, dat bij de koe alle verschijnselen aanwezig waren, dat zij aan den veetyphus moest zijn gestorven. Afgaande op deze verklaring, maakte de burgemeester tegen 0. proces-verbaal op wegens overtreding van art, 12 der wet van 19 April 1867. De landbouwer werd door de Rotterdamsche regtbank veroordeeld. De raadsheer MATTHES bragt in deze zaak voor het hof rapport uit. De beklaagde werd bijgestaan door mr. G. BELINFANTE die in het breede en met nadruk er op wees, dat de bekl. stipt had voldaan aan de bepalingen der wet door de aangifte van den dood van zijn rund; maar niet kon voldoen aan de aangifte omtrent de ziekte, omdat het beest nog den vorigen dag wel slap, maar toch gezond scheen, en de bevinding van den veearts niets tegen den bekl. wees; dat de opgave van den appt., als zonde hij de koe dood in de sloot hebben gevonden, door verschillende aanwijzingen aannemelijk werd gemaakt; dat van een ongeval volgens de wet geen aangifte behoefde te worden gedaan, en dus geen verzuim van aangifte den appellant kon ten laste worden gelegd, die in 't geheel geen aangifte had behoeven te doen. Hij concludeerde mitsdien tot vrijspraak. De adv.-gen. mr. W. TERPSTRA hield vol, dat het was bewezen, dat de beklaagde moest hebben geweten, dat het beest aan veetyphus leed, en dat hij dus met opzet en ter kwader trouw bad gehandeld, door voor te wenden, dat de koe was verdronken, ten einde de onteigening van zijne overige beesten te voorkomen. Hij requireerde tot te-niet-doening van het vonnis a quo, en dat het hof, op nieuw regt doende, den app. zou schuldig verklaren en veroordeelen tot eene geldboete van f 100, bij- wanbetaling te vervangen door gevangenisstraf van 14 dagen. De advocaat van den app. wederlegde de redeneringen van het 0. M., en de uitspraak werd op heden bepaald. Het hof heeft heden uitspraak gedaan, beslist dat de schuld van den bekl. niet wettig en overtuigend was gebleken, hem diensvolgens vrijgesproken en het vonnis der Rotterdamsche regtbank vernietigd.' In de met 14 September geëindigde week is in Engeland, Wales en Schotland geen enkel geval van runderpest ter kennis gekomen van de regering. Volgens officiele opgave heeft de runderpest nu 118 weken in Groot-Brittannië gewoed. In dien tijd zijn 278,927 runderen aangetast en 56,911 gezonde runderen afgemaakt. Uit Rijn-Beijeren is gemeld, dat den 14" dezer ook te Boberthal, nabij de Fransche grenzen, een geval van runderpest is voorgekomen; onverwijld zijn alle maatregelen van voorzorg genomen. Het Internationale Congres ter bevordering der Veeartsenijkunde, voor eenige dagen te Ziirick gehouden, bragt , gelijk onze lezers weten, ook de runderpest ter sprake. De Staats-C. heeft medegedeeld, dat het de volgende verklaringen heeft vastgesteld : ,I°. De voorstellingen, welke men zich aanvankelijk van die ziekte had gevormd, hebben door de ondervinding der laatste twee jaren geene wezenlijke wijziging ondergaan. Dat andere herkaauwende dieren, als schapen en geiten, vatbaar voor die ziekte waren, is op nieuw gebleken. 2°. Men blijft bij de door het vorige congres (1) uitgesproken meening, dat de duur der quarantaine tot wering der runderpest op tien dagen gesteld moet worden. Men zal trachten te bewerken dat Rusland door de Europesche staten gezamenlijk worde uitgenoodigd om geen vee, hetwelk aan de runderpest of aan eenige andere ziekte lijdt, uit zijn grondgebied te laten uitvoeren. 3°. Het congres oordeelt, dat er geene andere middelen tot stuiting der besmetting zijn dan het afmaken. Zal dit krachtige middel volkomen afdoende zijn, dan dient hij, die daardoor vee verliest, zekerheid van billijke vergoeding te hebben. Hierin moet elke regering voorzien. 4°. Volkomen afdoende middelen tot ontsmetting zijn nog niet ontdekt. De deskundigen moeten voortgaan zich te bedienen van die, welke aan ieder van hen de beste schijnen. De spoorwegwagens zouden met ontsmettende middelen gereinigd dienen te worden, zoodra daarom aanzoek door eenen belanghebbenden persoon wordt gedaan. s°. De onderscheiden staten van Europa zullen worden uitgenoodigd om onderling eene overeenkomst aan te gaan van gelijken aard als die, waarbij Baden, Beijeren, Hessen en Wiirtemberg zich te Mannheim hebben verstaan omtrent de maatregelen, te nemen in geval de runderpest in hun gebied uitbarstte. Verder heeft de vergadering eenstemmig besloten, het Russische gouvernement te verzoeken om de andere Europesche staten uit te noodigen tot het benoemen eener internationale commissie , die tot taak zou hebben de Russische steppen te doorreizen
en de oorden, alwaar de kiem der runderpest vooral te zoeken is, te bezoeken , opdat men, alzoo het kwaad in den wortel aantastend, afdoende maatregelen tot deszelfs volkomene uitroeijing kunne nemen."
Red.
(l) Een overzigt van het daarop besprokene, dat de llr. HEAGEVELD gaf, namen wij op in „de Runderpest." Red.
---

