ATIERIKAA NSCIIE TUINLADDER, TEVENS KRUIWAGEN.
(31e1 3 afbeeldingen.) De Kroonprins ,van Pritissen bragt van zijne laatste reis naar Petersburg een tuinladder mee, die daar fig. I. fig. 2.
De ladder bestaat in hoofdzaak uit de twee voor, naamste deelen a en b, welke uiteengeslagen aan den staanden ladder eene lengte geven van 111 voet; de lange armen, die men in fig. 2 duidelijker ziet, zijn 7,1 voet, de kortste 61 voet; de haak e doet bij den staanden ladder (fig. 1) geen dienst; bij den trapladder (fig. 2) is hij van nut, om de 2 stukken bijeen te houden. Aan den kop van den uiteengeslagen ladder ziet men het verbindingsstuk met de beide zijstukken d en d (fig. 1 en ook in fig. 2 en 3, doende zij bij den wagen eerst dienst). Om het naar de andere zijde omslaan van den slaanden ladder te voorkomen, gaat de vierde sport van den kortsten arm aan beide kanten door de boomen des ladders en steekt er aan beide zijden buiten uit. Nabij de onderste sport is het met ijzer beslagen rad f van 91 duim middellijn, welke bij den kruiwagen, fig. 3, dienst doet. Tevens kunnen de twee armen c, welke aan het laagste deel van den ladder boven a draaibaar zijn, zoo worden geplaatst, dat zij als steunsels dienen voor den kruiwagen (fig. 3 bij cen c). De afstand der 9 sporten onderling is van het midden tot het midden 14 duim; de breedte van den ondersten ladder (fig. 1) met inbegrip der beide boomen is 181 duim, en tusschen de bomen 164 duim; het bovenste deel des ladders b wordt natuurlijk juist de breedte der boomen smaller: De hoogte der sporten bedraagt 1g- duim, hunne dikte 11 duim en de dikte der boonien 1g- duim (alles Rijnlandsche maat, dus 1 voet gelijk 0.314 meter, en 1 duim = 0.026 meter). Zeer taai, niet te zwaar hout is voor dit werktuig het meest geschikt, en wel iepen, waaruit het model ook vervaardigd is. De Hofgh,rtner E. SELIO in Potsdam, die het door den Pruissischen Prins meegebragte exemplaar in gebruik kreeg, meent, dat deze ladder niet genoeg kan worden aanbevolen, te meer, daar de prijs er van ongeveer f 7 bedraagt. Zoo wordt in gemeld Weekblad gezegd. Welligt wordt zulk een ladder ook ten onzent nagemaakt. De kostende prijs zal dan wel bekend worden. Red.
voorkwam in een landbouw-museum en van Amerikaansche afkomst gezegd werd te zijn. Het Wochenblatt
van dit jaar heeft er afbeeldingen van gegeven, naar welke de drie hierbij gevoegde op kleiner schaal zijn nagesneden. Fig. 1 stelt voor het voorwerp als staande ladder, fig. 2 als trapladder, en fig. 3 als kruiwagen.
---

Berigten over de runderpest.
XII. In ons Rijk deed zich in de week van 8-14 September geen geval van runderpest op, gelijk ons de Staats-C. van 18 dezer mededeelt. Of de runderpest ten onzent nu reeds mag heeten tot de geschiedenis te behooren , zooals wij in een brief van een der rijks-veeartsen lazen wij hopen het vurig, maar zijn er niet volkomen zeker van, dat de gevallen, die in den laatsten tijd nog hier en daar ten onzent voorkomen, sporadische mogen heeten, gelijk zij in de door Z. M. den Koning bij gelegenheid van de opening der Kamers op 16 dezer uit. gesproken troonrede genoemd worden. Wij zijn van Oordeel, dat die gevallen veroorzaakt zijn, omdat hier of daar nog smetstof is blijven hangen. Burgemeester en Wethouders der gem. Loenen schijnen ook van die meening te zijn. Zij toch hebben d.d. 12 dezer (zie Utr. Daybl. 14 Sept. en Staats-C. 15/16 Sept.) besloten tot de onteigening en vernietiging door verbranding van te zamen, gelijk ons bij optelling bleek, niet minder dan 198 dekken koedekken, 562 touwen en koetouwen, 3 rijglijnen, 17 baalzakken, 1 achterbinder (1) en eenig hooi en ruigt , alles behoorende aan 19 in de advertentie bij name genoemde inwoners dier gemeente. Een en ander geschiedde, omdat die voorwerpen, nog aanwezig op hofsteden en stallen, waar in den jongsten Winter de runderpest heerschte, geacht kunnen worden, direct of indirect in aanraking te zijn geweest met de aangetaste dieren en er derhalve, zoo ze niet onschadelijk gemaakt worden, vrees bestaat voor besmetting. Het is te hopen, dat die voorwerpen de Plaatsen , waar zij zoo lang bewaard zijn, niet besmet hebben, of dat deze behoorlijk worden gedesinfecteerd. Ons komt zulk eene onteigening en vernietiging, al geschiedt zij ook veel te laat, toch oneindig beter voor dan eene desinfectie, en bij de voorzeker aanzienlijke hoeveelheid voorwerpen nu van allerlei aard, die op besmette stallen in regtstreeksche of indirecte aanraking kwamen met runderpest-zieke dieren , is het, v,oor zoo ver men het waagt ze niet te onteigenen en te verbranden , maar ze te desinfecteren, immers te vreezen, dat hier en daar nog besmetting zal blijken aanwezig te zijn, daar het goed ontsmetten van zulke massa's zoo niet onmogelijk, dan toch hoogst moeijelij k is. Inmiddels worden bij ons even als in Engeland en België hoe langer hoe meer belemmeringen opgeheven. Zoo heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken d.d. 12 Sept. 1.1. (Staats-C. 13 Sept.) goedgevonden het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee , met ingang van 16 Sept. dezes jaars, op te heffen voor de prov. Noord-Holland, (1) Bij sommige eigenaars tot 20 dekken, bij anderen tot 81 touwen.
voor zoo ver die opheffing nog niet plaats had bij beschikking van 6 Julij 1.1. Bij beschikking van 16 dezer (Staals-e. 17 Sept.) heeft de Minister van Binnenlandsche 'Zaken art. 4 en 5 van het Kon. Besluit van 9 Junij 1.1. niet langer van toepassing verklaard op een deel der gein. LooBduinen (beschikking van 17 Aug. 1.1.)
Het Koninklijk Besluit van 26 Aug. 1.1. waarbij de 'markten in België heropend zijn te beginnen met 15 Sept. met uitzondering van die der prov. Antwerpen, West-Vlaanderen, Oost Vlaanderen , Luik en Limburg (1) komt o. a. voor in «de Akkerbouw" van 15 Sept. 1.1. In genoemd rijk is bij Koninklijk Besluit van 26 Aug. 1.1. (zie o. a. de Akkerbouw" van 15 Sept. 1.1.) de runderpest begrepen onder de koopvernietigende gebreken van vee en schapen. Het behelst de beide volgende artikelen : Art. t. De runderpest is voor te houden als koopvernietigend gebrek bij den verkoop of de verruiling van vee en schapen , telken male als het dier, sedert de levering, niet in aanraking is geweest met beesten van deze ziekte aangedaan. De runderpest, bij een enkel dier erkend, zal de vernietiging na zich slepen van den verkoop der heele kudde dragende het merkteeken van den verkooper. Art. 2. Liet vertoef van het rechtsgeding in te spannen tot koopvernietiging, niet medebegrepen den dag der levering, zal vijf-en-twintig dagen bedragen in het geval van runderpest. . In de zitting van den Bestuursraad der Landbouw-Maatschappij van Oost-Vlaanderen, gehouden den 9 Sept 1.1., heeft de voorzitter, de Hr. E. JAEQUEMYNS, met warmte het voorstel gedaan om het niet te laten bij den brief van dankbetuiging, dien de Maatschappij in der tijd aan den Minister van Binnenlandsche Zaken in België zond voor de zorg, die deze getoond had te hebben voor den veestapel. Hij wilde op meer schitterende wijze den Minister de erkentelijkheid betuigen en wenschte daarom, dat de Maatschappij, die hij voorzit, het initiatief zou nemen om eene inschrijving te openen, ten einde den Minister een stoffelijk bewijs te vereeren van de dankbaarheid, die de Belgische landbouwers hem wegens de maatregelen tegen de runderpest toedragen. Het voorstel is met eenparige stemmen aangenomen en elke Landbouw-Maatschappij in België is uitgenoodigd om een afgevaardigde te zenden naar eene zamenkomst op 14 October te Gent, ten einde de noodige maatregelen te beramen tot rigtige uitvoering van het plan, dat met zooveel toejuiching in bovengenoemden Bestuursraad is vernomen en goedgekeurd. De rede van -den Hr. JAEQUEMYNS komt in haar geheel voor in Nde Akkerbouw" van 15 Sept. 1.1. (2) In de met 7 September geeindigde week kwam in Groot-Brittannië slechts één geval. van runderpest ter kennis der regering; het deed zich voor in eene laatstelijk van de besmetting vrije plaats nabij Londen. De Weener correspondent der Engelsche Times meldt in een schrijven van den 8" dezer: ,De uitvoer van vee (uit de Oostenrijksche monarchie) , die vroeger aanzienlijk plagt te zijn, is veel verminderd door de runderpest, welke nog in zeven districten van liongarije, in eenige deelen van Galicië en zelfs in twee oorden van Neder-Oostenrijk heerscht. De gemelde landstreken zijn dus uitgesloten van den uitvoer van vee; deze bepaalt zich schier geheel tot Opper-Oostenrijk, Bohemen en Moravië." Uit Dresden is 1.1. vrijdag per telegraaf gemeld, dat in Moravië de runderpest uitgebroken was, en dat ten gevolge daarvan de doorvoer van vee en van afval van vee verboden is.
Ten slotte nog de opmerking, dat wij in ons nr. van voorleden week verzuimden in de rubriek ber. over de runderpest te verwijzen naar wat wij in datzelfde nr. rubriek maatschappijen bij 186 hebben medegedeeld omtrent discussien over runderpest op het int, congres van veeartsen te Zurich. 17 Sept. Red. m In ons overzigt in N°. 36 noemden wij de prov. Antwerpen niet. Red. (2) Zal in ons land de Geldersehe Maatschappij van Landbouw de eenige blijven, die aan den Nederlandschen Minister van Binnenlandsehe Zaken HEEMSKERK een openlijk blijk geeft van erkentelijkheid viSor wat hij ten opzigte der runderpest voor den vaderlandsehen landbouw met zoo uitstekend gevolg heeft verordend Wij kunnen het onmogelijk gelooven. Red.
---

