RESULTATEN, VERKREGEN MET DEN MEST, TE KOOP BIJ DE »AMSTERDAMSCHE LANDBOUW- EN MEST-COMPAGNIE".
-111. (Yervolg van N°. 36.) IIERMANSHOEVE, Sectie D No.l Haarlemmermeer 22 Aug. 1867. Wel Ed. Heeren! Onlangs werd mij door een mijner mede-landbouwers gevraagd, in welke mate de mest uwer Compagnie mij voldeed. Ik gaf daarop ten antwoord, dat de resultaten, welke ik tot op dat °ogenblik verkregen had, mij noopten, om een, in alle opzigten gunstig rapport te geven. Van 27 Februarij tot 9 Maart 11. ontving ik 260 kub. ellen vuilnis, vermengd met paardenmest, beer enz. Daarvan werden 258 bekwame voeren geladen, en gebragt op 53/4 bunders weiland, gelegen in den Haarlemmermeerpolder, Sectie FF N°. 23. De kosten van lossen, op het land rijden, slegten enz. bedroegen 16 et. per el (de paardenarbeid en het gebruik van wagens en gereedschappen zijn pro memorie uitgetrokken). 13/4 b.daaraan grenzende werden toegemaakt met slootgrond. Dat land, ter gezamenlijke grootte van 72/4 bunders, was gedurende negen jaren bebouwd geweest en nimmer had het den raestwagen gezien, zoodat de laatste vruchten wel wat te wenschen overlieten. Dit perceel werd door mij in weide gelegd, en deze sloeg reeds in 1866 vrij goed aan. Het stuk was in twee ongeveer gelijke deelen verdeeld, zoodat er gelegenheid bestond om het vee te verkampen. In het voorjaar werd de proef genomen van eene bemesting met den mest der .elmsterdamsche Landbouwen Mest-Compagnie , en, zooals ik reeds boven aangaf, beloofde de uitkomst aanvankelijk goed te zullen zijn. Mijne verwachting is niet beschaamd. De 13/4 8., toegemaakt met grond, moesten het niet alleen verre opgeven, tegen die met uwen mest; maar stonden zelfs niet voor eene redelijke weide, doordat de grond te dik over het land gebragt, op vele plaatsen het jonge gras had gesmoord. Ik kon dus slechts rekenen op de overblijvende 53/4 bunders. Daarop liet ik brengen in het begin van de maand April 17 stuks schapen, den B°"' Mei daaraan volgende vijf driejarige, vier tweejarige ossen, en zes pinken, benevens drie paarden. Deze vijf en dertig stuks vee hebben sedert dien tijd onafgebroken daarop verkeerd. Verkocht ik schapen of ossen, dan kwamen er na hun vertrek dadelijk remplaçanten. Dit getal was te gering voor het land. In het begin van Julij werd van het eene gedeelte ongeveer tien duizend ponden hooi gewonnen; thans staat op het andere, minst genomen, twaalf duizend ponden aan den hoop. Zoodra het hooi weggereden is, wordt het vee weder verkampt, en dan zal ik verpligt zijn om er meerderen bij te jagen, zoo overvloedig is het gewas. Tot nader bewijs, dat er thans kracht en voedsel zit in dit land, moge strekken, dat de op II Julij 11. verkochte schapen bij de geheel aanwezige partij, den thans hoogen prijs van f25.—. per stuk golden, terwijl de afgeleverde ossen f 328. per stuk dooreen konden opbrengen. De vooruitgang is bepaald aan de bemesting toe te schrijven. Vooraan tegen den ringdijk is de grond zanderig, in het midden zwart, achteraan gemengd. Overal voldeed de mest evenzeer. Voor oenigen tijd vestigde ik op eene vergadering van de afdeeling Haarlemmermeer der Hollandsche Maatschappij van Landbouw van welke Vergadering ik de eer heb volorzitter te zijn de aandacht mijner medeleden op dezen mest, en noodigde ik hen uit, om zich persoonlijk van de werking te komen overtuigen. Ik wil die uitnoodiging in ruimer kring herhalen, en geef U dus ook vrijheid om dit schrijven aan ieder belangstellende te toonen. Met betuiging van enz. (was geteekend) HERMAN. F. BULTMAN. Heeren Directeuren van de Jlmsterdamsche Landbouw- en Mest-Compagnie.
---

Inhoud.
Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 19. Berigten ......a........1- Yr _ R...1.1.. ....1,........, ....4
over de runderpest. XI. Resulaten, verkregen met den mest, te koop bij de „Amsterdamsche Landbouw- en Mest-Compagnie". 111. (Vervolg van N°. 36. De door de Hollandsche Maatschappij van landbouw te Parijs tentoongestelde Zuid-llollandsche model-boerderij. (Met eene afbeelding.) Maatschappijen enz. (180-186). Berigten (271-277). Correspondentie. Advertentien. Markten enz.
---

Advertentie
BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 19. Ben artikel uit „de Nederlandsche Financier" over Landbouw-Crediet. (Vervolg en slot.) De longziekte onder hel rundvee in de provincie Friesland, over 1866 in vergelijking met 1865 en over de inenting tegen die ziekte. Het zaaijen en de rijenteelt, door H. M. HARTOG. (Met 9 afbeeldingen.)
---

Berigten over de runderpest.
XI. In de week van 1-7 September heeft zich geen geval van runderpest in het Rijk voorgedaan. Dit verblijdend berigt geeft de Staats-C. van 11 September. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft den 3"' September aan de Commissarissen des Konings in de provinciën de volgende circulaire gerigt : //Onlangs kwam een geval van veetyphus voor in eene weide, waar nagenoeg vier maanden te voren een door die ziekte aangetast en afgemaakt rund was begraven geworden. Zoowel de burgemeester als de veearts van toezigt , die naauwkeurig onderzoek deden, meenen de oorzaak van het nieuwe geval uitsluitend gevonden te hebben in de• smetstof der overblijfselen. De begraafplaats toch was niet omheind geworden. Zij lag ook digt bij den slootkant, zoodat hier welligt aan vergiftiging van slootwater moet worden gedacht. Hoe het zij, het gebeurde geeft mij aanleiding UHEG. te verzoeken, nogmaals de gemeentebesturen te herinneren aan mijne circulaire van 18 Junij jl., waarbij zij zijn uitgenoodigd om, wanneer daartegen geene overwegende bezwaren bestaan, de beesten te verbranden. Bij begraving moet, overeenkomstig art. 3 van 's konings besluit van 4 Junij 1867, vooral voor eene stevige omheining der begraafplaats gezorgd worden." De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft d.d. 4 Sept. (Staats-C. 5 Sept.) goedgevonden het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee op te heffen voor de prov. Zeeland, met ingang van 9 Sept. De Hr. G. J. HENGEVELD, is volgens het Mr. -nagbl. met ingang van 1 Sept. 1867, eervol ontheven van de leiding der veeartsenijkundige dienst tot wering van den vee-typhus , wegens het hervatten zijner lessen aan 's rijks veeartsenijschool; van genoemd tijdstip is die leiding opgedragen aan den Hr. J. A. ALERS, rijksveearts te 's Gravenhage (1). (1) Het was voor Nederland voorwaar een groot geluk geweest, en had vrij wat millioenen bespaard, indien de Heer HENGEVELD met 1 Sept. van vr,o? leden jaar en beter nog vroeger, eervol ontheven ware van de betrekking, waarin hij zich vooral heeft onderscheiden door weifeling en gebrek aan vertrouwen op de wetenschap welk een en ander Nederland schatten heeft gekost, nog gezwegen van al de ellende, die het heeft veroorzaakt en de dwaze vertooning, die wij met ons gebrek aan moed aan onze naburen gaven. Dat nu een 40ta1 vee-inspecteurs den Heer HENGEVELD bij zijn heengaan op 28 Aug. 1.1. een geschenk aanbieden, vinden wij gansch natuurlijk , maar dat de Anzst. C. schrijft, dat de Heer HENGEVELD door de getrouwe waarneming van zijne gewigtige betrekking inderdaad het Vaderland aan zich heeft verpligt —— is ons een raadsel, tot welks oplossing wij ons niet in staat Verklaren.
Uit Berkel en Rodenrijs is den 5" dezer geschreven, dat de desinfectie der besmette stallen in die en naburige gemeenten was afgeloopen ; er waren er te B. en R. 42, te Bergschenhoek 28, te Hilligersberg 21 en te Pijnacker 26. De ploegbaas A. PRONK benevens de bij hem behoorende werklieden, belast met de desinfectie van stallen, heeft in het Utr. Dagbl. 9 Sept. bij advertentie zijn dank betuigd aan den Hr. P. R. DE GEER, te Lopik, voor de aldaar door hem genoten ontvangst! In de Anzst. C. van 8/9 Sept. komt voor een kalm geschreven opstel van A. LAMMERS door hem geplaatst in het rierteljakrsekrift, te Berlijn uitgegeven. Het bevat eene beschrijving van de geschiedenis der veepest in ons land. Omtrent het buitenland hebben wij de drie volgende mededeelingen : In de met 31 Aug. geëindigde week zijn in Engeland 2 gevallen van runderpest voorgekomen op ééne plaats, die van de ziekte vrij was. Tien gezonde runderen zijn ter voorkoming van besmetting afgemaakt. Bij order in council van H. M. de koningin van Groot-Brittannië dd. 20 Augustus 1867, zijn een aantal verordeningen betrekkelijk de veeziekte ingetrokken en is in plaats daarvan eene algemeene verordening vastgesteld, waarvan de artt. 42 tot en met 46 betrekking hebben op den invoer van vreemd vee. Die artikelen luiden aldus: uArt. 42. Te rekenen van 30 September 1667 , zal geen buitenlandsch vee ontscheept mogen worden dan in zoodanige gedeelten van havens, als bij eene speciale order van den privy council zijn of zullen worden aangewezen als plaatsen, waar buitenlandsch vee mag worden gelost; en, ongeacht de bepalingen van de tegenwoordige order, zullen alle verordeningen betreffende het lossen van buitenlandsch vee, welke in eenige haven bij de invoering van deze order van kracht zijn, tot den 1 October 1867 in werking blijven. «Art. 43. De eigenaar, konsignatarissen of andere personen die buitenlandsch vee invoeren zullen hetzelve, binnen twaalf uren na de lossing, op eigen kosten merken door het haar aan het eind van den staart af te scheren en op zoodanige andere wijze als de privy council van tijd tot tijd zal voorschrijven. II Indien eenig ontscheept buitenlandsch vee niet op die wijze gemerkt is, zal de persoon die het ontscheept heeft, almede de eigenaar of konsignataris daarvan, ieder geoordeeld worden schuldig te zijn aan overtreding van deze order. ',Art. 44. Ongeacht eenige bepaling van deze order betreffende het vervoer van vee, zal geen buitenlandsch vee levend buiten de grenzen van het aangewezen gedeelte der haven, waar het ontscheept is, mogen vervoerd worden, dan voor zoo ver zulks veroorloofd is bij, en in overeenstemming met de bepalingen van eene order van den privy council, speciaal tot die haven betrekking hebbende. ff Art. 45. De bepalingen der artikelen 42, 43 en 44 zijn niet toepasselijk op koeijen , aangevoerd van een der eilanden in het kanaal of van het eiland Man' in schepen, varende tusschen deze eilanden of een daarvan en Engeland, en sedert hun laatste vertrek uit Engeland of uit een dezer eilanden geene andere plaats of haven buiten die eilanden of Engeland aangedaan hebbende, en geen ander vee aan boord hebbende dan koeijen , gefokt op een dier eilanden en vroeger niet van daar verwijderd geweest zijnde. Ten aanzien van deze koeijen gelden de volgende bepalingen enz. Art. 46. Schapen, geiten en varkens, in hetzelfde schip met buitenlandsch rundvee aangebragt, zullen onderworpen zijn aan de bepalingen van deze order betrekkelijk het buitenlandsche vee." Op denzelfden dag is een tweede order in council vastgesteld, die betrekking heeft op de beweging van vee binnen Londen. Beide verordeningen zijn opgenomen in de London Gazelle van 27 Augustus 1867 en treden in werking op den 15 September e. k. Te Vorderweidert hal (bij Germersheim in Rijn-Beijeren) zijn weder gevallen van runderpest voorgekomen. Die plaats is door militairen afgesloten. Zoo is voorleden week berigt , en een paar dagen daarna dat de ziekte ook was uitgebarsten te Rumbach (eveneens in Rijn-Beijeren) men meende, dat zij er door veetransporten uit Oostenrijk was overgebragt. De besmette streek, zoo is voor een paar dagen gemeld, is afgezet door militairen, en de invoer van vee uit Rijn-Beijeren is door de Fransche regering verboden. Ook zou in Neder-Oostenrijk de ziekte weder uitgebroken zijn, en de Beijersche regering voorzorgen genomen hebben de besmetting van die zijde tegen te gaan. Aan het slot dezer berigten plaatsen wij het volgende aan ons ingezonden artikel: Niets nieuws onder de zon. – Dat de desinfectie door teerdampen ook onder de landbouwers niet nieuw is, wordt bewezen door het volgende feit. Bij een ambtshalve ondernomen reisje door het eiland IJsselmonde , verhaalde mij de burgemeester van Poortugaal en Hoogvliet, dat bij vele landbouwers in zijne gemeente nog steeds een gebruik in stand werd gehouden, dat zij reeds van hunne grootvaders en overgrootvaders hadden overgenomen. Telkens veicír dat het vee namelijk in de stal gebragt wordt, sluit men na reiniging, zooveel mogelijk alle openingen in den stal, plaatst er twee of drie potten met teer in, en roert daarin zoo lang en zoo dikwijls met een gloeijenden ijzeren staaf, tot men het niet meer in den stal kan uithouden door de teerdampen. Nu wordt de stal geheel gesloten en een paar dagen in rust gelaten, waarna het vee er ingebragt wordt. De burgemeester verklaarde mij, dat in de aldus behandelde stallen zich geen geval van runderpest had voorgedaan. SCHIEDAM Aug. 1867. G. J. JACOBSON A. Bi.
---

