Advertentie
Berigten over de runderpest. VI. Wereld. tentoonstelling te Parijs. -- Over de oorzaken van vroegtijdig verval bij de boerenpaarden. Discussies over het reglement op de paardenfokkerij in de prov. Groningen in de Staten-vergadering van dat gewest. 11. Verslag van den staat der Landhuishoudkundige School te Groningen; van Mei 1866 tot Mei 1867. IV. (Vervolg van N° 30.) Uit het 20 stukje van „De Kinderen van den Buitenman" door 11. BAARSCHERS. 111. ( Vervolg van '1 vorig nr.) De arbeid van kinderen ten platten lande. Maats. enz. (158-161). Berigten (244-248). Correspondentie.— Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

Berigten over de runderpest. vi.
In de week van 21—.27 Julij kwamen zie 0. 2 Aug. voor in Zuid-Holland 6 gevallen van runderpest en wel te Hof van Dèlfl 1, Ouderkerk afd IJssel 3, P7aardinger-Ambachl en Voorburg elk 1. Het aangetaste dier te Hof van Delft stierf, en er werden in het geheel afgemaakt 23 runderen (resp, 4, 13, 1 en 5 (1) ). Voorts kwam 1 geval van runderpest voor in Gelderland (Gulenborg); aldaar Werden 2 runderen afgemaakt (2). Totaal kwamen dus 7 nieuwe gevallen voor, waardoor nu bedraagt liet gekeele aantal ' aangetaste runderen. . . . 156,615. gestorven „ . . . . 78,116. en afgemaakt „ . . . . 36,630. De Minister verklaarde d.d. 31 Julij (St.- a 1 Aug.) artt. 4 en 5 van het bekende Kon, besluit van toepassing op een deel der gem. Oud-Alblas en der gem. Oulenborg , terwijl_ dezelfde Minister d.d. 2 Aug. (st.- a 3 Aug.) bekend maakt, dat de lijn van afsluiting, om een deel der gem. Leende in Noord-Brabant getrokken, met 3 Aug. was opgeheven en artt. 4 en 5 niet langer daarop toepasselijk. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft voorts aan heeren Commissarissen des Konings in de ver- . schillende provinciën de volgende circulaire gerigt, d.d. 24 Julij »Naar ik verneem, wordt mijne circulaire van den 12 dezer ur. 275 (9e afd ), over het afzonderen van ziek vee in de Weide, in verschillenden zin opgevat, en gaan sommige geeleentebesturen of veeartsen van de onderstelling uit, dat ik het stelsel van afmaking in het vervolg minder streng toegepast eti door afzondering vervangen zou wenschen te zien. »Ik haast mij, L'llEd. Gestrenge te verzoeken, ter kennissete Willen brengen van allen, aan wien die circulaire is medegedeeld, dat dit in geenen deele mijne bedoeling is geweest, zue als dan ook bij eene aandachtige lezing mijner circulaire terstond moet blijken. »Ik heb toch volstrekt niet geschreven, dat een aan runderpest lijdend stuk vee aan eeue paal moet gebonden worden, en dat, wanneer dit geschiedt, de afmaking van het vee, dat net het zieke in aanraking is geweest, zou kunnen achterwege (1) En te 0. a/d IJ. nog 4 schapen. (2) De Arnh. a, die gelukkig geruimen tijd had gezwegen over runderpest, verstout zich in het nr. van 1 Aug. 1.1. naar aanleiding van dit sporadische geval weder eens eene duit in het zakje te doen, gelijk zij in zake runderpest reeds z,°o dikwijls onhandig deed. Zij kan 't maar niet verdragen, eet aan den Hr. THORBECKE de verspreiding der ziekte geweten :Wordt, en insinueert nu dat aan den Hr. THORBECKE de schuld "er veeziekte werd gegeven I I Zij schrijft in hare runderpestennoozelheid voorts een allerkinderachtigsten uitval op den minister HEEMSKERK, die van de meest bevoegde corporatie tO Gelderland in welke prov. de Arnh. C. wel vooral zal gelezen worden eene onderscheidende hulde ontving voor Zijne handelingen, ter zake van de runderpest. De N. Roet. C. nam 't laffe artikeltje nog wel uit de Arnh. C. over !
blijven. Ik heb alleen zekere wijze van afzondering aanbevolen voor elk ziek beest, eer men weet van welken aard de ziekte is. Is het werkelijk een geval van runderpest, dan kan dit middel de verspreiding van smetstof voorkomen. „Mijne circulaire brengt dus geene wijziging in de voorschriften, en ik herhaal met nadruk, dat zij den burgemeester volstrekt niet mag terughouden om, wanneer het blijkt dat het zieke of verdachte dier door veetyphus is aangetast, ten aanzien der onteigening en afmaking op de voorgeschreven wijze te handelen.' Dezelfde Minister rigtte den 26 Julij 1.1. aan de Commissarissen des Konings der provinciën de volgende circulaire: „De Heer vert MOORSEL heeft in den laatsten tijd klagten ontvangen, dat de chloorkalk en bruinsteen, voor het desinfecteeren der stallen noodig, niet Str goed zouden zijn als in den beginne. „Ik heb daarom dien heer gevraagd naar het gehalte, dat deze stoffen behooren te bezitten, en daarop in antwoord gekregen, dat het minimum van werkzaam bestanddeel van de chloorkalk 22 pct., dat van den bruinsteen 51 pct. moet zijn. Ik heb de eer lIIIEG. te verzoeken, van het vorenstaande mededeeling te willen "doen aan de getneenteliesturea. Dezen zullen voortaan bij de bestellingen het vereischte gehalte moeten opgeven en nu en dan de ontvangen stoffen moeten laten onderzoeken." Eindelijk heeft de Commissaris des Konings in Zuid-Holland bij circulaire van 31 Julij aan de gemeentebesturen te kennen gegeven, dat blijkens missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 29 Julij door vele gemeentebesturen is gevraagd: wat gedaan moet worden met den nog bij hen aanwezigen voorraad van creosootolie en carbolzuur, die indertijd als voorbehoedmiddel tegen de veeziekte is aangeschaft geworden. Alvorens daaromtrent te beslissen, wenscht de Minister met eenigen spoed eene opgave te ontvangen van de gemeenten, die nog voorraad hebben, van de aanwezige hoeveelheid van beide middelen, elk afzonderlijk, en van den prijs, waarvoor ze werden ingekocht. De besturefi, die genegen zijn den voorraad geheel of gedeeltelijk voor rekening der gemeente te houden, b. v. de creosootolie voor het teeren van gemeentewerken, gelieven daarvan bij de opgave melding te maken. Ged. Staten van Friesland hebben d.d. •22 Julij 1.1. o. a. opgeheven het verbod van in- en doorvoer van runderen en wolvee uit de prov. Groningen (1) en omtrent andere artikelen ten opzigte der overige provinciën eenige bepalingen vastgesteld (zie prov. blad N°. 127 1.1.) Ged. Staten van Groningen, overwegende, dat de besmettelijke pestzielde onder Rundvee en Schapen, die buiten deze provincie heerscht , ten gevolge van de genomen maatregelen tot hare bestrijding, nagenoeg heeft opgehouden le heerschen, en dat tot hare beteugeling bij de Wet van den 19 April 1867 (Staatsblad N°. 30), doeltreffende bepalingen zijn vastgesteld; Overwegende, dat onder de tegenwoordige omstandigheden het gevaar geweken is, dat genoemde ziekte naar de provincie Groningen zal worden overgebragt ; Gezien art. 1 van het reglement tot wering van besmettelijke ziekten onder Rundvee en Schapen, vastgesteld door de Staten den 23 November 1865, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 5 Jan. 1866, N°. 60 (_Prov. blad N. 3); (1) In de N. R. C. van 3 Aug. wordt uit Leeuwarden geschreven , dat dit besluit in naauw verband staat tot het bestaande verbod van veevervoer uit Nederland, behalve Friesland en Groningen in Engeland.
De Commissie van Landbouw gehoord; Hebben den 26 Julij 1.1. besloten: met ingang van den eersten Augustus 1867 buiten werking te stellen hun besluit van den 19 Januarij 1866 (Prov. blad N. 5), waarbij verklaart is, dat er gevaar bestaat, dat de buiten deze provincie heerschende besmettelijke pestziekte onder Rundvee en Schapen naar de provincie Groningen zal worden overgebragt. In Engeland zijn gedurende de met 27 Julij geeindigde week zes gevallen van runderpest voorgekomen; 24 stuks vee is afgemaakt. Eene bekendmaking en verordening van de Kon. Pruissische regering te Munster, d.d. 20 Julij, nopens openstelling der veemarkten in de Kreisen Ahaus, Borken , Coesfeld, Recklinghausen, Steinfurt en Tecklenburg, benevens de toelating van Nederlanders aldaar, tot aankoop van en den handel in vee, publiceerde de Commissaris des Konings in Overijssel o. a. in de Prov. Overijss. en Zw. a van 29 Julij en de Commissaris des Konings in Gelderland bij prov. blad N. 379, d.d. 29 Julij. Volgens mededeeling der Beijersche regering kan de runderpest in geheel Beijeren als geweken worden beschouwd, ofschoon nog eenige voorzorgsmaatregelen van kracht zijn, ten einde het weder uitbreken der ziekte te voorkomen. In het Groothertogdom Saksen-Weimar, alsmede in het Groothertogdom Saksen-Meiningen is de ziekte insgelijks geweken; in Saksenaburg komt zij nog voor. Zoo luidt eene part. corr. uit Frankfort in het Handelsbl. Red.
---

WERELD-TENTOONSTELLING TE PARIJS.
BEKROONINGEN VAN LANDBOUW-WERKTUIGEN. MAAIWERKTUIGEN. (Mei 2 afb.) De 15 gouden medailles, welke voor landbouwwerktuigen in het algemeen bestemd waren, zijn toegewezen in de volgende orde: 1. J. & F. HOWARD, Bedford, Engeland. 2. ALBARET &C°. . . . . Frankrijk. 3. CLAYTON , SRUTTLEWORTH, Lincoln, Engeland. 4. J. FOWLER & C°., Leeds, Engeland. 5. R. GARRETT & ZONEN, Leiston, Engeland. 6. C. H. MAC CORMICK , Chicago, Amerika. 7. RANSOMES en Snus , Ipswich, Engeland. 8. W. A. WOOD, Hoosick Falls, Amerika. 9. H. F. ECKERT , Berlijn, Pruissen. 10. C. GERARD, Vierzon, Frankrijk. 11. Fabriek van D' OErvEaum, Zweden. 12. J. PINET Abillij , Frankrijk. 13. AL. eland:lNG, Orleans, Frankrijk. 14. F. R. LOTZ , Nantes, Frankrijk. 15. R. HORNSBY en ZONEN, Grantham , Engeland. Het merkwaardigste van deze bekrooning is zeker dat eene Engelsche firma het eerste bekroond werd. Hieraan moet toch eene groote beteekenis worden gehecht, omdat de Juryleden op de volgende wijze te werk gingen: de tentoonsteller, wiens werktuigen , naar hunne meening, de grootste verdienste hadden, werd bovenaan op de lijst van bekrooningen geplaatst, de daarop volgende het tweede, en zoo vervolgens. De Parijsche correspondent van Bell's Messenger, van 8 Julij 1.1., zegt dan ook van verschillende leden vernomen te hebben, dat de Fransche leden te vergeefs, maar hard hun best hebben gedaan, om den Franschen fabrikant ALBARET aan het hoofd van de lijst te krijgen. Verder was nog al belangrijk, dat de Heeren HORNSBY en ZONEN de eenic,bste bekroonden waren onder de vele Engelsche fabrikanten, die maaiwerktuigen daar tentoonstelden. Ik heb reeds in het Weekblad van Haarlemmermeer van 15 April 1864 eene gunstige opinie geuit over de toen juist door HORNSBY in den handel gebragte maaimachines. De uitkomst heeft die opinie bevestigd. In 1848 zijn reeds door de Heeren HORNSBY proeven genomen om maaimachines te maken. Eerst vijftien jaren daarna, toen zij ze bij vele oogsten onder verschillende omstandigheden en in verschillende vormen hadden beproefd, hebben zij ze het publiek aanbevolen. Sedert wonnen zij op de tentoonstellingen in Engeland bijna alle voor deze werktuigen uitgeloofde prijzen, en hadden in 1866 reeds circa 2000 dezer werktuigen afgeleverd. De ondervinding van al deze gebruikers heeft nog weder tot nieuwe verbeteringen aanleiding gegeven, zoodat nu hunne werktuigen zeker de meest aanbevelenswaardige zijn. In plaats van lederen drijfriemen (zooals aan de meeste andere maaiwerktuigen), heeft HORNSBY
zoowel voor het afleggen van het gemaaide in een zwad, als voor het overbrengen van beweging op den haspel kettingen aangebragt, welke vooral bij afwisselend nat weder vele voordeelen boven lederen riemen bezitten. Zij maken hunne machines in verschillend soorten, tegen de volgende prijzen: NB. Bij iedere machine wordt gratis een kistje mede gezonden, hetwelk al de noodige gereedschappen bevat voor kleine reparatiën , welke onder het werk noodig kunnen zijn. 10. Een tweepaards graannaaaijer (niet een kettingtoestel om het gemaaide in een regelmatig zwad zijdelings af te leggen). (Swathe-delivery reaper). 35.00 2°. Een tweepaards machine, welke het graan zelf in geregelde schoven harkt, en naast het zwad neerlegt. (Governor Self-Raker.) 3°. Een tweepaards machine, waarbij de werkman door een hark het graan in scho. ven verdeelt, welke door kettingen, als bij N°. 1 zijdelings afgelegd worden.) (Semi-Manuel Realier.) 4°. Een geheel nieuw model. (The Universal Harvester.) . . . . . . . 20.00 s°. en 60. De hieronder afgebeelde
---

