BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 16.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 16 van Bijblad van de Landb.-C„ inhoudende: De Seholsehe Banken. Naar WOLOWSKY'S artikelen in zes nrs• van het Journal d'agrieulture pratigue van LECOUTEUX, 1867. (Verv.en slot.)— Errata.— Lijst van eenige vrucht soorten, waarvan de kweeking bijzonder aanbevolen wordt door het bestuur der vereeniging tot regeling en verbetering der vruchtsoorten, te I3oskoop.
---

Berigten over de runderpest.
V. Fier gevallen van runderpest kwamen {Staats-C. Julij) voor inde prov. Zuid-Holland en wel te ■dbbenbroèk, Ouderkerk a/d TJssel, Pernis en Voorburg fclk 1. Het zieke rund inde laatstgenoemde gemeente stierfj daar werden geene runderen afgemaakt. In Abbenbrook werden afgemaakt 2 en in Pernis 4 runderen , terwijl te Ouderkerk alleen het aangetaste fuud ouschadelijk gemaakt 'werd. Het totale aantal Aangetaste runderen bedraagt dus nu 156,608, dat der gestorvene 78,115 en dat der afgemaakte 36,505 ; bet totale verlies bedraagt derhalve tot 20 Julij 114,620 stuks. Te Pernis, dit wenschen wij herinnerd te hebben, dwam inde week van 16—22 Junij ook één nieuw üeval voor. De overige provinciën bleven vrij; vooral verdient ‘*et alle aandacht, dat inde prov. Utrecht geene nieuwe gevallen zijn voorgekomen, inde prov. waarin eentnaal in eene week 4783 gevallen werden geconstateerd ! De Minister van Binnenlandsche Zaken verklaarde den 23 Julij art. 4 en 5 van het Kon, besluit van Junij 1.1. toepasselijk op een deel der gem. Foorho-g {Staats-V. 24 Julij), terwijl d.d. 25 Julij (Staats-C. 26 Julij) gelijke dispositie is genomen np een ander deel dier gem., benevens op een deel der gem. P laar dinger – Ambacht; zijnde voorts d.d. y Julij {Staats-O. 28/20 Julij) het besmet verklaarde deel der gem. Ouderkerk a/d Wissel ingekort. Nog s*Jn door gemelden Minister genoemde artt. niet £nger van toepassing verklaard op deelen der gem. lapendrechtIapendrecht (d.d. 25 Julij, Staats-C. 26 Julij) en d'n’ gem. Cul&nburg en Alblasserdam (d.d. 27 Julij, ‘ taats-o. 28/29 Julij), hebbende dezelfde Minister '■ d. 25 Julij {Staats-C. 26 Julij) opgeheven het Vf-rbod tot het houden van markten en openbare Verkoopingen van wolvee in Gelderland, met ingang an 27 Julij. Ten slotte is bij Kon, Besluit d. d, – Julij {Staatsblad N°. 86, Staats-C. 27 Julij) vernietigd het besluit van Ged. Staten van Gelderland Vun 26 Maart 1. 1., waarbij was gelast de onteigening v.Rn bestrating van aangewezen stallingen, van de 1 rlur aanwezige kippen en voerbakken en het uitgraven van de deden aldaar ter diepte van 2 palm , inde gem. Zevenaar (1) Voorts hebben wij te berigten, dat: A. Ged. Staten van Bren Mein de zitting der Staten van 20 Julij verklaard hebben, dat mestspecie uit Holland enz. in die prov. weder mag ingevoerd worden. B. Ged. Staten van Noord-Braband eene circulaire aan de gemeentebesturen gerigt hebben, waarin zij , uit aanmerking, dat de runderpest zich thans slechts bij enkele sporadische gevallen voordoet, die besturen in overweging geven, de plaatselijke verordeningen tot wering der runderpest in te trekken , en C. Door Ged. Staten van Gelderland vrijstelling is verleend van in- en doorvoer van vee uit de prov. Zuid-Holland, Noord-Holland, Utrecht en Zeeland; dit besluit is in werking getreden op 27 Julij 1. 1. Wat het buitenland aangfr I- zoo is bij de Engeleche regering over de week, die met 20 Julij eindigde, slechts e'in geval van runderpest bekend geworden, d.i. dus 8 minder dan de week er voor. Het aangetaste dier is gestorven; 22 gezonde runderen zijn als maatregel van voorzorg afgemaakt. In Essex zou de veeziekte op nieuw uitgebroken zijn, gelijk den 22 Julij is berigt inde part. corr. uit Londen inde .dynsl. C., terwijl de Belgische minister van binnenlandsche zaken de volgende aanschrijving, onder dagteekening van 21 Julij, aan gouverneurs der provinciën gerigt heeft: „Het doet mij leed u te moeten mededeelen, dat er thans nieuwe gevallen van runderpest zijn voorgekomen te Contich inde provincie Antwerpen, alwaar die ziekte zich sedert ruim drie maanden niet meer had voorgedaan. Den 20sten Julij is de ziekte in die gemeente ontdekt hij twee runderen, op eenen stal die vijftien stuks vee bevatte. Alles is er afgemaakt; en de bij Koninklijk besluit van 14 Maart voorgeschreven politiemaatregelen zijn terstond toegepast om den voortgang der besmetting te beletten. „Hoewel deze nienwe uitbarsting der veeziekte, waarvan de oorzaak nog niet heeft kunnen worden ontdekt, waarschijnlijk zonder uitbreiding zal blijven, zult gij, mijnheer de gouverneur, gereedelijk bevroeden, dat zij in allen gevalle verdaging der nieuwe bepalingen, waarover ik u laatstelijk heb onderhouden, ten gevolge moet hebben. Immers de veemarkten weder te veroorloven en het vervoer van vee van alle toezigt te ontheffen zou onvoorzigtig zijn zoo lang er hier te laude kiemen van besmetting bestaan, en zoo lang het kwaad niet volkomen is uitgeroeid inde naburige landstreken van waar het tot ons overslaat." Na dien datum hebben wij er niets naders van vernomen. 29/30 Julij. Red.
Nadat het bovenstaande naar de drukkerij was verzonden, vernemen wij uit de .drnk. C., dat de runderpest op nieuw uitgebroken is te Culenborg onder 2 runderen, weidende aan den Diefdijk en toebehoorende aan den landbouwer C. Kool,. Red.
(1) Gemeld besluit is genomen op deze gronden: „Overwegende, dat bij art. 6 van Ons krachtens de wet van 17 October 1865 (Staatsblad N°. 121) genomen besluit vn 6 Maart jl. (Staatsblad N°. 11), overgenomen in Ons besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad N°. 55), bepaald is, dat stallen, waarin aangetast of verdacht vee afgemaakt is of vertoefd heeft, op de wijze door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te regelen, moeten worden gezuiverd; dat dus krachtens de wet door dien Minister moet beoordeeld worden op welke wijze de smetstof uit stallen verwijderd zal worden en Gedeputeerde Staten van Gelderland derhalve in strijd met de wet handelen, door zich dat oordeel toe te kennen en te beslissen, dat alleen door onteigening de smetstof zoude kunnen worden vernietigd; dat bovendien het besluit van Gedeputeerde Staten in strijd is met het algemeen belang, dewijl bij een herhaald onderzoek van deskundigen is gebleken, dat de wijze, waarop de stallen en deelen onder de gemeente Zevenaar zijn gezuiverd, allezins voldoende is geweest en er derhalve voor onteigening ter vernietiging van smetstof geenerlei noodzakelijkheid bestond".
---

UITZETTEN VAN LIJNEN VOOR. HET GEEREN PLOEGEN.
De Heer JACOMETTI is niet gelukkig geweest in het oplossen der vraag, hem gesteld op het gebied van werkdadigen meetkundigen landbouw, om op een stuk land, in den vorm van een trapezium, lijnen uit te zettbn, als in No. 23 der Landb.-C door mij geteekend , zonder gebruik van eenig meetwerktuig. Hij wil teekenen en met den pas de hoofdpunten op een tweede stuk land overbrengen. Dit is niet genoeg, want ik had gezegd, dat d lijnen moesten zijn volkomen zigtbaar en juist getrokken; dit nu kan met den pas niet geschieden, want voetstappen laten geene genoegzame kenteekenen op het land na, om de lijnen volkomen zigtbaar te doen zijn, en de Heer JACOMETTI maakt zelf de tegenwerping, dat de resultaten niet naauwkeurig genoeg zullen zijn. Bovendien ik had geene teekenkundige oplossing gevraagd, maar eene oplossing uit den werkdadigen landbouw. Ik zal die thans geven. Mijn opstel over geeren ploegen werd geplaatst voor het eerst in het Weekblad van liaarlemmermeer van 31 Mei, en overgenomen in de Landbouw-Courant van 6 Junij. Sedert is er op de velden gras gegroeid, en liet ik mijne gedachten gaan over het antwoord JACOMETTI. Ik moest het stuk, wat bedoeld is, laten maaijen, en ging met de maaijers, om hun aan te wijzen, hoe zij de kanten moesten maaijen, om het werk voor het maaiwerktuig gemakkelijk te maken. Ik liet hen beginnen van c naar b, naar a, naar d en terug. Het maaiwerktuig zoude dan het verdere werk doen, zooals het ook gedaan heeft. Hierbij viel mij in het oog, dat ik nu verkreeg de lijnen, loopende evenwijdig aan de kanten, zoo als ik die vroeger met den meetketting had moeten zoeken: dat deze lijnen volkomen zigtbaar waren, daar op de plaats, waar de zeis of het maaiwerktuig hun werk waren begonnen en gecindigd, kleine bosjes gras waren blijven staan, die in plaats van kielspitjes konden dienen en dat ik eindelijk het driehoekje ligt overhield, waarop het maaiwerktuig niet meer in drie sneden, maar door zijne breedte, in eene snede het gras had weggenomen. Ik wees het verkregene aan mijnen opzigter, , en toonde hem aan, dat wij nu het gewenschte verkregen hadden, op eene wijze omgekeerd aan de vroegere oplossing; wij hadden toen eerst den driehoek gezocht, wij hadden nu den driehoek overgehouden. Dit nu was de praktische meetkunst op het veld; deze gaf de oplossing door JACOMETTI in de teekenkamer vruchteloos gezocht. De oplossing is dus niet, zooals de heer JACOMETTI zegt, vreemd aan het vroeger gestelde, zij staat daarmede in onmiddellijk verband. Ik heb dan ook den heer JACOMETTI geene vraag gesteld, om hem een commando te geven, maar om (op bescheiden wijze) hem en anderen te doen opmerken, dat de landbouwer zijne eigenaardige wijze van werken heeft, voor hem voldoende, zooals thans dan ook door JACOMETTI wordt erkend.
Wat voor den landmeter eene onnaauwkeurigheid zonde zijn , kan voor den landbouwer dikwijls juist het beste wezen. Hoe nuttig het beoefenen der hulpwetenschappen voor den landbouwer moge zijn , hij mag daarom nooit de hoofdwetenschap ,de kunst van landbouwen uit het oog verliezen. Een voorbeeld van deze waarheid is practisch gegeven door den Hoogleeraar VAN HALL, den directeur der landbouwschool. Hij schreef voor den landbouwer geen uitgebreid kruidkundig werk, maar eene landhuishoudkundige flora, een boek, waarin de nederlandsche landbouwer datgene bij elkander vindt, wat hem tot herkenning en waardering der meest voorkomende landbouwplanten onmisbaar is. Wie meer wil weten, moet tot andere wetenschappelijke schriften van denzelfden meester de toevlugt nemen. Zoo ook met de meetkunde. En de heer JACOMETTI en de heer BARMBROEK beweren (naar mijn inzien vruchteloos) dat mijne wijze van bewerking onmogelijk is, want ik heb het gedaan, en goed gedaan. Het is een erkende regel in de redeneerkunde, ',dat men avan zijn tot kunnen gerust kan besluiten." Mijne wijze van bewerking bestaat, het gevolg is dus zeker, dat zij kan bestaan.
En nu ten slotte nog eene opmerking, die ik weder vragenderwijze wil voorstellen, zonder commando om haar op te lossen. In dezelfde Courant, waarin de heer JACOMETTI (helaas ietwat knorrig) zijne dupliek schreef (nr. 28) komt voor het verslag van den staat der Landhuishoudkundige School te Groningen. Dit begint met de klagt 'dat het aantal leerlingen zoo gering blijft," en schrijft dit toe aan het uitblijven van de hulp der hooge regering. Het getal leerlingen in den zomer van 1866 was daar slechts 5; als ik nu het getal zoons van landbouwers, die onderwijs zouden noodig hebben in Nederland, aansla op 500,000, hetgeen waarschijnlijk niet teveel is, dan is dit getal zeker al zeer gering. Nu vraag ik bescheidenlijk zonde het uitblijven der leerlingen ook daaraan toe te schrijven zijn, dat te Groningen geen landbouw geleerd wordt, maar wel eenige hulpwetenschappen, die op landbouw meer of min betrekking hebben? Deze meening heb ik dikwijls hooren uiten door hen, die de school goed beweerden te kennen ; de wijze van schrijven, en de beantwoording mijner vraag door den heer JACOMETTI , den onderdirecteur, heeft mij aan de waarheid dier bewering doen gelooven ; en mogt zij werkelijk wáiír zijn, dan geloof ik, dat men den bloei der landbouwschool zal moeten zoeken in verbetering van het onderwijs, en niet trachten te leven van het manna, dat uit den Haag komt. Men onderwijze voortaan landbouw en geene hulpwetenschappen dan voor zoo verre zij werkelijk voor den landbouwer bruikbaar zijn; men gebruike wat minder de pen en het potlood, en wat meer den ploeg en de zeis. Badhoeve, AMERSFO 18 Julij 1867. ORDT.
---

Advertentie
In.houd. Bijblad van de Landb.• Cour, No. 16. Berigten over de runderpest. V. Uitzetten van lijnen voor het geeren ploegen. Veenboekweit. Discussies over het reglement op de paardenfokkerij in de prov. Groningen in de Staten-vergadering van dat gewest. I. Uit het 2' stukje van „De Kinderen van den Buitenman" door H. BAARSCHERS. 11. ( Vervag van 'I vorig nr.) (Met figuren.)—Maats. enz. (155-157). Berigten (235-243). Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

