NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 14den October.
go6(j| koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 56, is als blijk van tuigg ?n|'ing en tevredenheid de zilveren medaille en een loffelijk ge- rit verleend aan W. de Rapper, opperschipper in het vaste corps reu,j en onderofficieren, wegens het op 22 Augustus jl. met levensgevaar Uit j.n Van een jongen , die bij het opzeilen in de haven te Willemsoord gevaii tu-ig van Zijner Majesteits schoonerbrik Ternate in zee was Uii v- . la.it j °n.lnklijk besluit van den 12den dezer, n°. 57, is tot leoraar geul,,.6 **Öks- hoogore burgerschool van driejarigen cursus te 's Herto- Sch benoemd mr. 1. J. M. Laurillard, advocaat aldaar. besluit van 13 October jl., n°. 17, is aan J. H. A. s&ri8 . ' von Rosenthal eervol ontslag verleend als 's Konings commistaatsT> lutv°ei'ing der bepalingen van de wet van 26 December 1863 ~pd n°. 201) onder dankbetuiging voor de in die betrekking bemensten. yJ besluit van den 13den dezer, n°. 18, is : _ oe| ' -f- Snoep, heel- en vroedmeester te Wolphaartsdijk, op zijn Seri « eervol ontslagen als plaatsvervangend lid van den geneeskun-2„ raad voor Zeeland ; „ ot Plaatsvervangend lid van dien raad benoemd J. de Visser, 3°, Vr°edmeester te Stavenisse; °cm 1 van en geneeskundigen raad van Gelderland en Utrecht v, 4°. t /*■• W. Hartman, apotheker te Utrecht ; slan°i P^aa-tsvervangend lid van den geneeskundigen raad van en Groningen benoemd dr. S. Posthuma te Harlingen. ■Bh 6oedgevesluit van den lOden October jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit A?eeski nfjn tot apotheker van de 3de klasse bij het personeel van de t '* Va "i!^e dienst der landmagt in Oost-Indie te benoemen den heer 6 Lieni' euningeu van Helsdingen, geboren den 28sten September 1839 *ac» (Gelderland).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
t van den MiDi9ter van Binnenlandsche Zaken van rrieer 1867, is de arrondissements-ijker der maten en gewigten Paatst r,Ben' A- F- Aarts, met ingang van 1 Januarij 1868, overgeüaai' Amsterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
(A^n~ s het Journal de Bruxelles worden de berigten uit den Kerke- Ui te aat minder geruststellend, en zou er werkelijk grond bestaan re?zen, dat Rome in de magt van de vijanden der godsdienst vriJscharen van Garibaldi — zegt dat katholijke dagblad U- gren)mmer van gisteren — trekken bij voorduring over de pansse- Cilr ver Z6in ; Z Worden wel uiteengejaagd, maar hereenigen zich weldra ; «il!**1 OZ<30Z<3 d wordt hebben zij eenen zoon van Garibaldi aan haar Vç, Uer/ llet Italiaansch grondgebied bestaan commission welke op daï^Qle611 aannoudend ondersteuning voor die indringende benden te «ij v-nk on af te zenden, onder de oogen der rogering en zonder Centen1 W strekt. >H I>(lUseijh?nstaande al die bedreigingen behoudt Rome zijne kalmte; b-e **e Pro ■ ?tacl *s zo° rustig als ziJ ooït was geweest. Is er onrust 5 Vlncien, zij -worden beroerd door de van buiten komende V* ver^ uit het schuim der revolutionaire partij, en hakende 6g rnet enliJking van die gedrogtelijke leuze harer opperhoofden: tv" 6 Fl 6t ! dood aan de priesters ! °Utu 1"61106 neerscht blijdschap, en te Berlyn ook; immers in die % °opinate^en worat' ftls uiteinde der tegenwoordige krisis en als Vr vr-' eene breuk tusschen Frankrijk en Italië vooruit gezien; °6§er „• -J v°orbaat verblijdt men zich in eene uitkomst die men er h üe r . d durven hopen." v ' een orgaan van het ministerie te Florence, zegt in haar 6j^r en „,an den lOden dezer :» De publieke opinie in Italie verlangt de Hik tT1" kepaald en nadrukkelijk, dat het Romeinsche vraagstuk Vor Sernatirt 66ne définitive ontknooping worde gebragt. De organen Ua ariff f party ' die de beweging tot nu toe als ontijdig en althans £Qd.elei° nadden afgekeurd, verklaren heden, dat het tijd is om te %}SeVe>-ànz owigtig in dat opzigt is een artikel van de Milaansche gevoeiö' do partijen zijn het alzoo thans eens, omdat het natio°P haar alle denzelfden invloed heeft.
ii De Perseveranza verlangt dat ons gouvernement terstond tusschen beide trede en met zijne reguliere krijgsmagt voor de poorten van Rome verschijne eer de opstandelingen en de vrijwilligers er zijn, De Pauselijke regering, zegt «lat blad, mist de zedelijke en stoffelijke kracht, die noodig is om do orde te herstellen; zoo de opstand door haar op dit oogenblik bedwongen wierd, zou hij over eenige dagen op nieuw uitbarsten. De tusschenkomst van ons gouvernement zou dus volkomen te regtvaardigen zijn ; zij wordt gevorderd door het belang der maatschappelijke orde en door het belang van de zaak des vooruitgangs, door de belangen van Italie niet alleen maar van geheel Europa. n In het wezen der zaak zijn wij het met de Perseveranza volkomen eens; kennelijk is de tusschenkomst van het Italiaansche leger de eenige mogelijke oplossing der krisis die in den Kerkelijken Staat uitgebarsten is. Doch de noodzakelijkheid dier tusschenkomst dient voor een iegelijk bewezen te zijn eer ons gouvernement besluite gebruik te maken van de vrijheid van handelen, die het zich heeft voorbehouden voor het geval dat het Septemberverdrag niet meet- toereikend tot instandhouding der rust in het schiereiland bleek te zijn. » Gewis zijn wij niet ver van den tijd waarop de noodzakelijkheid dier tusschenkomst zoo onmiskenbaar zal zijn , dat zij aan weerszijden der Alpen als het eenige redmiddel zal worden aangenomen. » In het algemeen houden wij van koene en stoute besluiten ; maar koenheid kan met kloekheid zamengaan ;en de groote verdienste van eenen staatsman is het geschikte tijdstip te kiezen. » Uit de Fransche dagbladen is te zien dat men over de Alpen nog geen juist denkbeeld van den staat der zaken hier te lande heeft. Men hecht er nog te weinig gewigt aan den opstand in den Kerkelijken Staat ; en men heeft er geene juiste voorstelling van den aandrang der publieke opinie in Italie, die grondige oplossing van het Romeinsche vraagstuk eischt. Kortom, aan gene zijde der Alpen gelooft men niet, dat de door het September-verdrag geschapen staat van zaken zoo onhoudbaar is geworden als hij werkelijk is. » Dus moet er met de tusschenkomst dezer zijds worden gewacht tot dat de gebeurtenissen zich ontwikkelen, dat de bevolkingen haren wil doen blijken en dat de magtoloosheid der pauselijke regering onwedersprekelijk zigtbaar is. Er is alle grond om te denken dat wij niet zeer lang zullen behoeven te wachten, en dat ons gouvernement koenheid en kracht zal toonon, indien zulks door 's lande belangen wordt gevorderd." — De Elorentijnsche Opinione, die even als de Perseveranza'tot de organen der gematigde partij behoort en het tegenwoordige ministerie dikwerf hard valt, vereenigt zich thans met de bewering dat gewapende tusschenkomst van het Italiaansche gouvernement in den Kerkelijken Staat noodzakelijk is geworden. — Het Italiaansch-gezinde Journal des Débats geeft het volgende schrijven uit Florence van jl. Donderdag ; » De opstandelingen zijn te Bagnorea door de pauselijke troepen geslagen, en zijn voor het oogenblik over het platte land verstrooid, Evenwol laat men de hoop op het welslagen der beweging niet varen. Er is hier eene commissie, gevormd uit volksvertegenwoordigers van de linker zijde , die de beweging leidt en bijdragen inzamelt ; Menotti Garibaldi heeft het bevel over de opstandelingen. » Zoo niet het Septemberverdrag door het Italiaansche gouvernement strikt en stipt wierd uitgevoerd, zouden de pauselijke troepen, hoewel zij ontegenzeggelijke blijken van moed geven, weldra overmand worden. Maar de vrijscharen hebben, wegens de hindernissen die het Italiaansche leger haar in den weg legt, moeite om hare gelederen te vullen ;en zij hebben gebrek aan wapenen en ammunitie. » De taak der Italiaansche troepen is thans even moeijelijk als smartelijk. De Pauselijke grenslinie is zoo uitgestrekt dat het onmogelijk is haar geheel te bewaken ; zij loopt door wouden, rotskloven, bergen enz. ; al wat de troepen kunnen doen is wacht houden op de gebaande wegen die naar en over de pauselijke grenzen leiden. » Dit bezwaar was reeds in 1864 vooruit gezien ; het werd destijds door den generaal La Marmora met zijne rijke ervaring als krijgsman aan den heer Drouyn do Lhuys, den Franschen minister van buitenlandsche zaken, aangewezen. Hij zeide dat hot hem onmogelijk was eene verpligting aan te gaan, die zijn gouvernement buiten staat zou zijn te vervullen. De Fransche minister antwoordde dat het Italiaansche gouvernement zou kunnen volstaan met te doen wat doenlijk was. Op de vraag wat er dan gebeuren zou indien een inval van opstandelingen in den Kerkelijken Staat door het Italiaansche gouvernement niet wierd belet, hoe veel moeite het daartoe ook deed de heer Drouyn: » n Welnu, dan zal daardoor bewezen zijn dat de Voorzienigheid op» gehouden heeft de wereldlijke magt van den Paus te beschermen. " " » Bedenkelijker dan de gevechten op _ het platte land van Rome is de opgewondenheid der publieke opinie in Italie. De loop der gebeurtenissen heeft het Romeinsche vraagstuk weder aanhangig gemaakt; de oplossing laat zich niet meer verschuiven, en toch is het zeer moeijelijk op te lossen. » Rome blijft nog kalm ; doch men ziet alle voorboden eener beweging daar ter stede, die welligt het sein voor tusschenkomst der Italiaansche troepen zal zijn. Hierop wordt althans aangedrongen door de gematigde partij hier te lande ; deze wil in het bezit van Rome komen, doch niet op revolutionairen weg. » Hoe meer men over den staat van zaken nadenkt, des te meer komt zijne onhoudbaarheid uit. Aan tusschenkomst van Frankrijk gelooft hier niemand."
— Den Uden dezer is te Florence een bulletin van de zoogenaamde Commissie van Onderstand bekend gemaakt, waarin van het publiek dringend geldelijke bijdragen tot ondersteuning der beweging in den Kerkelijken Staat worden gevraagd, onder verklaring » dat de Romeinsche opstand geene behoefte aan manschappen heeft, dat in tegendeel het aantal strijders , die reeds uitgetrokken zijn en die zich gereed maken om ten strijde te gaan, de behoefte en de hulpbronnen des opstands te boven gaat. "
— De Italie van 11 October zegt dat den lOden dezer een vaartuig met 140 vrijwilligers op de Pauselijke kust door eenen van de Italiaansche kruisers is aangehouden en belet to landen, maar dat, niettegenstaande de stipte naleving van het Septemberverdrag door de Italiaansche overheden, de beweging in den Kerkelijken Staat aanhoudend in omvang en sterkte wint. — Het officiële dagblad van Rome berigt in zijn nommer van 9 October dat zich laatstelijk benden Garibaldianen hadden vertoond te Farnese ,te Soriano en te Nerola, punten van het Pauselijke grondgebied die vrij ver vaneen liggen. In zijn nommer van 10 October brengt dat officiële blad geene berigten van belang betrekkelijk de onlusten.
— H<H berigt dat de Pauselijke regering dezer dagen bij eene nota aan de katholijke mogendheden het Italiaansche gouvernement verantwoordelijk voor de onlusten in haar gebied heeft gesteld , vindt vrij wat bevestiging in eene mededeeling van de Turynsche TJnita Cattolica
— Bij het Engelsche gouvernement is in het laatst der vorige week per telegraaph berigt ontvangen, dat te Florence het viseren van reispassen naar Rome niet meer plaats heeft, maar dat voor alle buitenlanders . behalve Italianen, de toegang in den Kerkelijken Staat open blijft.
---

