Advertentie
in.hand. Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 15. Berigten over de runderpest. IV.— Over den nederlandschen waaijervorm der vrticheboomen. Uit het 2° stukje van „De Kinderen van den Buitenman" door H. BAMISCHERS, 1. (Met figuren.) Paardenfokkerij. Verslag van den staat der Landhuishoudkundige School te Groningen; van Mei 1866 tot Mei 1867. 111. (Vervolg van No. 29.) Maats. enz. (150-154). --Berigten (232—.234). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 15.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 15 van Bijblad van de Landb.- C., inhoudende: Verslag omtrent den toestand van den landbouw en de veeteelt in Zeeland, en van de maatschappij ter bevordering van landbouw en veeteelt in dat gewest, 1866, door Mr.C.VAN CITTERS. (Verv.- en slot.) —De Schotsche Banken. Naar WOLOWSKY'S artikelen in zes nrs. van het Journal d'agriculture pratigue van LECOIJTEUX, 1867.
---

Berigten over de runderpest.
In de week van 7-13 Julij hadden (1) slechts twee gevallen van runderpest plaats, beide in de prov. Zuid-Holland, en wel te Heenvliet en te Stompaijk. In de eerste gemeente werden 4 en in de laatste 5 runderen afgemaakt om de besmetting tegen te gaan. Van de twee aangetaste runderen stierf er geen. In het geheel zijn nu tot 13 Julij in Zuid-Holland aangetast 96,712 en afgemaakt 18,606 runderen, terwijl in de 5 bekende provinciën in het geheel zijn aangetast 156,604 runderen, en afgemaakt 36,498 „ zijnde er nu in het geheel verloren door sterven en afmaken (ook wegens vrees voor verspreiding van besmetting) 114,612 stuks runderen. Gelukkig echter, dat de streng toegepaste afmakingsleer, , zoo uitmuntend werkt en blijkt, wel verre van verouderd te zijn, het eenige middel te wezen, om eene ziekte als de runderpest te beteugelen al heeft de Hr. HENGEVELD – die nu sints weken het afmaken surveilleert ! ! ! zijn beruchten uitval tegen de voorstanders der ervaringsleer nog steeds niet herroepen! De Minister van Binnenlandsche zaken heeft de volgende dispositiën genomen: Te rekenen van den 17 Julij af opgeheven de rijnen van afsluiting, getrokken om gedeelten der gein. Oostvoorne en Spijkenisse (d.d. 16 Julij, Staats-C. 1-7 Julij); van den 17 Julij af dito gem. Loosdreekt en Willeskop (dito); van den 22 Julij dito gem. Beesd (d.d. 19 Julij, Staats-C. 20 Julij) van den 22 Julij af dito gem, 's Rage (d.d. 20 Julij, Staats- C. 21/22 Julij); Hebbende voorts dezelfde Minister bepaald, dat (le artt. 4 en 5 van het Kon. besluit van 9 Junij 1867 niet langer van toepassing zijn, op gedeelten der gemeenten : Oostvoorne en Spijkenisse benevens Loosdreekt en irilleskop (beide disp. d.d. 16 Julij, Staats- C. 17 Julij); Peursum (disp. d.d. 17 Julij, Staats-C. 18 Julij); )8 Ilaqe (disp. d.d. 20 Julij, Staats-C. 21/22 Julij). Nog heeft dezelfde Minister (d.d. 16 Julij, Staats-0. 17 Julij) de le zinsnede van art. 6 Kon, besluit van 9 Junij 1867 van toepassing verklaard op de ge(1) Zie Staats. C. 19 Julij
meenten Heenvliet, Stomptoijk en Abbenbroek (1) tot en met den 60°° dag na het laatste geval van runderpest aldaar, – en bij disp. van 17 Julij Staats-C. 18 Julij art. 4 en 5 van gemeld Kon. besluit van toepassing verklaard op een omschreven deel der gem. Ouderkerk ald IJssel. – Door de Commissarissen des Konings zijn voorts de volgende missives van den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de burgemeesters meégedeeld : A. d.d. 8 Julij 1.1.: „Naar aanleiding van een schrijven van den officier van justitie te Rotterdam, heeft de min. van justitie mijne aandacht gevestigd op het willekeurig vrijgeven van vee, in beslag genomen als in strijd met de bestaande verbodsbepalingen over lijnen van afsluiting gevoerd, gelijk mede van de voorwerpen, die tot bet plegen der overtreding gediend hebben. Dat vrijgeven schijnt herhaaldelijk geschied te zijn op last van administratieve en militaire autoriteiten, in strijd met de voorschriften der justitie, aan burgexeesters en hulpmaréchaussés gegeven. Naar de beschouwing van mijn ambtgenoot, waarin ik deel, is dat vrijgeven van vee en andere voorwerpen niet overeen te brengen met art. 2 der wet van 17 October 1865 (Staatsblad N°. 121), dat de inbeslagneming niet facultatief stelt, maar baar stellig in elk geval beveelt, terwijl hij veroordeeling de verbeurdverklaring evenzeer verpligtend is, welke echter niet ten uitvoer kan worden gelegd, wanneer het in beslag genomene, ten gevolge van bevelen der administratieve of van de militaire magt ter beschikking van den overtreder wordt gelaten. Daardoor kan botsing ontstaan en de eerbied voor regterlijke gewijsden verzwakt worden, zoodat voortaan dergelijke bevelen niet weder moeten gegeven worden." ' B. d.d. 9 Julij 1.1. (in antwoord op een brief van een der Commissarissen des Konings naar aanleiding der min, circulaire van 25 Junij): „Bij schrijven van 3 dezer A. No, 18, 2' afd. verzoekt UHEG. dat slechts in bijzondere gevallen moge worden afgeweken van het stelsel, om bij het uitbreken der veepest een gedeelte der gemeente van Regeringswege door eene lijn af te sluiten. Het is van het meeste belang, dat de bewaking van hoeven en Weiden, waar de ziekte ontstaat, terstond plaats hebbe. Juist in den aanvang is het gevaar voor overbrenging van smetstof het grootst en ik stel er daarom prijs op, dat de burgemeester steeds van zijne bevoegdheid tot afsluiting, volgens art. 5 der wet van 19 April jl. (Staatsblad N°. 30) gebruik maakt. Is voor de bewaking eine voldoende militaire of politiemagt aanwezig, dan zal in de meeste gevallen hoezeer zulks altijd wel van de omstandigheden zal af hangen eene lijn van Regeringswege onnoodig zijn. UHEG. merkt op, dat op het eerste geval van typhus zoo dikwerf meerdere in de nabijheid volgen-, omdat de kiem der ziekte ligt door den wind of personen wordt overgebragt , en dat dan het gevaar bestaat voor vervoer van het reeds besmette en toch buiten den kring weidende vee; maar de burgemeester behoeft de afsluiting volstrekt niet te beperken tot ééne weide of hoeve. Wanneer er grond.— hoe gering die ook zij bestaat voor het vermoeden, dat de kiem der . ziekte ook in de nabijheid leeft, zoo zon de burgemeester geheel verkeerd handelen, wanneer hij niet die naburige weide of hoeve mede binnen den kring trok. Hij kan immers volgens de wet afsluiting 'van gedeellè4 van gemeenten bevelen, en ik schreef, in verband daarmede, op 20 April ji. (circulaire N°. 361, 9° afdeeling). „Naar omstandigheden bepale de burgemeester de grootte ven het af te sluiten terrein.' Is nu dat terrein uitgestrekt, dan zal welligt eene afsluiting van Regeringswege, volgens de artt. 2, 7 en 9 van 's Konings besluit van 9 Junij (Staatsblad N°. 55) noodig worden en dan behoort door UHEG. een voorstel daartoe aan mij te worden gedaan. Ik ben zeer genegen om, wanneer de autoriteit, die (1) De ministeriële dispositiën , die de IV. Rat. C. van 22 Julij mededeelt (omtrent de toepasselijk verklaring van artt. 4 en 5 van het Kon, besluit van 9 Junij 1867 op deden der gem". Abbenbroek, Heenvliet en Stotopwijk) nam de minister den 15" Julij. Zij komen voor in de Staats-C. van den volgenden dag. Wij vermeldden ze in ons vorig nr.
met de locale toestanden het best bekend is, zulks noodig acht, eene lijn te trekken, maar ik wensch het alleen na te laten, wanneer de behoefte niet bestaat Er is echter één bezwaar, bij afsluiting van wege den burgemeester, namelijk dat hij de afsluiting te vroeg opheft. Wel is daaromtrent in mijne bovenaangehaalde circulaire een voorschrift gegeven, maar bestendiging der afsluiting kan toch noodig zijn. De burgemeester moet UHEG. daarom kennis geven van zijn voornemen tot opheffing en, wanneer dan verlenging door UHEG. wordt verlangd, kan aan mij de voordregt daartoe worden gedaan." C. d.d. 12 Julij : „Uw ambtgenoot in de provincie Utrecht heeft de Burgemeesters verzocht, bij het ontdekken van eenig ziektegeval onder weidend vee, te bevorderen, dat het aangetaste of verdachte dier aanstonds worde afgezonderd en verhinderd, om zich in de weide te bewegen, ten einde alle aanraking met ander vee te beletten en vooral te voorkomen, dat het zieke of verdachte dier zijnen dorst lessche uit de slooten, waardoor het water van eenen geheelen polder kan besmet worden. Tot dat einde is aanbevolen, het dier op gennegzamen afstand van de slooten vast te binden aan een paal en te plaatsen tasschen horden op een voor ander vee ontoegankelijk gedeelte van hun land , in afwachting dat tot de afmaking worde overgegaan, zoo het blijkt dat het een geval Van runderpest is. Ik geloof dat deze maatregel zeer nuttig werken en vooral in groote weiden het afmaken ikan veel gezond vee voorkomen kan, zoodat ik UHEG. verzoek in Uwe provincie denzelfden maatregel aan te bevelen. Het mag echter den Burgemeester niet terug houden om wanneer het blijkt, dat het zieke of verdachte dier door veetyphus is aangetast, en er eenigen zich reeds heeft voortgeplant, den geheelen koppel te onteigenen en af te maken. Bij het uitbreken van veetyphus in eens gemeene weide, waar eenige honderdtallen van runderen bijeen zijn, blijft het steeds geraden met den meesten spoed de aangetaste dieren en diegenen, welke zich in de onmiddellijke nabijheid der aangetasten bevinden, uit de weide te halen en te onteigenen. Het overgeblevene vee zal dagelijksch geïnspecteerd en de gemeene weide afgesloten en streng bewaakt moeten worden." D. d.d. 15 Julij, waarbij de minister verzocht hh. burgem. aan te schrijven, zoodra zich in hunne gemeente een geval van veeziekte voordoet, dat als veetyphus is gekonstateerd, den naastbijwonenden veearts, belast met het tbezigt over de veeartsenijkundige dienst, zoo mogelijk per telegram, te verzoeken onmiddellijk over te komen, ten einde, door opening van het afgemaakte of gestorven dier, den aard der ziekte te onderzoeken. De veeartsen zijn de heeren : G. J. HENGEVELD te Leiden, J. A. ALERS te 's Gravenhage, L. SWART te Barendrecht en W. J. HEKMEIJER te Utrecht, en deze zijn door Z. Exc. aangeschreven onmiddellijk aan de uitnoodiging van den burgem. gevolg te geven. Dit onderzoek mag geene vertraging ten gevolge hebben in de uitvoering der wet ten aanzien van onteigening en afrriaking. Met de verbranding van het vee of de begraving waar dit geschiedt moet natuurlijk werden gewacht, hoezeer alles daartoe in gereedheid kan worden gebragt. Van waarde voor onze lezers rekenen wij het ook mededeeling te doen van de circulaire, die de Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland aan HH. burgemeesters der gemeenten in de provincie en aan HH. tijdelijke commissarissen belast met het toezigt op de vee-inspektie gerigt heeft: „Door een der distrikts-commissarissen is mijne aandacht gevestigd op het gevaar, voortvloeijende uit het vervoer van mest, afkomstig van besmette hoeven of stallen, naar de naweide. De minister van binnen'. zaken, hierop door mij opmerkzaam gemaakt, acht het noodig eenige voorzorgen te nemen -tegen het overbrengen van smetstof naar de naweide. Het komt er, volgens den heer VAN MOORSEL, deswege geraadpleegd, hoofdzakelijk op aan, dat de mest zorgvuldig volgens de voorschriften met eene oplossing van chloorkalk worde doortrokken. Geschiedt dit, dan acht hij het gevaar van eene nitspreiding der mest, ook over het weiland, minder groot; te meer daar de veehouder, wanneer hij mest op de weide heeft gebragt , steeds eenigen tijd wacht vóór hij er zijn vee inzendt. —Namens den min, heb ik alzoo de eer te verzoeken, zooveel mogelijk te zorgen, dat mest van besmette hoeven niet zonder ontsmet te zijn naar de naweide worde gebragt." Wij hopen niets- liever dan dat het zal blijken, dat onze vrees, die wij niet verbergen mogen, ongegrond was: maar clesinfeeteeren van een mesthoop met eene oplossing van ehloorkalk komt ons bijkans onmogelijk voor. Wij herinneren hierbij aan de meening (reeds medègedeeld in de RunderpestN° . 83, d.d. 31 Julij 1866, bl. 332) van VOELCKER (1) te dezer zake: „Mest moet, als 't kan, verbrand werden. Is deze „daartoe te vochtig, dan m-enge men er gebluschten „kalk bij (op 4 d. mest 1 d. kalk) en maakt er een „composthoop van, dien men, goed met aarde bedekt, „3-4 maanden onaangetast laat staan; na verloop „van dezen tijd kan de massa zonder vrees gebruikt „worden ter bemestin. g van landen en weiden." (2) De Cholera-Commissie schreef in haar rapport (Ned. Staats-C. van 8/9 Julij 1866) : „ter blijvende infectie van mestvaalten enz. is het chloor onvoldoende" en ofschoon 't nu neg al vreemd is, dat deze Commissie spreekt van blijvende desinfectie waartegenover staat eene niet-blijvende, die er wel niet wezen zal meenen wij toch, dat zij regt heeft in haar beweren, en dat zij (in hetzelfde rapport) juist heeft aangeraden het gebruik van gebluschten kalk. Nog beter komt ons de raad van-den kundigen en praktischen VOELCKER voor. Een mesthoop geheel, en overal met chloorkalk te bedeelen, is voorwaar onuitvoerbaar, en zulk een hoop, niet geheel gedesinfecteerd, om te zetten is voorzeker gevaarlijk tenzij door het een of ander, in casu kalk, de mest is ontleend, en bovendien zeer geruimen tijd, 3-4 maanden, na eerst met kalk en daarna met aarde bedekt te zijn, onaangetast aan zich zelven is overgelaten. Wij herhalen, niets liever te wensehen, dan dat het blijke , dat wij deze zaak te donker hebben ingezien; maar op de zoo belangrijke zaak der desinfectie komt 't naar onze meening nu vooral aan. Daarom trok ook onze aandacht het berigt uit Schipluiden d.d. 20 dezer, dat de desinfectie der besmette stallen in die gem. bijna was afgeloopen, zonder vel tegenwerking der eigenaars. Als de ondervinding nu maar niet leert, dat die desinfectie hier en daar niet snel genoeg is geschiedt, en te lang is uitgesteld. Wij hopen het alweêr van heeler harte. In Engeland zijn in de met 13 Julij geëindigde week ter kennis der regering gekomen 9 nieuwe gevallen van runderpest, waarvan slechts 1 was voorgekomen in eene plaats, die laatstelijk vrij van de besmetting was geweest, namelijk op een dorp in het graafschap Essex. Buitendien werden in die week, tot stuiting van de besmetting, 6 gezonde runderen afgemaakt. Nog behoort te worden medegedeeld, dat in het Engelsehe Lagerhuis tot den vice-president van den Privy-Council eene interpellatie is gerigt of de regering voornemens was nog in deze zitting voortgang te maken met het ontwerp, betreffende maatregelen ter voorkoming van besmettelijke ziekten onder het vee. Lord MONTAGU antwoordde, dat er noodwendig met dat ontwerp voortgang moest gemaakt worden. Hij wenschte dat het Huis de debatten daarover zou afwachten; de nu vigerende bepalingen op de slagting van vreemd vee in de haven van invoer tot eene wet te maken, achtte hij onraadzaam en leidende tot onoverkomelijke bezwaren voor den handel. Wij hopen in de volgende week een kleiner overzigt te kunnen geven, en voor de runderpest niet zoo veel plaats noodig te hebben. 22/23 Julij. Redactie.
(1) Zie der Chemische Ackermann vo STbCKHARDT, 1866,N°.2. (2) Weiden, waarop ziek vee liep, moeten volgens VOELCKER, na verwijdering der hoopjes meet, bedekt worden met 160-200 centen. bijtende kalk per bunder en daarop eerst na 2-3 weken en nadat er. regen gevallen is, weder vee gelaten worden.
---

