Inhoud.
Bijblad van de Landb.-Cour. N. 18. Berigten
over de runderpest. X. Naar Amerika. Resultaien, verkregen met den mest, te koop bij de „Amsterdamsehe Landbouw- en Mest-Compagnie". 11. (Vervolg van N°. 35.) liet keuren door de prov. Commissie in Noordbrabant van springhengsten en merriën in 1866. Staat van de zoogenaamde veefondsen in de prov. Friesland, gedurende 1866. Wat de hoogere landbouwraad (le conseil superieur) in Belgie in 1866/67 deed. Maats. enz. (177-179). Berigten (264-270). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 18.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 18 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: lets over de runderpest en hare tegenwoordige verhouding tegenover Nederlandsch Indië. Lezing, gehouden in de Algemeene Vergadering der Maatschappij van Nijverheid en Landbouw te Batavia, van 1 Junij 1867; door A. DE VOS, Paardenarts Ie klasse. (Vervolg van N°. 17.), Verslag betrejende rene dekte onder de buffels en runderen in de residentie Soerakarta, afdeeling Sékoewati, en wel voornamelijk op de landen Batoe-Djamoes, Kredjo en Kemiri. Verslag betrejénde Ziekten onder de bufels en runderen in de residentie Samarang, hoofdzakelijk in de afdeelingen Salatiga, Kendal en Demak, door 0. L. REEDIJK. Verslag omtrent eene ziekte onder het hoornvee op Sumatra's Westkust, door F. H. VOIGT. Ben artikel uit _de Nederlandsche Financier" over Landbouw- Crediet.
---

Berigten over de runderpest.
X. Gelijk wij reeds ber'igt hebben kwam in de week van 18-24 Aug. slechts één geval voor van runder-Pest en wel in de gem. Hof van Delft (Zuid-Holland). Behalve het zieke rund werden tot voorkoming van verspreiding van smetstof nog 3 andere runderen onteigend en afgemaakt. In de week van 25-31 Aug. kwam volgens de Sa-C. van 4 dezer in de gem. Voorschoten (prov. Zuid-Bolland) een geval voor, terwijl aldaar eveneens ter voorkoming van*srnetting nog twee gezonde runderen zijn onteigend en afgemaakt. Bij dispositie d.d. 28 Aug. (St.-e. 29 Aug.) heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken de welbekende art. 4 en 5 Kon. besluit 9 Junij 1867 niet langer vuil toepassing verklaard op een deel der gemeente Oulenborg.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft d.d. 29 Aug. (St.-e: 30 Aug.) artt. 4en 5 van het 1(0n. Besluit van g Junij 1867 van toepassing verklaard op een aangewezen deel der gem. Voorschoten, alsook (zelfde nr. op die gem. toepasselijk de je al. van art. 6 van gemeld besluit tot en met den GO" dag na het laatste geval van rund•erpest aldaar. Ged. Staten van Noord-Holland hebben d.d. 21 Aug. (Prov. bl. N.. 62) besloten tot eenige verandering in de rigting der verboden lijn over de landengte, tusechen de Noordzee. en het Wijkermeer (omschreven bij besluit van 21 Nov. 1866), en tot vergunning van den aanvoer van vee over de zuidelijke grens der • provincie. De Heer Commissaris des Konings in de provincie Friesland heeft bij besluit alle provinciale veldwachters, belast met de surveillance op den invoer van vee enz. , met den V' dezer maand uit hunne betrekking ontslagen.
Door Ged. Staten van- Limburg is het verbod van in- en doorvoer van vee enz., uit de prov. Noord-Brabant en Gelderland opgeheven. Op het buitenland hebben de volgende berigten betrekking: In de met 24 Augustus jl. geëindigde week is in Groot-Brittannië één rund door de veepest aangetast en met één gezond rund afgemaakt. Dit is voorgevallen in eene plaats, die geruimen tijd vrij Van de ziekte was geweest. Bij order in council van Hare Majesteit de Koningin van Groot-Brittannië van 19 Augustus 1867, zijn de orders van 29 Januarij en 11 April jl., betrekkelijk de vergunningen om het in de havens van Southampton en Harwich over zee ingevoerde vreemde vee tot aan de Metropolitan Cattle Market te Londen te vervoeren, te rekenen van 30 September 1867, ingetrokken. Uit Brussel is gemeld, dat de tijdelijke beschikkingen betreffende de jaar- en veemarkten den 15*" Sept. aanst. ingetrokken zullen worden, met uitzondering van die in de provinciën Vlaanderen, Luik en Limburg (ten deele). Voorleden week is gemeld uit Munchen, dat volgens geloofwaardige berigten de veepest in Neder-Oostenrijk weder is uitgebarsten. De Beijersche regering zou maatregelen genomen hebben om het overbrengen der ziekte in Beijeren te voorkomen. . _
-4 Sept
Red.
---

MAAR AMERIKA.
Hoe dikwijls hoort men niet klagen over de drukkende tijden, geldgebrek, weinigen lust tot onderneming, stilstand van arbeid, klagten die eindigen in het besef, dat dit land en bestuur ongeschikt zijn, en al spoedig begint men naar een ander land uit te zien, en gaat naar Amerika. Vooral openbaart zich deze reis-, of liever veranderingslust onder de landbouwers. Wanneer wij echter nagaan of het daar zooveel beter is, en wij hooren de verhalen van hen, die er zijn heengetogen , met het doel om zonder geld en met zeer weinig te werken spoedig rijk te worden, dan bemerkt men, dat zeer velen zich bedrogen hadden gezien in hunne plannen, en de enkelen, die slaagden, hadden het daaraan te danken, dat zij daar moesten werken, zoo zij niet wilden doodhongeren, en door het werken werden zij in korten tijd betrekkelijk gegoede burgers. En zou men hier te lande dit niet eveneens kunnen? Ik geloof ja, zeerzeker. Ook hier te lande liggen honderde bunders vruchtbaar land, ontwoekerd aan onzen vijand, het water, te wachten op de nijvere en kundige hand van den landman, om hare maagdelijke schoot vruchtbaar te maken, tot nut van den bewerker en het algemeen. Waarom die niet in cultuur gebragt, in plaats van woeste gronden in het buitenland, die wij niet kennen, die ons niet toebehooren , waar wij te kampen hebben met moeijelijkheden , ons hier onbekend? Is het niet genoeg, dat wij naar Amerika en het buitenland onze contanten zenden, in ruil voor mooi gedrukte, doch slecht renderende papieren? Moeten onze nijvere landlieden met hunne vrouwen en kinderen, die zenuwen der natie, er ook heen? Kan Nederland hen niet beter voeden? Bestaat niet de rijkdom van een land in het aantal zielen, dat het per 13 mijl kan voeden? Kan dit beter geschieden dan door landbouw en industrie Bestaan er andere middelen om onze Staats-spoorwegen te voeden, wanneer onze Indische baten zouden ophouden, hierin op kunstmatige wijze te voorzien Zoo neen, laten wij dan allen trachten, het lot van den boerenarbeider en landbouwer te verbeteren, door hem met geld en krediet, waar het noodig is, te assisteren, door hem in de gelegenheid te stellen, landerijen te bebouwen voor halve rekening, in plaats van eene huur, die door de wisselvalligheden van den landbouw dikwijls niet te innen is, dan ten koste van den landbouwer zelven. Dan zal het belang vorderen elkander te helpen. De landeigenaar zal met genoegen zien, dat het zijnen landbouwer goed gaat; deze zal van zijn overvloed gaarne wat meer dan een karig loontje, en een bits, lomp woord, aan zijn arbeider afstaan, en geen van beiden zullen door het eigenbelang gedreven worden om te gaan naar Amerika. (Ingezonden.)
---

RESULTATEN, VERKREGEN MET DEN MEST, TE KOOP BIJ DE »AMSTERDADISCHE LANDBOUW- EN MEST-COMPAGNIE".
• 11. (Vervolg van N°. 35.) Overeenkomstig ons voornemen vervolgen wij het opnemen van eenige verklaringen aangaaride de ervaring opgedaan door het gebruik van den mest, dien deze Compagnie in den handel brengt. Uit de ten kantore der vennootschap ontvangen attesten, nemen wij nu op dat van den Hr. A. VAN WEEL Dz. te Ooltgensplaat, waaruit al wederom kan worden besloten tot de deugdelijkheid van dezen mest. Red. „De ondergeteekende A. VAN WEEL Dz. , grondeigenaar wonende te Ooltgensplaat, verklaart bij deze, dat hij in dit voorjaar een gedeelte zijner weilanden heeft bemest met den mest van de Amsterdamsche Landbouw- en Mest-Compagnie , waarvan de werking allergunstigst is geweest, zoodat het gebruik van dien mest op weiland zeer is aan te bevelen. Ook in dit najaar zal door hem een gedeelte bouwland met dien mest worden toegemaakt, doch waarvan het resultaat eerst in 1868 zal kunnen worden meegedeeld." Ooltgensplaat, (get.) A. VAN WEEL Dz. 20 Julij 1867.
---

EET KEUKEN DOOK DE PROV. COMMISSIE IN NOORD-33KABANT VAN SPILIGEENGSTEN EN MERRIEN IN
Naar aanleiding van het bepaalde bij art. 10 van het provinciaal reglement ter bevordering der paardenfokkerij hebben, ten overstaan van de daartoe gecommitteerde leden van gedeputeerde staten in 1866, de keuring van springhengsten en van vier- en vijfjarige meniën in Noord-Brabant plaats gehad. Van de aangeboden springhengsten werden 34, goedgekeurd, de daarbij uitgeloofde premiën werden toegekend; de drie eerste aan hengstenhouders wonende te Itaamsdonk, Herpt en Beers, de drie tweede aan hengstenhouders te Zevenbergen, Doeveren en Berlicum. Bij besluit van gedeputeerde staten van 2 Maart 1866 werd de keuring van een buitenlandschen springhengst bepaald op 30 April.
Uit het door de met de keuring belaste commissie uitgebragt verslag bleek, dat geene hengsten waren aangeboden en werd diensvolgens besloten de uitgeloofde premie van 300. niet toe te staan, doch aan te houden tot het jaar 1867, ten einde die alsdan te vereenigen met de tot een gelijk bedrag voor -dat jaar uitgeloofde premie. Ingevolge het reglement op het houden van spring-
stieren had in het afgeloopen jaar de gewone keuring plaats, waarbij de daartoe bepaalde som van f 1080.— in 27 premiën van f 25. en een gelijk getal van f 15. is toegekend aan de eigenaren der best gekeurde stieren. Ter keuring zijn 421 stieren aangeboden , waarvan er 36 óf om slechte gestalte óf om te jeugdigen leeftijd werden afgekeurd. Voortdurend leert de ondervinding, dat het keuren
van hengsten, meniën en stieren en het uitloven van prenliën op de veredeling van, het veeras, gunstig werkt. Aldus rapporteerden Ged. Staten aan de Staten der prov. Noord-Brabant in hunne laatste zomervergadering.
STAAT van de zoogenaamde veefondsen in de prov. Friesland, gedurende 1866. Het navolgende overzigt , door Gedep. Staten van Friesland opgemaakt, bevat eenige bijzonderheden omtrent de onderlinge vereenigingen tot waarborging van vee of zoogenaamde veefondsen in dat gewest. – P r7 E- g. cd Of de schade- cm ° – . (D g.. Z1 r- e• 9, _.9 g" te vergoeding alleen Contributie, E' g. NAAM, WAARONDER lEDER" .91' ag 74 o 5• g. .-. -'; g is verleend __ gp, voor elk verwaarborgd o -, cm AANMERKINGEN. GEMEENTEN. 7?,.E.., o g wegens longziekte of 0 C., to -.2_, FONDS IS BEKEND. o 00 n, ot -- CD <p cs g›, g.. rund over het P iS' g 2" 2 :÷ ?I ° '-' ''' , ook wegens cm . andere ziekten. :,s- g geheele jaar betaald. ~, 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. ll. . Achtkarspelen . . 1 Vereeniging van veehouders tot onder- Geld. Geld. In 1866 geen conlinge veeverzekering. 164 2901 3 232.50 Alleen wegens longz. 232.50 ~ tributie geheven; vroeger -It % der waarde. Baarderadeel . . 1 Geen bijzondere naam. 26 786 1 72.93 Id. 72.93 f 0.091 cent. In Baarderadeel be- Barradeel . . . 1 . Onderlinge verzekerings-maatschappij staat nog een fonds, van runderen en paardenhouders. 107 948 15 1059.39 Voor alle ziekten. ff 13/20 %d. waarde. waarvan de opgaven 't Bildt . . . . 1 Maatschappij ter verzekering van run- • niet kunnen worden deren en paarden. 48 830 ff ff Id. ~ ~ medegedeeld. Dantumadeel . . 1 Maatschappij tot onderlinge veeverzekering in het kanton Dokkum. 265 1848 35 1725.84' Id. „ /1.75 per/100.„ Ferwerderadeel . 1 Ferwerderadeel c. a. 69 1668 1 75.- Alleen wegens longz. 75.- 7 cent. Franeker . . . 1 Onderlinge verzekering-maatschappij van veehouders in de gemeenten Franeker en Franekeradeel. 4 62 ff // Id. Franekeradeel . . 1 Als boven. 71 1266 10 801.86 Id. 801.86,38/100 zd.waarde. Gaasterland , . 1 Veefonds voor de gemeente Gaasterland, de stad Sloten en het dorp Hemelum. 79 1853 # ~ Id. „ 20 cent van elk rund boven en 10 cent bened. 2 jaar. Haskerland . . 1 Verzekering tegen verliezen van rundvee door de longziekte. 40 1651 # # Id. ff Voor runderen boven de twee jaren f 1.,,, beneden de twee jar.f „.50, Hemelum. Oldeph. ' kalvers f „.25. en Noordwolde. 1 Voorzorg is pligt. 50 1470 ff ,/ Id. „ # Idaarderadeel . . 2 j a. Grouw. 59 1619 ff ff Id. ~ „ tb. Roordahuizum. 74 2378 ~ D Id. „ 21 cent. a. Onderlinge veeverzekering, gevestigd in de dorpen Oudwoude , Westergeest en Kollumerland en Kollumerzwaac,b. 110 1361 ~ , # Id. ~ „ Nienwkruisland, 2 ' b. Maatschappij ter onderlinge verze- ' kering van rundvee in het kanton Dokkuip, afdeeling Kollumerland •c. a. 150 3074 3 159.57 Voor alle ziekten. ~ f 1.75 per f 100.# Leeuwarderadeel . 1 Onderling waarborg- genootschap tot schadevergoedin.b wegens verlies v. rundvee. 221 4780 29 2595.1 G Alleen wegens longz. 2595.10 /0.43 per f 100.# Menaldumadeel . 1 Onderling veefonds in Menaldumadeel. 173 3137 4 386.25 Id. 386.25 ~ De schadevergoe- Oostdongeradeel . 1 Veeverzekering in het kanton Dokkum. 205 2720 10 327.15 Voor alle ziekten. ff /1. 7 5 perf 100.# ding beliep 3/4 der a. Onderling veefonds te LTreterp en waarde. Siegerswoude. 34 836 # ~ Id. ~ 1/10 % der waarde. Opsterland . . . 2 b. Onderlinge veeverzekering ,te Terwispel. 40 505 # ~ Id. ~, Id. Schoterland . . 1 Onderlinge veeverzekering-maatschappij. 25 191 3 127.50 Id. „ f 2.42 per! 100.„ a. Eendragt maakt magt. 118 1734 3 281.65. Alleen wegens longz. 281.65 181 cent. Smallingerland . 2/ ~ ld. a Veehouders-voorzorg. 54 859 4 232.50 232.50 1/10 % der waarde. Tietjerksteradeel . 1 Zonder naam. 342 3386 60 2789.97 Voor alle ziekten. 236.71 93 cent. Utingeradeel . . 1 Onderling veeverzekering-fonds voor de gemeente Utingeradeel en de dorpen Haskerdijken en Goïngarijp. 134 4195 # ~ Id. 1., ~ a. Veefonds voor alle sterften. 88 845 # 485.24' Westdongeradeel . 2 b. Veefonds ter verzekering tegen longwaarvoor schadeverziekte. ~ Alleen 159 1946 #ld. ff f 1.1.0 van f 100.,, Het getal runderen, wegens longz. ~ /0.06 vanf 100., Geding is verleend, Wonseradeel . . 1 Onderlinge maatschappij van rundvee- niet opgegeven. verzekering der dorpen Arum, Witnaarsom , Pingjum , Kimswerd , Lollum en Schettens. 115 2060 I, ff I.d ~ # a. Onderling veefonds voor de dorpen Scharnegoutum , Gauw, Goënga , Loënga en Offinubawier. 68 _ 1720 a # Id. Wij mbrit serad eel . 2 a. Onderling veefonds voor Wijnabrit- , seradeel, Gaasterland en Hemelumer 01- dephaert en Noordwolde. 35 lO6O „ ,, _ Id. ~ . g Geheel . . 30 I 3127 53689 181 11352.46' 4914.50
In 1865 was het getal fondsen 33, dat der deelnemers 3,438, die te zamen 58,596 runderen hadden verzekerd, waarvan voor 260 runderen schadevergoeding is verleend tot een bedrag van / 12,432.89 , waaronder f 3,715.61 wegens runderen aan de longziekte gestorven of ter dier zake afgemaakt. Het blijkt alzoo , dat in 1866 eene vermindering
heeft plaats gehad van 3 fondsen en 311 deelnemers, en dat voor 4,907 runderen minder deel in de fondsen is genomen. Vergelijkt men het getal der verzekerde runderen met den geheelen rundveestapel der provincie (197,174) stuks, dan blijkt, dat in 1866 ruim 27 pet. daarvan was verzekerd tegen 32 pCt. in 1865.
De contributie was, even als vroeger, gering, niettegenstaande de schadevergoeding, ten gevolge van de duurte van het vee, aanmerkelijk honger was dan in. 1865, toen voor 260 runderen werd betaald f 12,432.89, terwijl in 1866 voor 181 runderen. is uitgekeerd f 11,552.465.
---

