Inhoud.
Berigten over de runderpest. IX. Resultaten
verkregen met den mest, te koop bij de „Amsterdamsche Landbouw- en Mest-Compagnie". I. Reglement betrekkelijk de besmettelijke longziekte onder het rundvee in de prov. Friesland. Verslag nopens de verwachtingen van den Oogst en den toestand van het vee in de provincie Groningen in de eerste helft van Augustus 1867. Maats. enz. (171-176). Berigten (262-263). Advertentiën. Markten enz.
---

Berigten over de runderpest.
IX. In ons vorig nr. kon, daar het eenige uren later gereed kwam dan gewoonlijk, nog juist worden opgenomen het aantal gevallen in de week van 11-17 Aug. 1.1.; toen kwamen er gelukkig slechts 2 Voor, en deze beide in één gemeente in Zuid-Holland. In de week van 18-24 Aug. kwamen volgens de Staats-C. van den 29 Aug. dezer voor een geval, en wel in de gem. Hof van Delft, prov. Z.-Holland. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft d.d. 20 Aug. 1.1. (St.-G. 21 Aug.), de bekende artt. 4 en 5 van het Kon. Besluit d.d. 9 Juni,j 1867 'an toepassing verklaard op den Woudschen polder in de gem. Hof van Delft, terwijl Z. E. d.d. 28 Aug. (Staals-C. 21 Aug.) gemeldde artt. niet langer van toepassing heeft verklaard op sectie B, no. 165 en 166 der gem. Ylaardinger-Ambacht (zie de beschikking van 25 Julij 1.1., St.. C. d.d. 26 Julij). Dezelfde Minister heeft d.d. 26 Aug. (Staats-C. 27 Aug.) artt. 4 en 5 niet langer van toepassing verklaard op het bij' beschikking van 27 Julij 1.1. omschreven deel der gem. Oudekerk afd IJssel. De Commissaris des Konings in de provincie Zuidllolland heeft aan heeren burgemeesters der gemeenten in deze provincie en aan heeren tijdelijke commissarissen, belast met het toezigt over de vee-inspectie, den 19den dezer de volgende circulaire gerigt : „Blijkens rapport van den heer VAN MOORSEL, belast met de hoofdleiding over de desinfectie der stallen en andere voorwerpen, die met door den veetyphus besmet vee in aanraking zijn geweest, waren in de laatstelijk door hem bezochte gemeenten niet nageleefd de voorschriften, bij missive van den heer minister van binnenl. zaken van den 20 April 1867, no. 361, Prov. Blad 74 van 1867, en bij art. 3 van Zr. Ms. besluit van den 4 Junij 1867 (Staatsblad no. 52), gegeven ten aanzien van de desinfectie van personen en de omheining der begraafplaatsen van aan typhus gestorven of ten gevolge daarvan afgemaakt vee. Namens den minister, door wien mij een extract van genoemd rapport werd toegezonden, heb ik de eer GE& de naleving der aangehaalde voorschriften ten dringendste aan te bevelen. „Op daartoe tot mij gei igt verzoek en na daaromtrent ingewonnen informatie°, maak ik van sleze gelegenheid gebruik om, haezeer de desinfectie in dit gewest bijkans is afgeloopen, UEd. ten vervolge op mijne circulaire, Prov. Blad no. 90 van 1867, berigten, dat chloorkalk van goede hoedanigheid ook verkrijgbaar is te Rotterdam bij de hoeren OUTSROORN en VAN "R HELD en de Gebrs. VAN HAANSBERGEN." Ged. Staten van _Drenthe hebben met den 17 Aug. 1.1. ile werking geschorst van het prov. reglement tot wering der veepest. Burgemeester en wethouders van Loenen afd Vecht Ilebben op advies van den opzigter over de desinfectie der stallen d.d. 23 Aug. 1.1. besloten te doen onteigenen en vernietigen 28,750 halve n. p. hooi, zieh bevindende bij 16 veehouders in die gem., omdat het geacht wordt hetzij middellijk hetzij onmiddellijk in aanraking te zijn geweest met door runderpest aangetaste runderen.
Met 16 September a. s. zullen in Engeland weder nieuwe ruimere bepalingen op het vervoer van vee en 't houden van markten in werking treden. De Gazette bevat verscheidene af kondigingen tot opheffing van vroegere bepalingen. In de week, die met 17 Aug. 1.1. eindigde, heeft zich slechts één geval van runderpest voorgedaan. Er werden 103 gezonde beesten afgemaakt, uit vrees van mededeeling der besmetting. Het geheele aantal aangetaste runderen in Groot-Brittannië, sedert het begin der pest, is nu 278,923; 56,900 stuks zijn er afgemaakt. Het gemeentebestuur van Stamford heeft bij den Privy Council aanvraag gedaan om verlof tot het houden eener bc,roote tentoonstelling van vee. Daarop is ten antwoord gegeven dat de regering aldaar wel permissie wil geven tot het houden van wekelijksche veemarkten, maar nog niet tot zoodanige jaarlijksche markten of tentoonstellingen, waardoor het vee uit alle plaatsen des rijks moet worden aangebragt en gedurende eenigen tijd aldaar ter plaatse zou moeten blijven. Hiermede sluiten wij ons overzigt. Red.
---

RESULTATEN VERKREGEN MET DEN MEST, TE KOOP BIJ DE »AMSTERDAMSCHE LANDBOUW- EN MEST-COMPAGNIE".
1. Heeft de 11r. H. C. VAN DER HOUTEN VAN OORDT te Hattem, de meststof, bij genoemde Compagnie verkrijgbaar, in de vergadering van de Afd. Over-Veluwe der Geldersche maatschappij van Landbouw, den 19 Julij 1.1. op grond van eene proef met 400 cub. el genomen, genoemd eene uitmuntende meststof gémelde Compagnie ontving in de laatste weken verschillende verklaringen, eveneens in goedkeurenden zin. Van die verklaringen, alle afgelegd na gedane proeven en dus gegeven op grond van ervaring, wenschen wij er eenige medetedeelen, vangende wij nu al, aanstonds aan met de volgende, waaruit evenals uit de vroeger medegedeelde berigten, al wederom tot de deugdelijkheid der meststof mag worden besloten. De ondergeteekende verklaart gaarne, in dit voorjaar met de meeste voldoening eene proef te hebben genomen met 100 cub. el mest der Amsterdamsche Landbouw- en Meet-Compagnie ter bemesting van gras-, haver- en boekweitland. De resultaten, door hem verkregen, verdienen daarom vermelding, omdat de zandgrond, waarop de proef genomen is, van de minste qualiteit kan worden geacht. Wat de opbrengst der haver en boekweit betreft, deze kan niet opgegeven worden, omdat de oogst nog niet gedorscht is; maar de schoof belooft zeer goed te zijn, en wordt door deskundigen voor de boekweit op 25 mud, en voor de haver op 28 mud per bunder geschat. Het grasland is heden, 2,0 Aug., voor de derde maal gemaaid en werd medio April j.l. aangelegd. De ondergeteekende, aangemoedigd door deze resultaten, gaat voort met het gebruik van den mest der Amsterdamsche Landbouw- en Meet- Compagnie, en beveelt denzelven ten sterkste aan ter bemesting van zandgronden, terwijl hij tevens bereid is, later melding te maken van de door hem genomen proeven. Drafna boven Haarden, (get.). J. P. DUDOK VAN HEEL. 20 Aug. 1867. Nog kunnen wij hierbij voegen, dat door een kundig en ervaren grondeigenaar 2000 cub. el mest bij genoemde Compagnie is besteld, nadat hij de prachtige opbrengst had aanschouwd van het vlasland, dat zij in eigendom bezit in den Anna-Paulownapolder. Red.
---

REGLEMENT BETREKKELIJK DE BESMETTELIJKE LONGZIEKTE olvama, HET KUNDVEE IN DE waov.
§ 1. Maatregelen, bij en na het uitbreken der besmettelijke longziekte te nemen. Art. 1. De eigenaar of houder van zieke, kwijnende of van de besmettelijke longziekte verdachte runderen is, onverminderd de daaromtrent bestaande wettelijke bepalingen, verpligt, daarvan terstond kennis te geven aan den burgemeester of een door hem aangewezen persoon in de gemeente, het dorp of de buurt, waarin zich het vee bevindt. Indien de burgemeester in twijfel verkeert omtrent het al of niet bestaan van de besmettelijke longziekte, zorgt hij, dat het vee ten spoedigste door eenen veearts of deskundige worde onderzocht. In ieder geval moet de eigenaar of houder het zieke, kwijnende of van de besmettelijke longziekte verdachte vee, van het schijnbaar gezonde afzonderen. Art. 2. Zoo het blijkt, dat een of meer runderen door de besmettelijke longziekte zijn aangetast, wordt door of van wege den burgemeester last gegeven, dat deze van de overige runderen afgezonderd blijven. De afzondering geschiedt steeds, hetzij de ziekte zich onder het vee op den stal, hetzij onder dat in de weide openbaart, in een afzonderlijk staand gebouw, waarin zich geen gezond of schijnbaar gezond vee bevindt of toegelaten mag worden. Indien de eigenaar of houder van het vee voor deze afzondering geen voldoende gelegenheid beschikbaar heeft, wordt het aangetaste vee onverwijld, op den voet der wet van den 28 Augustus 1851 (Staatsblad No. 125) , op last van de Gedeputeerde Staten, in beslag genomen, onteigend en afgemaakt. Art. 3. Bovendien worden, op bevel van den burgemeester, alle, zoowel de gezonde als zieke runderen van den stal of de weide, waarin de besmettelijke longziekte is uitgebroken, op de linkerbil, met de letter V, ter lengte van één palm, als verdacht van longziekte, geknipt. Runderen, die vroeger als verdacht van longziekte met de letter V waren gemerkt, worden later, bij gezondverklaring , van de letter G voorzien, en te gelijker tijd van het eerste merk ontdaan. De eigenaar of houder van het vee is verpligt dit merken toe te laten en het merkteeken V duidelijk in stand te houden tot dat het vee weder gezond is verklaard. Art. 4. De eigenaar of houder van longzieke of van longziekte verdachte runderen is verpligt, zoolang zij niet weder gezond zijn verklaard, ze ten allen tijde, op de eerste vordering, te vertoonen aan den burgemeester, de politie-bedienden, veldwachters, veeartsen en deskundigen en op het erf of in de weide, waarin het vee zich bevindt, op aanwijzing van den burgemeester, te doen plaatsen en geplaatst te houden een wit bord, waarop in zwirte letters, minstens vijf duim groot, moeten staan de woorden: Besmettelijke longziekte. Dit bord wordt voor de belanghebbenden kosteloos ten gemeentehuize verkrijgbaar gesteld.
Het is aan ieder verboden, dit bord weg te nemen, te verplaatsen of te beschadigen. Art. 5. Het rundvee, dat op een besmetten stal of in eene besmette weide wordt gebragt , wordt onmiddelijk op de wijze, bij het le lid van art. 3 bepaald, met de letter V gemerkt en mede als verdacht van longziekte beschouwd. Eveneens worden alle gezonde runderen, waarbij verdacht en met de letter V gemerkt rundvee wordt gebragt , als verdacht beschouwd en met de letter V gemerkt. De eigenaar of houder is verpligt in beide gevallen, b binnen vierentwintig uren na het inbrengen ,daarvan aangifte aan den burgemeester te doen of aan een door hem aangewezen persoon in de gemeente, het dorp of de buurt, waarin zich het vee bevindt. Art. 3, laatste lid, is op de beide eerste zinsneden van dit artikel van toepassing. Art. 6. Het is verboden runderen , die, als verdacht van longziekte, met de letter V zijn gemerkt, rond te leiden , of levend of dood te vervoeren. Bij verweiding , verhuizing of indien het vee zal worden geslagt , kan de burgemeester vergunning verleenen , dat van deze bepaling worde afgeweken, onder zoodanige voorzorgen , als hij noodig zal oordeelen. In elk geval geschiedt dit in het bijzijn van eenen door den burgemeester aan te wijzen veldwachter of policiebeambte. Art. 7. Na verloop van twaalf weken, nadat zich het laatste geval van longziekte op den stal of in de weide heeft voorgedaan, kan het vee, op aanvrage van den eigenaar of houder, bij besluit van den burgemeester, weder worden gezond verklaard , ten blijke waarvan de letter V wordt vernietigd, de letter G op de linkerbil geknipt , en tevens het bord in art. 4 bedoeld weggenomen. Indien de burgemeester het noodig oordeelt, kan hij het vee in den stal of in de weide vooraf door eenen deskundige doen onderzoeken. Art. 8. Het overbrengen van, als verdacht van longziekte, gemerkt rundvee uit de weiden naar de stallen of omgekeerd mag niet anders geschieden, dan met toestemming van den burgemeester der gemeente, waar het aanwezig is, die, indien het naar eene andere gemeente moet worden vervoerd, daarvan schriftelijk kennis geeft aan den burgemeester dier gemeente. Het laatste lid van art. 6 is ten dezen mede van toepassing. Art. 9. Ingeval de besmettelijke longziekte heerscht onder de runderen van iemand, die moet ophouden veehouder te zijn, hebben Gedeputeerde Staten de bevoegdheid naar omstandigheden, al zoodanige maatregelen te nemen, als zij nuttig en noodzakelijk zullen achten. Art. 10. Het aan de longziekte gestorven en door eenen deskundige voor het verbruik afgekeurde rundvee moet, op aanwijzing van den burgemeester of diens gemagtigde , op een door hem te bepalen afstand van de woning des eigenaars of houders, op diens grond worden begraven. Bij gemis van de noodige ruimte daartoe, geschiedt de begraving, op aanwijzing van den burgemeester of diens gemagtigde , op eene andere plaats, zonder bezwaar van kosten voor den eigenaar of houder. Het begraven heeft plaats in eenen kuil, zoo mogelijk twee el diep, waarvan al de aarde weder tot dekking moet worden gebruikt. De huiden van runderen, aan de longziekte gestorven of tengevolge dier ziekte afgemaakt, mogen niet worden vervoerd , tenzij zij op de door Gedeputeerde Staten voorgeschreven wijze worden ontsmet. Gedeputeerde Staten kunnen mede bepalingen vaststellen omtrent den vervoer en verkoop van vleesch , vet en afval, afkomstig van aan longziekte geleden hebbende runderen. Art. 11. Ten minste eens in de week worden door den burgemeester of de politie-bedienden of veldwachters, bij de eigenaars of houders van als verdacht van longziekte gemerkt rundvee visitatiën gedaan, ten einde den stand der ziekte na te gaan en zich te overtuigen dat er geen vee is vervoerd.
§ 2. Fan het bezoeken en surveilleren der veemarkten. Art. 12. Het is verboden door longziekte aangetaste of als verdacht daarvan gemerkte runderen ter markt te brengen. Art. 13. Door de burgemeesters wordt zorg gedragen, dat de jaar- en weekmarkten in hunne gemeenten, waarop rundvee wordt aangevoerd, door eenen geëxamineerden veearts worden gesurveilleerd. Indien er ter plaatse of in de nabijheid er van geen geëxamineerde veearts gevestigd is, kan de burgemeester daarvoor eenen deskundige benoemen. Art. 14. Bij het ontdekken, hetzij van longziekte, hetzij van die ziekte verdachte runderen, of van vee aan andere besmettelijke ziekten lijdende, wordt daarvan door de in het vorig artikel bedoelde personen dadelijk proces-verbaal opgemaakt en aan den burgemeester gezonden , die het ter vervolging inzendt aan den daartoe bevoegden ambtenaar van het Openbaar Ministerie. § 3. Algemeene bepalingen. Art. 15. De kosten, die krachtens en tengevolge van de bepalingen van dit reglement gemaakt worden, komen, voor zooverre zij niet uit 's rijk kas worden gehoed , ten laste der provincie. Art. 16. De ambtenaren, bedoeld bij art. 11 van het wetboek van strafvordering, de politie-bedienden, veldwachters, geëxamineerde veeartsen, de deskundigen en commiezen van 's rijks en plaatselijke belastingen , zijn bevoegd tot het opmaken der processen-verbaal, tot constatering der overtredingen van dit reglement. Art. 17. De veeartsen en deskundigen, in dit reglement bedoeld, worden in iedere gemeente door den burgemeester, onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten , benoemd. Zij leggen in handen van den burgemeester eenen eed af, waarvan het formulier door Gedeputeerde Staten wordt vastgesteld. Art. 18. De tarieven van schadeloosstelling en belooning voor de veeartsen, deskundigen en verdere personen , wegens hunne werkzaamheden , krachtens dit reglement door hen te verrigten , worden door Gedeputeerde Staten vastgesteld. §4. Strafbepalingen. Art. 19. Hij, die de bepalingen van art. 1, le en 3e lid , -2, 2e lid, – 3 , laatste lid, -4, le en laatste lid , – 5 , 3e en laatste lid, – 6 , le lid, -8, – 10, le lid, en art. 12 van dit reglement overtreedt, of niet nakomt de bevelen, krachtens art. 6, 2e lid, door den burgemeester te geven , en de voorschriften en bepalingen, naar aanleiding der beide laatste zinsneden, van art. 10 door Gedeputeerde Staten te stellen , wordt, voor zoover dienaangaande niet reeds bij de bestaande wetten is voorzien, gestraft met eene geldboete van f 10 tot f 75, met of zonder gevangenis van één tot zeven dagen. De overtreding der bepaling van art. 12 wordt gestraft met eene geldboete van f 25 tot f 75, met of zonder gevangenis van drie tot zeven dagen. Aldus vastgesteld door de Staten van Friesland te Leeuwarden den 11 Julij 1867 en goedgekeurd bij Kon. Besluit van 3 Aug. 1.1. (zie Prov. blad N°. 139, 15 Aug.)
---

