BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 17.
• I3lj dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden No. 17 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Mammouth hoornen. (Met eene houtsuegfiguur en lithographische afbeelding.) lels over de runderpest en hare tegenwoordige verhouding tegenover Nederlandsch Indië. Lezing, gehouden in de Algemeene Vergadering der Maatschappij van Nijverheid en Lindbouw te Batavia, van 1 Junij 1867; door A. DE VOS, Paardenarts lo klasse.
---

Berigten over de runderpest.
VIII. In de week van 4-10 Augustus 1.1. hebben zich geene gevallen van runderpest in ons land voorgedaan. Dit deelde ons de Slaai.-C. mee van woensdag 14 Aug. 1.1. (1) Z. M. de Koning heeft bij besluit d.d. 6 Aug. 1.1., Staatsb/ad N°. 91 (Staats-C. 16 Aug. 1.1.) bepaald het Kon. besluit van 9 Junij 1.1. houdende verbod van in- en doorvoer van vee van buiten 's lands Wat aangaat art. 1 daarin te doen vervallen het Woord varkens. De Min. van Binnenlandsche Zaken heeft voorts de volgende beschikkingen genomen: d.d. 13 Aug. 1.1. (Staats-C. 11 Aug.) waarbij het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee, voor de prov. Gelderland niet ingang van 15 Aug. is opgeheven; d.d. 13 Aug. (St.-C. 14 Aug.) waarbij de bekende artt. 4 en 5 van het Kon, besluit van 9 Junij 1.1. niet langer van toepassing wordt verklaard op een deel der gem, Pernis en Abbenbroek , zijnde de lijn van afsluiting, getrokken om den polder Boudewijns llartsland , gem. Pernis, opgeheven; d.d. 15 Aug. 1.1. (St.-0. 16 Aug.) waarbij artt. 4 en 5 van het Kon. besluit van 9 Junij 1.1. van toepassing worden verklaard op een omschreven deel der gem. Looaduinen, zijnde op deze gemeente bij dispositie art. 6 van gemeld besluit van toepassing verklaard tot en met den 60e. dag na het laatste geval aldaar van runderpest, terwijl bij dispositie van 17 Aug. (St.-C. 18/19 Aug.) het in gemelde beschikking aangewezen deel wordt gewijzigd, zijnde °P dienzelfden datum artt. 4 en 5 (Kon. Besluit Junij 1867) niet langer van toepassing verklaard °P de in twee vroegere beschikkingen d.d. 23 en 25 Julij 1.1. omschreven deden der gem. Voorburg. Ged. Staten van Friesland hebben krachtens de het reglement tegen de runderpest door de staten verleende bevoegdheid, besloten, met ingang van
, (ij In de daarop volgende week, geëindigd met 17 Aug. Kwame n voor twee gevallen en wel beide in de gemeente Loosduinen. 15 stuks vee zul, als ziek of verdacht afgemaakt, gelijk ons de Staats-C. van Donderdag den 22 Aug. 1.1. heeft _medegedeeld.
den 14 dezer, op te heffen het verbod van invoer van vee enz. enz. in deze provincie uit de provinciën Overijssel en Drenthe, mits het zij voorzien van een bewijs van herkomst. Ged. Staten van Utrecht bben volgens berigten de in- en doorvoer van v enz. in de provincie weder opengesteld. De burgemeester van Amsterdam heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt , dat vervoer van vee per spoortrein of met andere gelegenheid, van Amsterdam naar het gedeelte van N.-Holland, benoorden het IJ, niet geoorloofd is. In verschillende gemeenten zijn voorts de bestaande 1 verordeningen op in- en doorvoer enz. gewijzigd, en hier en daar zelfs ingetrokken. Er komt dus gaande weg weder vrijheid. In de vorige week zoo zegt de Staats-C. van 15 Aug. heeft de runderpest zich in Groot-Brittannië weder voorgedaan in eene van de besmetting bevrijde plaats, namelijk in het graafschap Essex, te Barkney, onder eene kudde van ruim 100 stuks rundvee; al de gezonde runderen zijn er dadelijk met de aangetaste afgemaakt. (In een ander blad lazen wij het berigt, dat in den loop van 48 uren 111 stuks vee afgemaakt is.) (1) Voorts komt in eenige dagbladen (o. a. Amst. C. 18/19 dezer) dit berigt voor: °Blijkens eene den 14en dezer te Londen openbaar gemaakte opgave zijn in de met 10 Augustus geëindigde week in Groot-Brittannië elf gevallen van runderpest ter kennis van de regering gebragt , alle voorgekomen op eene laatstelijk van de besmetting vrije plaats, namelijk te Barking in Essex. Zeven gezonde runderen zijn er, ter stuiting van de ziekte, met de elf aangetaste afgemaakt." Is Barking welligt verkeerdelijk voor Barkney geschreven P In elk geval is dit zeker, dat het officiele berigt der Engelsche regering niet spreekt van 111 afgemaakte runderen in Essex in de met 10 Aug. geëindigde week. De beide orders van het Council van H. M. de Koningin van Groot-Brittannië, reeds in het vorig nr., naar aanleiding van de Engelsche Gazelle door ons in hoofdzaak medegedeeld, komen in hun geheel voor in de Staats-C. van 15 Aug.
In de Arnh. C. van 15 Aug. 1.1. geeft de steller van de welbekende "Burgemeestersbrieven uit Zuid-Holland" in brief X aan den zetter de schuld, dat in brief IX staat nik weet" in plaats van ffik vrees dat de .... veetyphus wel zal terugkomen". (Zie over brief IX de Landb.-C. N°. 29.) 't Is erg jammer, dat zulke brieven en dan nog wel volzinnen, waarop het juist aankomt, ook al door drukfouten worden ontsierd. Drukfouten hebben trouwens reeds zooveel leed berokkend , dat 't op wat meer of minder niet zoo heel erg aankomt! In de N. Rolt. 0. van 19 Aug. 1.1. lazen wij in het hoofdartikel: ',De sluiting der zitting": #llij (namelijk de Minister van Binnenlandsche Zaken) heeft met kracht gehandeld ten aanzien der veepest."
(1) Zie hierbij wat wij overnamen in ons N°. 31 uit de itnzse. C. , wier part. eorr. d.d. 22 Julij meldde, dat de ziekte in ESBeX weder uitgebroken was, omtrent welk berigt wij in geen der bladen eenige nadere toelichting bespeurden.
Van deze waardering nemen wij acte. De N. Roti. C. toont daardoor eer te willen geven aan wien eere toekomt , en bewijst tevens, dat het overnemen van het kinderachtige artikeltje uit de Arnh. C. (zie ons nr. 32) slechts bij ongeluk heeft plaats gehad. Trouwens de N. Rott. G. wij hebben het meer opgemerkt heeft in zake runderpest getoond voor overtuiging vatbaar te zijn. Zulk een getuigenis kan men ten opzigte dier calamiteit van de iirnk. C. volstrekt niet geven , die van den beginne af over dat onderwerp op de meest eenzijdige wijze heeft geredekaveld en zich met zeldzame hardnekkigheid heeft aangekant tegen alle deskundigen. Eens begonnen de runderpest alleen te bekijken door een politieken bril, kan zij van die leelijke hebbelijkheid naar 't schijnt geen afstand doen. Zou zij werkelijk meenen op die wijs het algemeen belang te bevorderen?
Red.
---

LANDBOUW-HYGIENE.
Met belangstelling las ik het artikel Landbouwilygiène in de Landbouw-Courant d.d. 18 Julij No. 29, met belangstelling zeg ik, omdat het meer dan tijd is, dat er een einde kome aan den treurigen en hoogstnadeeligen toestand, waarin zich bevindt alles wat betrekking heeft op de menschelijke uitwerpselen en in het bijzonder aan de wijze, waarop onze urinoirs zijn ingericht en behandeld worden. Ik ben het volkomen eens met A. Z., dat het van belang is om zoowel de aandacht te vestigen op het kwaad: den toestand der urinoirs, als op het goede: elke poging om den toestand te verbeteren, en als zoodanig mag dan ook wel vermeld worden, dat in de nieuwe school in de Warmoezierstraat en in de hoogere Burgerschool ter dezer stede reeds van dezelfde urinoirs als in den Hollandschen Schouwburg te 's Hage geplaatst zijn. Deze poging van onzen verdienstelijken architect zal voorzeker toegejuicht worden door elk voorstander van vooruitgang, want van het hoogste gewigt is het, dat aan de jeugd ook lessen worden gegeven in het gebruiken en niet misbruiken der urinoirs. Wordt dit op het oog gehouden door oud en jong, door rijk en arm en worden daartoe dan ook doelmatige urinoirs gesteld en behoorlijk onderhouden, dan zal van lieverlede eene door een ieder gewenschte reforme ter dezer zake tot stand gebragt kunnen worden, waarbij oud en jong, rijk en arm , immers alle belang hebben. Dit schijnt echter nog niet algemeen gevoeld te worden; daarom moeten alle mannen van invloed hiertoe medewerken, daarom moet vooral het aankomend geslacht daarvan als 't ware doordrongen worden en daarom was het een gelukkig denkbeeld van voornoemden architect om in onze in aanbouw zijnde scholen van die urinoirs te plaatsen, en daarom ook ware het wenschelijk, dat uit dit oogpunt beschouwd, zulke urinoirs op al onze scholen werden ingevoerd en deze belangrijke zaak aldaar naar behooren , dat is met oordeel en volharding, werd behartigd.
Rotterdam, Aug. 1867.
_ A. v. B.
---

Inhoud.
Bijblad van de Landb:-,Cour. N°. ,17. Berigten
over de rujierpest. VIII. MiddendooK'deelen van boelen op het veld. Landbouw-Hygièue. Fabricatie van beet.vvortel•azijn. Uit het 2° stukje van .De Kinderen van den Buitenman" door H. BAARSCHERS. TV. (Vervolg en slot van Ne. 32.) Verslag van den staat der Landhuishoudkundige School te Groningen; van Mei 1866 tot Mei 1867. VI. (Vervolg en ala van N., 33.) Een handboek voor de ooltboomteelt in Nederland gevraagd. Maats. enz. (166-170). Berigten (255-261), Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

MIDDENDOOR, DEELEN VAN HOEKEN OP HET VELD.
Als beleefd antwoord aan den Heer JACOMETTI (Landbouw-Courant N°. 33, 1867) wensch ik nog te zeggen: 10. Dat men bij het verdeelen van een hoek van 70 graden (volgens de wijze door mij voorgeslagen) geene veertig ellen op de zijden moet meten, hetgeen noodeloos omslagtig zoude zijn, maar b. v. tien ellen of minder, en dat men alsdan zeer gemakkelijk de gevraagde cirkelbogen zal verkrijgen, aanwijzende eene behoorlijk lange lijn tot verdeeling van den hoek in twee gelijke deden. 2°. Dat men bij een hoek van 160 graden kan volstaan met op elk der beenen b. v. twee ellen afstand te nemen, en ook dan cirkelbogen en eene deellijn zal verkrijgen volkomen voldoende voor het oogmerk. Met genoegen zie ik, dat de Heer JACOMETTI verder eenen strijd wil laten rusten, waarbij door hem over mijne persoonlijke hoedanigheden twist wordt gevoerd, in uitdrukkingen, die ik niet zonde verwacht hebben, uit den mond van iemand belast met de landbouwende jongelingschap te onderwijzen, en haar het voorbeeld te geven van matiging, beschaafdheid en beleefdheid, hetzij dan als onderdirecteur, of onder eenen anderen titel.
Haarlemmermeer, 17 Aug. 1861.
AMERSFOORDT.
---

