Advertentie
hl:LOU& Berigten over de runderpest. VII. Laatste antwoord over lijnen uitzetten enz. Eene opmerking. Bene noodzakelijke herinnering. Verslag van den staat der Landhuishoudkundige School te Groningen; van Mei 1866 tot Mei 1867. V. (Vervolg van N. 32.) Discussies over het reglement op de paardenfokkerij in de prov. Groningen in de Staten-vergadering van dat gewest. 111. (Vervolg en slot.) Maats, enz. (162-165). Berigten (249-254). Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

Berigten over de runderpest.
Het verheugt ons ons overzigt te kunnen aanvangen 'net de tijding, dat er in de week van 28 Julij tot 3 Aug. 1.1. slechts een geval van runderpest voorkwam, namelijk in de gein. Oud- , in Zuid-Holland (Staats-C. 8 Aug.). Behalve het aangetaste – rund werden nog 6 daarmee in aanraking geweest Zijnde runderen afgemaakt. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft met ingang van 8 Aug. opgeheven voor het hertogdom Limburg het verbod tot het houden van markten en Openbare verkoopingen van rundvee (beschikking van 5 Aug., Staats-C. 6 Aug.), terwijl dezelfde Minister d.d. 10 Aug. (Staats-C. 11/12 Aug.) de volgende beschikkingen nam: a. art. 4 en 5 van het Kon. besluit van 9 Junij 1.1. niet langer van toepassing verklaard op een deel der gem. Stompwijk , aangewezen in de beschikking van 15 Juli) 1.1., en 6. op te heffen van af 12 Aug. de lijn van afsluiting, getrokken om een deel der gem. Kethel c. a. en art. 4 en 5 van genoemd Kon. besluit niet langer van toepassing om dat deel der gem. Kethel c. a. en een deel der gein. Heenvliet, aangewezen bij beschikking van 16 Julij 1.1. Dezelfde Minister heeft den 6 Aug. 1.1. de volgende circulaire aan de Commissarissen des Konings uitgevaardigd: „Een der veeartsen wijst in zijn jongste rapport op de omstandigheid, dat nu en dan aangifte geschiedt van doode runderen, die dan wel door eenen vee-inspecteur geïnspecteerd, doch niet geopend worden. Daar op die wijze alligt gevallen van veetyphus onbekend zonden blijven, heb ik de eer n te verzoeken, de burgemeesters in uwe provincie aan te schrijven dat mijne circulaire van 15 dezer, betreffende de overkomst Van eenen veearts, belast met het toezigt op de veeartsenijkundige dienst, moet toegepast worden bij sterfgevallen van runderen, ook al is er geen veetyphus gekonstateerd, wanneer er eenige twijfel bij den distrikt-commissaris, den burgemeester of den vee-inspecteur aan de oorzaak van den dood mogt bestaan." Een escadron huzaren, die ten gevolge der runderpest sedert geruimen tijd op verschillende plaatsen in de prov. Utrecht gedetacheerd was, is naar s 1-lage teruggekeerd. Een tweede escadron wordt eveneens Spoedig daar teruggewacht. Gelukkig bleek het, dat de vrees ongegrond was, als zou een in den beginne dezer maand bij den landbouwer H. NIEUWENHUIS op Hofstede te Raalte ongesteld geworden koe de verschijnselen van runderpest hebben vertoond. Veiligheidshalve werd het dier gedood. Bij naauwkeurig onderzoek werd eene hersenziekte bespeurd. In de met 3 Aug. jl. geëindigde week is in Grootlirittannie geen enkel nieuw geval van runderpest ter kennis der regering gekomen. Sedert het uitbarsten dier ziekte in Groot-Brittannie zijn er, volgens de officiele opgaven, 278,740 runderen aangetast, en 56,947 gezonde runderen ter stuiting van de verbreiding der besmetting afgemaakt. Nog verdient vermelding, dat de Gazette van 6 Aug. eene gouvernementsafkondiging bevat, waarbij de invoer van vee uit de provinciën Zeeland, Overijssel en Noord-Holland (over het Y) komende , weder wordt toegelaten , mits niet in aanraking gekomen zijnde met vee uit plaatsen, van waar de aanvoer verboden blijft. Ook zijn de bepalingen, met opzigt tot den doorvoer van vee over den Sambre-Maasspoorweg in Limburg, ingetrokken. De afkondiging van 27 Junij 1866, betreffende den aanvoer van horens, hoeven en ruwe huiden, uit bovengemelde nederlandsche provinciën, is insgelijks ingetrokken. Tot dusverre heeft men niets veniomen van verdere gevallen van runderpest te Contich (in België). In Hongarije woedt de runderpest steeds voort, zegt «de Akkerbouw". Na gestuit geweest te zijn in het Comitaat van Bihar, heeft zij dat van Oldenburg overweldigd; in 3 gemeenten zijn 512 dieren besmet, en bij den aanvang van Julij waren nog 104 dieren in behandeling, iets wat grond geeft tot de vrees, dat de besmetting zich nog verder zal uitstrekken. Men denkt er dan ook in Oostenrijk en in andere Zuid-duitsche Staten ernstig aan krachtiger maatregelen te nemen dan tot nu toe golden, tegen het inslepen van de runderpest. Ten slotte berigten wij, dat de Hr. Dr. DAMMANN van Proskou, die indertijd Nederland bezocht, een uitvoerig artikel: Die Rinderpest in Holland, heeft doen opnemen in de Annalen der Landw., 1867, & VI, S. 236-275. Wij bevelen de lezing van deze verhandeling bepaaldelijk aan , inzonderheid om de er in voorkomende kritiek. Wij halen hier de beide volgende gedeelten aan: „Es scheint fest so, als habe HENGEVELD geglaubt, ,durch die Bezeichnumb , „Rinderlyphus" Seine unzulsnglichen Vorschlaege besser bemaenteln za Minnen." (S. 242.) „Der Minister (THORBECKE) wurde in seinem bisherigen Verfahren dagegen Dur bestsrkt durch den Bericht des Dr. Am COHEN (Staats-Courant von] 10 Oktober 1865), welcher von ihm beauftragt war, die inficirten Strecken za bereisen nnd sein Urtheil ueber die getroffenen Massregeln abzugeben. ALI COHEN schloss sich gans den Vorschlaegen au, wie sie von HENGEVELD gemacht waren, und es ist om so merk. wiirdiger, das beide so hartniickig auf ihren Ansichten bestanden, als ihnen von den thietirztlichen Autoritaeten Deutschlands, welde mit Amen zu gleicher Zeit in Schiedam sich aufhielten, die Unzweekmassigkeit der lifassregeln wiederholt vor Augen gestellt wurde. (S. 251.)" De Hr. ALI COHEN heeft indertijd (Staats-Courant 10 Oct. 1865) aan den Minister in lijnregt tegenovergestelden zin geschreven ; hij was echter zoo voorzigtig geene namen aan te halen. Hij sprak slechts algemeen en vergat voorzeker bij de staaltjes van echte en onvervalschte boeren-bedriegerij, die hij ons meende aan te wijzen in «de Runderpest" NO. 110 en 111, dit hem zelf betreffende staaltje er bij te voegen als bewijs van de manier, waarop met de waarheid is gespeeld. Red. 12/13 Aug. 67.
---

LAATSTE ANTWOORD OVER LIJNEN UITZETTEN ENZ.
Ben ik volgens den Hr. AMERSFOORDT niet gelukkig geweest in het oplossen van het vrij onbepaalde vraat).- stuk door hem opgegeven, ik verheug mij toch, (fat ik onzinnigheden, zooals evenwijdige lijnen met grasmaaiwerktuigen te bepalen, heb vermeden. Trouwens deze nieuwe manier van AMERSFOORDT is een waardige tegenhanger van het beschrijven van eirkelhogen met den meetketting. Dat het praktische meetkunst is, ontken ik ten stelligste, 't is niet anders dan grasmaaijen, en of 't goed maaijen is, hier en daar bossen gras te laten staan, dat laat ik aan het oordeel van landbouwers over. Mijne oplossing, door A. afgekeurd, berust op wiskundigen grondslag en is volkomen uitvoerbaar. De blijkbaar gezochte aanmerking, dat de lijnen op den pas uitgezet niet zigtbaar zouden zijn, vervalt door hier en daar een stokje in den grond te atekeu; dit was door A. niet verboden. Met de noodige bluf roept de Hr. AMERSFOORDT steeds: mijne handelwijze is goed, is naauwkeurig, terwijl dat alles gegrond is op niets en alleen soms bij toeval eens redelijk kan uitkomen. Anderer meening daar stoort A. zich niet aan, van hem is alles, hoe excentriek ook, toch altijd het beste, welnu, dat de Hr. AMERSFOORDT zich gelukkig blijve gevoelen in zijn bescheiden oordeel over zich zelven. Ik zal in deze zaak althans A. niet tot andere gevoelens trachten te brengen, doch kom ten slotte terug op de hoofdquestie, waaromtrent, ondanks de betoogen van den Hr. BARENDROEK en van mij, A. steeds zijn uil voor een valk blijft aanzien, namelijk het middendoor deelen van hoeken op het veld. leder kan deze bewerking en de uitkomsten nagaan en dan des verkiezende mij in de Landb.-Courant gelijk of ongelijk geven. 10. Grondregel: Alle lengten, die tot grondslag voor verdere bewerkingen moeten dienen, zullen behoorlijk groot worden genomen, anders is men te onzeker omtrent de uitkomsten. 2°. Men mete op ieder der beenen eens hoeks van omtrent 70 graden eene lengte van veertig Ned. ellen, dan bekomt men de volgende uitkomst: Manier .dinersfoordt : De hoek kan niet door worden gedeeld, omdat de cirkelboogjes elkaar niet kunnen snijden. Landmeters manier door mij medegedeeld: Geelt eene deellijn van ruim twee-en-dertig Ned. ellen. 30. Men neme den lievelingshoek van AMERSFOORDT, namelijk een zeer stompen hoek van ongeveer 160 graden, en mete op ieder der beenen vijf-en-twintig Ned. ellen. Manier imersfoordt: Uitkomst nul (geen snij punt). Landmeters manier door mij aangegeven in N°. 25 der Landb.-Courant: Geeft eene deellijn van bijna drie en een halve Ned. el. 4°. Bij grooter lengten op de beenen des hoeks des te grooter onmogelijkheid voor de manier AMERSFOORDT, des te beter voor de wetenschappelijk praktische oplossing. Bovenstaande nu is geen humbug, ieder kan 't beproeven en dan voor zich het beste kiezen. Volgens gewoonte mengt A. weder allerlei aan de questie vreemde onderwerpen in de discussie, die ik tegen mijne gewoonte heden beantwoord, voor 't vervolg het aan het Bestuur der La.ndb. School overlatende, zoo 't noodig mogt zijn de fanfaronades van den Hr. A. te beantwoorden.
De Hr. A. vergelijke (zij 't dan een weinig bedektelijk) zijne zoogenaamd pi aktisehe handelingen toch niet met de praktische strekking der Landh. Flora van den Hoogleeraar VAN HALL. De eerste bladzijde, de eerste regel zelfs van genoemd werk te begrijpen, vordert voorafgaand onderwijs in eene der hulpvakken, de plantenkunde. Dat voorafgaande onderrigt wordt wel degelijk 's winters gegeven en wel door den Hoogl. VAN HALL zelven. 't Geheele werk berust op wetenschappelijken grondslag en indeeling , en hij, die bij dat veel gebruikte werk het wetenschappelijke wil ter zijde stellen , die wordt een plantenkenner van die soort, zooals er landmeters zijn, die cirkelboogjes met den meetketting beschrijven. Daar ik niet mag onderstellen, dat de Hr. AMERSBOORDT slechts N°. 28 der Landb.-Courant heeft gelezen, toen hij zijn artikel in No. 31 schreef, zoo moet ik hem beschuldigen van kwaadwilligheid ten opzigte der Landt]. School, daar toch uit het verslag van den Hr. VAN ITEBSON, leeraar in den praktischen landbouw, opgenomen in NO. 29 en 30 van genoemde courant, blijkt, dat het landbouw-onderwijs in 't geheel niet op den achtergrond wordt geschoven. Wanneer men slechts gedeelten van verslagen citeert en commenteert, dan heb ik daar verder geen antwoord meer voor over.
Dat het aantal leerlingen in den zomer van 1866 niet groot was, dat heeft zeker dezelfde oorzaak als dat er in 1867 op de onberispbare modelhoeve van AmEusFoounT nul zijn (zie Landb.-Courant N°. 28) en dat er te Hohenheim slechts één Nederlander was.
Overigens diende A. zich over zaken en toestanden beter in te lichten, dan zoude hij onder anderen weten, dat de Hoogleeraar VAN HALL geen Directeur en de ondergeteekende geen Onder-Directeur is, en wat de 's Rijks subsidie aangaat, die kan de Landb. School even als andere gesubsidieerde inrigtingen van onderwijs niet missen, juist omdat er voor landbouwonderwijs en hulpwetenschappen, die de wet op het middelbaar onderwijs verpligtend maakt, veel geld vereischt wordt. Dit weet de Hr. A. even goed als ieder ander en daarom is het niet loyaal daarop insinuaties te gronden. Verder geschrijf over deze zaak zal ik niet meer beantwoorden, aan de lezers overlatende gevolgtrekkingen te maken tusschen het door A. en mij geschrevene.
F. M. A. JACOMETTI.
---

