OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Een onregtvaardig ontslag.
De Staats-Courant van Woensdag 11. deelt mede, dat aau den heer mr. L. W. C. Keuchenius , laatstelijk lid en waarnemend vice-preeident van den raad van Nederlandsch Indië, thans op wachtgeld, met ingang van 1 Julij 1867, en onder dankbetuiging *oor zijne laatstelijk in Indië aan den lande bewezen diensten, «en eervol ontslag verleend is uit 's lands dienst, met behoud vaa aanspraak op pensioen. Dat ontslag is niet, zoo als uit de mededeeling blijkt, op ¦eigen verzoek gegeven. De heer Keuchenius is dus ontslagen "tegen zijn wil en tegen zijn verlangen. Het ontslag, hoe eervol ook verleend, is eene straf, die hem treft. Waaroii moest hij die straf ondergaan ? Zijne dienst in Indië was onberispelijk. Voor de diensten in indië bewezen wordt hem in het besluit, dat ziju ontslag vergeldt , dank betuigd. In zyne handelingen in Indië kunnen "de redenen van zijn ontslag niet worden gevonden. Er blijft du» niets over dan die redenen op te sporen in hetgeen hij in Europa heeft verrigt. In Europa heeft hij , tot volksvertegenwoordiger . gekozen , getrouw aan eed en pligt, zijne innige overtuiging iv de kamers ?erdedigd. Hij heeft daarbij de regering niet gespaard, maar gesproken •en gestemd naar de inspraak van zijn gemoed, onverschillig of lij zich daardoor bij de ministers aangenaam maakte of niet. Als eerlijk man heeft hij 's lands belangen behartigd , waar «0 door liet volk geroepen was, om eerlijk zijue meening te zeggen. Heeft hij dtfarmedo iets misdaan ? Heeft hij daarvoor, straf verdiend ? Ware hy in de oogen der ministers braver geweest en geschikter Toor 's lands dienst, als hij goedkeuring had gehuicheld, waar zyne overtuiging hem tot afkeuring noopte ? Hij bevond zich met oen tweejarig verlof in NeJerland. Dat verlof zou eindigen met ultimo «Tuuij aanstaande. Van dat oogenblik af ware hij v/eder gekomen ter beschikking vau het gouvernement , hetwelk hem den werkkring kou aanwijzen , waarin het Bieeude dat hij goede diensten kon verrigten, zoo als dit steeds 'net Indische ambtenaren geschiedt, die zich op het einde van hun verloftijd hier te lande bevinden.
Hij wachtte dus zulk eene aanwijzing, en in stede dat aan *• verwachting werd voldaan, ontving hij door de Staats-Courant iet berigt van zijn ontslag! Dit was de belooning voor zijne laatstelijk in Indië aan den wae bewezen diensten.
ndian dit regel moet worden in Nederland; indien de regering *n ambtenaar-volksvertegonwoordiger kan treffen in zijn beug, omdat hij het vrije woord tot welks uiting hij geroepen i , niet in zijn boezem verstikt, of zich niet in strijd met zijne ertuiging; tot laffe vleitaal jegens de regering verlaagt, dan is <e wensohen, dat zoo spoedig mogelijk in de grondwet worde ««schreven, dat ambtenaren uitgesloten zijn van de volksvertegenwoordiging. ¦"e grondwet bepaalt, dat krijgslieden in werkelijke dienst, hdmaatschap van eene der beide kamers aanvaardende, geduende dat lidmaatschap op non-activiteit zijn, maar tot de werko'Jke dienst terugkeeren zoodra zij niet meer tot de leden dor kamer behooren. Daardoor waarborgt zij de onafhankelijkheid der krijgslieden van de regering gedurende hun lidmaatschap. Wat beteekent die waarborg echter, als de regering hen "B-t ontslag straffen kan voor de onafhankelijke adviezen die sij gegeven hebben, tegen den tijd waarop zij weder in werkelijke "dienst zonden treden ?
Naar den geest der grondwet, die de onafhankelijkheid van den volksvertegenwoordiger wil, is het zeker niet geoorloofd •en volksvertegenwoordiger, dio ambtenaar is , to onslaan, omdat ,*ö iv de kamer tot de tegenstanders der ministers behoort.
Indien de regering op deze wijze zamenwerking met de vertegenwoordiging verlangt te verkrijgen, dan beteekent die zamen*erk ing, tydens de verkiezingen met zoo veel ophef aangekondigd, de onderdanigheid van den slaaf aan den meester, die '•) de minste tegenspraak de tuehtroede zwaait en weet te straffen, als de verwaten vertegenwoordiger zich durft verstouten» het beter te weten dan ie alwetende regering.
De heer Keuchenius ïaoest dus ontslagen woi-den, omdat hij e Tertegenwoordiging heeft bewogen bij motie te vertieren, dat de heer Mi«„ haar heeft gemystificeerd. aar ziet, op het eigen oogenblik waarop licm die straf wordt 10u~ • lateu de vrienden der regering zelven door hun or„.. .f ?r<m' dat zi) door haren vroeaeren gunsteling, zooals Qit zich uitdrukt n»r * • , • •• ¦• j. . "•t> getopt is , en drmpen zy op zijne terugroeping aan. -' Als aan dat vei>l«„ , , , , MIJKB gestraft vorlZ ?*** ' "*' tificeerd, en de heer X*J de rege?iUg h"ft g™J*~ voorgesteld te verklap TtT' ?*** H H gemystificeerd! ' 'UJ üi vertegenwoordig!'ig heeft Daaruit zou dan volgen, dat ri , „, «cht, dat een minister de vertel"^ ** ge°orloofd i .. -, 'êenwoordigin» mystificeert om gouverneur-generaal te worden; maar dat i, l i mf"mtf" " f verdient, als een gouverneur-generaal zi,,V ! g , de ministers te mystificeren. rStout °P 7^ beurt Hoe dit echter zij, de onafhankelijkheid van di„ volksverte-en>oordiger Mvort voor de regering heilig te «U_. a^L,. I of niet, de, leden der kamers behooren met vrijmgcdigheid hunne i gedachten te kunnen uiten, zonder gevaar te loopen van in hun j materieel belang te worden getrofl'en. Is daarvoor geene zekerij heid, dan kcercn wij terug tot den tijd toen de kamers meer waren 1 ligchamen, die do besluiten der regering registreerden , dan die | hare handelingen controleerden Dit zal dan de zegenrijke | vrucht zijn , die ons het conservatisme heeft gebragt. Zamen| werking zal er dan wezen, maar eene zamenwerking, welke I ons eene volksvertegenwoordiging zal schenken, die trimmer I eenig kwaad verhoedt, m: ar die alleen strekt om de veram woor- I delijkheid der regering te dekken voor het kwaad, dat geschiedt. j Zoover dreigt ons het conservatieve regeringsbeleid te brengen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Mei.
Voor het kort verslag der zitting van de tweede kamer op heden, verwijzen wij den belangstellenden lezer naar de rubriek Staten- Generaal.
De conferentie te Londen heeft tot een bevredigend resultaat geleid; de ratificatie van het Luxemburgsche traktaat is onvermijdelijk en er is als van zelf een tijdperk van stilstand in de politiek ingetreden. Na de geruchten omtrent voorstellen eu besluiten betreffende eene meer of minder algemeene ontwapening, zich, gelijk wij dit dadelijk voorspelden, niet bevestigd hebben, kon men voorzien dat geruime tijd nadat de Londensche conferentie zou ziju gesloten, politici nieuws van eenig belang uitermate schraal zoude ziju. Hoe ongaarne we anders ons dagelijksch overzigt aanvangen met de verklaring dat politieke tijdingen van eenig gewigt ontbreken, gelooven -,ve in het algemeen belang te handelen, indien we de hoop uitspreken dat we ons te dien aanzien nog zeer, zeer lang in denzelfden toestand zullen bevinden. Het eenige heugelijke nieuws, dat men na de jongste gebeurtenissen verwachten kon, was do algemeene ontwap jning, als gevolg van het daartoe vrijwillig door Erankrijk genomen initiatief, welk voorbeeld Pruissen dan wel noleus volens zou hebben moeten volgen en'we gelooven dat al de overige mogendheden, welke nevenbedoelingen men ook Oostenrijk en Rusland moge toeschrijven, zich gelukkig zouden hebben gerekend eindelijk eens de heerschappij van den oHgevrapenden vrede te mogen begroeten! Thans evenwel, nu van ontwapening geen rede is en niemand zich zand in de oogen laat strooijen door het besluit van de eene of andere mogendheid om eenige verlofgangers niet op te roepen of om van eene active iegermagt van 500,000 man een paar duizend soldaten van eene oude ligting naar huis te zenden, — thans, zeggen we, bestaat de vrees, dat de eerste gewigtige tijding die na de ratificatie van het Luxemburgsche tractaat tot ons komen 2al, op nieuw onrustbarend luiden kan, en in die vrees zijn er velen, die de leus toegedaan zijn: «geen nieuws, goed nieuw?'." Er dat er werkelijk schaarschtc aan nieuws is, men behoeft de buitenlandsche bladen slechts in te zien, om zich van de waarheid dier bewering te overtuigen. We zijn tot den gelukkigen, primitiven tijd teruggekeerd, waarin de pers en de telegraaf de geheele wereld bezig houden met de administratieve hervormingen in Hongarije, met het krooningsfeest aldaar van den koning," en met eenige ongeregeldheden, door Pandoeren te Eiume gepleegd. Moge die gelukkige tijd lang duren! De dagbladlectuur zal misschien minder belangwekkeud zijn, maar de handel, de nijverheid en de scheepvaart zullen er goed bij varen.
De Moniteur du Soir, een klein blaadje, is heden voor de helft met feuilletons en mengelwerk opgevuld en behelst voor het overige een soort van leading-artikel, twee kolom heel groote letter, houdende het berigt, dat Woensdag op de Tuileriën een diner is gegeven ter cere van de vorstelijke personen , op dezen oogenblik te Parijs aanwezig —, en dan volgen de namen van al degenen, die dat middagmaal bijwoonden, allen met zorg geclassificeerd, eerst de vorstelijke personen (de koning en de koningin der Belgen, de prins van Wallis, de hertog van Edimburg, prins Oscar van Zweden, de groothertogin Maria van Rusland en de hertog en de hertogin van Leuchtenberg), dan dc leden der keizerlijke familie, voorts de Fransche ministers , vervolgens de leden van het corps-diploi.atique en eindelijk nog een tien- of twaaltaf andere categorien. Die lange lijst van namen, aan het hoofd van deu Moniteur geplaatst, maakt een eenigzins zonderlingen indruk. Het is alsof men pralen wil mot de namen der hooge gasten, die men ontvangt, öf dat men het bewijs wil geven van de onveranderlijk goede verstandhouding tusschen de verschillende gekroonde hoofden van Europa. Later toch , — men rekent daar te Parijs zeer stellig op —, zal ook de koning van Pruissen , de keizer van Rusland , de schach van Perzië en de neef en eerste gezant van deu koning van Siam (Phra Suravong, die reeds te Parijs is aangekomen) met nog vele andere gekroonde hoofden aan den keizerlyken disch op de Tuilerien aanzitten. Tout est doncpour le mieux en de Eransche kamer vau afgevaardigden heeft in kalmte, zonder door hevige politieke hartstogten bewogen te worden, hare wijsheiden haren tijd uitsluitend kunnen wijden aan het opsporen van middelen, om de besmettelijke z ekten en' andere kwalen en ondeugden, waarmede de zijdenwormen behebt zijn, met tak en wortel uit te roeijen. (Zie onzen Parijschen brief.) Indien we zeggen, dat er hoegenaamd geeu nieuws is, dan bedriegen wij ons in zooverre, dat we heden een berigt ontvangen dat eon vroeger te niet doet. Naar het voorbeeld van alle andere bladen hebben we toch een telegram uit Mexico medegedeeld inhoudende dat de Juaristen de keizerlijken voor Quereturo heb' ben geslagen, waarna die plaats in hunne handen viel • «ramon was gesneuveld; keizer Maximiliaan hield zich onder WÜS vermomming te Queretaro schuil. Welnu, iv plaats van onze lezers belangwekkende nieuwstijdingen te kunnen mcdl deelen , hebbon pij de bovenbedoelde hen reeds medegedeelde* berigten uit Mexico terug ts verderen. We doen dit op gezag van de Standard, die den telegram voor yalsch verklaart,, er bijvoegende, dat hij is verdicht door een dagblad van New-Orleans om dior de New-York Eerald uit dat bad te worden overgenomen en zoodoende door de oude en nieuwe wereld te worden verspreid. Moet men hopen dat de Standard goed ingelicht is ? Het is eene lastige vraag! Zeker ishet, dat de zaak van keizer Maximiliaan vrij hopeloos staat, in welk geval eene spoedige eindbeslissing, tot voorkoming van verder bloedvergieten, wensehelijk moet geacht worden. Volgens de Kölnische Zeitung, zal de Belgische regering de zaak der Scheldekweetie niet laten rusten. Van vele zijden doen zich stemmen hooren, die er.bg de regering op aan dringen, dat zij de zaak onmiddellijk met het Nederiandsche gouvernement zelf zal trachten te regelen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Pruissisehe minister van koophandel graaf Itzenplitz, begeeft zich den 22sten dezer naar Parijs om de tentoonstelling te bezoeken.
De eenige maanden geleden tussohen den vorst van Waldeck, Pyrmont en de Pruissisehe regering gevoerde onderhandelingen, wegens afstand der souvereiniteitsregten van den vorst aan Pruisen die door den vorst waren afgebroken, zijn thans hervat, en men verwacht, dat zij weldra tot een gewenseht einde zullen gebragt worden.
De Karlsruher Zeitung meldt, dat ten gevolge eener overeenkomst tusschen de Russische en de Nederiandsche regeringen, de keizerlijk Russische gezantschappen, tot aan de definitieve vaststelling van den politieken toestand van het groothertogdom Luxemburg , belast zijn met het waarnemen der belangen van de Luxemburgers in het buitenland. Uit Gotha schrijft men het volgende: »De veepest is thans, in verscheidene gedeelten van Thüringen uitgebarsten. Het is gebleken, dat zij eerst door vee uit Podolië naar Untersteinacht in Beyeren overgebragt en aldaar niet terstond alsjde typhus herkend, maar voor longziekte gehouden is. Van Beyeren uit is zij door ingevoerd vee naar eenige dorpen in de omstreken van Hildburghausen overgebragt, en ook daar is aanvankelijk niet de noodige voorzigtigheid en waakzaamheid in acht genomen, zoodat ziek vee naar de omstreken vsn Schmalkalden en Eisenach vervoerd is, waardoor de pest zich ook daar verspreid heeft. Thans zijn overal de strengste maatregelen van voorzorg genomen , en de besmette oorden door troepen geheel afgezet." Volgens berigt der commissie van controle over de Oostenrijksche staatsschuld was de vlottende schuld gedurende de maand April met il. 17,152,000 vermeerderd. Een bedrag van fl. 14,354 der geconverteerde banknoten werd aan het verkeer onttrokken, en de Salinenscheine zijn met fl. 211,000 verminderd. Daarentegen zijn de staatsnoten met fl. 31,720 vermeerderd , en wel die van fl. 1 met fl. 7,670,000, die van fl. 5 met fl. 8,100,000, en die van fl. 50 met fl. 15,950,000. Het bedrag van het in Oostenrijk op 1 Mei in omloop zijnde pipieren geld, staats- en banknoten te zamen genomen, beliep fl. 486,100,000.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 17 Mei.
In de heden gehouden zitting van het wetgevend ligchaam heeft de voorzitter medegedeeld, dat de afdeelingen verlof geweigerd hebben voor de interpellatie van den heer Picard over den prijs der vrijstellingen van de militaire dienst. Zes bureaux hebben bij meerderheid beslist, dat de interpellatie niet kan plaats hebben; in ééne afdeeling verklaarde de meerderheid zich voor de interpellatie, terwijl in twee afdeelingen de stemmen hebben gestaakt. Men heeft hier een nieuw bewijs van de weinige waarde, welke de toekenning van het regt van interpellatie aan het wetgevend ligchaam voor de natie heeft, wanneer de uitoefening van het regt wordt afhankelijk gesteld van den wil eener onderworpen meerderheid. De politiek-onschuldige interpellatie over de ziekte der zijdewormen heeft heden plaats gehad. De heer Eabre wees op de groote verwoestingen, in het Zuiden door die ziekte aangerigt. Zij heeft volgens hem aan vermindering van revenuen en aan waardevermindering van den eigendom reeds meer dan twee milliards gekost. Uit proefnemingen is gebleken, dat de kiem der ziekte reeds aanwezig is in de eijeren der zijdewormen en door middel van het mikroskoop kan worden ontdekt. Spreker wenscht nu, dat het gouvernement den handel in die eyeren door wettige middelen zal surveilleren. De baron de Bénoist was van oordeel, dat de regering hier niet kon tusschen beiden treden, maar dat men de zaak behoort over te laten aan de particulieren, die zelven het best voor hunne belangen in deze kunnen waken. De minister van landbouw en koophandel, de heer Eorcade de la Roquette, verklaarde dat het gouvernement een middenweg bewandelde tusschen de beide uiterste stelsels van de heeren Eabre en Bénoist, en dat het zou voortgaan met door alle middelen , die onder zijn bereik liggen, het aankwecken van gezonde zijdewormen te bevorderen, waardoor de invoer van eijeren vau elders van zelf zou afnemen. Nadat nog enkele leden het woord hadden gevoerd, ging de kamer over tot de orde van den dag.
Het gepantserde eskader van Cherbourg, onder de bevelen van den schout-bij-nacht la Roncière leNourry, is naar men verzekert op het punt van naar Kroonstadt te vertrekken, om het Russische eskader uit te noodigen tot een maritiem feest, gelijk aan dat, hetwelk twee jaar geleden te Cherbourg en te Brest gevierd is ter eere van de Engelsche marine.
De keizer en de keizerin bevinden zich heden op St. Cloud. Er is sprake van eene groote jagtpartij te Compiègne ter eere van den koning en de kouingin der Belgen.
Naar ten stelligste verzekerd wordt, zal ook de sultan van Turkije zicli in de maand Junij naar Parijs begeven, om de tentoonstelling te bezoeken. Het is zonder precedent in de geschiedenis van het Ottomanische rijk, dat de Groote Heer zijne staten verlaat. De internationale conferentie voor het muntwezen heeft heden aan het departement vau buitenlandsche zaken hare eerste vergadering gehouden. Dg gedelegueerden van Erankrijk, Oostenrijk, Engeland, Spanje en Nederland waren daarbij tegenwoordig. De Nederiandsche gevolmagtigde is de oud-minister van finantien Dr. Vrolik, Er is sprake van de vervanging des heeren de Moustier als minister van buitenlandsche zaken door den heer de Latour d'Auvergne, in wiens plaats de heer de Lavalette gezant te Londen zou worden. Ook spreekt men van de verplaatsing des heeren Benedetti naar Florence. De zitting van het wetgevend ligchaam zal worden geprorogeerd tot 15 Julij.
---

Engeland.
Blijkens den jongsten weekstaat betreffende de veeziekte zijn gedurende de week, eindigende den 11 Mei, in Engeland 17 stuks runderen aangetast, zijn de 7 meer dan in de daaraan voorafgegane week. Men is weder ernstig beducht voor de verspreiding van de ziekte. Iv liet geheel werden, van af het oogenblik dat zij zich het eerst vertoonde, 278,561 runderen aangetast, terwijl 56,598 stuks gezond vee werden geslagt om de verspreiding tegen te gaan. _ In de eergisteren gehouden zitting van het Lagerhuis had de tweede lezing plaats van de bill strekkende om de staatsschuld in 18 jaren tijds met 24 millioen pond sterling in kapitaal te verminderen door conversie vau eene zekere hoeveelheid vaste renteschuld in losrenten. De heer Sheridan drong daarbij aan op eene nadere vermindering van de belasting op assurantiën voor brand-gevaar; de heer Hubbard bestreed het doel van dit ontwerp om op uitgebreider schaal te amortise'ren en kantte zich sterk aan tegen den wensch des heeren Sheridan. Nadat de heer Laing ook deze bill bestreden had werd zij verdedigd door den heer Gladste™. die zich verphgt rekende, om de finantieele politiek van uit gouvernement te ondersteunen, terwijl hij er op aandrong dat de heffing van inkomende regten ophetkoorn zou worden afgeschaft". Nadat verschillende sprekers nog het woord hadden gevoerd, trad' de kanselier van de schatkist in eene breedvoerige verdecVga,» van het ontwerp, waarna het voorstel cm de tweede lezing zes maanden te verdagen met 162 tegen 38 stemmen verworpen werd, en de tweede lezing werd toegestaan. De MorningPost, deze debatten besprekende, dringt aan om geene gelegenheid ongebruikt fe laten voorbijgaan om te amortiseren. Tic Engeïselie schuld , zegt liet blad , bedraagt thans £ 80 000 000 minder clan toen liet eerste keizerrijk in Erankrijk ten val werd' gebragt, en ofschoon sedert dat oogenblik van £ 800 000 000 tot £ 900,000,000 aan renten werden betaald, is dit tóch noz niet genoeg. Het blad oordeelt dat, in stede van bijv. de belasting op de assurantie-polissen af te schaflen, men er eerder op moet bedacht zijn om het bedrag der nationale schuld aanzienlijker te verminderen
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Mei.
Wij ontvingen heden onderstaand telegram
---

Batavia, 27 April.
Lijnwaden in prijs dalende. Koers op Nederland / 102.50 e. Vracht voov Tabak f 75 a SO p i «,.. . .-.-„ a voor zwaar goed f 50 AANGEKOMEN SCHEPEN- A^ari«a Kan» , Brandt,, Hongkong Azia, Trappen, , . , ¦,¦ ,„ , Amsterdam AegidiaSePaulma, Hoogland, d. Johanna Christina, Leelercq, Newcastle (N S Wl Bremen . T-ntwehl, BoUerdaJ Scheffer, Kunst, dc Cortgene, Wemmerus, do' Willemina $ Clara, van Herwerden, Amsterdam Ja», Lommerse, Rotterdam ïa» *oK«»<*, Bakker, Amsterdam (*) De telegratn, die ons den 15de» April uit Batavia moet zyn toegezonden, is niet teregt gekomen; we hebben hem althans tot op dit oogenblik niet ontvangen. De minister van binnenlandsche zaken heeft met 1 Junij e k aan den spoorwegopziener W. D. Eeltjes, mot het dagelijkseh toezigt op de dienst van de spoorwegen Breda-Boxtel, Eindhoven - grens en Breda-Moerdijk belast, Boxtel ala standplaats aangewezen. Aan het door het departement van financiën openbaar (remaakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand April 1867, in vergelijking gebrart met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van ]866, ontieenei, wij de volgende cyfers: 1867. 1806 Directe belastingen . . ƒ 2,118,594.98% ƒ 2 010 908*37«, In- en uitg. regten . . » 423,290.85 » 430'889'72W Accijnsen . .... 2,347,078.71 . 1,591',l ÏZ.Siiï Waarborg en bel. der K goud. en zilv. werken . » 22,018.05% . 23 294 00 Indirecte belastingen . . » 945,975.33 » 1 02744447 Domeinen » 89,768.49% . 96,452.86% Posterijen ...,.., 215,189.56% » 203 461 G 9 Rykstelegraphen , . . « 43,696.79 » 39715 47% Staatsloterij. _._ , 137W00 Acten voor jagt en visscherij. . ' . . . . „ 1Q0.30 . lO7bQ Loodsgeldeii . . . .¦¦ 71,627.47 » 65,263.91 Totaal. . . j 6,277,340.75 - 5,625,923.85% De Staats-Courant heeft medegedeeld de opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende den sden en eindigende den Uden Mei. Daaruit blijkt, voor zoo veel de provincie Zuid-Bolland betreft, dat in die week zijn aangetast 71 runderen , 7 zijn gestorven, 64 afgemaakt, geene hersteld, terwijl er geene in behandeling bleven. Sedert het uitbreken der ziekte zijn in die provincie 96,526 runderen aangetast, waarwj,-er 46,418 stierven, 15,585 werden afgemaakt, 34,523 herstelden en geene zieken zijn. In de provincie Noord-Bolland werden in die week aangetast 13 runderen, gestorven 2, 11 werden afgemaakt, hersteld en nog ziek geene; bovendien werden nog 6 niet aangetaste runderen afgemaakt. Sedert het uitbreken der ziekte werden 8227 runderen aangetast, waarvan er 963 stierven, 6424 werden afgemaakt en 840 herstelden, terwijl geen zieken aanwezig zijn. In 'tgeheel werden 3359 niet aangetaste runderen afgemaakt. In de provincie Gelderland werden in die week aangetast 2 runderen; gestorven geene; 22 werden afgemaakt; hersteld en nog ziek geene. Sedert het uitbreken der ziekte werden 910 runderen aangetast, waarvan er 48 stierven, 3895 werden afgemaakt en 4 herstelden.
In de provincie Utrecht werden" in die week aangetast 1 rand, gestorven geene, afgemaakt 1 en hersteld geene. Sedert het uitbreken der ziekte werden 50,408 runderen aangetast tvaarvan er 30,653 stierven, 3557 werden afgemaakt en 16 I9g herstelden; nog ziek geene.
Blijkens eene bij deze opgave gevoegde recapitulatie zijn aansetasti Tin an 21 tot 2/ Aprh: in Z%id-Bolland 338 , in Noord- Bolland 6 m Gelderland 3, m Utrecht 15 , i„ Noord-Brabant 0, totaal 3.62. runderen. Van 28 April tot 4 Mei • in Zuid-Eiland 148 in Noord-Eolland li , m GelderlTd, , fTI in ZulTnfl nt-Z' totaal 185 aderen. Van 5 tot 11 : in Zuid-Bolland 71 , in Noord-Bolland 13 , in Gelderland 2, m letrecht 1, a Noord-Brabant 0 , totaal 87 runderen. Tfifci tt^u e »tetuten van de Vereeniging tot bevordering vanChrutehjk Nationaal Schoolonderwijs te Wierurn, gelijk dte ïtfci t'6 «ijn overlegd, goedgekeurd en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend. Bij beschikking van den minister van koloniën , van deu 18den •aiei ji., ut. Apz., n°. 1 , is J. Tak gesteld ter beschikking van aen gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als baas-ijzergieter bij de fabriek voor de marine en liet stoomwezen te Soerabaija. QZic vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.~)
---

