OCHTEND-EDITIE.
Vel 13 der MAWDEM^EW VAW DEN «E--REErYTER./iAD (Jaargang 1867), is beden aan de Goabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Mei.
De tweede kamer heeft heden de discussie over de Schutterijwct voortgezet. Over het amendement van da heeren de 800 en ¦stieltjes, om het rijk drie vierden en de gemeenten een vierde te doen bijdragen in de kosten voor de oprigting on het onderhoud der schutterij , hebben de stemmen weder gestaakt, zoodat het verworpen is. — Artikel 164, -waarbij het rijk als maximum/5 bijdraagt aan de gemeenten voor iederen schutter, is daarna aangenomen. — Bij art. 37 heeft de minister van oorlog verklaard, dat aan den koning is onderworpen een besluit tot verbetering Tan den toestand der officieren van gezondheid, waarop de heer ac 800 zijn amendement heelt ingetrokken. Morgen voortzettnig, speciaal over artikel 65 , regelende do bestanddeelen waaruit de schutterij bestaan zal, met de strekking om 2/3 in de eerste plaats uit de als milicien gediend hebbenden te nemen en 1/3 uit de overige schmtlerpligtigen. Men zag daarin den toeleg om aan de schutterij een al te militair karakter tegeven en de meervermogeuden boven de andere standen te begunstigen. In een volgend nommer geven we van de zitting van heden eu die van morgen uitvoeriger verslag.
Reeds is in een telegram berigt. dat de koning van Pruissen het tractaat van 11 Mei geratificeerd heeft. Thans deelt de avond-JlfoßiitcMr een telegram uit Londen van 19 mede, meldende dat de ratificatie van keizer Napoleon ook dien dag te Londen is ontvangen. Dit berigt komt niet in het officieele gedeelte Tan den Moniteur voor; maar het feit dat dit blad de dépêche reproduceert, zegt reed» genoeg. Onder de wetsontwerpen, die de keizerlijke regering in Frankrijk sedert haar bestaan bij het wetgevend ligchaam heeft ingediend, is er stellig geen dat van alle zijden zooveel oppositie heeft uitgelokt als dat betreffende de nieuwe legerorganisatie. Van het oogenblik, dat Pruissen te Sadowa zijne militaire magt had bewezen, meende de keizerlijke regering dat Frankrijk behoefte had aan een geheel ander militair stelsel; zij meende dot het tijdstip voor haar was gekomeu, om aan Pruissen toe te roepen: «gij hebt Oostenrijk geslagen, maar Erankrijk weet u het hoofd te bieden." Dit klinkt oogenschijnlijk zeer rationeel. Immers Erankrijk, steeds de eerste militaire mogendheid, mogt zich uiet door Pruissen laten overvleugelen; het moest op alle eventualiteiten voorbereid zijn , en diensvolgens werd een wets-ontwerp in gereedheid gebragt, d«t de vrucht der beraadslagingen was eener commissie van militairen en ministers. Maar de eischen waren veel te hoog, zelfa voor eene natie als de Eransche, welke, al wordt ook zij thans al meer geleid door den modernen geest, die in de werken des vredes het heil van den staat ziet, toch nog genoeg liefde voor het wapengekletter heeft overgehouden , om daaraan eene ruime sehattmg te willen brengen. Het wets-ontwerp zal van Erankrijk «en groot legerkamp maken — was de groet, waarmede de *ueuwe legororganisatie verwelkomd werd; nee i het was de kreet van afkeuring, waarmede zij werd ontvangen. Het hielp niet dat de regcringaorganen, terwijl zij aan den eenen kant de noodsakelijkheid der voordragt betoogden, aan de andere zijde de voordcelen, de verügting van lasten boven het bestaande stelsel, oreed trachtten uit te meten; men liet zich daardoor niet blinddoeken, en wat iv langen tijd niet gebeurd was, ook uit de '«parlementen kwam eene geduchte oppositie, zoodat de bevolking1» aldaar toonde dat ook zij tot de Eransche natie behoorde, welke 'nen andersalleen te Parijs gevestigd acht. Hoeveel ongunstige rapporten de regering van hare prefecten over de stemming der oevolking ontvangen heeft, komt men natuurlijk nimmer te welen. Genoeg zij het, dat de regering zich verpligt zag het ontwerp op menig punt aanzienlijk te wijzigen en het eindelijk alzeo aan de beraadslagingen der commissie van het wetgevend hgchaam onderwierp. Doch het is er verre af, dat deze het thans Uog aanneembaar heeft geacht; zoo zeer verklaarde de commissie er zich nog tegen, dat men te Parijs reeds van de mogelijkheid, Tan de meerdere of mindere waarschijnlijkheid eener ontbinding 'Van de kamer sprak, een maatregel die welligt door de militaire ¦omgeving des keizers aanbevolen werd; maar de keizer zelf is daartoe alles behalve gezind en moet aan den heer Rouher verklaard hebben, dat hij tot eiken prijs de kwestie omtrent de legerorganisatie in der minne met de commissie van het wetge- Tend ligchaam wil geregeld zien. De France gewaagt dan ook ¦van een gerucht, dat de regering bereids eene nieuwe redactie Toor het ontwerp heeft aangenomen, waaruit eene overeenstemmin» tusschen de regering en de commissie zal kunnen ontstaan. Zeker ss het volgens dit blad , dat de commissio tegen heden is bijeengeroepen, ten einde eene belangrijke mededeeling vau deregerin» te ontvangen. Of de laatste nu berust heeft in het voorstel der commissie om het normaal cijfer van het leger — de actieve strijdmagt en de reserve —¦ in het geheel op 800,000 man te hrengen (in het oorspronkelijke ontwerp was de sterkte tot meer da;. 1,200,000 man opgevoerd) weet men natuurlijk niet; maar <le magt welke tot dus verre gezegevierd heeft en die- op den duur sterker is dan eenig souverein: de magt der openbare opinie, behoeft zich slechts verder te doen gelden, om ook ver•der te zegevieren. Hetgeon onze Parijsche correspondent voor eenige dagen beeft gemeld nopens de waarschijnlijke komst van prins Gortebakoff te Parija, gelijktijdig met zijn souverein, den czaar Alexander, wordt in nadere berigten bevestigd. Men beweert dat de czaar en zijn 'nmiater van deze gelegenheid zullen gebruik maken, om bij keizer •Napoleon andermaal op eene wijziging van het tractaat van 185 j aan te dringen, waartoe de gelegenheid inderdaad thans gunstiger schijnt dan ooit. De baron von Beust toch heeft spoedig na zijne optreding ai 3 Oostenrijks minister, gelijk men zichheranueren zai, ten gunste eener zoodanige wijziging het woord doen hooren; Pruisen kiest ten deze natuurlijk de partij van zijn noordelijken nabuur en keizer Napoleon ziet zijn recept aan do Porte om Candia af te staan, telkens verwerpen, hetgeen hem aeker ongunstig stemt jegens . den zieken man> De Coureur des Btats Unh meldt, dat Juarez een decreet heeft uitgevaardigd, waarbij alle in Mexico verblijf houdende onderdanen van vreemde regeringen, die het gouvernement van keizer Maximiliaan erkend hebben, van de voorregten hunner nationaliteit vervallen worden verklaard. Voorts wordt in dit decreet bepaald, dat alle vreemdelingen in Mexico, met uitzondering der Amerikanen, onderworpen zij,, aan de militaire dienst, aan de gedwongen leenmgen enz. Het blijkt echter meer dan ooit, dat men niet te omzigtig kan ,iJu in het a.mnemen Tan ierigten uit Mexico.
---

Beurs van Weenen, 20 Mei.
i iiathoers.) Metall- 5 pCt. —.— ; dito Nationale 70.50; dite KN. 1864 78.00; Loten 1554 79.00; dito ISSS 127.25; dito IsfiO 88.40; dito 1864 79.40; Cred.-Anstalt 181.20; Lemb. Oom. Spoor*. 180.00; Banï-Ant. 725; Spoorw.: Oostenr. Staat»--216.20, Koorde**.- 170.30, N. Lomb. 198.50; Wissel op Londen 126.80, Hambure 94.00, Parijs 50.35; Eng.-Oostr. Bariis 96.75. De beurs was vast.
---

Beurs van Frankfort, 20 Mei.
i&lotkosrt.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 49%; dito Nation. 55 j Lükn IS6O 70% ; dito 1864 743/ i ; Metall, 1859 62V8 s V»«». Staten 6 pOt. 1882 77%, op uit0. —; Crediet-Actien —. Wueel op Tonden 119% , Weenen 93%. De beurs is tamelijk vast.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De National Zeitung zegt: » Naar men ons van eene goed onilerrigte zijde mededeelt, heelt de Pruissisehe regering, naar as Ileiding van de groote verdiensten dea heeren Schulze-Delitsch, tot bevordering der belangen van de arbeidende klasse, hem aa Fransche regering aanbevolen tot toekenning van den prij; 100,000 francs, die ter gelegenheid van de groote tentoonstelling is uitgeloofd, om te worden toegekend aan hem, die zich het verdienstelijkst jegens de maatschappij heeft gemaakt. De heer Dolfus, te Muhlliausen, de bekende stichter der arbeiders-kol jnie aldaar, is naast hem op de voordragt geplaatst."
Volgens het Militar-Wochenblatt bestaat de bemanning der gezamenlijke Noord-Duitsche handelsmarine uit. 48,320 koppen, verdeeld als volgt: Pruissen 29,425 (12,000 uit de oude, de overigen uit do nieuwe Pruiss. gewesten), Hamburg 7243, Bremen 5150, Meckleïiburg-Schwerin 3462, Oldenburg 2440, Lubeck 600 man. Aannemende dat van dc bevolking der Noori- Duitsche kustlanden (1,170,120 zielen) minstens één vijftiende gedeelte, of 78,000 man, voor de zeedienst geschikt kan worden geacht, komt het genoemde blad tot het besluit, dat er nog 29,688 manschappen voor de oorlogsmarine beschikbaar blijven, waardoor vooreerst in de behoefte dier marine ruimschoots voorzien zou kunnen worden, terwijl zelis , ingeval van eenen oorlog, aan de h.indelsmarine geen grooter aantal manschappen ontnomen zou behoeven te worden dan, zonder benadeeü iq harer belangen, zou kunnen geschieden. De Oostenrijksche regering heeft besloten om de vestingwerken van Praag te doen afbreken. Hiermede zal zeer spoedig een begin worden gemaakt.
In goed onderrigte kringen te Weenen loopt bet gerucht, dat het hof elk jaar vier maanden te Ofen zal doorbrengen. De Wiener Zeitung meldt dat de heer Auersperg weder tot president van het Heerenhuis van den rijksraad is henoemd en graaf Kuefstein tot vice-president. Ih het Huis van afgevaardigden is dr. Giskra tot pres'dent, de heer von Hopfen tot persten en de Pool dr. Ziemalowski tot tweeden vice-president benoemd. De Poolsche partij zal met de laatstgenoemde benoeming zeer ontevreden zijn, aangezien men beducht is , dat de invloed van dezen welsprekenden redenaar zoo doende gebroken wordt.
---

Frankrijk.
(Partieniiere Correspondentie.) Parijs, 19 Mei,
Er heeft , naar meu zegt, tusschen den keizer en den minister B.ouber eene vrij hevige scène plaats gehad ter zake van het ontwerp op do legerorganisatie. I>e keizer moet zich bij d"< legenbeid met bitterheid hebben uitgelaten over de houding het wetgevend ligchaam. Het schijnt ook, dat hij den heer Sehneider, den nieuwen voorzitter, min of meer verantwoordelijk stelt, want hij moet gezegd hebben, dat hij den heer Walewski betreurde. Intusschen wordt verzekerd, dat de regering eene nieuwe wijziging in het ontwerp zal brengen, waardoor de voornaamste bezwaren der commissie zouden kunnen worden weggenomen. Morgen zal de commissie uit het Wetgevend Ligchaam, in wier handen het ontwerp op de drukpers gesteld is, eene vergadering houden, waarin zal worden overgegaan tot do benoeming van een rapporteur. Naar men verneemt, komen daarvoor in aanmerking de heeren Busson-Billault en Nogent St. Lnurens. Het Journal de Paris verzekerde gisteren, dat de gelijktijdige komst te Parijs van den keizer van Rusland en den koning van Pruissen niet waarschijnlijk was, < n ,vel om eene kwestie van etiquette. De czaar zou namelijk begrepen hebben, dat hij, zich gelijktijdig met koning Wilhelm te Parijs bevindende, aan dezen, die veel ouder is dan hij en zijn oom is van moeders zijde, den voorrang zou moeten afstaan, hetgeen onder het publiek een slechten indruk zou maken en zou doen zeggen, dat sedert den slag van Sadowa de koning van Pruissen de eerste souverein van Europa geworden is. Heden is het gerucht in omloop, dat de koning van Pruissen van zijn plan om de tentoonstelling te bezoeken beeft afgezien, omdat de Fransche regering hem had medegedeeld, dat zij vreesde dat de bevolking hem slecht zou ontvangen. De prins en prinses van Pruissen worden aanst. Dingsdag ochtend hier verwacht. Morgen vertrekken de prins van Wallis en zijn broeder, de hertog van Edimburg, weder naar Engeland. Heden avond geeft prinses Mathilde eene groote soiree en morgen prins Napoleon een groot diner ter eere van de hier aanwezige vorstelijke personaadjes. De keizer heeft heden den maarschalk Mae Mahon, gouverneur van Algerie, ten gehoore ontvangeu eu een lang iurig onderhoud met hem gehad.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 20 Mei. Dc Nord-Deutsche Zeitung zegt, dat de ratificatien van het Londensche verdrag eerstdaags zullen worden uitgewisseld, waarna de inhoud van het verdrag waarschijrlyk zul worden openbaar gemaakt.
Ten opzigte der medeeling als zou Engeland het voorstel tot ontwapening hebben gedaan, herhaalt de Nord-Detitsehe Zeitung, dat hiervan te Berlijn niets bekend is. Het blad zegt voorts dat de geruchten, als zou Frankrijk zijne krijgstoerustingen voortzetten, in omloop blijven.
Londen, 20 Mei. (8.-A.) Thee flaauw. Suiker vast — Talk in loco 43/3, Oct./Dec. 44 a, 44/3. Voorraad 21,863 vaten. De vorige week afgeleverd 748 vaten, aangevoerd 587 vaten' Bruine Raapolie £ 35.0/-. Lijnolie £ 36.3/- a 36.6/-. Schotsoh IJzer 53.6/-. — Boter: Friesche 92 & 94/-. Eng. Tarwe 1 6, 2/- lager; vreemde werd langzaam verkocht Meel flaauwer. Haver 6 d. lager. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4080 Runderen, 204 Kalveren, 30,250 Schapen en 410 Varkous. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Londen , 20 Mei. Koloniale Waren stil. Havana Suiker afredaan tot 24/3 voor n°. 12% voor Fransche rekening. Eng. Tarwe 2/- en vreemde 1/- lager. Liverpool, 20 Mei. Van Katoen werden heden afgedaan 12,000 balen, tot onveranderde prijzen.
---

Beurs van Londen, 20 Mei.
f fttoff-j.) Con.ole 91% & r**?\ S PUt*, "6S, -» -i SCcUd. N. tac 1 püt. -; Griet. 1*24 5 püt. 14% a _. ,ii:3 5%; MwiM 3 pOt. 17%• dito 1864 10% ; Gren. N. _• dito' 2 pOt. — ; dito lVa pOt. — il —; üitg. —; Portugal 3 pOt 1853 41% i dito 1856/6 3 —; Kussen 4% pOt. 1860 .- -; dito 3 püt. 1859 52% ; dito 5 pOt. 1862 — 4—; dito 1864 -? Spanje 3 püt, —; dito 2% pCt. —; dito Passive 22% ; dito Cfert7Cou'p; 14% a — j Turfcen 5 pCt. 31% a —j Venez. 2 pCt. —) dito 6 pOt. 1862 —: "ito 1864 —} dito 1 pCt. —; fez. Staten 6 pCt. 18S2 72% ; Hlinois Bon-i» 7 pCt. —¦ a —; ditoghare» 7654 a —; Debent. Atl. Gr. Weit. S pOt. M. 100 27. Zilver 60% d.
---

Beurs van Hamburg, 20 Mei.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 —; Oostenr. Aand. 186 C 69VÜ ; Vereen. Staten fi pC:. 18631 70^; WiMÖ, $'».: op tonden 13.06, Amit. 35.52; Pcrja ISS'4 ; Disconto 2. Tarwe flaauwer. Valuten meer gevraagd. Fondsen stil. Koffij vast. Het is beden prachtig weder.
---

Beurs van Parijs, 20 Mei.
Sbe*>(*.) K36»t9 ! pOt. 69.97; liquid. —.—; Cre'.ï. ijfob. 377; Bpi>orw,-Act.: Noorder- 450, Oostenr. —, Spastische fPcreire) 245; Ned. Credit- eu Deposito-Bank —, Hand.- en Ind. MoaUeh, —; Tuniache Loten —; Ge*s. Meiü-m^n 138; 9-pnnU
Bitt'iieali 32%< dito 2% pCt.•—j Italië 5 pOi, 52.80; ïurksrAe-'OoAiJöïa 5 pCt. 32.10; Vereen. Staten 1882 82%. Echte 3 pCt. opende op 69 75.
---

Beurs van Brussel, 20 Mei.
Ooatenr. Metall, 5 pUt. 4831; Vereen. Staten 6 pOt. 188 S 75% ; België 8% pOt. 57%- , . MS. Bovenstaande depêches waren reeri» ln onze vorige Editie opgenomen.
«"as-ijs, 20 Mei. De Moniteur 'meldt dat de prijs voor de vrijstelling vau de dienst bij het leger, verminderd is tot op 2500 francs.
Telegrammen uit Konstantinopel in den Mouiteur melden, dat het vertrok van den sultan naar Parijs, bepaald is in de maand Julij.
Berlijn , 20 Mei. De Kreuzzeitung meldt dat de koning zich den 3den Junij naor Parijs begeeft. De keizer van Rusland wordt den Sisten dezer te Berlijn verwacht, waar hij zijn intrek in het hotel van den Russischen gezant zal nemen om 1 Junij naar Keulen te vertrekken , waar gelijktijdig de grootvorst troonopvolger zal arriveren, om zich met den czaar naar Parijs te begeven.
Monstantlnopel, 16 Mei. De keizerlijk Ottomanische bank beeft bekend gemaakt, dat 900,000 lires in de bank aanwezig zijn, terwijl 410,000 binnen zeer korten tijd betaalbaar zullen wezen, zoodat met Julij e. k. een voldoende som beschikbaar is tot het betalen van den intrest der leeningen in het buitenland gesloten en tot bestrijding der uitgaven voor de loopende dienst.
Ag ram , 20 Mei. Het oi.twerp-adres is en bloc aangenomen' Dc verkiezingen voor de de legatienzullen eerst dan plaats hebben, wanneer de regerings-commissaris te Fiume teruggeroepen zal zijn. De voor de Unie gezinde partijj heeft zich geheel teruggetrokken. De anti-Unionisten willen de regering tot eene ontbinding van den landdag dwingen. De deputatie, die in last heeft het adres te overhandigen, vertrekt Dingsdag.
ÏVeenen, 20 Mei. De zitting van het Hoogerhuis is heden door den heer Auersperg geopend met eene rede, waarin hij een terugblik wierp op de gewigtige gebeurtenissen van den laatsten tijd. Hij verklaarde dat voor Oostenrijk nieuwe staatsregtelijke grondslagen in het leven moeten geroepen worden. Een stabiel constitutionneel regt moet in werking treden, opdat het geloof des volks aan zijne staatkundige regten versterkt worde en het zelfbewustzijn bij het volk aanwakkere, dat in zijne eigene handen het gewigtigste deel van zijn lot berust,, en dat slechts eendragt tot welvaart leiden kan. De staatsligchanien hebben van hunne zijde steeds iv het oog te houden, dat zij werkzaam moeten zijn voor de bevordering van het aanzien van Oostenrijk. (Es gelte für Macht Oesterreichs zu wirken.) In de rede, waarmede de president van liet Lagerhuis de zitting van dat ligchaam opende, wees hij het Huis op zijne gewigtige roeping. Het beginsel, zeide hij, van gelijkheid van regten voor allen, zonder onderscheid van nationaliteit en godsdienst, moet feitelijk in toepassing worden gebragt. Ook de schikking met Hongarije moet door de beide kamers in wettigen vorm worden gesanctionneerd.
SSerS||n, 20 Mei. Rogge: voorjaar 64, najaar 56 Haapolie:" voorjaar HVs • najaar U-V3.
---

Beurs van Berlijn, 20 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 'pCt. 48% ; dito ÜSation. 57; dito Aand. 1860 70% ; Italië 5 pCt. 51 ; Lomb. Sharcalosi£; Bussen 5 pCt. 1822 85%; dito 1862 86%; Pruiss. 4% pCt, 98, Vereen. Staten 6 pCt. 1882 78%; Actiën Holl. Spoorw. 95%. miv. iiirnTÉTi ¦mwifinimffiT'Trn^i—'°~~~Z'^~™"'Z™™™~^^"Z^.'^!l^ÊÊm*lÊÊT^m
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Mei.
Heden werd alhier op de gewone wijze de 37ste verjaardag herdacht van H. K. H. prinses Hendrik der Nederlanden. Dc gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 23sten Mei, des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden. Zatten ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van eene hulponderwijzeres aan eene opeubare school voor meer uitgebreid lager onderwijs. Voortze'.ting der deliberatien over het voorstel tot het aanwijzen van gelden door het uitstellen van werken enz. Delibereren over het voorstel tot af- en overschrijving op de begrooting, dienst 1867, voor kosten van het desinfecteren van privaten enz. Idem over de voorstellen tot verbetering der haven naar de bergplaatsen van petroleum op Feijenoord. Idem over het voorstel tot afstand van grond aan de Nederlandsch Israëlitische gemeente en aan de Erven P. C. 000 l Lzn. en cons.
De mail uit Oost-Indie en Ohina, met berigten uit Batavia tot 15 April is den 17den Mei te Suez aangekomen.
Terwijl hier ter stede . even als "in Vele "andere plaai nog steeds wordt uitgezien naar eene inrigting tot het verse fen van zuiver drinkwater, zullen onze stadgenooten voo-zeker met genoegen vernemen, dat men op dit oogenblik ijverig bezie is met eene proefneming, om in deze zoo algemeene behoefte te voorzien. De heeren Th. Hoogen en E. Andries, te Brussel, hebben zich namelijk tot het collegie van Burgemeester en Wethouders gewend met een voorstel om die proefnemingen ten uitvoer te brengen. De daarover gevoerde ói handelingen hebben tot resultaat gehad , df.t genoemde ren met het dagelijksch bestuur zijn overeengekomen, om voor eigen rekening daartoe over te gaan, waartoe hun kosteloos voor den tijd van drie maanden een terrein is afgestaan bij de sluis aau de Delftsche Boort, onder bepaling dat nar, heu vergund zal worden om , ter tegemoetkoming in hunne onkosten, dagelijks het door hen verkregen gezuiverde water als drinkwater ta verkoopen. Ten dien einde hebben zij on het genoemd terrein een reservoir aangelegd, ter lengte van 2.50, op een* breedte van 2.20 en ter hoogte van 2.45 Ned. el. In dit reservoir van binnen geheel met zink beslagen, wordt liet water uit Se passage der sluis opgepompt. Door die pomp vloeit het naar zes cylindervormige filters, elk van 65 Ned. duim diameter en gelijke hoogte, waaruit het in eene andere buis wordt geleid, om aan _le tegenovergestelde zijde gefiltreerd te worden uitgepompt. De werking ian de inwendige constructie dezer filters is zoosnel» dat het uit de sluis opgehaalde water, welks onzuiverheid men reeds bij den eersten blik in het reservoir duidelijk opmerkt nagenoeg op hetzelfde oogenblik gefiltreerd kan worden" ingeza' meld. Sedert eergisteren is deze toestel in werking geweest, waarbij reeds een aantal ingezetenen van de hen aangeboden gelegenheid hebben gebruik gemaakt, om zich van de werkh overtuigen. Van wege dc heeren Hoogen & Andries is hierin. bekend gemaakt , dat Zij van nu af, gedurende eeltige ,:, den geheelen dag de pomp tot het halen van gefiltreerd water voor het publiek beschikbaar stellen, opdat ieder in str.at sou zyn om voorloopig naar eigen bevinding over de helderheid en zuiverheid te oordeden. Ten einde evenwel de waarde de? werking nader te onderzoeken, is aan genoemde heeren dooi- Burgemeester en Wethouders te kennen gegeven, dat er alsnu een offiqjeei onderzoek zal plaats hebben, waarbij het reservoir van wege het gerne jntebestunr met vui; water zal worden gevuld, hetwelk na de filtratie, nan het onderzoek van een deskundige zal worden onderworpen. Ofschoon rins alles nog slechts eeno proviaionle proefneming op kleine schaal is, wenden wj evenwel de mededeeling daarvan niet achterwege te mogen houden , in afwachting of deze onderneming zal leiden tot de oplossing van het voor onze stad zoo gewigtige vraagstuk; verschaffing van goedkoop zuiver drinkwater.
Men leest in den Nederl, Industrieel: Is het oordeel van flandgenoot en vreemdeling over de Nederiandsche afdeeling ter wereldtentoonstelling niet ongunstig, hier en daar verneemt meu toch de aanmerking, dat de be» rimtr niet voldoende ia gevuld.
Onze lezers weten, dat een aantal primitieve inschrijver* zich ten laatste aan de inzending hebben onttrokken. Maar wat zij vermoedelijk nog niet weten, is dit: eene inzending van producten uit den Nederl. Indischcn Archipel, te zamen 45 kisten is eerst thans aangekomen, en alzoo te laat om in de afdeeling Nederland te kunnen worden opgenomen. Die kisten bevatten naar men ons verzekert, o. a. hoogst belangrijke verzamelingen van monsters hout, granen, vezels, touw, schors, enz. Er ziju 1300 houtsoorten in vertegenwoordigd (zeker de grootste collectie die er bestaat), bijeengebragt op verlangen van den gouv.-«en. Sioet v. d. Beele door de ingenieurs voor liet bosehwezeif in Ned Indie, waarbij een catalogus is gevoegd met de wetenachappenlijke, Eransche en inlandsche benamingen. Ook voor rijst•, padie en katjang moeten de bijdragen zeldzaam zijn, zoo wegens volledigheid en verscheidenheid ais uithoofde der bijgevoegde re gisfers en beschrijvingen, beiden wetenschappelijk zamengesteld Velen met ons zullen het ontbreken dezer belangrijke bijdragen aan de Nederltradsche expositie opregt betreuren. Wii vermeten ons uit dien hoofde de vraag: of iv dit bijzonder "geval niet met alle regt en goed gevolg een beroep op de overmagt zou te doen zijn, ten einde nog de toelating te verkrijgen ?
Aan den minister van binnenl. zaken is door den rijksveearts der lste klasse J. Overbosch, gestationneerd te Gouda, een rapport toegezonden betreffende eene genomen proef met het verbranden van afgemaakte runderen. Het verbranden geschiedde op de volgende wijze: Begunstigd door eene goede windstilte, lieten wij ongeveer twintig ellen achter het erf een'kuil delven van twee ellen in het vierkant, ter diepte van 1% el. Op den bodem van dezen kuil werd eene laag besmet rijshout, benevens eene goede hoeveelhoid riet en stroo gelegd, welke materialen met zwarte teer en petroleum rijkelijk werden begoten. De te verbranden lijken werden, na diep gekerfd te zijn, met dezelfde brandstoffen aan alle kanten en zelfs inwendig besmeerd en in den put geworpen, om met eene hoeveelheid onteigend stroo te worden overdekt, dat weer met het restant der teer jen petroleum werd begoten, zoodat in het geheel een half vat teer en tien kannen petroleum waren verbruikt. H'erop werd door mij door middel van een vlammenden zwavelstok de massa in brand gestoken, waarop eene hevige ontploffing volgde, hetgeen mij aanleiding geeft Uwe Excellentie er op te wijzen, dat men hierbij met niet genoeg omzigtigheid kan te werk gaan. Nadat de massa ongeveer <Vi uur hevig gebrand had, bleef er een verkoolde klomp ov erdie slechts eene kleine ruimte innam van den kuil, die voer eene eventueele mislukking zoo groot gemaakt was. Vervolgens werd de nog eenigzins smeulende massa met aarde bedekt aangestampt en met de noodige chloorkalk bestrooid. De over' geschoten massa in aanmerking nemende, meen ik te mogen opmerken, dat de kuil eene zeer geringe diepte behoeft welke misschien nog verkleind zoude kunuen worden wanneer deliiken boven den kuil over houten palen of eene soort van rooster weiden gelegd, zoodat de dampkringslucht aan de onderzijde mede verder toegang heett. J
Uit eenofficieclen staat nopens de bevolking'in deze orovineie WÜkt' ft SS &? Decemb«1865 tedroeg-'Mann^So 45' l vrouwelijk 348 308, te zamen 673.761, waaronder begrepen: personen behoorende tot de landmagt 4583; personen behoorende tot de zeemagt, niet inbegrip van het korps mariniers, 418; krankzinnigen, m gestichten verpleegd wordende, mann. 359, vrouw 421; gevangenen (waaronder 401 militaire gevangenen) 583 manu. en 206 vrouw. O. a. bedroeg de bevolking te: Delft, mann, 10,7,.';. vrouw. 11,11/ j Dordrecht, manu. 11,408, vrouw. 12,857; Gouds mann. /401, vrouw. 8076 ; "sGravenhage, mann. 40,039 vrouw' 47,762 ; Leiden, mann. 17,991, vrouw. 20,009 ; Rotterdam, mann! 03,59/ , vrouw. 61,680 ; Schiedam, mann. 7826, vrouw. 8880 enz.
Van af den lsten Junij 1867, aanvankelijk gedurende één jaar, zullen op de staatsspoorwegeu de leerlingen van instituten of andere inrigtingen van onderwijs, tegen betaling van plaatskaarten derde klasse, kunnen plaats nemen in de rijtuigen van de tweede klasse, op de volgende voorwaarden : I°. dat zij vergezeld zijn van een der instructeurs of surveillanten der inrigtingen ; 28. dat het gezelschap uit minstens 15 personen heßtaat, eu 3". dat heeren directeuren der inrigtingen minstens 24 uren te voren aan het station van vertrek kennis geven van het voornemen om zien en corps op reis te begeVen. Bij besluit van den 19dei7~Mei jl., n°. 24, heeft het Zijne Majesteit behaagd te benoemen tot lsten luitenant Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Ammmb Kabel Hendbik Feedebix, Prins der Nederlanden, 2den luitenant bij de bataillons jagers van het regement grenadiers en jagers a la suite van het corps. Z. M. heeft de benoeming van P. J. Verster, burg. van Helvoirt , tot secret, dier gemeente bekrachtigd. Z. M. beeft als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan P. Wagenaar, fuselier bij het leger in Nederl. Indie, wegens het met levensgevaar redden van een hoornblazer uit de Kaliboender (Soerabaija), op 20 Januarij 1867. Bij koninkl. besluit is tot militiecomm. in het lste militiedistrict der prov. Eriesland benoemd de gepensioneerde luit.-kolonei C. A. Ziangguth. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Heumen F. W. van den Broek, secret, dier gemeente; der gemeentenAmeideen Tienhoven F. JB. Vaarzon Morel, secr. van Tienhoven; der gemeente Graauw P. lerhagen. Bij besluit van den 1 Iden dezer, heeft Zijns Majesteit benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren P. G. van Lennep, consul-generaal in Griekenland; JB. von Georgii, consul-generaal te Stuttgart; jhr. E. lesta, consulgeneraal te Mannheim, en W. J. M. Lange, consul te New- Oastle o/T. Z. M. heeft den heer A. O. A. Faire erkend en toegelaten als consul-generaal van Frankrijk te Amsterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan. Z. M. heeft den adelborst der lste kl. J. W. Groenemeijer, thans dienende bij de zeemagt in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand , waarin dit besluit ter kennis zal worden gebragt. Z. M. heeft bewilliging verleend op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp van wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Internationale Ceediet- en Handelseereeniging „ Botterdam", gevestigd te Rotterdam. Bij beschikking van 17 Mei 1867 is aan P. B. Visser en Ciete Sliedrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst voor zooveel de provincie Utrecht betreft, op den Neder-Rhijn en Lek. - Aangenomen door ds. A. Brink, te Dedemsvaart, het beroep naar de Christelijk Afgescheiden gemeente te Neuzen c. a. *'s Crravenhatje, 20 Mei. HH. MM. de koning en de koningin en Z. K. H. prins Aleiander hebben gisteren voormiddag de godsdienstoefening in de Waalsche kerk bijgewoond. Bij het verlaten van het kerkgebouw werd aan Z. M. een verzoe ksebrift aangeboden door eene vrouw, wier man tot tienjarige tuchthuisstraf was veroordeeld ter zake van diefstal van vee uit de weide, waarvan reeds zeven jaren verstreken waren. Het request werd door Z. M. welwillend aangenomen. — Heden is de verjaardag van H. K. H. prinses Hendrik der Nederlanden gevierd door het uitsteken van vlaggen uit de openbare en vele particuliere gebouwen, het bespelen van het carillon en het houden van eene groote parade. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft Zaturdag avond de voorstelling van de Schoone Helena in de Salon des Variétés van de heeren Boas en Judels met HD. tegenwoordigheid vereerd. — Aan het locaal van het prov. bestuur alhier is heden aanbesteed : 1". het doen van eenige vernieuwingen en herstellingen aan het gebouw van 's rijks belastingen te Hellevoetsluis, met het driejarig onderhoud van dat gebouw, ingaande den lsten Mei 1867 en eindigende den 30sten April 1870. Er waren twee billetten ingekomen. Dc minste inschrijver was de heer t D.Kerrebijn, te Hellevoetsluis, voor f 190 per jaar; — 2°. het uitnemen der oude en het leveren, maken en inhangen van een paar beneden-vlaeddeuren in de schutsluis van het kanaal door Voorne te HêUevoetsluis, provincie Zuid-Holland. Daarvoor waren zes billetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer A. Bijl Gz., te Ridderkerk, voor ƒ 5561. Amsterdam , 20 Mei. Gisteren voormiddag ontsliep , in ruim 69-jarigen ouderdom, de heer J. J. A. Santhagens, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, lid van de prov. staten van Noord-Holland en oud-lid van den gemeenteraad.
Hellevoetsluis, 20 Mei. Gisteren ochtend zijn van hier met het Engelsche stoomschip Kinghorn via Leith naar Amerika vertrokken 89 landverhuizers, waaronder een predikant en familie , meest allen uit de provincie Groningen. Mede vertrokken heden naar Amerika per het Engelsche stoomschip Seagull yia. Huil 25 en per het Engelsche stoomschip Bradford via Grimsby, 20 landverhuizers, allen Nederlanders.
* Vlaardingen, 20 Mei. Van de werf van den heer J. J. Roelants is heden met goed gevolg van stapel geloopen het bunhoekerschip Adriaan, voor rekening van de heeren W. van Rossen en zonen alhier.
Liebkerkerk, 20 Mei. Aan het Kralingsche Veer zijp van den 13 tot den 18 dezer aangebragt 929 stuks zalmen, die afgezet zijn van ƒ 1.15 tot ƒ 1.25 per % kilo en 1220 stuks elften, verkocht van 80 tot 90 cents per stuk. * Waardenburg , 18 Mei. Het baggeren van zand en het aanvoeren daarvan aan de aardebaan voor den spoorweg van Kuilenburg tot Bommel is dezer dagen weder aangevangen, daar de stand van het water dit weder toeliet. De werkzaamheden aan de dijkverlegging te Tuil en te Gameren ter verbreeding der rivier worden ook met kracht voortgezet. In onzen polder heeft men nog veel last van het overtollige water. *Haaften, 18 Mei. De aardappelen , die in de laatste nachten reeds iets van de vorst geleden hadden, komen over 't algemeen goed op en staan op vele velden zeer gunstig. In de weiden, die van 't water verlost zijn, staat het gras zeer voordeelig , en de hooiianden beloven een goed product. Op de steenovens heeft men de werkzaamheden kunnen hervatten, en op sommigen is het vormen reeds in vollen gang. Onze polder is weder geheel van water bevrijd, doch vele naburige, vooral van de dorpen aan de Linge, staan nog grootendeels * Óisterwijk, 19 Mei. Door de heeren van Meukeren, notaris te Rotterdam, en mr. Verster, kantonregter te Boxtel, is concessie aangevraagd tot het leggen van een spoorweg van Boxtel over Schijndel, Veghel, Uden, Mill, Haps, Oeffelt en Gennip naar Cleef. Gisteren had te Veghel eene bijeenkomst plaats van eenige personen uit de vijf eerstgenoemde gemeenten, waarbij met zekerheid bleek, dat men aldaar op levendige belangstelling en kracjhtige ondersteuning kon staat maken. Te hopen is het, dat ook de gemeentebesturen van de betrokken plaatsen het groote belang van die spoorwegverbinding naar waarde zullen schatten en daartoe zoo veel zij vermogen zullen medewerken. Komt die lijn tot stand, dan zal het niet enkel zijn eene bevrediging van eene lokale behoefte, maar vooral het internationale verkeer er aanmerkelijk door worden verbeterd.
* Vrijhoevcn Capelle, 19 Mei. De ingevallen vorst van den 19den dezer heeft zeer veel nadeel op de aardappelen uitgeoefend. De rogge, die thans in vollen bloei staat, belooft een goeden oogst. De appel- en perenboomen beloven ook eene goede opbrengst. ___^^__
---

