OCHTEND-EDITIE.
**4ï «le»© Courant foëïioort een Oifvoessel.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Mei.
staiA utt'HJwet, reeds onder het ministerie Thorbecke in teeeuwnL/^T S^ragt en met enkele veranderingen door het Ker in lge_, ,-Wmd opgenomen, is heden bij do tweede kabeeft de, m?„n- f g eek°men- BÜ de opening der beraadslaging «kwijl de iïZ ,-Taii b'nn™!andsche zaken medegedeeld, dat «ainueden m-werkmg;t>-eding der wet door den loop der werk- Voeger dLl™ l TT met meer kou P'aats bebben °P bet *"• ïugush™ i. ïepBa^ tiJd,StiP Mei>' die termijn nu op _^!-1le würigiagen, met nog eenige gen 7,11. de,rCeenn,g mdc overgangsbepalingen voorgedra**Upg. tS Er «St *<* deT™* * *?, u,tTOer> "Igemeene discussie, want bijna *«£. hSf"_S_7a"en eU di! diBCU9sie geBlote»> toen de heer <W te wordT _f fTr,°eg' o 1? te betoogendat vooraf uitgemaakt ««'Uk to het Z'J d/ stterkte der militie zou worden uit|ebreid, heer Winti*, 1" toeze^lnS der regering lag; terwijl dé zaken ™i . '• I,al n& deU gunfltiêeil keer der Eurepesche öiaar kil gTS WB3 °? °nZ,e TolkBweerbaarheid te versterken, ar niet zou kunnen medewerken tot aanneming der schutte™ Z '/°° dfZf ia Terband bleef met het voomemfnd^regertoi bS de,Jaarllik9ohe Ug^S der militie te verhoogen. Demto van nèm» -,Mfken Saf ™°ral-te keunen' dat de reuring bij dat™** oemenuleef, en dat de triomf, door de dinlomatie to H» ,T dagen behaald, toch niet mógt terughouden r! J\ t-^ onzer weerbaarheid. Overigens bleeM«£? ¦• versterkmg der militiewet^T^S^^ *,3« &«ll f" in feschuttfrywe . Wrd_. noodzakeliJk ™>™- Art. Ide wet is daai-na "vei de „Trf aa!?eenomeil- »« eerdere loop van de beraadslaging Dat „laf,lk4elen komt' wat dc hoofdzaken betreft, hierop nederden hZ. <£• if?n stemmen i 3 afgestemd een amendement van Palen f, a«- 3, om de sterkte der schutterij te belOOmannefövf J °P ¦ en *? oiri°gstyd op 8 man van elke «pTr«Jn mwon<:rs> 1Q "tede van de bepaling in het ontwerp boom™ ™ i ! re3er,lng zag geene noodzakelykheid van de verbeeld £ _? at"ital schutterpligtigeu, maar zou gaarne het denkïoo vJ 1-. deUIT„T **•,Uf '«toepassing brengen, om de schutterij ia „„ . tot lokale dieneten en tot meer lokale verdediging dis ° ¦gBt,jd te bezieea- BÜ «t. 6is eene niet onbelangrijks het ' gevoerd over het beginsel der plaatsvervanging. Volgens tt , ontwerp is zij in vredestijd niet toegelaten, maar wel bij ":°ÖUlBatie der schutterij. Daarin vonden de heer Viruly en j.. deren een privilegie voor meervermogenden en eene onge- Jfeheid, die tot desorganisatie kon aanleiding geven j doch de eerderheid was weinig gezind om het verbod tot plaatsvermet v 8 /an te nemen' de^l het Bltikel' dat baar toestaat, a» tegen 20 stemmen werd aangenomen. cuB_,faTe^re artikelea, 7—28, gaven weinig aanleiding tot disliikt ,_. V* daar' artt 13 en U' werd de redactie verduidedie _,'„ -°°.mede m art. 25 nopens de vrijstellingen in vredestijd *e sommige te uitgebreid, anderen te beperkt vonden, ca dié tot rl lB', °P JoorBtel Ta« den heer Moens, ook zijn uitgestrekt *Hn «„? ulP«nderwyzers, die aan het hoofd eener lagere school jn geplaatst. Morgen voortzetting.
der ïi? hft in dJ? Kel"^ohe Zeitung , die"over het resultaat SWE^™¦ COnfere"t>e juicht, dat de krijgstoerustingender i SemeM heïZ gTrTn-der te beteekenen halden dan de bladen Siik onder St he\, gebleten' dat het in • Terwa„'Jin T- h<? bebeer ™ den maarschalk Bandon zeer erwaarloo9d dat de manrachalkNi9] 4t te vn K- n geha?' °°k al 9 de Enxemburgsche kwestif S;™,™01'6'l^V"? gfkomen. Het blad komt tevens tot de *oorW%' fraukr'Jk e?enover het slagvaardige Pruissen «n dit t oea- tZ'JS; Z,°,°lan« de Trede niet verzekerd was - 'iüdf™% 'J ™et.Y66* V dfer> den dag, waarop het tractaat 'eo«» is geteekend. Zonderling, dat thans, après ' tvo«_'i 8a? lr,JgBtoerustmgen eene veel mindere beteekenis teirZjfl' e? de '"^geien des keizers in de Zeitung geden t •'g worden. Ook m andere opzigten regtvaardigt zij •om nUeT Zo° zegt zij' dat hij' wel ia waar- achter Eruissen i 'er'z v j -Luxemburgs aankoop onderhandeld heeft, maar de keizer door •• datbÜ aan geen oorlogsgevaar geloofd heeft (hetgeen ster Jne llaudelwijze is bevestigl;; dat hij op Pruissens toei iüi min& 'leelt gerekend, en daarvoor zal hij eenigen grond I lal C-n BanToeren' zo° "** den heer von Bismarck wel bekend 1 iak I-i*' Alzo° wol'dt de schuld thans voor een deel of hoofdril, !i\ aan von Bismarck geweten, en, zegt het blad, hetzij - «e keizer misleid is of niet, hij hoeft den misslag om handel hielen te drijven, weer goed gemaakt en tegenover de sehreeu"ende oorlogspartij gematigdheid en liefde voor den vrede aan i «eu dag gelegd. t Wij willen de Kölnische Zeitung op dezen weg niet verder . "'gen; maar wij kunnen niet nalaten op te merken, dat zij oor? geruimen tijd chorus heeft gemaakt met de Duitsche lUi v_art'J ' door Pruissens regt °P de bezetting der vesting Wra^ v Tol te houden > niettegenstaande de Duitsche bond, ' {later ma Vt r'gt WttS ontleend. neeit opgehouden te bestaan. ' a_'liiodde t zIJ we* 's waar "°^e face 'n deze zaai: maar dit ge_ zm, _I_,M l ziJ zug dat Erankrijk in geen geval die bezetting i tot den d d"3 de AXölnische Zeitnng later uit liefde I Üefde eenoee Tan geT°elen is veranderd, toonde zij toch geen T»._ «lnttf T<Ü_.r bet regt te hebben, om daarvoor op te komen. !^e veel hoof»^ blad' dat het gelukkig resultaat der dipte'lïranirijk van de' *°?' het verTolg> en T°ora} 18„het.feit dat liengelijk precedent wlllB,' van Luxemburg heeft afgezien, ecu . onbeduidend landje met 'Jk heeft' ingezien dat het zelfs op een ' spraak kan maken zondef v tweeslachtige nationaliteit geen aaute schokken en een grooter, Dmtsche nationaliteitsgevoel diep . boe veel meer nu zal Frank,-^08 te TOorschiJn te roepen. En •41e verovering van echt Duit il uo°dzakelijkheid inzien, om van Huag dus hopen, dat men voo t grouagebied af te zien? Men 'toor Frankrijk zal hooren a,aannlet meer van compensatiën staatsregeling geeft. Wat onder aitU,ltschl(md zioh eene betere £>ijpt men ligt. Het blad wil 11 tste verstaan wordt, bef Vsehcn Zuid- en Noord-Duitschlaffr: als Pn"Bsen den band f **n het slot van het artikel krijgt du n£g hechter zal maken. Wgtvaardigd en hulde gebragt te heKK J,rankryk, na het eerst Xr-.chuwing. nebbpn-eeneveelbeteekenende .-. <3raaf Auersperg is door den keizer van O >t der eerste kamer van den rijksraad berm 'T"1* tot pl'esli* ,'«W hem ook vroeger opgedragen was. Tot welke waar' JNe kamer is de heer Giskra benoemd. De /^^ter van de >«er met die waardigheid bekleed, doch hij u .rT* W"8 ft'a. die de«er dagen tot lid Tan de eerste kawer is benoemd" De heer Bogier, Belgie's minister van buitenlandßehe zaken, heeft gisteren ook in de beide kamers de voornaamste bepalingen van het tractaat van 11 Mei medegedeeld. Daarin komt niets voor, wat niet reeds door den heer de Moustier ter openbare kennis is gebragt. In den Belgischen senaat is de mededeeling deti ministers met levendigen bijval vernomen en in de kamer ven afgevaardigden vernam men ook blijken van goedkeuring; doch de heer Dnmortier gaf zijn leedwezen te kennen, dat Luxemburg, hetwelk meer dan vier eeuwen deel heeft uitgemaakt van Belgie's grondgebied, en waarvan het verlies in 1839 zulk eene diepe ontroering heeft te weeg gebragt, thans niet bij het land is kunnen ingelijfd worden. Hij had ten dien aanzien eenige hoop, en het is met diepen spijt dat hij die verijdeld ziet. Deze ontboezeming van een der hoofden der clericale partij leidde niet tot verdere discussie.
Volgens berigten uit Athene van 9 dezer, zouden de gezanten der Europesche mogendheden een wapenstilstand tusschen de opstandelingen op Candia en de Turksche troepen voorgesteld hebben , ten einde in dien tusschentijd over eene regeling der kwestie te kunnen onderhandelen.
Den 4 dezer ontvingen wij , door middel van den trasantlantischen telegraafkabel, het berigt uit New-York van den 2den, dat de republikeinen in Mexico, die het beleg geslagen hadden voor Queretaro, waar keizer Maximiliaan met nagenoeg het geheele overschot zijner troepen zich bevond, die vesting hebben ingenomen. Omtrent het lot van den keizer zelven werd in dit telegram niets gemeld. Sedert zijn weer verscheidene berigten uit Mexico ontvangen , die, gelijk gewoonlijk, elkander tegenspraken. Dit, gevoegd bij de omstandigheid, dat de tijdingen uit Mexico geen dagteekening opgaven, maakte de onzekerheid te grooter; door het gemis toch van datums weet men de verouderde berigten niet te schiften van de nieuwe. Bovenbedoeld berigt kan thans aangevuld worden door tijdingen van den 4den dezer, die de mailboot Cimbria van New-York heeft aangebragt, doch zonder dat ten deze eenige zekerheid voor de echtheid bestaat, daar die tijdingen, zoozeer in het voordcel der republiekeinen, van hunne zijde afkomstig zijn. Daarin nu heet.het, dat het keizerlijk leger verstrooid, zijn generaal Miramon gesneuveld is en keizer Maximiliaan zich schuil hield. Doch wanneer |dit berigt ook al niet waar is, mag men toch aannemen, dat de keizer te Queretaro zich in eene zeer hagehelijke positie bevindt. Immers werd in de t ijdingen uit die vesting, loopende tot 6 April en voorkomende in ons nommer van gisteren, 's keizers toestand ook met de donkerste kleuren geschilderd en zag men de overgave der vesting als ontwijfelbaar te gemoet. Eergisteren was te Londen het gerucht in omloop, dat de vrede tusschen Spanje en de Zuid-Amerikaansche republieken ge- . sloten was. Do sedert ontvangen berigten met de West-Indische mailboot maken daarvan echter geen gewag.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Pruissische Landdag heeft zijne zittingen tot het einde van deze maand verdaagd; intusschen heeft men te vergeefs verwacht, dat de Staats-Anzeiger, zoo al niet den tekst van het Londensche verdrag zou vermelden, dan er toch eene gedeeltelijke mededeeling van zou doen, opdat Duitschland zich niet zou behoeven tevreden te stellen met de mededeelingen van lord Stanley en den markies de Moustier.
De Duitsche Shakespeare-Maatschappij , welke dit jaar (23 April en volgende dagen) te Berlijn vergaderd is geweest, heeft besloten , de uitgaaf ter hand te nemen eener volks-editie van Shakespeare's dramatische werken naar de vertaling van Schlegelen Tieck. Met de bewerking dier uitgaaf hebben zich voornamelijk belast de heeren Alex. Schmidt, te Koningsberge», en W. Hertzberg ,te Bremen. Ook de heeren Elze, te Dessau, F. A. Leo, te Berlijn, en G-. Herwegh zullen sommige onderdeelen bearbeiden. De hoogl. Delius ,te Bonn, zal de vertalers ter zijde staan voor zoo ver de tekst-kritiek betreft, terwijl de heer Ulrici, van Halle, voorzitter der maatschappij, het opperbestuur over de geheele onderneming voeren zal. Het voornemen bestaat om het nieuwe Volkstheater te Munchen te verloten. Het zal den hoogsten prijs vormen eener loterij van 600,000 billetten, die al fl. 45 kr. het stuk verkrijgbaar zullen zijn. De winner van den schouwburg ontvangt 100,000 fl. in specie. De winst der onderneming zal worden gebruikt , om den schouwburg op nieuw en met versche krachten te exploiteren.
---

Frankrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 15 Mei. Bij het wetgevend ligchaam is heden door den heer Ernest Picard eene aanvrage ingediend tot het rigten eener interpellatie tot de regering over het ministerieel besluit, waarbij voor dit jaar de prijs voor do vrijstellingen van militaire dienst bepaald is op 3000 fr., en over de vraag, of wegens de veranderde omstandigheden dat cijfer geen vermindering moet ondergaan. De voorzitter stelde daarop voor, dat de afdeelingen morgen in overweging zouden nemen eene aanvrage tot interpellatie, ingediend door den heer Fabre en eenige andere leden, over de maatregelen, die genomen zijn om de epidemische en contagieuse ziekte der zijdewormen te bestrijden. De aankondiging van deze laatste interpellatie bragt eenige vrolijkheid in de vergadering te weeg. Het is een vreemd verschijnsel, dat sedert het tot stand komen van het tractaat van Londen een groot aantal dagbladen die altijd ten voordeele van den vrede gepleit hebben, im zij verkregen hebben wat zij vroegen, een kwand humeur toonen Over het algemeen bestaat er, met uitzondering van de voorstanders quand même van den vrede, weinig ingenomenheid met het tractaat. Dit is echter gewoonlijk hst geval met transactién waarbij beide partyen iets van hare pretentiën laten vallen. De commissie voor het budget heeft heden eene zitting gehouden. Eene aanzienlijke fractie der kamer laat op dit oogenblik een amendement onderteekenen, ten doel hebbende eene vermindering van 50 s/0 te verkrijgen vaa^ de invoerregten op den wijn en andere drankeü, uit het binnenland te Parijs ingevoerd. Andere amendementen hebben betrekking op vermindering van den prijs der telegrafische dépêches, op de subsidien aan de volksbibliotheken, enz. De heer Belmontet heeft op nieuw zijn jaarlijksch voorstel ingediend betrekkelijk de 64 millioen frs., welke Erankrijk krachtens dc tractaten van 1815 en 1818 van Engeland zou te vorderen hebben. Tusschen de commissie uit het wetgevend ligchaam voor de drukperßWet en de regering is verschil van meening ontstaan over sommige ingediende amendementen, welke de commissie aan den raad van state wilde verzenden, terwijl de regering ze bestreed. De commissie zal zoo laat mogelijk haren rapporteur benoemen, omdat tot hare leden vijf of zss advokaten behooren, die allen tot rapporteur willen worden benoemd en die, als de benoeming eenmaal gedaan is , de vergaderingen niet meer zouden by wonen. Men beweert, dat de heeren Bothschild en Frémy hunne medewerking in de zaak der geestelijke goederen in Italië afhankelijk hebben gesteld van de goedkeuring van den paus. Waarschijnlijk is dit gerucht niets anders dan een echo van het artikel des heeren Mirès ia de Presue, waarin deze financier de bemoc'jing van den heer Bothschild in deze zaak afkeurt.
keizer begeeft zich twee maal daags naar St. Cloud, om zijn 7-oon te bezoeken.
E is sprake van talrijke feesten, waurtoc het verblijf der souvereinen te Parijs aanleiding zal geven. Gisteren heeß op de Tuilericn een groot diner plaats gehad van 80 couvert», rist bijgewoond werd door den koning en de koningin der Beleen, de koningin van Portugal, den prins van Wallis, prins Oscar van Zweden, deu hertog van Leuchtenberg, enz. De keizer iB voornemens om met den czaar een bezoek te brengen aan Pierrefonds, een gothisch kasteel, geheel en in alle bijzonderheden gerestaureerd gelijk het vroeger was. Dit merkwaardig specimen van de militaire bouwkunst der XVe af XVIe eeuw is in de nabijheid van Compiègne gelegen. Ook de schach van Perzië wordt te Parijs verwacht.
Dc koningin van Portugal is mat hare zuster, gemalin van prins Napoleon, naar Italië vertrokken, om het huwelijk van haren broeder, prins Amadeus, by te wonen. Zij zullen na afloop dier plegtigheid naar Parijs terugkeei-en.
Den 6den en 7den Mei zijn te Parijs negentig nagelaten schilderijen , studiën, teekeningen enz. van I'igres verkocht. Deze veiling heeft 93,000 fr. opgebragt. De hoogste prijs (10,000 fr.) is besteed voor eene kopie naar Titiaan, in 1822 door Ingres te Florence vervaardigd.
---

Engeland.
Men schrijft uit Londen, dat men daar beducht is voor ernstige agitatien. Niettegenstaande de reform-bill kans heeft om door het Lagprhuis te worden aangenomen, zijn de radicalen toch van plan om het stelsel van het houden van openbare meetings voort te zetten en de thans bestaande opgewondenheid levendig te houden, om ten slotte de radicale beginselen te doen zegeveren.
Ook de geschillen tusscben de patroons en de werklieden bareu meer en meer zorg. De kïcedermakers-gezellen, die den arbeid gestaakt hebben, zullen eene meeting houden, waarbij zich andere werklieden zullen kunnen aansluiten. Er zal een optogt worden gehouden door de voornaamste straten van West-End. De winkeliers zijn beducht voor baldadigheden en hebben het gouvernement verzocht om de noodige maatregelen van voorzorg te nemen. Het schijnt aan geen twijfel onderhevig te wezen, of eerlang zal de regering eene poging" doen om de vrijheid tot het houden van openbare meetings te beperken. In de eergisteren gehouden zitting van het Lagerhuis werd lord Stanley geïnterpelleerd over de gevangenen in Abyssmie, waaro- hij alles behalve gunstige mededeelingen deed. Volgens de jongste berigten toch weigerde koning Theodorus, thans bepaaldw dan ooit, om die gevangenen in vrijheid te stellen. De heer Bigby Wason heeft to vergeefs getracht om den Times en de Morning Post geregtelijk te doen vervolgen wegens laster, voorkomende in het door die bladen medegedeelde betrekkelijk zijne redevoeringen, in het Lagerhuis gehouden. De heeren Butty, Wightman & C°. van Londen, hebben dezer dagen het scnroefstoomschip Narva gecharterd, om eene telegraaflijn te leggen tusschen Florida en Cuba. Wanneer deze lijn gereed zal wezen zal de directe gemeenschap tusschen Londen en Havanna tot stand zijn gebragt.
Met den meesten spoed worden een aantal ijzeren en stalen platen vervaardigd, die, wanneer zij in elkander zijn gezet, een boot vormen, bestemd om ondiepe wateren te bevaren. Dc Geographical Society heelt dezen maatregel genomen om een onderzoek in Afrika te doen naar het lot van dr. Livingstone. Ingevolge de jongste berigten koestert men nog altijd hoop. dat deze beroemde reiziger niet vermoord, maar dieper het binnenland ingedrongen is. De expeditie zal staan onder bevel van den heer Young. De correspondent uit Philadelphia van den Times maakt melding van het gerucht, dat de heer Seward het plan zou hebben, om de noodige stappen te doen tot aankoop van Japan ten behoeve van de Vereenigde Staten.
---

Per Telegraaf.
loonden , IG Mei. ' Gisteren heeft eene groote reform-meeting in St. James Hall alhier plaats gehad. Verscheidene parlementsleden waren er ook tegenwoordig. Er is eene resolutie aangenomen, strekkende om de agitatie gaande te houden, ten einde alle beperking voor het stemregt te doen ophouden.
Mei-lijm, lfi Mei. De Provincial Corrtspondenz de voornaamste punten van het Londensche verdrag mededeelende, zegt, dat nu het verzekerd is dat Luxemburg aan het huis van Oranje zal blijven toebehooren en van den afstand van het groothertogdom is afgezien, de voornaamste grond van bezorgdheid voor Duitschland weggenomen is. De omstandigheden , waaronder de vriendschappe.ijke overeenkomst tusschen Frankrijk en Pruissen gesloten is, geeft een nieuwen waarborg voor beider ernstigen wil om eene politiek des vredes te volgen, en die zal op nieuw worden bevestigd door het bezoek, dat de koning te Pariis zal afleggen.
Volgens de Provincial Correspondenz gaat de kroonprins in den loop van de maand Mei naar Parijs.
Parijs, 16 Mei. Blijkens den weekstaat der bank is vermeerderd, de voorraad edel metaal met 84/5 millioen, de belpeningen met V 9, de rekening-courant met de schatkist met 93/5 millioen en is -verminderd, de rekening-courant met particulieren met 15%, de portefeuille met S4/s millioen ,de circidatie van bank billetten bleef stationnair.
Lissabon , 15 Mei. De Seïne is van Bio-Janeiro aangekomen met berigten van 25 April. Koers op Londen 23% £24%, Parijs 395 & 401. Koffij: good first 6100 a 6300 reis. Uitvoer 103529 bn., waarvan naar het Kanaal en Noordelijk Europa 33,789 bn., Midd. Zee 12848, Vereenigde Staten 47,543 bn. en naar verschillende landen 7359 bn. Verkocht 90,000 bn. Voorraad 85,000 bn. Vracht 52 k 54.
Sfew-lfork, 15 Mei. Te Mobile heeft een oproer plaats gehad; de heer Kelly, lid van het congres, is daarby mishandeld. De orde is door de troepen hersteld. Een groot aantal personen zijn gedood. Er heerscht agitatie onder de negers. Sfcw-ïork, 15 Mei (Slotkoersen). Goud-agio 37. Koers op Londen in goud 109%. Ver. Staten 6 pCt. 1882 109. Illinois 114%. Brie spoorweg 63?£. Petroleum, geraffi 26 e. Katoen Middl. 29 c. Aanvoer deze week 18,(iOQ balen.
Londen, 16 Mei. Suiker zeer stil; eene lading Cuba a 21/- voor Havre verkocht — Koffij vast. — Van Indigo passeerden 21G4 kisten den hamer en 613 werden verkocht tot iets betere prijzen. — Salpeter flaauwer; fraai Bengaal 18/6. — Straits Tin £ 86. Schotsch IJzer 53/6.
Londen, 16 Mei. (R.-A.) Koffij eü Suiker vast.^The. . stil, maar vast. — Talk in loco 43/3, Oct 'Dcc 441 Straits Tin £ 85 k 86.4/-. — Eaapolie £ 35.6/-.' Lijnolie j Hennep: St. Petersb. Bein- * 33 & 33.4/-. Friesche Boter 112/-. Op de Veemarkt van h(-den «raven «itngcvot-rd SlO ren, 199 Kalveren, 10,490 Solspeii en 70 Vark^i-.«. Ycr." Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 6/4, voor dito 8.-'--5 en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Liverpool, 15 Mei. Van Katoen werden !-_ed»ti afee 15,000 balen. De markt was vast. MerUJn, 16 Mei. Rogge: voorjaar 66% , najaar 51 Raapntie: voorjaar 11'Vjj, najaar 11' -
---

Beurs van Londen, 16 Mei.
ttiotrt.) Oontoh 90% k —-, Br&z. 5 pCt. I&HS — Kcusd. JJ. geo. 1 pöt. —; Griek. 1824 5 püt. 13% _ — Coup. —; Mexico 3 pCt. —; dito 1864 --; Gren. N -- ¦' dito 2 pCt, — ; dito lti pCt. — k — ;Uil_. —; Portugal 1853 —; dito 1856/63 —; Bussen 4% pGt. 1860 3 pOt, 1859 —; dito 5 pOt. 1«62 85 &. —; dito it" Spanje 3 pCt. 32% ; dite 2% pCt. 32% ; dito Pawive 22 Csrt. Coup. 14% k—; Turken 5 pCt. 31 k —; feo —; dite 6 pOt. 1562 --; dito 1861 —; dito ! Ver. Stoten 6 pOt. 1882 72% ; liiinoi» Bond* 7 pCt. --ft ~' duo Shares 76 & — . Debent. Ati. Gr. Weet. S pCt. * k — ; Atlantic 21 k 22; Italië —k ~ Voor het dividend yan Ecnador is _£ 53U ontvangen. De City of Washington is te Crookharen gearriveerd.
---

Beurs van Weenen, 16 Mei.
yVMtoers.) Meteïl. 5 pOt. _.-., dito N,Ho_iale 7.1.2 H ,:-.;. 13t>4 /8.00; Loten 1554 78.50; dito 858 I*7 25 1860 87.20; dito 1864 78.80; Cwi-Ansteit 179.00- I Cern. Spoorw. 1 /8.00 ; Bank-Act. 725; Spow-ï.- Oost* 210.70, Noorder/168.00, N. Lomb. 200.50 • Wi"e* wT 127.30, Hamburg 94.25, pariis 50.55, En_j.-Or.ste. p De stemming was flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 16 Mie.
iSiolicoert.) Oostenr. Metell. 5 pCt. 49%; dito N. ' Loten IS6O 70&; dito 1864 -; Metall. 1859 621* , V«e£»' SUtea 6 pOt. 1882 77M- Wiwel op Londen 119% , Weeoei) 93%.
---

Beurs van Berlijn, 16 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 oOt. 48% ; H-'to NstJoo 56 • dito Aand. 1860 70^; Italiës ptó 50% ; Lomb. Shares 11 Buss. spCt. 1822 8514; dito 1862 85%; Pruiss. 4% pOt. ó|. Vereen. Staten 6 pOt. 198 J 75%; Aotien Ho;L Spoorw. 98 Wissel op 3'm. _ Londen 6.22% , Bt, Peten*. 88% Parijs 80V8, Hamburg 150%; Amsterdam 142%, Weeßex
---

Beurs van Hamburg, 16 Mei.
(Sloiloers.) Russen 5 pCt. 1862 81%; Oostenr. Asufi 69%; Ver. Staten 6 pOt. 1882 7ö%; Wissel, 3/ro.: op Loi 13.05% , Amst. 35.57; Parijs 188 ;4 ; Disconto 2. Geld overvloedig, wissels vast en fondsen stil. Tarwe ia<*er Het weder is koel.
---

Beurs van Parijs, 16 Mei.
(Slotkoers.) Rente SpCt. 69.30;-dito 4& pC't. —--, CV 361; Spoorw.-Act.: Nocrder- 421, Oostenr. —.—, Spsameh ,'Pereire) 233; Ned. Credit-en Deposito-Bank — ; Hand. Eu In;! Maatseh. —; Tuniiche Loten —; Geit. Mexieaneu 142 ; Br*ii 3 pCt. Binn. 31%; dito 2% pOt. ~; Italië 5 pCt. 51.55 Turksche Consol» 5 pOt. 32.00; Vereen. Staten 1882 82% Rent» 3 pCt. opende 69.25.
---

Beurs van Brussel, 16 Mei.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 48%; Veroen. Stven r; pü. 15% ; België 2% pOt. 56.30. NU. Bovenstaande depêche* waren reeds tv on«e vorige Editie opgenomen. Pesth, 16 Mei. De landdag van Croatie zal niet ontbond worden. Het koninklijk rescript betreflende de bekrachtiging der immuniteits-wet iq naar Agram verzonden. Lissabon, 16 Mei. Volgens tijdingen uit Montevideo heeft, op voorstel van de Vereenigde Staten, om een einde aan den oorlog te maken, de president van Paraguay een gevolmagtigde naar Washington gezonden; maar de geallieerden hebben verklaard, dat zy alleen op den grondslag van het geheim tractaat der triple alliantie willen onderhandelen. Hiertegen heeft do Amerikaansehe gezant te Assomption geprotesteerd. Debevolkin? van la Plata, welke volstrekt den vrede wilde, was ook zeer ontevreden. De revolutionnairen in de Arcjentijnsche confederatie, ofschoon door de nationale strijdmagt geslagen, winnen veld De cholera heerscht van Buenos-Ayres tot Corrientes. Londen, 16 Mei. Volgens den weekstaat der Engelsche bank zijn de circulerende bankbilletten vermeerderd met 4 37 695 de rekening-courant met de schatkist met £ 127,855, de porte-' feuille met £ 37,610 en de voorraad ede[ metaal met £ 1H,927. De rekening-courant met particulieren is daarentegen verminderd met £ 21,777.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Mei.
De gemeenteraad alhier heeft heden de beraadslagingen voortgezet over de ontwerp-verordeuing op den aanvoer, het bevrar- x en vervoo en van petroleum, terpentijnolie en benzine Voor de voornaamste bijzonderheden dezer discussie en de verderhandelingen in deze zitting verwijzen wij maar het Vort vejako in nevensgaand Bijvoegsel. »«ou»g
In de vorige maand is in de vergadering rte- «il,; - •_, Vereeniging tot Bevordering van Fabriel'en _W f _S"" de bedenktog geopperd, of er geone üoein-f J^rk^wrH'd gewend worden in hefc belaaï yJ dl f t den ¦nen T fndiistrieele klasse in den ge^ter^.^f^X T"4" rr/uCf acr zsats. ? lil? P ts' dle aldaar de Nederlandsche industrie nit Zr T 6?e,n' ~ eerden er vervolgens telegrafische toestellen w«» K* k der Gebr' Caminada alhier ten toon gesteld - waaioij een lid dezer firma in eene nadere toelichting trad. vezei zamenstelling bestond uit twee gemonteerde mahcnvïioutet. planken, met apparaten van gelijke constructie als bij de dien;. der staatespoorwegen in gebruik zijn. De reden wa 'rom deze op vierkante planken gemonteerd zyn", is om dc versandingind toe opzettelyk ingerigte kisten gemakkelijk te maken en om desnoods dadelijk een ander indeplants te kunnen stellen. Bjf, |$^ rijkstelegraaf bestaat hieraan minder behoefte, dewijl er op de daartoe behoorende bureaux meer toestellen| aanwezig zijn. Vervolgens werd daarby eene verklaring gegeven hoe de telegraaf werkt, en 'aangewezen hoe de staatsspoorweg-telegrafen werken met rust-stroom, in plaats van, gelijk bij den rijkstelegraaf, met werkatroom, terwyl hierby werd voorts opgehelderd welk verschil deze beide wijze van werken oplevert ia batterij-materiaal.
De op 2 dezer plaats gehad hekbende aanbesteding van het bouwen van eene dubbele schutsluis aan den mond van het (kanaal door Walcheren en het verrigten van eenige grond- en verdere werken bij Vlissingen — waarvan de heer H. Schram de Jong, te Sliedrecht, voor/1,369,000 de minste inschrijver wsb — it i door den minister van binnenlandsche zaken goedgekeurd.
Het programma voor de 3de muziek-uitvoering der afdeeling dd. schutterij alhier, op Zondag den 19den Mei, des namiddags ten 1% ure, is als volgt: 1. Marche; 2. Ouverture la Muttte de Portici, van Auber; 3. Lied O Bitt euch liebe Vögelein, vanGumbert; 4. Fantaisie sur des Motifs de I'Opera Lara de Maillard, van E. v. Buggenhout; 5. Ouverture Czaar und Zimmermann , van Lortzing; 6. Galop Veber Stock und Stem, van C. Faust; 7. Fantaisie sur des Motifs de I'Opera Lalla Rouck, de Fel. David, van F. Dunkler; 8. Marche.
Met Junij 1 a. s. wordt de officier van adm. 3de kl. W. F. ©• L. Faubel geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
Blijkens eene mededeeling van het Nederlandseh consulaat te St. Petersburg van 9 dezer, is het Bussisch quarantaine-reglement van November 1864 thans verscherpt geworden. Dien ten gevolge zullen alle schepen, in Bussische havens aankomende uit plaatsen aan gene zijde van den Sond gelegen, een gezondsheidspas moeten vertoonen, vervallende bij gebreke van dien in eene boete van 25 roebels, wanneer zij uit eene gezonde haven komen. (St. Ct.)
De minister van biiinenlandsche zaken heeft, met wijziging van de bekende beschikkingen omtrent de lijn van afsluiting, art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Poortugaal en niet langer vin toepassing op de gemeenten Kesteren, de Werken c. a., Muiden , Diemen, Watergraafsmeer , Weesp , Weesperkarspel, Haastrecht, Oud-Beijerland, sectie C, n°. 1088 van Sloten (Noord-Holland), en sectien H en I der kadastrale gemeente Maurik onder Maurik.
Het Staatsblad n°. 32 bevat de wet vanden27sten April 1867, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867, en n°. 38 de wet van-den 30steu April 1867 , houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk der Bteatsbegrootmg voor het dienstjaar 1867.
Z. M. heeft den kapt. oppervuurwerker bij de marine H. La Fors, op zijn verz., met ingang van 1 Sept. aanst., op pens. gesteld en dat pensioen bepaald op f 900. (Herplaatsing van dit besluit wegens eene misstelling in de Staats-Courant).
Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Eidderkerk L. Kruijff Lz., secret, der gem.; der gem. Beek J. L. Lemmens, secret, dier gem.; der gem. Cadier en Keer J. P. Brouwers; tot plaatsv. kantonr. te Heusden B. C. J. van der Meer, ontv. der reg. en domeinen aldaar. Tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten te Groenlo c. a. is benoemd J. Abeleven, thans ontvanger der dir. bel. en ace. te Maurik c. a.
Z. M. heeft aan de nagemelde offic. bij do rust. schutt., op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in Gelderland aan dr. J. A. van Hamel, als kapt.; in Zuid-Holland aan E. van Heyningen, als 2de luit.; in Zeeland aan A. de Graaff, ala lste luit.; aan I. van Houten, als lste luit.; in Utrecht aan mr. F. L. van Outhoorn, als kapt.; aan L. D. de Coole, als lste luit.; in Drenthe aan H. L. van der Lelij, als kapt.; en benoemd: in Gelderland, tot kapt. G. H. Lambrecht, thans lste luit.; tot lsten' luit. P. T. Kroon, thans 2de luit.; tot 2den luit. Schutstal, thans schutter; in Zuid-Holland, tot 2den luit. W. J. Meevers, thans schutter; in Zeeland, tot lsten luit. D. Versepul, thans 2de luit., en mr. J. C. E. baron van Lynden, voormaals 2de luit. bij de dd. schutterij te Middelburg; tot 2den luit. J. Slierendregt, P. L. Vis en M. C. Voorbeytel, thans serg.; tot lsten luit. G.A. Vorslerma* van Ooijen, thans 2de luit.; tot 2den luit. F. 1. Carpreau, thans schutter.
* 's Gravenhage, 16 Mei. Aan het dep. van marine is heden aanbesteed het leveren van 1500 dubbele Ned. mudden turf en 40,000 Ned. ffi steenkolen. Voor den turf was de minste inschrijver de heer D. Annokkée alhier, voor f 0.63; voor de steenkolen, de heer H. Hotz alhier, voor f 14.77 de 1000 pond.
— Aan het departement van binnenlandsche zaken is gisteren aanbesteed het spannen en ophangen van vier draden aan de bestaande telegraafpalen van Amsterdam over Hilversum naar Amersfoort; van één draad vsn Amersfoort naar Zwolle en van Zwolle over Meppel, Steenwijk en Heerenveen naar Groningen; alsmede [voor den aanleg eener nieuwe lijn tusschen Joure en Lemmer, in zeven perceelen. De minste inschrijvers waren: voor het lste perceel de heerH. Janssen, te Utrecht, voor/1024; voor het 2de de heer G. Smit, te Wilnis, voor f 670; voor het 3de de heer E. Westerhof, te Zwolle, voor ƒ315; voor het 4de dezelfde, voor ƒ 145; voor het sde de heer J. H. Keijzer , te Leeuwarden, voor ƒ 598 ; voor het 6de dezelfde, voor ƒ 582; en voor het 7de de heer B. B. Dijkstra, te Joure, voor f 979.
Amsterdam, 15 Mei. Maandag avond is in den ouderdom van 79 jaar ontslapen de heerßernardus Hofman, buitengewoon geheim kamerheer van Z. H. Piu3 IX, ridder der orde vanden Nederlandschn Leeuw , kanunnik van het kathedraal kapittel van Haarlem en deken van Amsterdam.
'Schiedam, 16 Mei. Volgens de alhier uitgebragte stemmen door lidmaten van de Hervormde gemeente hebben zich 705 leden voor de nieuwe wijze van verkiezing verklaard, en 233 stemmen voor het behoud van de thans bestaande orde van zaken.
* Vlaardingen , 16 Mei. De stembevoegde leden der Hervormde gemeente alhier hebben met 244 van de uitgebragte 343 geldige stemmen het verlangen te kennen gegeven om de kerkeraadsleden en de predikanten volgens de nieuwe regeling te benoem en.
* Kinderdijk , 15 Mei. Heden is van de werf der heeren J. & K. Smit te water gelaten de schroefstoomboot Nijmegen I, gebouwd voor rekening der directie van de stoombooten Willem I en Koningin der Nederlanden en de Geldersche stoombootmaatschappij, zullende dienst doen tusschen Nijmegen en Botterdam. Genoemde boot heeft 2 machines met dubbele schroef, welke in de fabriek van de heeren Diepeveen Leis en Smit alhier vervaardigd worden. * Zwolle ,15 Mei. Bij verschillende transporten zijn door middel van het centraalspoor naar Utrecht overgebragt, om aldaar gekeurd te worden, een getal van 280 remontpaarden, bestemd voor de artillerie- en kavalerie-korpsen te Leiden, AmersfoortJ en Deventer. Het waren allen goed gevormde paarden, die door den heer Vermeulen , te Utrecht, geleverd worden tegen den prijs van ƒ 380 per stuk. * Zutphen ,14 Mei. Aan den trompetter A. Hetz, onlangs van het 4e reg. drag. alhier gepensioneerd, is voor zijne 36 jaren trouw en eerlijk volbragte militaire dienst de gouden medaille toegekend en de gratificatie van ƒ 50, aan dat eereteeken verbonden.
**Hattem, 15 Mei. De werkzaamheden bij de vele aan den IJssel gelegen steenbakkerijen, tot hiertoe nog altijd door den boogen waterstand belemmerd, vangen langzamerhand weder aan. Het gebrek aan steen doet zich overal gevoelen ; de aanvragen zyn buitengewoon. MUldeiburg ,15 Mei. Men verneemt, dat de naburige badpaats Domburg, -welke in het vorige jaar zoo vele bezoekera tot zich trok, ook dezen zomer weder een ruim bezoek van badgasten te wachten staat. De verschillende appartementen inhet dorp zijn bijna allen verhuurd, terwijl zoowel in het bad-hotel als in de andere logementen reeds verscheidene kamers door familiën zoo van hier als van e_ders zijn besproken. In de volgende maand zal de ommbusdienst tusschen deze stad en die plaats weder in werking komen, waardoor het verveer daarheen zeer wordt vergemakkelijkt.
*VlisSBfngCn, 16 Mei. Heden is op de gebruikelijke wijze in dienst gesteld Z. M. sehroefstoomsehip Curacao, welke bodem, naar men verneemt, zeer spoedig naar het Nieuwediep zal vertrekken.
* Tilburg, 16 Mei. Bij de gisteren alhier plaats gehad hebbende stemming voor een lid van den gemeenteraad , ter vervanging van den heer H- Vreede, heeft niemand de volstrekke meerderheid verkregen. Er zal derhahe eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren J. A. Verbunt en -ti. J. A- van Spaendonck, die de meeste stemmen op zich vereenigd hebben. Venlo, 13 Mei. De drukte, door de spoortreinen veroorzaakt, die hier thans vertrekken en aankomen, is zeer groot; gepasseerde jaar waren er nog slechts vier treinen daags; thans is dat getal geklommen tot 28, en dit cijfer zal binnen kort nog stijgen, wanneer de Kernper lijn in het najaar zal geopend worden. Ten bewijze, dat dit druk vertier groote voordcelen oplevert , behalve de vele indirecte, kan strekken, dat voor de restauratie van het station, die vroeger slechts f 200 opbragt, thans bij eene nieuwe verpachting ad ƒ 2400 is ingeschreven.
---

