BUITENLAND. Duitschland.
Uit Hannover schrijft men: 'i Deagüatien, die in den laatsten] tijd in Hannover heerschten en de geruchten, die daarna circuleerden, hebben aanleiding gegeven tot; velerlei nasporingen door de politie. Volgens een, naar men meent, authentiek berigt, dat eergisteren in de Hannoversche bladen werd medegedeeld, heelt de politie bij den bankier Adolph Meijer beslag gelegd op de handelsboeken. Het hoofd der firma werd genoodzaakt de politie te volgen, doch hij werd spoedig daarna weder in vrijheid gesteld. [De Norddeutsche Allr/emeine Zeitung verklaart dit berigt echter voor onjuist en meldt, dat bii dezen bankier op 40,000 thaler, als behoorende tot het privaat-vermogen van den ex-koning, beslag gelegd is]. Daarna werd er huiszoeking gedaan bij den chef van het bankiershuis Ezechiel Simon, die dezer dagen uit Weenen is teruggekomen , waarheen hij zich met der woon wilde begeven. Vervolgens werd eene huiszoeking bij de gravin Wedel ingesteld , wier gemnal zich bevindt in de omgeving des konings te Weenen, terwijl de cigaren-handelaar Preter in hechtenis werd genomen." Dezer dagen is een verdrag tusschen Pruissen en Lubeck onderteekend, waarbij aan laatstgenoemde stad dezelfde voordcelen worden verleend, ten opzigte der betaling ten behoede van het staande leger van den Noord-Duitschen Bond, gelijk in der tijd aan de Thüringsche staten zijn toegekend. Betreffende de toekomstige aansluiting van de beide Meckienburgen aan het Tolverbond, is, zoo als de Rostocker Zeitung verneemt, een tijd van overgang bepaald, even als dit ten opzigte van Sleeswijk-Holstein plaats had. Men zal beginnen met voor Mecklenburg een overgangstarief vast te stellen, waardoor de handelaars gevrijwaard worden voor verliezen, die zij zouden lijden indien het tolverbondtarief onmiddellijk werd toegepast. De onderhandelingen met de Zuid-D uitsehe staten wegens de reconstructie van het Tolverbond zullen weldra geopend worden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 21 Mei. De telegraaf zal u bereids hebben medegedeeld, dat de tax der vrijstelling voor de militaire dienst van 3000 frs. verlaagd is op 2500 frs. Hoewel de tax nog altijd boog is, heeft men in dezen maatregel een bewijs te meer te zien van den meer vredelievenden toestand, die door het tractaat van Londen in het leven is geroepen. De maatregel is zóó spoedig op de aanvraag tot interpellatie, door den heer Pieard gedaan, gevolgd, dat men reden heeft oir* te . onderstellen, dat het initiatief van den afgeraardigde der Seine niet vreemd gebleven is aan deze beschikking des keizers hoewel de afdeelingen van het wetgevend ligchaam geweigerd hebben de interpellatie toe te laten. Men onderstelt, dat de uitwisseling der ratificatien van het Londensche tractaat, binnen vijf of zes dagen zal kunnen ulaate hebben. Daarna zal de tekst van het tractaat en waarschijnlijk ook van de processen-verbaal der zittingen worden openbaar gemaakt Het wetgevend ligc'aaam zal a. s. Vrijdag de discussie ler' vatten over het ontwerp van wet op de zamenstelling der 'se meenteraden en Zaturdag het ontwerp op de maatschappijen in behandeling nemen. Het bevestigt zich, dat het kabinet der Tuilerien stappen gedaan heeft, om de gelijktijdige komst herwaarts van den keiier van Eusland en den koning van Pruissen te voorkomen. Als voorwendsel heeft men gebezigd, dat er geen gelegenheid'is om beide vorsten en hun gevolg op eene hun" waardige wijze te huisvesten; maar de werkelijke redenen zijn van staatkundigen aard Gisteren zijn de koning en de koningin van Portugal naar Italië vertrokken. Prins Napoleon en prinses Clotilde zullen eerst aanst. Zaturdag derwaarts vertrekken. De koning der Nederlanden wordt mede te Parijs verwacht. Naar men verzekert, heeft de generaal Lebrun het plan'in overweging gegeven, om een gerctrancheerd kamp voor 150,000 man te Nancy te vestigen, zich door een stelsel van forten aansluitende aan Metz en Montmcdy. Men wil weten, dat de keizer zou hebben besloten, dat de houders van Mexicaansche schuldbrieven zullen worden schadeloos gesteld. Er wordt echter niet bijgevoegd op welke wijze dit zal geschieden.
Herhaaldelijk heb ik melding gemaakt van de talrijke pogingen, door Erankrijk aangewend in het belang der Cretenßen, teneinde verder bloedvergieten te voorkomen. Onze regering heeft zich ook tot de overige mogendheden gewend, ten einde hare medewerking ¦te verkrijgen in het behing der insurgenten; maar zij hebben er zich niet in willen mengen. Van den anderen kant beweert •Turkije niet meer, dat het den opstand reeds onderdrukt haeft. -ik thans verneem, heeft het Eransche gouvernement eene iiieuwe nota te dier zake naar Konstantinopel gezonden.
---

Kaap de Goede Hoop.
Het Kaapsche Volksblad van 18 April deelt het volgende mede: In weerwil dat in alle rigtingen de inkomsten verminderen , bleven de uitgaven steeds goed vooruitgaan, zoodat de door de regering ingediende begrooting alweder een tekort aantoont van bij de £ 60,000. De publieke uitgaven voor dit jaar zijn berekend op £ 700,000. De regering, om dit tekort te dekten, heeft weder de toevlugt genomen tot een voorstel om eene belasting op den uitvoer te heffen; maar de blijkbare onbillijkheid van zoodanige belasting, die vooral op de Oostelijke provincie zou vallen, maakt hare aanneming bijna tot eene onmogelijkheid, vooral bij het vooruitzigt dat in het artikel wol, onze voornaamste uitvoer, de Kaap alreeds een zeer geducht mededinger heeft in Zuid-Amerika, waar de toeneming van dien uitvoer zoo snel gaat, dat binnen betrekkelijk korten tijd de waarde van deze grondstof aanmerkelijk moet verminderen aan de markten der wereld. Het is dus waarschijnlijk, dat men liever zal voortgaan aan den eenen kant met verdere pogingen tot bezuiniging, en aan den anderen kant om de inkomsten te vermeerderen, onder anderen door eene meer krachtdadige uitvoering van het stelsel van verhuring van kroonlanden. D aarbij heeft er reeds eene groote vermeerdering van den invoer plaats gehad, zijnde er in de afgeloopen maand niet minder dan £ 36,000 aan inkomende regten ontvangen. Komt er echter dan nog wat te kort, dan zal men waarschijnlijk weder de toevlugt nemen tot eene kleine beleening, die gemakkelijk in de kolonie zal kunnen worden geheven.
De Z. A. Bibliotheek heeft met de Cambrian en Celt twee kisten met kostbare boeken ontvangen, door den heer J. W. Tijdeman, van Amßterdam, haar ten geschenke gezonden. Omtrent veertig jaren geleden hadden de curatoren van de bibliotheek eene som gelds bestemd tot aankoop van boeken in Holland. Wijlen de heer D. Denijssen vertrouwde de keuze en bezorging der boeken toe aan een vriond, den heer H. W. Tijdeman, hoogleeraar in de regten te Leiden. Bij de verzending der boeken raakte een der kisten weg, en de heer Tijdeman, na vele malen zijn leedwezen te hebben betuigd over het ongeluk, gaf kort voor zijn dood last aan zijnen zoon en executeur, om het verlies uit zijn boedel goed te maken. In zijn brief aan den heer Maskew advies gevende van de bezending, zegt de heer Tijdeman, dat hij op die wijze had »getracht aan den vromen wensch zijns vaders uitvoering te geven".
In den Oranje-Vrijstaat zijn de zaken dermate veranderd, dat tusschen de Vrijstaatschen en de Basutos eenige vijandelijkheden gewisseld zijn, zonder dat echter van een der zijden de oorlog verklaard is. De ontmoeting had plaats aan Eort Savage in het veroverde grondgebied. Ofschoon nu Moshesh nog niet werkelijk den oorlog heeft verklaard, is er toch onder zijnen naam eene proclamatie verschenen, waaruit men kan opmaken, dat hij niet anders dan een oorlog verwacht. Het is echter nog zeer onzeker, of het werkelijk daartoe komen zal, en als men de berigten van sommige zijden gelooven mag, is er kans op, dat de Basutos, ziende dat verzet niet baat, met stille trom het land zullen ontruimen. De uitkomst zal het leeren.
Nog van eene andere zijde is voor den Vrijstaat eenige moeijelijkheid opgerezen. Adam Kok, het opperhoofd der Qrikwas, heeft in de Oostelijke bladen der kolonie doen bekend maken, dat hij in het door hem geërfde grondgebied een groote hoeveelheid land in plaatsen wil uitgeven aan Europeanen, op eene pacht voor 21 jaren. De regering van den Vrijstaat heeft bij proclamatie aan afien die van het aanbod willen profiteren, bekend gemaakt, dat een groot gedeelte van dat land tot het Oranjegebied behoort, als op wettige wijze van Adam Kok gekocht; en de heer Arnot, de agent van de Qrikwa-regering in de kolonie, publiceerde daarop eene reeks documenten, om het regt van den Vrijstaat op dien grond te betwisten, en laat die correspondentie vergezeld gaan van aanmerkingen van hem zelven, die alles behalve parlementair of vleijend voor den Vrijstaat zijn. Zoo lang het echter niet komt tot eene werkelijke verpachting van den grond in kwestie, ziet men geene verwikkelingen van die zijde e gemoet.
Uit Grikwaland zyn verscheidene monsters kopererts ontvangen; de laatsten waren zeer rijk en zullen naar Engeland "Jon den worden; er zyn reeds ervaren mijnwerkers met onderzoeïuvan Üg^"" Spre6kt Tan «**¦*« eenermaatschappij Een aantal voormalige Australische gouddelvers zijn ver ken, om nasponngen te doen naar het edel metaal; zii zeeeen eene plaats te weten, waar het zeker te vinden is Aan het bureau van een der bladen ia een monster ameril vertoond, eene grondstof, die in Engeland £ 26 per ton waard is, en tot dien prys een behoorlijk voordeel oplevert
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 Mei.
De Indische en Chineesche mails, per Eneeisohp d;<m^ den 19den uit Alexandrie verzonden l woX^C'Ueate Marseille verwacht. ë en rl»?,e-ai3ondiB?ei?ents-regtballk alhier heeft beden uitspraak eedaan in de zaak betreffende het verzet van eenige crediteuren it he dóor3Srent TBn Kte Schiedam' teSen de homologatie vau hfons LlT1 aailgejsodeil aoc°^d. van welker behandeling wij De rLZTii' T dea 19den APril 1L hebb«* verslag eegfJn iet a? waren i r^' -dat tó de Slo^6ll ™* *<* ver^ boedel dooTkWHlbreZen' "^ bleek' dat de van den aanm rktnjk de L* ÏTZ™™ ™derd, of dat die baten Zij verklaide dien ten ÏP^^^"»?*A aa^ebodm ' en homologeerde het Tafglfeffflnteu k™de opposanten
meene versiering Zn dëe hebb s Wg* T™** de wonen, en des avonds in Tt! 1 Et Zeema»sh™ bij te bevordering van het öndertelTffT d,e Commi^ M oceaan (in het gebouw der £f *£ ylLTff"^ "^ *" aan de bekroonde scheepsgezag^erdet SIS' d* mfdaille* tot beide vergadermg^^^ tooijing der Leuvebrug. D^ £%™S ca volvan Leeuwen, te Kralingen, voor de som van ƒ 21 530 J^Turi^^ daarmede in verband staande werken te'7«™^ ï ?ndere
K««E V ë Sï hand verneme*i. bestaat bij de Liedertafel ™ZJ lTk°°r het Too™en>en om hier ter stede een «veede volks-coiicert te geven, vermoedelijk in het begin der maand JuUj e. k. De plaats der sociëteit Harmonie moet reeds aan^mmis sanssen diei- liedertafel voor dat doei beschikbaar gesWd zHn en de entreeprijs zal weder, als de vori^ keer on ?wi *' de persoon worden vastgesteld. S ' P2o ceat9
weV21T-ieZer-i 8 T t W6rf Tan de scheepsbouw-neeste-s W & A. H. Meursmg, te Nieuwendam te water (relaten- W .m iierschip Cornelia Abramina, groot 220 tonng en gevoer' Z" lende worden door kapt. L. Bron. gevoera zul-
De vereeniging de Nederl. Beijersche Bierbrouweriite Ams(.„ dam heeft zich tot de tweede kamer gewend, mefvmoek dat. deze het ontwerp nopens den accijns op de b eren bek™?nV als zijnde het op billijkheid gegrond bekraehtige,
Vrijdag jl. is te Parijs een begin gemaakt met het verkooper der vermaarde sehüderijen-galerij-Pommersfelden. Op de twe^ eerste dagen is voor eene som van 1 040 000 fr t» »»iil V? ÏÏÏFc W ?*% (? *?*« - ~^T;S (dt Heibel 65e50f trandt,25'000;/en Philii» Wouwermans (oe neroerg) 05,500, en nog twee andere schilderiien van dnn zelfden meester 21,500 en IS^IOO fr. opgebragt. Drie werken vTn Kubbens zyn verkocht; twee (van Wke een in het berit van keizerin Eugénie is gekomen) voor 35,000, en het der*- Fran. ™°usvan Assisi, voor 45,500 fr. Vier schüderijen van'aerard Vi°U' ,fnn« fe8°ldeil: e'éne (de Vischvrouw) 42,000, de anderen ld a 15,000 fr. Eene schilderij van Metzu (de <> Brief"") is he taald met 45,500; een Adriaan van de Velde met 40 000 • een* Paulus Potter met 29,000; een Teniers (de zoon) met 15 000 fr f™fl™llder,J' ™ ««bbens (de Christelijke liefde), voor 150,000 fr. ingezet, heeft geen kooper gevonden.
? -Tt v; bmnenl; zaken> w aanmerking ne-nende dat het gevat zich heeft voorgedaan, dat in eene gemeente in OverijsV nog tot 1 . Januarij jl. attestatien de vita zijn afgegeven tot ontvangst van onderstand uit het Indische civiel weduw°en-en weezen ionds voor een persoon, die reeds den 30 Junij 1865 naar Indievertrok en den lsten December van hetzelfde jaar aldaar over! leed, heeft de commissarissen des konings verzocht, de burcemees. ters m hunne provinciën aan te bevelen, dat zij er voor Wen dat dergelijke attestatien niet worden afgegeven dan bij persoon ' lyke verschijning dergenen, wien zij betreffen. Door den Nederlandschen consul te Leith is de heer (i T? kine aangesteld ais consulair agent voor Alioa en Clack b- Door den Nederlandschen minister-resident "te Kn-lfif-«„*- ," is de heer St. Manuil^ngesteM als^ce-consul te Booste Gisteren is door Zijne Majesteit in een hiiznnd,,,. „„i vangen de heer C. de Knoriing, ta/ISdtfÏHD van zyne geloofsbrieven als buitengewoon gezant J. „ T . minister van Z. M. den keizer aller °Busfen gevolmagtigd Z. M. heeft aan T. TieÜnburg,' gewezen bew. late kl 2d.> rang, in het huis van opsluiting en tuchtiging té ilnwavdf verleend een pensioen van ƒ 297 s' jaars -ueeuwarden, *'s Gravenhage, 22~Meï Z~M~T m. , dag onderscheidene civiele en mi'lit«,-»„ f. ueden voormidontvangen. 6U milltaire autoriteiten ten gehoore — De minister van finantien heeft ™t, waar hij eenige dagen verbeetzal Hii sans des konings in Limlm™Ze i •> zal bU den comsniareis des ministe*SwK a M"n «*¦ dat de vestingen Maastrichten VeX to* de °nt™*teling van de besturen te raadplegen olt d ' w meer V01"^ om met de en eigendommen toTwIX/eßtrm^?'.die aau de gro*lde* worden gegeven io°V de militairen '» gebruik, zal raaTfanl^^"1' 22,M?L Iv de zitting ™ de* gemeentedat de kerm ! aT°nd iS met stemmen besloten, gang hebben tal Tl 6" °P-d<ln fTollen tijd in Jul« a* s' voort: ë ng ne Doen zal. Tevens is besloten, zich bij adres tot de rese«ng te wenden, tot ondersteuning van het wetsontwerp tot den * •gilener bru6 over deu Moerdijk. Alblasserwaard , 20 Mei. Naar wij vernemen , ia in de vergadering van belanghebbenden, gehouden aan den Elshout 11. Woensdag den 15den dezer, nog geen bepaald voorstel ge daan omtrent de wijze, waarop de uitwatering van het grootite deel van dezen waard zal behooren te worden verbeterd. Voorloopig moet bepaald zijn, alvorens dienaangaande eenig besluit te nemen, deskundigen daaromtrent te raadplegen. De gevoelens schijnen nog te verschillen omtrent de doeltreffendheid; der te nemen maatregelen. Door sommigen werdt eene versterking van het boyengemaal door windmolens toereikend geacht.^ Wij meenen in het belang van het algemeen te handelen, zoodanige versterking te ontraden , aangezien men dan nog van wind en weder afhankelijk blijft, hetgeen alleen door sterk voldoend stoomgemaal kan worden voorkomen , waarbij de meerdere kosten ruimschoots tegen de grootere zekerheid opwegen. Moge ook in deze zaak de leuze van hen, die geroepen worden hieromtrent te beslissen, deze zijn: Help u zelven.' * Hetnenoord , 22 Mei. Het gunstige weder en het welig groeijende gras bevorderen zeer liet vet worden van het voor de slagtbank geweid wordende vee in den Hoekschenwaard. Vele dieren zijn daarvoor reeds nu uitmuntend geschikt. Slechts door enkele burgemeesters wordt de uitvoer van melkvee van uit hunne in den Hoekschenwaard ge'.egen gemeenten naar Eotterdam nog geweigerd. Het ware te wenschen, dat de bevoegde hoogere administratieve magten zich dergelijke bekrompen en kleingeestige handelingen eens met wat meer ernst aantrokken. Daardoor zou een toestand van willekeur ophouden, die te drukkender is, naarmate andere aangrenzende gemeenten met een oneindig milder en niet minder voorzigtig bestuur en politietoezigt zijn bedeeld. Ook de reeds zoo zwaar geschokte handel zou daardoor aanmerkelijk minder worden belemmerd en, wat meer zegt, aan onwil en verzet tegen de middelen tot wering van de veeziekte zou daardoor een wapen uit de hand genomen worden, thans in die gemeenten, alwaar de maatregelen ter bestrijding het onhandigst en onzaakkundigst worden toegepast, maar al te veel gebezigd. Haarlem, 21 Mei. De Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen alhier hield Zaturdag jl. hare 115 de algemeene vergadering, onder het presidium van den heer mr. F. W. baron van Styrum, onlangs tot voorzitter der Maatschappij benoemd, in stede van den heer jhr. L. J. Quarles van Uflörd, die verzocht had, voor deze betrekking niet weder herkozen te worden. Sedert de laatste algemeene vergadering heeft de Maatschappij door den dood verloren: dc binnenlandsche leden mr. Joh. Enschedé , te Haarlem; prof. C. Mulder, te Groningen; jhr. P. E. von Siebold, prof. G. J. Verdam en prof. H. Cock, de drie laatsten te Leiden, en het buitenlandsche lid prof. G. von Jager, te Stuttgart. Tot directeur der Maatschappij is gekozen de heer mr. C. J. van Viaderacken ,te Haarlem. Tot binnenlandsche leden zyn aangenomen: prof F. Z. Ermerins, te Groningen; prof. H. Vogelsang, te Delft, en prof M. Hoek, te Utrecht. Het getal der binnen- en buitenlandsche leden is bepaald op 60. Op de in 18G5 uitgeschreven prijsvraag over den oorsprong van het Groningsche diluvium was eene in de Fransche taal geschreven beantwoording ingekomen; dewijl echter deze verhandeling, naar de mededeeling van den schrijver, niet afgewerkt was, maar door eene tweede zou worden gevolgd, besloot de Maatschappij, haar oordeel uit te stellen tot de vergadering van 1868. Op de in 1865 uitgeschreven prijsvraag over den Sciurus vulgaris was een in de Nederduitsehe taal geschreven antwoord ingekomen, hetwelk echter de bekrooning niet waardig werd gekeurd. Daar de schrijver, vooral in de twee eerste hoofdstukken van zijne verhandeling, blijken van groote bekwaamheid en ijver had gegeven, besloot de Maatschappij, door het op nieuw uitschrijven der prijsvraag, hem in staat te stellen, zijn werk te volmaken. Twaalf nieuwe prijsvragen werden ter beantwoording vóór 1 Januarij 1569 uitgeschreven. Voor de voldoende beantwoording der vraag naar den aard van de smetstof der runderpest werd, behalve de gouden medaille, eene premie van vijf honderd gulden uitgeloofd. **Utrecht, 21 Mei. Dc invoer van vee uit Overijssel in deze provincie is tegenwoordig zóó groot, dut op een bunder land, anders slechts voldoende voor 3 iv 4 beesten, thans wel 100 stuks geplaatst worden , welker natuurlijk nu te karig rantsoen gras door hooi moet worden aangevuld. Het is te voorzien, dat. ak de invoer in Zuid-Holland niet spoedig los komt, men in deze streken met het vee even verlegen zal worden als men er vroeger om verlegen was. Men verneemt zoo even, dat (welligt om die reden) de invoer uit Overijssel op morgen van hooger hand tijdelijk verboden is. * Utrecht, 22 Mei. Tot lid van de provinciale staten is gekozen mr. S. J. van Geuns, kandidaat der vrijzinnige kiezersvereeniging. Vlissingen, 20 Mei. Heden is am 's ryks werf alhier een aanvang gemaakt met het nit elkander nemen der machines, gebezigd tot pantsering van schepen; deze machineriën worden aan boord gebragt van Zr. Ms. stoomschip Vice-Admiraal Koopman , welke bodem bestemd is om te Amsterdam verder afgetimmerd te worden; zullende met dien bodem te gelijker tijd over • gebragt worden een 20-tal werklieden, welke zijn overgeplaatst bij de marine-werf in laatstgenoemde stad. *'s ïïertogemboseh , 21 Mei. Het prov. geregtshof van Noord-Brabant heeft heden de drie vervaardigers van valsche muntbiiletten schuldig verklaard aan de misdaad, hun ten laste gelegd, en hen te dier zake veroordeeld tot 15 jaar tuchthuisstraf. (Zie Dervolg nan het Binnenland in het Bijvoegsel.'}
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Mei.
E S resultaat van de heden gehouden zitting der tweede ka? er > w larvan wij het verslag in een volgend nommer mededeele > »an beknoptelijk aldus worden vermeld: Eij art. 95, een der artikelen waarbij de regering wijziging gebragt heeft in het oorspronkelijk ontwerp van 1864 en eene bepaling heeft opgenomen, om uit gewezen militiens afzonderlijke corpsen te vormen, zoodat de schutterij, van die elementen ontbloot , op zich zelve weinig te beteekenen zou hebben , terwijl den gewezen militiens, dadelijk mobiel verklaard, een grootere en •neer uitsluitende last werd opgelegd ten faveure van andere schutterpllgtigen, — bij dat artikel heeft de regering eene bepaalde nederlaag geleden, doordien deze militaire en martiale bepaling, na krachtig bestreden te zijn door den heer Thorbecke en door de heeren Stieltjes en de 800, die bij amendement badden voorgesteld dit uit de wet te ligten, werkelijk verdwenen is door aanneming van het amendement met 41 tegen 19 stemmen. Men wilde aan de schutterij het karakter van burgerwapening niet ontnemen; men wilde, in het belang eener goede organisatie vau de schutterij, haar de beste elementen in tijden van gevaar niet laten ontnemen; men wilde geen voortzetting van eigenlijke militiepligtigheid, uitsluitend drukkende op een enkel deel der bevolking; men wilde geen privilegie voor de meer gegoedestanden , maar eene goede inrigting der schutterij. De ministers van binnenl. zaken en van oorlog hebben al 't mogelijke aangewend om het amendement te doen afstemmen, maar het baatte niets, en de poging van den min. van binnenl. zaken om aan 't zoo zeer door hem bestreden amendement een glimp van onbeduidendheid te geven, door te beweren dat het eerste gedeelte van bet artikel toch de bevoegdheid gaf om in corpsen te vereenigen , leed geheel schipbreuk, doordien de heer Fransen van de Putte er op wees, dat wanneer de bepaling, waarop de regering zoo veel prijs stelde, verworpen werd, geen minister, wie ook, zich zou durven vermeten uitvoering te geven aan hetgeen de kamer had afgekeurd. Dat was zóó waar, dat de min. van binnenlandsche zaken na de gewone schorsing verklaarde, over de opvatting van het votum der kamer met zijn ambtgenoot te hebben gedelibereerd, en zij namen die op in den geest van bet gevallen besluit tegen de afzonderlijke bijeenroeping van gewezen militiens, en stelden dan ook op art. 130 al. 2, dat met dit -'Oornemen in verband stond, eene wijziging voor. Over art. 97 «su 98 hebben langdurige discussien, doorkruist met amendementen , doode en levende, plaats gehad, waarvan de slotsom was, dat nadat de regering een amendement had overgenomen, de heer «on Kerkwijk de oorspronkelijke redactie weder voorstelde, welke door de kamer werd aangenomen. Morgen voortzetting over art. 98 , waarop tal van amendementen zijn voorgedragen, Verdedigd en bestreden. Ten slotte heeft de kamer, bij de regeling harer latere werkzaamheden na afloop der schutterijwet (wanneer?), met 33 tegen 31 stemmen beslist, om eerst de tractemenisverhooging der inlandsche hoofden op Java en daarna de wet op de uitgifte ran gronden in erfpacht te behandelen. Sommigen zijn geneigd, daarin een uitstel of afstel te zien van de behandeling der laatstgenoemde wet in dit gedeelte der zitting. De heer Fransen van de Putte had dan ook aangedrongen op den voorrang van het erfpachts-ontwerp, zoo als ook door den beer 's Jacob was voorgesteld.
De France verzekert, dat de Eransche regering in het wetgevend ligchaam discussien over het tractaat tot regeling der Luxemburgsche kwestie zal toelaten, waartoe, gelijk men weet, van de zijde der liberale oppositie reeds het voornemen is te kennen gegeven. £*eze discussie kan natuurlijk niet eer plaats hebben dan nadat bet tractaat zelf in de kamer zal zijn overgelegd. De heer de Moustier zal, volgens de France, de oppositie beantwoorden. Het Journal des Débats zegt, dat het de discussien hierover Wet de meeste belangstelling zal volgen, doch dat men in 't °°g dient te houden, dat'deze debatten niets anders dan een bistorisch belang hebben; want gesteld dat het wetgevend ligchaam niet tevreden was met het tractaat, waartoe zou het dan nog dienen het verschil van zienswijze tusschen de kamer en de regering te constateren ? welken invloed zou het op eene afgedane zaak, op een reeds door alle mogendheden geratificeerd tractaat kunnen uitoefenen ? Deze redenering verwondert ons zeer van het blad; het parlementaire stelsel zou al zeer beperkt moeten worden, indien deze leer opging. Het blad neemt voorts deze gelegenheid te baat, om het nadeel te doen uitkomen, dat de kamer heeft ondervonden door de afschaffing van het adres van antwoord, daar het regt van interpellatie, zooals het tot dus verre is 'uitgeoefend, slechts betrekking heeft tot faits accomplis. Intussehen vergeet het blad — hoe weinig ook wij overigens ingenomen zijn met de wijze, waarop het nieuwe regt van interpellatie is toegepast en meerendeels illusoir gemaakt — dat, al ware het regt van adres behouden geworden, dit ten aanzien van het tractaat geene verandering in den toestand zou hebben gebragt. Zelfs in het zoo constitutionneele Engeland wordt het tractaat eerst na de ratificatie bij het parlement overgelegd. Ook de Patrie berigt, dat de regering en de commissie van het wetgevend ligchaam tot eene overeenstemming zijn gekomen in de kwestie betreffende de leger-organisatie, en wel op de wijze, zoo als onze Parijsche correspondent gisteren heeft gemeld. De commissie heeft namelijk'dit jaar de sterkte van de strijdmagt op 800,000 man aangenomen, gelijk de regering gewenseht heeft, maar daarentegen is aan de vertegenwoordiging de bevoegdheid toegekend, om telken jare het contingent vast te Btellen, zoodat zij het naar gelang van omstandigheden later kan verminderen.
De hser Disraeli heeft eergisteren in het Lagerhuis verklaard, dat de regering het voorstel van den heer Hodgkinson overneemt, volgens hetwelk de huurder van een huis persoonlijk de belasting moet betalen om stembevoegd te zijn. En wel verre dat de regering van deze bepaling eene afzonderlijke wet zal indienen, gelijk men uit de eerste verklaring van den heer Disraeli mogt opmaken, aaar ze m verband stond met de afschaffing deirsmall tenemenU Act, zal zy lu de reformbill zelve worden opgenomen en dus te gelyk met deze m werking komen. Het zal thans de vraag zyn, welke houding de conservatieve partij tegenover het zoogenaamde conservatieve kabinet zal aannemen De Kblnische Zeitung wijdt, naar aanleiding van de opening van den Oostenrykschen ryksraad, een hoofdartikel aan Oostenrijk, waarin de heer von Beust, tegen wien het blad steeds zoo hevig heeft uitgevaren, als het ware verheerlijkt wordt Doch hoezeer de Kolnische Zeitung in den laatsten tijd zich ook aan inconsequentien schuldig gemaakt heeft, zoo bevindt het blad ïioh ten aanzien van het artikel, dat wij thans op het oog hebben, op een veel zuiverder terrein. Immers heeft de heer von Beust, sedert hij de portefeuille als minister van buitenlandsche zaken in Oostenrijk heeft aangenomen, Pruissen geene enkele reden tot ontevredenheid, veel minder tot aanstoot gegeven, en het blad erkent dit ook, na te hebben doen voorafgaan, dat deze staatsman, die de verpersoonlijking scheen van het gevoel van wraak jegens Pruissen, niet beantwoord heeft aan de verwachting, welke men van hem heeft gekoesterd. Het blad doet vooral uitkomen, dat de heer von Beust in de Luxemburgsche kwestie den aandrang van de oorlogspartij in Oostenrijk weerstaan en zich zeer verdienstelijk gemaakt heeft door zijne pogingen tot behoud des vredes. Verder zegt het blad, dat deze staatsman ook van zijn al te grooten ijver voor Eusland is teruggekomen en zich niet aangesloten heeft bij de laatste stappen tegen de Porte, zoodat het ook te hopen is, dat hij ter wille van de Oostersche kwestie den vrede niet in gevaar zal brengen; want hij heeft ingezien, dat aan een vrijwilligen afstand van Candia aan Griekenland niet te denken valt, zoo lang Engeland dit onbillijke verlangen niet ondersteunt. De Zeitung komt alzoo tot de conclusie, dat men geen groote vrees behoeft te koesteren omtrent de bijeankomst van den keizer van Eusland en den koning van Pruissen met keizer Napoleon en is dus in deze aangelegenheid tegen de met Eusland meegaande politiek van Pruissen.
Overigens ziet de Kölnische Zeitung in de tot dus ver gevolgde handelwijze van den heer von Beust een ernstig streven, om het eonstitutionnalisme even trouw in de westelijke deelen der monarchie ah in Hongarije toe te passen, en van zijn voornemen gewagende om bij den rijksraad een ontwerp op de ministerieele verantwoordelijkheid in te dienen, gevoelt het blad een gevoel van schaamte, dat Oostenrijk zulk eene wet nog eer zal ontvangen dan Pruissen , welks constitutie, die reeds van 1850 dagteekeut, zulk eene wet voorschrijft. Maar zulk een wedijver is goed, voegt het blad er bij ; voor een wedijver ten kwade tusschen Pruissen en Oostenrijk is geen grond meer aanwezig, wanneer Oostenrijk er ook verder van afziet, aan Pruissen de leiding der Duitsche aangelegenheden te betwisten. In dit geval zal het in Pruissen en Duitschland zijn sterigsten steun hebben. Bij al den lof, dien het blad aan den heer von Beust toebrengt, acht het dus nog niet onnoodig, Oostenrijk op nieuw onder het oog te brengen, dat het er niet aan donken moet zich voortaan met Duitschlands zaken te bemoeijen. Het schijnt dus op dat punt nog niet volkomen gerust te zijn, en het lokaas, dat Oostenrijk, zonder zulk eene bemoeijing, op den steun van Pruissen kan rekenen, ontbreekt nimmer.
---

Engeland.
Bij het Lagerhuis is eergisteren ingediend eene petitie, voorzien van 2,348 onderteekeningen, houdende het verzoek om toekenning van het stemregt aan vrouwen. De heer Mill, die dat stuk indiende verklaarde dat er meer petitiën met hetzelfde doel circuleeren, die, naar zijne berekening, gemiddeld per week door ongeveer 500 personen zouden onderteekend worden. Voorts is er eene tweede petitie ingekomen van 104 vrouwen, die verzoeken te worden begrepen onder hen, die volgens de aanhangige reformbill als hoofden van huisgezinnen in de termen van het kiesregt vallen. Vervolgens zijn de discussien voortgezet over het voorstel van den heer Hodgkinson, tot opheffing der zoogenaamde » compound housholding" als grondslag van het kiesregt (waarvan ia ons nommer van eergisteren melding is gemaakt). De heer Disraëii heeft alsnu ook namens de regering verklaard, dat zy met dat voorstel instemt, en dat het in hare bedoeling ligt om de daaruit voortvloeijende verandering in de regeling van het stemregt niet bij eene afzonderlijke wet vast te stellen, maar de noodige wijziging ih het ontwerp te maken, om door invoeging van nieuwe bepalingen, deze aangelegenheid in haar geheel in deze bill op te nemea. Daar er nu ten dien einde nog versohillende kwestien moeten onderzocht worden , was het der regering onmogelijk geweest reedß nu terstond die bepalingen in te dienen, doch zij hoopt tegen aanstaanden Donderdag daarmede gereed te zijn. In afwachting daarvan werden inmiddels de beraadslagingen over de verdere aan de orde zijnde artikelen voortgezet, terwijl de heer Hodgkinson zijn voorstel introk, omdat het nu toch door de regering was overgenomen. In den Joop der debatten vond de heer Mill aanleiding, om op grond der door hem ingediende petitie, een formeel voorstel te doen tot toekenning van het stemregt aan vrouwen, doch dit werd na korte beraadslaging met 196 tegen 73 stemmen verworpen. Voorts werd nog medegedeeld, dat de indiening der reformbill voor lerland en de behandeling der bill op de parken tot na Pinksteren is uitgesteld.
Men zegt, dat Engeland en Erankrijk weder pogingen in het werk stellen om den vrede te herstellen tusschen Brazilië en Paraguay.
Volgens berigten uit Indie van den 28sten April, is door de •aandeelhouders in de bank van Bombay een comité benoemd, '*i im met de directie dezer instelling in overleg te treden omtrent •de bepalingen tot reconstructie der bank. Tevens wordt gemeld dat de nieuwe lijn van den Indischen spoorweg (Great Indian Pennisular Bailway') van Bombay tot Egutpoora voltooid is.
---

