BUITENLAND. Duitschland.
Betreffende de jongste gebeurteniseen in Hannover schrijft de Neue Bannov. Zeitung, dat het der regering reeds sedert eenige dagen bekend was, dat er een complot van landverraders bestond, die het plan hadden om zoodra Pruissen in moeijelijkheden met het buitenland zou zijn gewikkeld, een opstand in Hannover in het leven te roepen. In het geheim werden middelerwijl aanwervingen gedaan voor een legioen, en talrijke manschappen, waaronder vele soldaten van het gewezen Hannoversche leger, hadden zich bij dat legioen aangesloten en hielden zich in afwachting in het buitenland op. De bestaande plannen werden het eei-st ontdekt, doordien een koerier uit Hietzing te Rupenheim de aandacht der politie óp zicli vestigde. Hij werd in hechtenis genomen en men vond bij hem talrijke brieven, die den ex-koning van Hannover en veele personen uit zijne omgeving ernstig compromitteren. Een der Hannoverscbe bankiers had zich bereid verklaard om de gelden te verschaffen voor den opstand, die bereids geheel georganiseerd was; zelfs de hoofden waren gedeeltelijk reeds benoemd. De koning van Pruissen heeft aan koning George van Griekenland de orde van den Zwarten Adelaar geschonken.
De Zeidlersche Correspondenz zegt: » Het wordt bevestigd , dat het aanbod aan Pruissen gedaan om Waldeck aan den Pruissischt h. staat af te staan, van de hand gewezen is, een bewijs dus dat Pruissen geene vergrooting van grondgebied wenscht, wanneer het belang van den staat dit niet gebiedend eischt."
Volgens telegrafisch berigt uit Weenen heeft de aartshertogin Mathilde, dochter van den aartshertog Albrecht, door het vlam vatten harer kleederen, belangrijke brandwonden bekomen.
---

Frankrijk.
(Partiouliere Correspondentie.) Parijs, 22 Mei.
Het is thans zeker, dat de keizer van Rusland en de koning van Pruissen zich niet gelijktijdig te Parijs zullen bevinden. De czaar zal den lsten Junij hier aankomen en elf dagen blijven. Het is nog niet beslist, of hij op de Tuilerien zijn intrek zal nemen, dan wel of eene andere verblijfplaats voor hem zal worden ingerigt. De koning van Pruissen zal eerst tegen den 15den Junij hier aankomen, nadat de czaar vertrokken is. Ter eere van keizer Alexander zullen twee groote feesten gegeven worden, het eene op 9 Junij te Versailles en het andere op den Uden Junij te Fontainebleau. Men heeft opgemerkt, dat toen de heer Ernest Picard in het wetgevend ligchaam mededeeling deed van de door hem ingediende aanvraag om verlof tot eene interpellatie, door sommige leden op wreveligen toon werd uitgeroepen: «Al weder!" Dit bewijst, dat de ultra-gouvernementeele leden der kamer zelfs van geen interpellatiën willen hooren, al maakt de meerderheid ook ijverig gebruik van haar droevig regt om ze verwerpen. Het schijnt, dat de senaat nog altijd zeer ongunstig gestemd is ten opzigte van het ontwerp van wet tot afschaffing van den lijfsdwang; naar men echter verzekert, wendt de keizer, die persoonlijk zeer voor dat ontwerp is, aile pogingen aan om de aanneming daarvan te bewerken.
Aan het departement vaa buitealandsche zaken heeft hedea een onderhoud plaats gehad tusschen mgr. Chigi, den pauselijken nuntius, en den heer Rothschild. Het onderwerp dezer conferentie was de zaak der geestelijke goederen.
De redacteur van de Liberté, de heer Clément Duvernois, die naar het schijnt zich niet meer kan verstaan met den heer Emüe de Girardin, zal dat blad verlaten en een nieuw orgaan stichten. Hij heeft autorisatie gevraagd voor de oprigting van een dagblad, dat ten titel zal voeren: la Discussion.
Prins Humhert van Italië wordt over Genua en Marseille te Parijs verwacht.
N*ar men verzekert, zal het rapport over het wetsontwerp op de legerorganisatie morgen bij het wetgevend ligchaam worden ingediend. . Men beweert, dat de gevolmagtigden der Londensche conferentie eene verklaring hebben onderteekend , inhoudende dat hot regt van België en Zwitserland, om hunne vestingwerken te behouden of zelfs te vermeerderen, niet vernietigd is door het artikel van het tractaat, hetwelk bepaalt dat de vestingwerken van Luxemburg als een gevolg van de neutralisatie vaa het groothertogdom zulleu worden ontmanteld. Na de publicatie der ratificatien van het Londensche tractaat zal het Fransche gouvernement, in een speciaal bijvoegsel tot het gele boek van 1867, al de documenten openbaar maken, die op de Luxemburgsche kwestie betrekking hebbea. Dit supplemeat zal in de eerste week der aanstaande maand onder de leden der kamers worden rondgedeeld. Het overbrengen van het stoffelijk overschot van den beroemden patriot Manin van hier naar Venetië zal dea 22stea September, den verjaardag van zijnen dood, plaats hebben. Het lijk zal door oen Italiaansch fregat vaa Marseille worden afgehaald. De Figaro zal in een staatkundig blad herschapen worden. Naar mea beweert, zal hij geen bepaalde kleur hebben, noch een programma volgen, maar zal ieder zijner redacteurs onder eigen verantwoordelijkheid kunnen zeggen hoe hij denkt over personen en zakea. Mea verzekert, dat aaa een onzer litterators door de regering vergunning is geweigerd om in de provinciëa voorlezingen te houden over Kant en de onafhankelijke zedeleer. De keizer heeft uit zijne particuliere fondsen eene subsidie van 40,000 frs. geschonken aan den internationalen schouwburg op het Champ de Mars.
---

Engeland.
In de eergisteren gehouden zitting van het Hoogerhuis werd door graaf Derby eene belangrijke mededeeling gedaan. In an<~ woord op eene vraag van graaf |Russell zeide hij,' dat het gouvernement van de Vereenigde Staten het voorstel 'van Enee land had aangenomen om de bekende Alabama-kwestfe aa-, eene scheidsregterlijke uitspraak te onderwerpen. Er heerschte nog verschil van gevoelen op welke wijze deze zaak voor de scheidsregters zal worden gebragt. Engeland wenschte dat dc regering der Vereenigde Staten de punten zou formuleeren terwijl het laatstgenoemde gouvernement verlangde dat alle stut' ken, welke betrekkelijk deze zaak gewisseld zijn, aan de scheidt" regters zouden worden overgelegd. De Engelsche regering wLerdê intussehen vooralsnog hierin toe te stemmen, doch de onderhand? lingen, die van welwillenden aard zijn, worden steeds voorteezet" De regering heeft m het lagerhuis verlof gevraagd om eene bill in te dienen om op nieuw de Babeas Corpus act in lerland <m wel tot aan den lsten Maart a. s. te schorsen. Nadat lord Waas , wijzende op de jongste gebeurtenissen de noodzakelijkheid betoogd had van dezen maatregel, werd het verlof gegeven H. M. de koningin vertrekt heden avond naar Schotland' De firma Frazer, Trenholm en Comp. te Liverpoo), voornamelijk handelende op Amerika, heeft hare betalingen gestaakt. Men zal zich herinneren, dat deze heeren in der tijd de voornaamste finantieele agenten waren van het zuidelijk gouvernement. Het deficit wordt geraamd op £ 1,000,000 i^SLis^Su^^'eea der T™d3te Engei-he Een particuliere brief uit de Kaapstad geeft uitgebreide medevtg"tone aMgaaade d°n d°°d Cn de *%™^ZdTte- Het gras de boomen, deTa^ %*tt'£&££ dekt, terwijl het m den vroegen ochtend vrij hard sneeuwde SÜS^St"eene ontelbaïe menigte zicb « **&
---

Per Telegraaf.
Florence, 23 Mei. Volgens de Italia zal de koning te lurin het tractaat van Londen ratificeren. Alle regeringen die op de Londensche conferentie vertegenwoordigd waren, hebben het Italiaansche gouvernement geluk gewenseht met ziine houdine gedurende de onderhandelingen. 8
Konstantinopel, 22 Mei. De Fransche gezant heeft gisteren den sultan een eigenhandigen brief van keizer Napoleon overgereikt, waarin de sultan uitgenoodigd wordt om Pariis te bezoeken. Deze uitnoodiging is door den sultan aangenomen.
Berlijn, 23 Mei. De Staatsanzeiger bevat eene verordening, waarbij de door de Deensche regering ingevoerde beperkingen van de kust-vrachtvaart in Sleeswijk en Holstein worden opgeheven ten gunste van die landen, wier schepen reeds tot de kust-vrachtvaart in de andere provinciën van Pruissen worden toegelaten. Par||», 23 Mei. Blijkens den weekstaat der bank is vermeerderd, de voorraad edel metaal met 19V5 millioen; de circulatie van bankbiljetten met 7% millioen; de rekening-courant met de schatkist met 6% millioen; daarentegen is verminderd de portefeuille met 11 millioen; de beleeniagea met B'/. mill lioen en de rekening-courant met particulieren met 4 millioen. New-York, 22 Mei. De van hier naar Europa vertrekkende schepen hebhen een half millioen dollara aan boord. MTew-York, 22 Mei (Slotkoersen). Goud-agio 38 %. Koers op Londen 109%. Vereea. Staten 6 pCt. 1882 1093,';. Hlinois 11554. Erie Spoorweg 61. Katoen, middl. 27 c. Petroleum geraffineerd 24% c. B Bombay, 17 Mei. (8.-A.) Twist hooger. Katoen: Dhollerah rs. 235, vast in prijs gehouden. Uitvoer 60,000 balen Koers op Londen 1/1%. Vracht naar Londen 70/-. Calcutta, 16 Mei. Koers 1/1%. Vracht 45/-. De markt is onveranderd. Londen, 23 Mei. Suiker stil en onveranderd; eene lading Havana werd a 24/6 voor superior n". 12 en eene lading a 25/- voor n°. 13 voor Engeland verkocht — Koffij werd goed verkocht. — Schotsch IJzer 53/9. Londen, 23 Mei. (R.-A.) Koffij en Thee vast. Suiker vast en goed gevraagd. Talk in loco 43/- a 43/3, Oct./Dec. 44/- a 44/3. Bruine Raapolie £ 35.6/- a 35.9/-. Lijnolie £ 36.6/-. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 450 Runderen, 328 Kalveren, 9180 Schapen en 140 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 6/4, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Lammeren golden 7/8 per steen. Liverpool, 23 Mei. Van Katoen werden heden afgedaan 10,000 balen. De markt was vast gestemd. Berlffn, 23 Mei. Rogpe: voorjaar 65%, najaar 58. — Kaapolie: voorjaar 11%, najaar 11J Vj 2 -
---

Beurs van Londen, 23 Mei.
(Slotkoers.) Ooniols 91% a—; Braz., 5 pCt. 1865 a —¦ Blcuad. N. gee. 1 pOt. —; Griek. 1824 5 pCt. 42 a ; dito Coup. —; Mexi.-o 3 pCfc. —; dito 1864 —; Gren. N.' • dito 2pCt. —; dito ltt pCt. — a — jUits*. —; Portugal 3t>Ct! 1853 42; dito 1856/63 —; Russen 4% pOt. 1860 - • dito 3 pCt. 1859 53; dito 5 pCt. 1862 — :t —; Hito 1864 — • Sp«nje 3 pCt. 36 ; dito 2% pOt. 33; dito Passive 22% ; dito Lert. Coup. — a —; Turken 5 pCt. 32 a—, Venez 2 r>Ot —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 ~; ito 1 nCt —' Ver. Staten 6 pCt. 1882 71%; Hlinoii Bon-; J pCt„ _.. £ _! ditoSharei —a —; Debent. Atl. Gr.Weat. 8 pCt. £ 100 28 ' Zilver 60% d. De stoomschepen Alexandrina Kent en Super rijn Tan Austra lic aangekomen, medebrengende 83.140 oawn omj
---

Beurs van Weenen, 23 Mei.
Zii? I^7B O^tV 0 Nat:°aal« l°-«°'> dito Züv. 1864 /S.OO Loten 1854 78.50: dito lfiis 197 •>c M**. IS6O 88.20; dito 1864 79.40; Orei-Anstalf \Biïn TIT Oeru. Spoorw. 180.25; Bank-lct 79fi.s Jt 1° ' af"?' 219-in Nn™}». i«iriT ' 6; sP°ol*w-*- Oostenr.Staats,27os' w°*t 07,3^0'-^" Lomb* Wissel op Londen De s'teW g Hl5' PariJB 50-60* Eng.-Oostr. Bank 96.50. Ue stemming was flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 23 Mei.
T„V ™"-) o°stenr. Metall. spCt. 49?f6 ; dito Nation. 55; Loten 1860 71; dito 1864 74%; Metall7lBs9 61% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 J7r£. '* " Wioacl op Londen 119% , Weenen 93*>/8.
---

Beurs van Berlijn. 23 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 48 '4; dito Nation. 57; dito Aand. 1860 70%;Itn:ie 5 pCt. 50% ; Lomb. Shares 105%; Buss. 5 pCt. 1822 86%; dito 1862 86%; Pruisi. 4% pCt. 98%; Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 77%; Actiën Holl. Spoorw. 96. Wisnel op 3/m.: Londen 6.23, St. Peterab. 89% ; op 2/m. : Pariji 80'Vjj, Hamburg 150%; Amaterdam 142%, Weenen 79%.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Het voorstel van den heer de Brauw over het Lager Onderwijs.
i M- L* oltß Torig artikel hebben wij aangetoond, dat het voorstel den heer de Brauw strijdt met letter en geest der grondwet. nacM-tWeede'Zeidcil Wi,i' i 8 '10t in Btri-'d met dc ze''fitaidigheid Ide ij 6 Voor het go°de beheer eu de ruBt' ca noodlottig voor geldmiddelen der gemeenten. et ]3 in strijd met de zelfstandigheid der gemeenten. I en enkele blik in liet oatwerp geeft daarvan onmiddellijk Ue overtuiging. e gemeenteraad toch kan gedwongen worden subsidie te ver- I en«i aan de bijzondere school. I 8"Ü zich eenvoudig houdt aon het grondwettig voorschrift' 2>jne zorgen uitsluitend wil wijden aan de openbare school, Kan volgens art. 7 van het voorstel, zijne afwijzende beschik£ op een verzoek cm subsidie, onderworpen worden aan de ïasir-g van gedeputeerde staten, en indien zij hem in het gelijk | «Hen, dan kan do regering hem bevelen, de subsidie op de le" 'E'-ooting te brengen. Zijns ondanks kan de gemeenteraad dus genoodzaakt worden' I«ubsidie te verleenen aan eene school, waarin naar zijn oordeel I Bt«n goea, geen voldoend onderwijs wordt gegeven, j Dit is de eerste inbreuk op dc zelfstandigheid der gemeenten, el*e in het voorstel wordt gevonden. j & tweede is , dat gemeenten kunnen gedwongen worden geeenschappelijk ééne openbare school te onderhouden. f Ja de gemeentewet is het beginsel opgenomen (art. 121), dat I v Ureu Tan een °f twee gemeenten, na magtiging en onder goed| Uring van gedeputeerde staten, gemeenschappelijke belangen, ing ingen of werken, kunnen regelen. Hier wordt het dus geheel jj. a de gemeenten overgelaten , of zij gemeenschappelijke rege- I g willen, en eerst als zij uit vrijen wil gemeenschappelijk ge- I Bed hebben, en twist over de bijdragon in de kosten uit dio 1 geling voortvloeiende, ontstaat, treedt de regering als regter DM'issiiag van het geschil op. ver de vraag echter of gemeemchappelijke regeling zal plaats 'JPea, beslissen de gemeenten zelven geheel zelfstandig. >» verband met dit beginsel, laat ari. 16 alm. 3 der wet van opr' het Bail cle gemeenten Tl'Ü te beslissen, of zij zich tot het »illSen 6n iv Btaud l>ouden van gemeenschappelijke scholen genTVereeUigen' ZiJ *»»««» dit, ale zij het verlangen, maar dwin*an llaar daartoe niemand. *!<-* *66 het ontwerp. He aan SedePuteerde staten de magt, om aan do ge- Van ÜCri'<Jle ouderling niet over de oprigting en het onderhoud rigtifemeenSCllappel'-'li:e scholea in overleg willen treden, dieop*»t "ft Ca dat oudernoad t 8 bevelen en eigenmagtig te bepalen e e gemeente daarvoor op hare begrooting moet brengen. ïoo^t dferde inbreut °P de zelfstandigheid der gemeenten is het Bchri"t, dat zij schoolgeld moeten heffen. ven hT^' BIS men to°h dwin&en wil, niet tevens voorgeschregerae t g:Tau het te heffen schoolgeld? Thans wordt de let o"6' dIC het ouderwÜ3 kosteloos wil geven, door niets be- Wal 'V' t-T* SchoolSeld °P ¦% cent 'sJaars voor ieder kind te dat d*' De dWaDg Zal nietS bat<3n' maar clit neemt niet weS „ ,waEg °°k ten dien aanzien in het voorstel ligt. van h WeiU'g oatzlen de conservatieven, die zoo hoog opgeven aelf., Tm Cerbicd T°°r de zclfstand>eheid der gemeenten, die tandigheid, zoodra zij dc schending er van tot bereiking "ur.er bedoelingen noodig achten! Het Toorstel ie naleelig voor het goede beheer en de rust der Se»ieenlen.
Men is het thans vrij algemeen eens geworden, dat bij de verkiezingen voor de leden van den gemeenteraad minder op po-4"ieke rigting, dan op grondige kennis der behoeften van de gemeente en op administratief talent behoort gelet te worden. Wordt het ontwerp wet, dan treedt niet slechts de politieke aar, wat veel erger is, do godsdienstige rigting der kandidaten P «en voorgrond. "Tv ° ond6 gr°ote Traag iv de gemeeateraden wordt dan: openbaar «Herwijs of gesubsidieerde gezindheids-scholen ? Al de hatelijkheid van dien strijd wordt dan niet slechta overragt iIL den kring der kiezers, zelfs van de kleinste gemeente, Mr oot jn e gemeeilteraden , waarin afwisselend, naarmate verschillende rigtingen bij de verkiezingen hare kandidaten zullen zien zegevieren, nu het cenc, dan het andere stelsel zal gevolgd worden. v, a ? ? 6'g m°et terugwerken zoowel op het onderwijs zelf, hetwelk alle stabiliteit ™i ™- , , , j, , 1 ... , u zal missen, als op het goede beheer der geïTL^tT^,ïsrrri,Mißi de ;calmte'welkedaariu „_ v, , ? "tt«stogt en opgewondenheid zullen zien vervangen, behoeft geen bef™,. , , 1 .. , , ? Det°og; en evea gemakkelijk is het te begrijpen, h6e nadeel-g de hartstogtelijko discussien ia dc verkeringen van den gemeenteraad op de eendragt der ingezete- Zu, vooral in kleme gemeenten, zu!lp„ f 1 I t. , , ... ?' **ll'ien terugwerken. 1 Denk daarbij nog een oogenblik verder door Het ééne jaar bestaat de gemeenteraad uit voorstanders van De Gereformeerde gcmeonte meldt zioh aan "> subsidie en krijgt haar. Dc Katholieke is echter nog niet om de subsidie te kunnen vragen, hetzij hare school Hog b.et Vereischte getal kinderen mist, hetzij zij de helft der noodige VJ ragen nog niet heeft verzameld of om andere redenen. Haar vp^°* komt eerst eea volgend jaar in. Maar intusschen hebben do ¦eziogen plaats gehad, waarbij de voorstaaders der openbaro school hebben gezegevierd. De bijzondere Protestantsche school zal dan hare subsidie behouden, omdat dc eens gegevene haar niet ontnomen kan worden, manr de aanvraag der Katholieken zal worden afgewezen. Zóo kan hot ook omgekeerd zijn: de Katholieke school kan op die wijze in liet bezit eener subsidie komen, welke in een volgend jaar aan de Protestantsche wordt geweigerd. Hoeveel godsdiensthaat zal daaruit niet ontstaan ? In kleine gemeenten zijn dsarvan zeker de ergerlijkste tooneelen te vreezen. Het voorstel is noodlottig voor de gemeente financiën. Er zijn negen erkende godsdienstige gezindheden. De gemeentekas kan dus, wordt het voorstel wet, buiten, de geheele kosten der openbare school, belast worden met dc helft der kosten van ten minste negen bijzondere scholen. Welke gemeentekas kan dat dragen ? Thans reeds drukken haar de uitgaven voor het openbaar onderwijs zeer zwaar. Hoe zal het zijn , als zij nog belast zal worden met de helft der kosten van negen bijzondere scholen ? Men zegge niet, dat zij , naar mate zij subsidie geeft aan de bijzondere scholen, ontlast wordt van het onderhoud der openbare, want dit is volstrekt niet zeker. De bevolking der openbare sohool mag eenigzins verminderen, zekerheid dat de openbare school zal gesloten kunnen worden, als ook de bijzondere school eene bevolking erlangt, bestaat volstrekt niet. Het is zelfs niet waarschijnlijk, dat dit dadelijk plaats heeft. Misschien zal aan de bijzondere gezindheids-school de gelegenheid gegeven worden door de voorregten, die de voorsteller haar verleenen wil, om op den duur de openbare school te ondermijnen —- dat doel zal zij niet zoo spoedig bereiken, dat niet althans gedurende eenige jaren de gemeentekas met de hooge uitgayen, dio haar ten gronde rigten, zal belast blijven; en ook zelfs nadat de gezindheids-school haren verderfelijken invloed op de openbare zal hebben uitgeoefend, zullen er slechts zeer weinige gemeenten zijn, waar men geen kinderen meer zal vinden, wier ouders hun niet liever het openbare dan het onderwijs in de gezindheids-scholen zullen willen laten geven.
De openbare school zal dus in de meeste gemeenten naast de bijzondere blijven bestaan en de gemeentekas met de tosten voor beiden belast blijven.
Wie eenigzins met de financiën der gemeenten bekend is, zal gemakkelijk begrijpen welken druk dit op de ingezetenen zal leggen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Mei.
Voor het kort verslag dor zitting van de tweede kamer van heden, waarin art. 98, houdende de regelen voor de benoeming en het ontslag van de officieren bij de schutterij , schier den ganschen tijd der zitting innam, verwijzen wij naar het bij deze courant behoorende bijvoegsel. Een amendement van den heer Thorbecke op dat artikel, om alle beperkende bepalingen nopens het ontslag uit de wet te ligten als strijdig met dc regten en bevoegdheden van kroon en gouvernement, werd na eene korte, maar vrij interessante woordenwisseling tusschen den heer Thorbecke en den min. v. binnenl. zaken, aangenomen met 47 tegen 14 stemmen. Alle andere amendementen op datzelfde artikel werden verworpen. Nog is aangenomen een amendement van de heeren Stieltjes en de 800 van Alderwerelt om aan de officieren van de schutterij vergunning te geven, tot vermeerdering van militaire kennis, eenigen tijd dienst te nemen bij het leger tegen eene vergoeding uit 's rijks kas. Morgen voortzetting, te beginnen met art. 102.
Gisteren heeft de plegtige opening van den Oostenrijkschen rijksraad door den keizer zelven plaats gehad. De troonrede , die wij gisteren avond per telegraaf in extenso ontvangen hebben, heeft, volgens de dépêche, ecu -;eer gunstigen indruk op de leden der beide kamers gemaakt; immers deden zich herhaaldelijk betuigingen van levendigen bijval hooren. En inderdaad, hetgeen bij die gelegenheid uit 's keizers mond is gevloeid, is in vele opzigten geschikt om stof tot tevredenheid te geven. Zoo verklaart de keizer dat het vestigen der constitutionneele instellingen op hechte grondslagen steeds zijn streven 13 geweest; maar dat dit doel niet bereikt kon worden, zoo lang do verhouding van Hongarije tot de overige deelen der monarchie niet definitief was geregeld. Nu deze regeling tot stand is gekomen, behoudens de sanctie der vertegenwoordiging, zal de grondwettige orde van zaken, omschreven in het Octobei-diploma van 1860 en inhet Februarij-patent vau 1861, in al de provinciën volledige toepassing erlangen en de gewestelijke autonomie bovendien uitgebreid worden, in zooverre die met de eenheid der monarchie bestaanbaar is. De keizer belooft voorts, gelijk verwacht werd, de indiening eener wet op de ministerieele verantwoordelijkheid. Zonder eene wet te dier zake, welke ia alle opzigten aan de eischen voldoet, zoodat de ministerieele verantwoordelijkheid volledig wordt gewaarborgd, is trouwens geen zuivere constitutionneele staat van zaken denkbaar , en de regering kan alzoo spoedig toonen dat zij dien ernstig wil. Voorshands zou wantrouwen niet geregtvaardigd wezen. Hongarije heeft alle mogelijke constitutionneele waarborgen bekomen , en dc regering kan die redelijkerwijs aan de overige deelen der monarchie niet onthouden. De keizer verklaart dan ook, dat zij niet alleen in het bezit zullen worden gesteld van de in het October-diploma en het Februarij-patent omschreven grondwettige regten, maar ook in de voordcelen der voortgaande ontwikkeling des tijds. De regering weet trouwens, dat men het in Oostenrijk met alle stelsels heeft beproefd, behalve met het zuiver constitutionneele, en dat het rijk bij alle slecht is gevaren. Aan het slot maant de keizer de vertegenwoordiging aan om bij de vestiging van het werk van vrede en eendragt, den slüijer der vergetelheid te werpen over het laatst vervlogen tijdperk dat aan het rijk diepe wonden heeft geslagen, en iets verder verklaart hij dat de geheime gedachte der wedervergelding Oostenrijks schreden niet mag leiden. Op meer openlijke wijze kon de keizer aan Pruiasen niet te kennen geven, dat hij er niet aan denkt Sadowa te wreken, en deze zinsnede kan dan ook niet missen een voortreffclijken indruk te maken in Pruissen , waar men, vooral sedert de optreding van von Beust, beducht was voor Oostenrijks rancunes. Zijne handelwijze in de Luxemburgsche kwestie droeg echter geen spoor van zulk eene armzalige staatkunde. Men mag ook niet uit het oog verliezen, dat de verhouding van beide staten thans veel zuiverder is dan ooit te voren. In Duitschland was dc eene groote mogendheid steeds de andere in deu weg, en er was weinig scherpzinnigheid noodig om in te zien, dat liet vroeg of laat tot eene hevige uitbarsting moest komen.
Het officieele Luxemburgsche Memorial berigt thans ook, dat Ruslands diplomatieke agenten in het buitenland tevens de be langen van Luxemburg in den vreemde zullen behartigen, met uitzondering van Parijs en Berlijn, waar de groothertoglijke regering ¦speciale diplomatieke agenten geaccrediteerd heeft. De heer Stuart Mill, de bekende staathuishoudkundige en :-'j)"eer, heeft te gelijk met de indiening eener petitie cot het - oei énnen van het stemregt aan de vrouwen — een door hem zeer geliefkoosd denkbeeld — in het Engelsche Lagerhuis een amendement op do reformbill voorgesteld, strekkende om het woord ¦ man" in de biil te vervangen door het woord •>person." Met dit voorstel bedoelde de afgevaardigde natuurlijk niets anders, dan hetgeen in de petitie gevraagd werd. Het voorstel wekte wel veel gelach in het Huis; doch met dit al vereenigde het nog 73 stemmen op zich, terwijl er zich 196 leden tegen verklaarden. Het collegie van kardinalen heeft, volgens berigten uit Eome, besloten den kardinaal Andrea op te roepen, ten einde zich te regtvaardigen wegens zijne handelingen, die eer e volslagen scheuring tusschen hem en het collegie ten gevolge hadden en die cm uitvloeisel waren van zijne vrijzinnige staatkundige gevoelens. Zoo de kardinaal binnen den hem gestelden tijd aan die oproeping niet voldoet, zal hij van zijne regten vervallen verklaard worden.
---

