OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Het Voorstel van den heer DE VRAUW over het Lager Onderwijs.
W lU Wij zwden ten derde: het voorstel is onregtvaardig. zoo UrëtVaard'g tegenovei' de openbare school, omdat het haar, k_ als wij reeds aangetoond hebben, aan verschillende beperngen onderwerpt, welke het voor de bijzondere niet voorschrijft. Maar ook onregtvaardig, indien men het beginsel aanneemt arop het rust, tegenover de bijzondere school. b aar onze beginselen heeft de staat slechts te zorgen voor een openbaar onderwijs op zijn gebied, dat is een gebied neutraal omjent alle kerkgenootschappen. In den boezem van den staat ewegen zich verschillende kerkgenootschappen, die hunne leer 'net gelijke vrijheid belijden en met welker leer de overheid zich mag, noch kan inlaten. De staat heeft alleen te zorgen, dat in net geheele land een onderwijs verkrijgbaar zij, waardoor de fauderen worden gevormd tot nuttige en zedelijke burgers een onderwijs waarbij alles uitgesloten is, wat voor eenig kerkgenootschap kwetsend kan zijn. Met de opleiding der kinderen tot belijders van bepaalde godsdiensten, moeten de kerkgenootschappen zelven zich belasten.
Ouders, die hun gemoed bezwaard achten met een onoerwijs , dat zich omtrent al wat kerkelijk dogma heet onzijdig '>°udt, behouden de volle vrijheid, hunne kinderen niet naar «e openbare school te zenden en hun een bijzonder onderis te doen geven, dat aan hunne wenschen voldoet. Met die gemoedsbezwaren heeft de staat echter niets te maen. Hij laat onderwijs geven ten algemeenen nutte, waarvan allen gebruik kunnen maken, als zij willen. Dit is het stelsel der grondwet, en ook, naar ons oordeel, het eenige juißte. De voorsteller Bchijnt van het tegendeel overtuigd. Hij zegt. * waar het geweten verbiedt, om van de inrigting der overheid * gebruik te maken, daar eischen billijkheid en regtvaardigheid, "al deelt men in de bezwaren niet, dat ook de zoodamgen, ge•deeltelijk althans, uit diezelfde bronnen tegemoetkoming erlan"gen, wanneer zij op eigen kosten zoo veel doenlijk trachten in * hunne behoeften te voorzien." Hij wil dus dat de regering zich wèl inlate met het geweten Oer ingezetenen; hij acht het onregtvaardig en onbillijk, dat zij die wel leerstellig onderrigt in do Bchool verlangen, niet evenzeer uit *> gomcentekas'geholpen worden, als de openbare school daaruit bekostigd wordt. Indien dit uw beginsel is, dan is het gruwelijk onregtaardig, dat gij , terwijl gij in al de kosten der openbare school 9°rziet, slechts wilt te gemoet komen in die der bijzondere hoogstens voor de helft, Bja zij opgerigt is door erkende kerkgenootschappen, als een zeker in het ontwerp genoemd getal kinderen daarin is °Pgenomen. Moet gij voorzien in hetgeen het geweten van de ouders voor et onderwijs der kinderen vordert, dan moet gij daarin geheel, nkelT.bCPerkfmg' V°°rZien- Gij ™># dan even min één deren -n' T £ •??? * dwingea' °m *»™ **" laten °UWetendheid te latell oPgroeijen, of hun onderwijs te «-tt. „rn.". St7dllnet hUU SeWeten- Het »¦* ia «•»-*» o^erL " i n' °ht d„ inltt T ° iJS b6l£oStigt' hetwelk naar ieders geweten is ngengt, dan moet zij de geheele ko.ten van dat onderwijs dragen, dan moet zij aan ieders geweten voldoen, dan mag zij niet tfkeu geen kerkgenootschap, maar ook geen individu uitsluiten Met andere woorden: de openbare school moet dan verdwijnen en plaats maken voor bijzondere scholen, waarin zoowel h? die zijn gemoed bezwaard acht, als zijne kinderen geen leerstellig onderwijs m zijne godsdienst genieten, voldoening voor znn geweten kan vmden, als wiens overtuiging zich met geen kerke- Hl- dogma hoegenaamd kan vereeaigen. Dit vordert in uw stelsel de regtvaardigheid. kw_ï'f gU' aIUJd nßal* UWe begiuseleu' 3lechts half, neen een *wait ot een achtste regtvaardig zijn, en zijt daarom dubbel onregtvaardig. Zeg ons waarom, indien op de gemoedsbezwaren moet gelet wor en, men aan het geweten van hen moet te gemoet komen, die zoo rijk zijn, dat zij de helft der kosten van eene school kunnen bijeenbrengen, en daarentegen de ongelnkkigen, die arm zijn, maar toch ook . ».> „ _ 1 ? ?. " cc« geweten hebben, zonder hulp moeten blijven ? en die T.n n.e^ erken w,f nootschaPPen wèl s»bsid!e verleoid, Waarom in eeTt T™^ 25 kinderen wèl i , e Tav 100° zielea eene Bcll°ol met Is het minder «2^ ""* U niet? weid aan te doen, fn "ï &m *m " **"*»»'** van 2000 zielen minder volde!? „ geWetM3 *" eeM gomeente meente van 1000 zielen ?T°ldowua& da* 25 gewetens in eene gei Wy wachten van den voorsteller het antwoord , dat het onmogelijk is aan de gemeenten de vernist ¦ . . _V van subsidie onbeperkt op te leggec f ln« ,*"?." geVe* n dat.hij daardoor juist zijn geheel stelsel veroordeelt? De overheid kan zich met inlaten met het gew.ten de„ . te «*__ Haar pligt is ten dien aanzien slechts negatief; _y heeft «Ueen te zorgen, dat m hare inrigtingen niets geschiedt, wat tt) Wij komen op die onderscheiding terug.
jemands geweten kwetsen kan. I. dat negatieve niet genoegzaam voor dezen of genen burger, hij zoeke dan het positieve waar hij het vinden kan, maar vordere het niet van de overheid. Wil men het anders, wil men dat de overheid zich wèl met het individueeie geweten inlate, dan heeft de eene ingezeten even veel regt als de andere op do voldoening van hetgeen zijn geweten vordert, en dan moet de overheid aan de eischen van allen zonder eenig onderscheid voldoen. Zietdaar ons weder aangeland tot de keus, die gedaan moet worden tusschen openbaar en bijzonder onderwijs. Meent gij, dat de staat zich niet mag en niet kan inlaten met de eischen van het geweten der burgers, en slechts zorgen moet voor een onderwijs, waarbij niets wordt onderwezen wat het godsdienstig gevoel van eenig ingezeten kwetst, dan zijt gij voor het openbaar onderwijs. Zijt gij daarentegen van gevoelen, dat de overheid wèl te rade moet gaan met de eischen van het geweten der burgers, dan geen openbaar, maar uitsluitend bijzonde. onderwijs, bijzonder onderwijs voor een ieder wiens geweten bijzondere eischen doet. Het hinken op twee gedachten maakt het ontwerp , juist omdat het op het beginse van voldoening aan de eischen van het geweten rust, willekeurig en tyranniek.
Wij hebben reeds aangetoond hoe alleen, door eene verandering der meerderheid in den gemeenteraad, in dezelfde gemeente de eene gezindheid voor hare school subsidie kan krijgen, welke aan de andero wordt geweigerd; wij hebben reeds aangestipt hoe ongerijmd het is, dat meu in eene gemeente van 1000 zielen aan 25 gewetens wil te gemoet komen, en in eene van 2000 zielen niet, en dat de rijken, die de helft der kosten kunnen bij eenbrengen, hulp zullen erlangen, terwijl zy, welke te arm zijn om die kosten te vinden, hulpeloos zullen blijven ronddolen. Men overwege ook dit: De voorsteller wil subsidie verleenen aan scholen bestuurd door erkende kerkgenootschappen of kerkelijke gemeenten, of door vereenigingen of zedelijke ligchamen, die regtspersooalijkheid bezitten, en waar het getal der schoolgaande kinderen zoo groot is als in het ontwerp, in verhouding tot het aantal inwoners der gemeente wordt opgegeven. Al dadelijk: wat zijn erkende genootschappen? Wij kennen alleen kerkgenootschappen. Noch naar de grondwet noch naar de wet van 10 Sept. 1853 heeft eenig kerkgenootschap erkenning noodig. De grondwet belooft aan alle kerkgenootschappen, zonder erkenning te eischen, gelijke bescherming, en de wet van 1853 vordert van een kerkgenootschap, dat zich vestigen wil, niets dan mededeeling van zijne inrigting en bestuur. Het is du. in strijd met de grondwet en de wet van 1853, een verschil tusschen erkende en niet erkende kerkgenootschappen temaken. Wat heeft het geweten buitendien ook te maken met de erkenning van een kerkgenootschap? Waarom bij de kerkgenootschappen erkenning gevorderd, als bijzondere vereenigingen en zedelijke ligchamen met kerkelijke kleur en kerkelijke rigting, al verschillen dio ook nog zoo van de bestaande kerkgenootschappen, subsidie kunnen verkrijgen? Die erkenning — welke alleen schijnt toegevoegd te zijn, omdat men de onmogelijkheid van eene regtvaardige toepassing van zijn eigen beginsel lieeft ingezien — zal dus moetan wegvallen, en dan krijgt men de negen bestaande kerkgenootschappen, die voor hunne scholen subsidie kunnen vragen, vermeerderd met die, welke later opgerigt worden, en eindelijk met vereenigingen en zedelijke lig. chamen in die kerkgenootschappen, welke zich bezwaard gevoelen met het gesubsidieerd onderwijs, hetwelk de kerkgenootschappen zelven geven.
Is zulk voorstel zelf beperkt, als de voorsteller het wil, uitvoerlijk ?
En als dit voorstel met zijne beperkingen wet werd, zou de aandrang om die beperkingen te doen vervallen, niet nog veel sterker worden, dan de strijd, welke thans tegen het openbaar onderwijs wordt gevoerd, en zal men daaraan dan niet des te minder tegenstand kunnen bieden, n_ar mate het beginsel eens aangenomen, met regt eene regtvaardige toepassing zal eischen eene toepassing, waarvan de voorsteller zelf nu reeds de onmogelijkheid inziet ?
Vooreerst meenen wij genoeg gezegd te hebben, om de onaannemelijkheid van het voorstel te bewijzen. Wij komen later nog op enkele punten terug.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Mei.
?.._.* ik°rt, Ter9la1g d_T ,-_ttißg Tan de tweede kamer van heden bevat den loop der dehberatien over de artt. 102—110 der Schutterywet, van welke artikelen sommigen met de daarop voorgestelde amendementen aanleiding tot discussie gaven. EenhL amendementen zijn aangenomen, anderen verworpen. Zoowel d. motieven als de uitslag zijn vervat in het zitting-overzigt
Naar gemeld wordt, waren de acten van ratificatie van al d„ mogendheden, die op ac conferentie vertegenwoordigd waren gisteren reeds te Londen gearriveerd, met uitzondering van die van den koning van Italië, door wiens vertrek naar Turin deonóW teekening eenige vertraging heeft ondergaan. Doch laatstgenoemde acte kon elk oogenbllk te Donden ontvangen worden, zoodat de gemagtigden misschien nog voor het einde dezer week biieen zullen komen, om de uitwisseling te doen plaats hebben Het bevestigt zich, dat de heer von Bismarek den koning van Pruissen op zijne reis naar Parijs zal vergezellen. Hetismoeiie -lijk te gelooven, dat er te Parijs geene gewigtige staatkundig, zaken zullen worden besproken, als prins Gtortschakoff, de heer von Beust en graaf von Bismarek, dus de ministers van buitenlandsche zaken van drie groote mogendheden, hetzij gelijktijdig" of beurtelings, te Parijs komen. De Italiaansche kamer van afgevaardigden heeft voorshands het ontwerp betreffende de legerorganisatie alles behalve gunstig ontvangen. Men verzekert, dat de minister van oorlog in de noodzakelijkheid zal zijn om het ontwerp aanzienlijk te wijzigen of in te trekken, zoo hij de verwerping van zijn wetsvoorstel niet wil te gemoet gaan. In Italië, en vooral in het Zuiden, circuleren tegenwoordig t bons van vijf francs, ten behoeve der Romeinsche insurrectie, j hetgeen die stukken zelve door hun opschrift ook te kennen ¦ geven, terwijl aan de keerzijde gedrukt staat: »Aflosbaar na I tle vereeniging van Rome met Italio." De uitgifte dezer stukgaat , naar verzekerd wordt, van G-nribaldi uit, die de ! leening — want als zoodanig moet de uitgifte aangemerkt worden —- ook heeft gewaarborgd. Men gelooft dientengevolge, dat de partij van handelen eene expeditie tegen Rome of iets van dien aard voorbereidt. De Italiaansche regering is evenwel op hare hoede en is vast besloten elke handeling tegen Rome te keer te gaan. De bill tot verlenging der schorsing van de wet betreffende de persoonlijke vrijheid in lerland, of van de Habeas Corpus Act, tot 1 Maart van het volgende jaar, is in het Engelsche Lagerhuis reeds voor de tweede maal gelezen. Zoo als men weet, is de schorsing het gevolg van de zamenspanning der Fenians. Engeland is niet het eenige land, waar eene partij thans werkzaam is om aan de vrouwen staatkundige regten te verzekeren. Sedert eenigen tijd heeft zich eene dergelijke beweging in de Vereenigde Staten geopenbaard, en uit New-York wordt gemeld, dat aldaar tegenwoordig vergaderingen gehouden worden met het doel om aan de vrouwen het stemregt te verschaffen. Ten aanzien der beweging in Engeland kan voorts berigt worden, dat de pogingen van den heer Stuart Mill hier en daar bij de periodieke drukpers ondersteuning vindan. Zoo noemt hem de Daily News » de pionnier der toekomst." De officieele Wiener Zeitung zegt in antwoord op een berigt, dat dezer dagen in een vreemd blad was opgenomen betreffende^ de gevangenneming van keizer Maximiliaan, dat de regering inlichtingen omtrent deze zaak heeft ingewonnen, ten gevolge waarvan gemeld kan worden, dat het ten eenemale onjuist is. Het blad voegt er evenwel bij , dat voor dit oogenblik stellige berigten omtrent het lot en het tegenwoordig verblijf van den keizer ontbreken. Het komt ons voor, dat het laatste gedeelte van dien aard is, dat het vertrouwen op de echtheid van hetgeen j voorafgaat grootendeels geschokt moet worden. Wij hebben vddr korten tijd gemeld, dat de Braziliaansche j regering, om de agitatie tot bedaren te brengen, die het haar toegeschreven plan tot eene op handen zijnde afschaffing der slavernij had doen ontstaan, in het officieel orgaan [heeft verklaard, dat zij die afschaffing wel is waar als een pligt beschouwt, maar, om schokken te voorkomen, ten deze niet met overhaasting zal te werk gaan. Naar men thans verneemt, is het desbetreffende wetsontwerp reeds door den staatsraad goedgekeurd, zoodat de indiening daarvan bij de vertegenwoordiging eerstdaags zal plaats hebben. De voornaamste bepalingen der voordragt komen hier.op neer: De slavernij zal in het jaar 1900 geheel en al in Brazilië zijn afgeschaft. De staat zal hen, die in dat jaar nog slaven bezitten, voor de vrijmaking daarvan schadeloos stellen. 6e kinderen, die middelerwijl uit slaven geboren worden, zullen van den dag der uitvaardiging van de wet vrij zijn. De staat zal een fonda stichten, door middel waarvan elk jaar een zeker aantal slaven vrijgekocht zal worden, zoodat de trapsgewijze afschaffing reeds dadelijk in werking zal treden. Voorts zal eene regtbank van emancipatie worden opgerigt, om de uitvoering der wet te verzekeren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens telegrafisch berigt uit Weenen heeft de aartshertogiu Mathilde, dochter van den aartshertog Albrecht, door het vlam vatten harer kleederen, belangrijke brandwonden bekomen.
Het officieele stedelijke blad te Frankfort van den 23sten bevat een verbod tot in- en doorvoer van rundvee, schapen en geiten, wegens het uitbreken van de runderpest in Oostenrijk en Beijeren. Volgens de Berliner Nachrichten heeft Frankrijk de mogendheden uitgenoodigd tot bijwoning eener internationale muntconferentie , welke den 17den Junij zal worden gehouden. Gtooot- Brittannie, Oostenrijk, Zwitserland, Nederland, Spanje en Noord- Amerika zijn reeds toegetreden. De Berliner Börsen Zeitung meldt: -Wij kunnen do mededeeling der Nordd. Allg. Ztg. , als zou de politie bij den bankier Adolf Meijer te Hannover_beslag gelegd hebben op 40.000 thaler, als eigendom van koning George van Hannover, voor onjuist verklaren. Wel heeft de politie zich van de handelsboeken dier firma meester gemaakt en den chef naar het bureau van politie overgebragt, doch later bleek het, dat men hem zonder grond verdacht had." Aan de werken tot versterking van Weenen wordt ijverig voortgewerkt. Meer dan 1600 personen zijn daarmede thans bezig.
---

Frankrijk.
(Partiouliere Correspondentie.) Parijs, 23 Mei. Men zeide gisteren avond, dat het ontwerp van wet op de leger-organisatie heden bij het wetgevend ligchaam zou worden gedeponeerd. Dit is echter niet geschied. De kamer heeft wel eene zitting gehouden, waarin behandeld is het ontwerp van wet op de naturalisatie, maar van het bewuste rapport heeft men niets vernomen, zoodat dit op nieuw schijnt uitgesteld to zijn, — wie weet voor hoe lang! Bij den slakkeugang, dien de werkzaamheden van het wetgevend ligchaam nemen, is het te voorzien, dat dit jaar weder even als in vorige jaren, wanneer men aan het einde der zitting nadert, in der haast het een en ander zal worden afgedaan, om het grootste gedeelte der aanhangige wetsvoorstellen tot de zitting van het volgend jaar uit te stellen. Vermits wij dit schouwspel elk jaar beleven, schijnt het geoorloofd aan opzet te gelooven, waarin de regering de hand heeft.
Het ontwerp van wet op de naturalisatie, dat, zoo ols ik zeide, lieden bij de kamer in behandeling gekomen is, bepaalt o. a., dat de vreemdeling, om genaturaliseerd te kunnen worden, 3 jaren hier te lande gevestigd moet zijn geweest. Tot dusver bedroeg die tijd 10 jaren. Voorts draagt het ontwerp aan het hoofd van den staat het regt over om den vreemdeling door de naturalisatie de bevoegdheid toe te kennen in staatkundige vergaderingen zitting te nemen, een regt, dat tot hiertoe aan het wetgevend ligchaam was opgedragen. Op grond van deze laatste bepaling werd het wetsontwerp door liberale sprekers bestreden. De commissie voor het ontwerp op het regt van vereeniging heeft heden haren rapporteur benoemd. De benoemde is de heer Peyrusee. Er is dus ten minste eenige voortgang op te merken. Het berigt eener zamenzwering in Hanover heeft ook hier veel sensatie gemaakt. Men ziet daarin het bewijs, dat Pruissen met het werk zijner eenheid nog niet zóó ver gevorderd is als het wel wilde doen gelooven. Al wat men omtrent de zamenzwering verneemt, stemt hierin overeen, dat zij het werk is van eene uitgebreide en magtige partij en dat de publieke opinie in het land haar niet ongunstig is. Trouwens, dit laatste is niet te verwonderen, want de heer von Bismarek heeft het eenige verzuimd wat had kunnen strekken om de bevolking van het ingelijfde land eemgermate met de faits accomplis te verzoenen Dat middel zou geweest zijn het omhelzen en met opregtheid doorvoeren van een vrijzinnig stelsel. In de plaats daarvan is de heer von Bismarek voortgegaan met de liberalen van zich te vervreemden en het Pruissische regeringsstelsel onaannemelijk te maken voor de nieuwe onderdanen van den koning van Pruissen. De ex-koning van Hanover, die niet ophoudt te protesteeren tegen zijne ontzetting van den troon, heeft nog onlangs eene deputatie aan het Engelsche kabinet gezonden. Men ze°i dat hij overal organen zoekt om zijne regten te verdedigen ,°en het gerucht heeft zelfs geloopen, dat het nieuwe dagblad la Situation, waarvan de heer Grenier, oud-lid der redactie van den Constituhonnel, hoofd-redacteur is, aan de verdediging van zijne belangen zal worden gewijd. Het dagblad la France bevatte gisteren een artikel over den weinigen spoed, waarmede de werkzaamheden van het wetgevend ligchaam vorderen. Dit artikel, dat vrij scherp is, is aUezins geschikt om de meerderheid in het harnas te jagen. Men zegt dan ook, dat de voorzitter der kamer op een groot diner, dat hij gisteren in het paleis van het presidentschap gaf, zijne ontevredenheid over dat artikel heeft te kennen gegeven. Het gerucht is op nieuw in omloop, dat de heer Emile Ollivier binnen kort met eene portefeuüle zal worden belast. Waarop dit gerucht gegrond is, weet ik niet. Nu zoo duidelijk gebleken is, dat do zoogenaamde hervormingen van 19 Januarij niets anders dan eene komedie geweest zijn, is de komst aan het bewind van den heer Ollmer ook onwaarschijnlijk geworden. De toestand van den keizerlijken prins wordt veel beter. Heden is hn van St. Cloud naar Parijs gekomen. Van de reis naar de baden van Kreuznach heeft men afgezien. De sultan zal den SOsten Junij hier aankomen. Omstreeks d.en tnd verwacht men ook den keizer van Oostenrijk, wiens bezoek echter nog met zeker is -_¦-._-.._, »__» Prins Napoleon heeft Maandag U. een gastmaal gegeven aan den koning der Belgen. Daarop waren sommige ministers niet genoodigd, waarover de heer de la Valette, ie tot hun getal behoort, zeer verstoord is. e Keizer Alexander heeft in een eigenhandigen brief aan Napoleon 111 den datum van zijne komst gemeld. Die briefis eergisteren door dan heer von Budberg, vergezeld van een ceremoniemeester op de Tuilenen bezorgd. ____—»—_,
Sommige dagbladen brengen in herinnering, dat het denkbeeld om van Mexico eene monarchie te maken, onder het bestuur hetzij van een Spaanschen, hetzij van een Franschen, hetzij (en bij voorkeur) van een Oostenrijkschen prins, reeds in 18.G en wel m het Junij-nommer der Eransche Bevue Nouvelle van'dat jaar, geopperd is door den heer Duflos de Mofras. Die heer was toen kort te voren teruggekeerd van eene voor rekening van koning Lodewijk Philips door hem ondernomen reis in Zuid- Amerika, en men houdt het er thans voor, dat de in het genoemde opstel der Bevue Nouvelle verklaarde denkbeelden de ontwikkeling behelsden van een door den koning zelven gekoesterd plan. Keizer Napoleon 111 zou derhalve geene aanspraak kunnen maken op de dubbelzinnige eer, het Mexicaausche vraagstuk in het leven geroepen te hebben.
---

Engeland.
De London Gasette bevat eene koninklijke proclamatie. waarbij wordt bepaald dat te rekenen van af 1 Julij a. s. de Britsche koloniën in Noord-Amerika een grondgebied zullen uitmaken onder den naam van Canada, zoodat hiermede het werk der confederatie dier staten volbragt is.
De jongste berigten uit Britsch-Indie, veroorzaken èénfge ongerustheid, aangezien daarin sprake is van een opstand onder de Indische troepen. Ofschoon het niet ontbreekt aan personen die aan deze tijdingen geen geloof slaan, herinnert men zich toch dat toen de opstand van 1857 begon, er reeds langen tijd te voren geruchten als de bovenstaande hadden geloopen! Bij de Derby wedrennen is de groote prijs door het paard de Hermit gewonnen. De eigenaar, de heer Chaplin, wint daarenboven M 200,000 ten gevolge van aangegane weddingschappen. Men achtte het paard zoo gering, dat daarop 100 tegen 1 werd gewed ; terwijl op het paard Vauban 6 tegen 4 werd aangenomen. De jockey was voor £ 300 geëngageerd, onder voorwaarde dat hem £ 3ÓOO zou worden toegekend, indien hij onder de drie eerst aankomenden behoorde, en £ 8000, indien zijn paard den prijs won. De baan, 1% mijl lang, werd door het winnende paard in 2 minuten 52 seconden afgelegd. De gouverneur van Helgoland, majoor Marse , heeft zich den toorn der bewoners van het eiland op den hals gehaald, doordien hij het hasardspel verboden heeft. De bestaande bank wierp tot nu toe zulke groote winsten af, dat b. v. belastingen aldaar onbekend waren. Thans protesteren de Helgoland ers tegen den maatregel des gouverneurs, die niet alleen de speelbanken heeft afgeschaft, maar thans ook belastingen wil heffen.
Berigten uit Dublin melden, dat de fenians Flood en Duffy tot vijftien jaren, Oody tot twintig en Conolly tot zeven jaren dwangarbeid veroordeeld zijn. Smith werd tot eenjaar en Mooney tot 15 maanden dierzelfde straf veroordeeld. Een groot aantal aangeklaagden werden vrijgesproken. Een particuliere brief uit de Kaapstad geeft uitgebreide mededeelingen aangaande den dood en de begrafenis van dr. Devingstone.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 24 Mei. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over h. t wetsontwerp tot ° °
---

Regeling der Schutterijen.
Art. 102 draagt de aanstelling en het ontslag van de onderofficieren, korporaals enz. op aan den kommandant Door "de heeren Stieltjes en de Moo is bij amendement voorgesteld die benoeming alleen te d»en plaats hebben na voorafglaX hut er !
J^uiZetJzï o£rter ™rloAacht hf f 1 m!' Th« toegeeft, dat bij het leger zoo iets plaats heeft. At rj.e™e-nent wordt verworpen met 39 tegen 14 stemmen. Art. 103 betreft de bezoldigingen van de adjudanten, kwarnermeesters, officieren van gezondheid en mindere titularissen. ¦Het bedrag dier bezoldigingen wordt vastgesteld door de gemeentebesturen, onder goedkeuring van ged! staten. — De heer -. Bappard wil, dat de kommandant eenigen invloed kan uitoefenen op de bepaling van het bedrag dier bezoldigingen. Hij geeft in overweging, om den kommandant ten minste te hooren. — Dn heer de 800 vraagt eenige inlichtingen nopens de redactie iv verband tot de oefeningen. — De heer Fokker ziet geen reden om de officieren van gezondheid, wier werkkring beperkt zal zijn tot het bijwonen der schietoefeningen, te bezoldigen. — De heer Westerhoff vraagt, wie de officieren van gezondheid van de noodige instrumenten zal voorzien, het rijk of de gemeente? — Deheer Storm van 's Gravesande ondersteunt het denkbeeld van den heer v. Bappard, maar acht de bezoldiging der officieren van gezondheid noodig. — Nadat de heeren de Bieberstein , Stieltjes en Dullert nog eenige opmerkingen hebben gemaakt , verklaart de heer Heemskerk Azn. (min. v. binnenl. zaken) zich te vereenigen met het denkbeeld van den heer v. Bappard, zoodat het bedrag der bezoldigingen door de gemeenteraden zal worden vastgesteld, in overleg met den kommandant en onder goedkeuring van gedep. staten. Voor het overige handhaaft hij de verdere bepalingen van het art., waaronder de bezoldigingen der off. v. gez., terwijl de kosten, uit dit geheele art. voortvloeijende , even als thans reeds voor het meerendeel, in tijd van vrede blijven ten laste der gemeentebesturen. — De heer Dam is tegen het door de regering overgenomen amendement van den heer v. Bappard. Hij meent dat de gemeentebesturen voldoende bij magte zijn om zelfstandig te oordcelen over het bedrag der bezoldigingen van de hier bedoelde officieren en onderofficieren. Bovendien gaat de regering verder dan de heer .. Bappard; deze wilde den kommandant hooren, terwijl de regering overleg voorstelt, dat veel verder gaat, daargelaten nog dat overleg tusschen een persoon en een collegie hem met duidelijk voorkomt. Het gevolg zal zijn, dat bij verschil over de bezoldigingen de ged. staten zullen beslissen, zoodat niet meer de gemeenteraden, maar ged. staten die bezoldigingen zullen vaststellen, in strijd met de bedoeling der wet. — Ook de heer Thorbecke komt op tegen de nu door de regering aangebragte wijziging en licht nader toe in welken geest hij de overige bepalingen van dit art. heeft voorgedragen, meer bepaald wat de oefeningen betreft. ¦ De heer Heemskerk Azn. (minister van binnenl. zaken) heeft, ter tegemoetkoming aan de bezwaren van den vorigen spreker, de redactie nader gewijzigd ,en in plaats van »in overleg" met den kommandant, zal nu gelezen worden: »op voordragt vanburg. en weth., in overleg met den kommandant."
De heer van den Bosch (minister van oorlog) ziet geen reden om de instructeurs te veranderen in vaste instructeurs. — De heer Storm meent, dat de minister te dien aanzien, in verband met de kategorien van oefening, in dwaling verkeert. —¦ De heer Dam is niet bevredigd door de wijziging der regering, en stelt voor om alleen den kommandant te hooren, gelijk de heer van Bappard oqk oorspronkelijk in overweging had gegeven. Dan blijft de zelfstandigheid der gemeentebesturen het best gewaarborgd. Het amendement wordt aangenomen met 37 tegen 23 stemmen, en voorts het aldus gewijzigde art. 103. Hoofdstuk X. Van de instructie der schutterijen en van de kleeding. De artt. 104—107 worden aangenomen. Art. 108 bepaalt dat, behoudens het geval van art. 165 alinea 3, ieder lid der schutterij zich op eigen kosten uniform-kleeding aanschaft , terwijl bij onvermogen de gemeente daarin voorziet. Op dit art. is door de regering overgenomen een amendement van den heer Fransen van de Putte, gevende aan de schutters de bevoegdheid om, bij wijziging der uniform-kleeding, de vroegere te blijven dragen, ze ook bij voortduring aan onvermogenden te verstrekken zoo lang de voorraad reikt, en bij eene onmiddellijke invoering van nieuwen uniform de kosten aan de schutters door het rijk te doen vergoeden. — Na eenige woordenwisseling tusschen den heer Thorbecke en den minister, over het belasten van de gemeenten met de kleedings-kosten der onvermogenden, wordt het art. aangenomen. Hoofdstuk XI. Van de dienst der schutterijen in tijd van vrede. De heer Godefroi heeft de bepalingen van dit hoofdstuk opgevat als van limitatieven aard, namelijk in dien zin, dat men tot geen andere dienst is verpligt dan bij deze wet omsohreven; doch art. 113 verzwakt dat ïlimitatief karakter, omdat bij dat art. de kommandant, op last van deD commissaris des konings of van den burgemeester, de schutterij ten allen tijde geheel of gedeeltelijk onder de wapenen kan roepen. Hij vraagt, of aan de schutterij garnizoensdienst kan worden opgelegd ook in tijd van vrede? In oorlogstijd wel, volgens art. 134, maar over vredestijd zwijgt deze wet. Hij wenscht dus explicatie. Ten andere vraagt hij, of niet krachtens deze wet de oefening voer de reserve uitgesloten is, en zoo ja, of dit goed is? De heer Dullert ontwikkelt eenige algemeene bedenkingen tegen deze afdeeling, in verband tot het voornemen van uitbreiding der militie. Hij ziet bg deze regering de strekking tot groote uitbreiding van het militair element en van het militair karakter ¦»an deze wet, waarbij te veel aan heruitvoerend gezag wordt overgelaten. De kwestie over de verhooging van het militiecontingent had vooraf moeten zijn beslist. De heer Heemskerk Azn. (minister van binnenl. zaken) antwoordt den heer Godefroi, dat in tijd van vrede geen garnizoensdienst noodig is en voor de reserve geen oefening voorgeschreven behoeft te worden. Wat voorts betreft de aanmerkingen van den heer Dullert, dezen zijn van zóó algemeenen aard, dat, wanneer zij gelden moeten, geene wet mogelijk is. Bij elke wet toch moet de uitvoering aan het uitvoerend gezag worden overgelaten, terwijl de bezwaren tegen de latere verhooging van het militie-contingent eerst later ter sprake kunnen komen. De heer v. Delden wijst op het gewigtige van dit deel der wet, omdat wij juist hier de zwaarte van den last bepalen, die in den tijd van vrede op de bevolking zal gelegd worden. Dit geldt vooral de oefeningen, die ten platten lande zeer bezwarend zijn voor de bevolking, zouder dat zelfs de deskundigen dit voor noodzakelijk houden, gelijk spr. uit de nota van den heer Storm v. 's Gravesande aantoont. Nu vraagt hij , of het bij het opleggen van persoonlijke lasten nu aangaat, dat de wetgever alle magt uit handen geeft ten behoeve van het uitvoerend gezag ? Hij is het ook eens met den heer Dullert, dat wrj voor de artt. van dit hoofdstuk niet kunnen stemmen zonder te weten, of de uitbreiding der militie zal plaats hebben. De heer Heemskerk Azn. (minister v. binnenl. zaken) meende dat de vertegenwoordiging gezind was de reg. te volgen op den weg tot vermeerdering der weerbaarheid van het volk, tot behoud van onafhankelijkheid en nationaliteit. Nu spreekt het van zelf, dat daaruit lasten voortvloeijen, die echter in vredestijd zoo gering mogelijk zijn gemaakt, maar de oefening , ook van de plattelands schutterijen, kan de reg. niet opgeven; deze staat in onmiddellijk verband met do bevordering der weerbaarheid. Art. 109, instellende 2 klassen van oefening der schatters, wordt aangenomen. In art. 110, bepalende voor de schutters der le klasse (de niet of niet genoegzaam geoefenden) 40 en voor de geoefenden 10 oefeningen 'sjaars, heeft de regering nog eene aanvulling gebragt, ter tegemoetkoming aan eene opmerking van den heer Thorbecke, strekkende dat de officieren en het verdere kader, welker tegenwoordigheid door den kommandant noodig wordt geoordeeld, aan die oefeningen deel nemen. —Op dit art. hebben de heeren Stieltjes en de 800 een amendement voorgesteld, om de oefeningen te vermeerderen en te versterken, en te bepalen op 30 uren voor de Iste en 20 uren voor de 2de klasse. De heer Stieltjes licht dat amendement toe, ten betooge dat de geheele nieuwe inrigting der schutterij niet zal baten, wanneer het getal niet groot genoeg en de oefeningen niet voldoende zijn. Nu komt het getal uren wel overeen met de oefeningen, door de regering gewenscht, maar de verdeeling van de uren kan plaats hebben naar gelang van omstandigheden, b. v. in den beginne langer, en later korter, ten meesten nutte des lands. Het amendement van den heer van Wassenaer Catwijck op datzelfde art. heeft eene meer ruime strekking. Het wil voor de reeruten jaarlijks 14 dagen oefening, tegen genot van soldij uit 's rijks kas, en dan verder nog 26 oefeningen jaarlijks zonder soldij. Voor de 2e klasse 10 oefeningen, even als in het ontwerp staat. Spr. licht zijn amendement toe, mede uit het oogpunt van verbetering der weerbaarheid.
Een ander amendement, van den heer de Bieberstein, strekt tot vermindering van den oefeningstijd. Hij wil eens in de week, in de 4 maanden nu daarvoor bestemd, de schutters in de» wapenhandel en het Bchieten 'oefenen, en de geoefenden 2 maal in de maand. Bij de vereenvoudiging van het achterlaadgeweer acht hij die tijdstippen voldoende en wenscht hij den arbeidenden stand niet meer tijd te ontnemen of last te verstrekken dan Modi" is. - De heer», ff .....ein bestrijdt de toevoeging der regering, i'"hans wanneer deze facultatief blijft, want dan hangt de tegenwoordi-h_icL.-*-_ï 's fleren en van het kader geheel af van de omstandigheid/of c^fcminfmcltot die noodig oordeelt — De heer Storm acht het amendement van de heeren de 800 en Stieltjes aannemelijk, hoewel de oefeningen op bepaalde uren minder goed te controleren zijn dan op vaste dagen. Het amendement van den heer ». W. Catwijck is al te bezwarend voor de plattelands-bevolking, die uit onderscheidene gemeenten bijeen moet komen tot gezamenlijke oefening. Men denke nu eens na, dat dit 14 dagen achtereen volgens het amendement moet plaats hebben. Het amendement van den heer de Bieberste'm bestrijdt hij mede. Het achterlaadgeweer vordert minder tijd van laden of behandeling, maar voor de oefening in het schieten is veel meer tijd noodig. — De heer Dumbar bespreekt het slotgedeelte van het art., bepalende dat er tot aanmoediging van het juist schieten prijzen en premiën kunnen worden uitgeloofd van 's rijks wege, terwijl het eerste amendement imperatief op dat punt is. — De heer Stieltjes verdedigt nader zijn amendement, ofschoon hij zelf meer geneigd is voor de ruimere oefening, door den heer van Catwijck voorgesteld. — De heer van Nispen is tegen al de amendementen, omdat zij öf verzwaring van den last der plattelands-bevolking in zich bevatten, óf minder geven dan de regering noodig acht. — De heer v. Naamen acht het 't beste, den duur of de tijdstippen te laten regelen naar de lokale omstandigheden. — De heer Heemskerk Az. (minister van binnenl. zaken) geeft in overweging, de amendementen van de heeren Stieltjes en de 800 te splitsen, want de zaak van het verpligtend stellen der premien heeft niets gemeens met de verandering van de oefeningen van 40 maal in 80 uren. Wat deze wijziging zelve betreft, heeft de minister eenige wijziging van redactie. Tegen het amendement van den heer van Wassenaer Catwijck heeft hij het bezwaar, dat zijne regeling voor alle gemeenten verpligtend is. Ook tegen het amendement de Bieberstein heeft hij bedenking, omdat de oefeningstijd te gering is. — De heer van den Bosch (minister van oorlog) bestrijdt mede de amendementen, uit het oogpunt van praktische bezwaren, zonder dat zij eene verbetering van het voorstel der regering behelzen. De heer de 800 wijzigt het imperatieve der premien en verdedigt nader de bepaling van 80 uren voor 40 oefeningen. De voorstellers nemen de verdere wijzigingen van redactie, door de regering in overweging gegeven, over. Na nog eenige discussie worden: I°. verworpen het amendement van den heer van Wassenaer Catwijck , met 46 tegen 9 stemmen; 2". verworpen dat van den heer de Bieberstein met 31 tegen 24 stemmen. 3°. aangenomen dat der heeren Stieltjes en de 800, met 35 tegen 20 stemmen. TEGEN : de heeren Mensonides , Moens , .. Lidih de Jeude, W. van Goltstein, de Bieberstein, Haffmans , van JEck, van Nispen, Lom de Bergh, Begram, Luyben , Thorbecke, .. d. Maesen, v. Kerkwijk, de Brouw, Heemslerk, Saaymans Vader, Beens en de Voorzitter.
Art. 110 wordt aldus gewijzigd aangenomen, en de beraadslaging verdaagd tot morgen ll_ure.
Bij de overweging van het wets-ontwerp betrekkelijk
---

