OCHTEND-EDITIE.
¦Hi deze Courant behoort een ESÜvoegsel.
---

KENNISGEVING.
Vorderingen ten laste der gemeente over ±866.
SM?Sm en WETHOUDEBS van Rotterdam, iUds e^Srt- 128l28 der wet van den 29sten Junij 1851 (Staats*Bls («aafeiiw »*rt' 2eU 3 d°r Wet Tan dea Bsten Noven»ber vordr<f"gen b^ deze iv herinnering, dat de declaratiën van alle ten laste der Gemeente over het dienstjaar 1866, «Doei? iUl^t; *er verevening aangeboden mogtea zijn, alsnog ten •en n. ingeleverd behooren te worden, en dat alle vorderinf".', .w«l«e over gemeld jaar na den 30sten Junij 1867 worden »aü ' zallen worden gehouden voor verjaard ca vernietigd. den 15 Mei 1867.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, De, Secretaris, Be Burgemeester , •>• L. NIEBSTBASZ. VAN VOLLENHOVEN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Mei.
T.nï!? oT u n Btanley md? zlttinS Tan het Engelsche Lagerhuis op 9 dezer heeft gewezen op de verantwoordelijkheid, die Engeland, ds eene der waarborgende mogendheden van het tractaat *an 1839, reeds had op zich genomen, en dat Engelands nieuwe waarborg, ontstaan door deelneming aan het tractaat tot regeling S, ir ettiburgsche kwestie, veeleer beperkt dan uitgebreid .ir. *j 8 ft de regering zich uitvoeriger en duidelijker om*,, scze5cze zaak nitgelatea. Ia de zittiag van het Hoogerhuis £P 13 dezer vroeg namelijk een der leden, of Engeland, door den .aiv-V? ™euTe tractaat op zich genomen waarborg, zijne verantwoor«elykheid met aanzienlijk heeft uitgebreid; met andere woorden, «t ingeland niet in de noodzakelijkheid kon komen, om bij een «veatueeleu aanval op Luxemburg den oorlog zelfs alleen tevoe- TTiL ïü _"?dere mogendheden zich aan hare verpligtingen «nttrokken. Hierop nn heeft lord Derby ontkennend geantwoord. Luxemburg, zeide hy, is geplaatst onder een collectieven waarborg der mogendhoden, en geenszins onder de afzonderlijke guarantie van elke mogondheid op zich zelve. Dat Luxemburg *hans een collectieven waarborg bekomt, is ook reeds gebleken uit de bekende verklaringen van den heer de Moustier in *> Pransche kamers, en het werd van elders zelfs reeds vroeger gemeld; maar wij hebben gemeend deze zoo duidelijke officieele «euuitie van Engelands eersten minister niet met stilzwijgen te wogen voorbijgaan. fe,?iuheer is inderdaad Engelsch minister zonder porte*auie geworden, en blijft alzoo lid van het kabinet, gelijk in "¦ eld' Het heot dat hiJ om redenen van ge- Waar ril* ? van binnenlandsche zaken is afgetreden; dat zii™ ™ -?6 .^tf??» geloof vinden. Het is toch bekend eeenT P -1" "I8 mini3ter van binnenlandsche zaken, na hetvalll tOtH»reili, "/u om"meetiae in Ïïyde-Park is'to«b«. liroitoien zijne niewe beaL De Ofi.i«vA 7\. ¦-,onderhng voorkomen, men m£ïït%£° *"*?"* zal *» lOsten dezer bijeenkoreed iTden Ste^d'oolll6^ is door deil heer Bonst een telegram Stuf, roorëA°ë* en belooft, naar luid van len. iSdien £ ti?g Tan vrijzinnige voorsteldaarin de doodstraf voor alle 'isdad^- "f' °P|,emerk* d.at jondering voor moord en hoog"™ad vfsZt* 'v?*^ fen zijn geheel afgeschaft. g ™<i' De **** meh*e straf" ODDdeD»a~adt3C^ *%**s Van "^vaardigden wil volstrekteiyk Zlaton™ /l*^ 9 dy-nltie den lande kost, bezumigen. daten^ h?! t 1/f financlee e commissie de kamer voor eeSige te vermf^ CU h^d snouvereln *e verzoeken zyne civiele l.jst EeheW?%¦"' 'fj* mer m eeue °P eergisteren gehouden re^Zl tUlg metJ 24 Btemmen teSoa 19 besloten, de door de van l^nnn6ll^"8^6 aPanage voor prins Wilhelm ten bedrage htrover ™£? ** ""*_ 6000 acn te verminderen. De debatten nierover moeten zeer levendig geweest zün nielt^L^t^^T^ °mi°°P ™ tal van OmJJLv.Tnn Madrid, wordt maar al te zeer bevestigd. Omstreeks 100 personen, verdacht vanprogressistischebeeinsel™ toegedaan te zUn, werden gevangen genoden terwmfegoS verneurs m de provinciën bevel hebben ontvangen, om de strengste «urveUlance ui te oefenen, en men weet wat dit laatsteouder het tegenwoordige kabmet beteekent. Verder wordt uit Madrid béng , dat aldaar weer 20,000 exemplaren van een clandestien dagblad verspreid zljn, een bewijs dat de strengste suS •EdaTbla^ mT k°? d6n Uit«evcr en de P«7die drükWii te on7r?ïrm ï'3n'*°l het-8P°or te^komenófde Plarea rJa„ H?f eU£eH- AaU _?6 1 «lve zijn 20 ecemmen vergen nommer gezonden, en geen der ministers heeft zijne6 vroeeCTtBl'°f te Bichmond (Virginie) heeft overeenkomstig gekeurd he lultsPraal' •&a door het nitvoerend gezag is goedop vrijevoeten PseTen om Jefferson Davis onder borgstelling gewag maakt "tellen. Het telegrafisch berigt, dat hiervan aanstaande vo'o^v, f ,tevens dat hiJ ln de maand NoTember overeen met de tiid- f zal teregt Btaan' Dlt komt dus niet dezer een aanvane ™8' volgens welke zijn proces den 13den 9amt—^mm—i^t^JL__Jx nemen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De arbeiüersvereemging te Berl" u der Berlijnsche arbeiders het navUi fc op het bekeade adres rijsche arbeiders-vereenigiug ontvanende antwoord van de Pa« Broeders en vrienden! G-ij strndt Regtvaardigheid. Tranen vulden onze "o T°°r dp waarl'eid en *aren verblijd, toen wij uw adres lazen ' n,aar ouze harten ) "Laten onze Duitsche broeders ten Voil *ij allen den vrede wenschen; wij verafs<clioTertuisd ï^n' dat H wij zijn van meening, dat de natiën slecht^611 dïa oorloS' worstelen, het eenige wat harer,waardig °m vriJheid *Met u protesteren wij dat'geweld boven reet 'J verwerpen elk .idee van verovering of vergroot™» U gaan,; £*d. Wij verlangen, dat de wentel! derffi^Ö^ 41 morden als zijnde *• wewrh Tan burgers. Met u^^ van meening, dat de staten slechts door de publieke opinie moeten geregeerd worden, en dat de geest van broederschap de verstandhouding tassehen de volkeren moet verlevendigen. ii Zij , die u mededeelden dat wij andere gevoelens zijn toegedaan , bedriegen u. Wij zijn uwe vrienden. Zij , die het zaad van verdeeldheid tusschen ons trachten te strooijen, zijn onze femeenschappelijke vijanden. En indien het bloed van twee voleren op bet slagveld moet vloeij en, dan zal dit ondanks ons, ondanks u geschieden. Wij verheffen onze stem, opdat de verantwoordelijkheid van zoo groot eene misdaad geheel kome op hen , die haar bedreven."
Te Kiel hebben de kleedermakers-gezellen den arbeid gestaakt, omdat zij eene verhooging van 25 pCt. huuner loonen eischtea, hetgeen hun niet ingewilligd is.
De schrijfster Ludmilla Assing, die als uitgeefster van de dagboeken van Varnhagen tot eene langdurige straf werd veroordeeld, is, nadat ook haar amnestie was verleend, te Berlijn aangekomen .
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) . Parijs, 14 Mei. De indruk, door het bevestigen van den vrede te weeg gebragt , is verre van algemeen gunstig te ziju. De oorlogspartij , die uit geëxalteerde Bonapartisten bestaat, verbergt hare ontevredenheid niet, maar ziet in den uitslag der Londcnsche conferentie een gevaar voor de dynastie, ja, zelfs voor Frankrijk. Er zijn velen, dia de gevoelens deelen, welke men aan den heer _ Benedetti toeschrijft, dat namelijk alleen een groote oorlog in staat was om het door de ontwikkeling van het liberalisme en het mislukken der Mexieaansche expeditie eenigermate geschokte gezag des keizers te releveren. Uit het oogpunt van Prankrijks belang zien zij met smart, dat al de Europesche mogendheden zich hebben vereenigd tot eene soort van vreedzame coalitie tegen Frankrijk, om het te beletten aijn grondgebied uit te breiden, want in elk geval heeft de Londensche conferentie Frankrijk genoodzaakt van de inlijving ivan Luxemburg af te zien. Wel is waar zijn het de voorstellen van Frankrijk zelf, die do jr de conferentie zijn aangenomen , maar die voorstellen waren slechts gedaan om uit moeijelijkheden te geraken. Gelijk ik u reeds gisteren zeide, is de mededeeling van den heer de Moustier door de kamers,zeer koel ontvangen. De Patrie zoekt naar mooije woorden, om dit feit te verbloemen; zij noemt de houding, door de kamers aangenomen, kalm en waardig. Men mag het er evenwel voor houden, dat de denkbeelden , die ik u zoo even aanwees, van grooten invloed op die houding zijn geweest. Het Journal de Paris verzekert, dat prins Michaël, de vorst van Servië, er in geslaagd is met den sultan eene belangrijke conventie te sluiten betrekkelijk Bosnië en de Herzogewina; volgens die conventie zou prins Michaël in zekere daarbij voorziene eventualiteiten aan het hoofd dier beide provinciën komen, onder voorwaarde dat hij aan den sultan een leger verschaffen zal, waarvan het effectief later zal worden bepaald. Er zijn nog altijd geruchten in omloop van een aanstaand Europeesch congres tot regeling van de verschillende moeijelijkheden , die nog in ons werelddeel hangende zijn. In verband daarmede wordt geproken van onderhandelingen, die door den heer von Beust, den Oostenrijkschen premier, zouden zijn aangeknoopt , om voor Busland eene verbetering der tractaten van 1856 te verkrijgen. Dit laatste gerucht komt mij nog al apocryf voor.
Naauwelijks heeft de heer Bouher zijne vredelievende gevoelens doen zegevieren, of er komt op nieuw sprake van zijne aftreding, waarschijnlijk omdat hij in conflict is met zijne ambtgenooten voor marine en oorlog. Ik geloof echter niet, dat de keizer in deze oogenblikken den minister van staat zal opofferen. Men spreekt van do uitvinding van een nieuw geweer, en wel door den heer Gressier, waarvan het voordeel zou z\jn, dat de verandering der oude geweren naar dit nieuwe stelsel sleohts eenige francs per stuk zou kosten. De keizer zou reeds 100,000 stuks van die geweren besteld hebben. De koning en de koningin der Belgen zijn heden namiddag alhier aangekomen; zij werden aan het station ontvangen door den keizer, vergezeld van maarschalk Canrobert. Ter eere van de hier aanwezige vorstelijke personen wordteen g™"?' feeat georganiseerd, dat a. s. Zaturdag op het Elysée zal plaats hebben. De prins van Wallis blijft hier tot a. s. Maandag. Waarschijnlijk zal koning Victor Emanuel zich gelijktijdig met keizer Alexander en koning Wilhelm I te Parijs bevinden. Een detachement van het regement voltigeurs der garde zal als eerewacht bij den czaar dienst doen gedurende diens verblijf alhier.
---

Engeland.
De hoer Disraeli heeft in het Lagerhuis verklaard, dat de heer Walpole om geene andere reden als minister van binnenlandsohe zaken is afgetreden, dan omdat hij , wegens zijne zwakke gezondheid, niet op den duur bestand was tegen de vele werkzaamheden van zijn departement, zoodat hij dan ook reeds sedert twee maanden het voornemen had te kennen gegeven om zijn ontslag te vragen. Hij had het evenwel in dien tusschentijd nog niet raadzaam geacht daaraan gevolg te geven, omdat het welligt zou beschouwd worden als eea bewij s van gebrek aan overeenstemmic e met graaf Derby en de overige leden van het ministerie. De heer Disraeli voegde er bij dat de medewerking van zijn afgetreden oolleea evenwel voor liet kabinet niet geheel verloren zal gaan, doordien hij, ofschoon geen minister zijnde, toch zal blijven behooren tot de verantwoordelijke raadslieden der kroon. Wat betreft het door hem ingediend ontwerp vaa wet op het gebruik der parken daaromtreut verklaarde de heer Disraeli Rog niet te kunnen zeggen, of het al dan niet zou worden ingetrokken. Bij de ob treding van den nieuwen minister van binnenlandsche zaken zal deze wel een besluit omtrent dat punt mededeelen. In dezelfde zitting heeft de heer Goschen gevraagd, of de regering voornemens was om maatregelen, en zoo ja, welke maatrelen te nemen, om van het Venczuelaansche gouvernement uitbetaling te verkrijgen van de gelden, die door dat gouvernement aan de Britsche agenten werden onthouden, in strijd met het contract tot afstand van een deel der douane-regten, ter voldoening aan de verbindtenissen van 1862 en 1864. De ministervan buitenlandsche zaken heeft hierop geantwoord, dat daaromtrent reeds Bedert een geruimen tyd met dat gouvernement correspondentiën werden gevoerd, doch dat de resultaten daarvan tot nog toe bepaaldelijk onvoldoende waren. Op alle vertoogen heeft de Britsche regering van die zijde soms geen en aoms enkel een ontwijkend antwoord, of hoogstens onbepaalde beloften ontvangen, welke laatste dan tocb niet vervuld werden. De minister verklaarde dan ook geene hoop te kunnen geven, dat de zaak langs dien weg tot een afdoend resultaat zou kunnen leiden; maar hij achtte het toch niet raadzaam op dit oogenblik bij de regering aan te dringen op dwangmaatregelen. Zijns inziens moest daartoe niet worden overgegaan dan na rijp overleg en eerst dan, wanneer alle andere middelen tot het verkrijgen van regt waren uitgeput. Ds kanselier der schatkist heeft daarna aan ds vergadering verlof gevraagd tot indiening dei' reformbill vooï Schotland, waarin onder anderen zoodanige verdeeling der kiesdistricten wordt voorgesteld , dat het aantal Schotsche afgevaardigden in het Lagerhuis met 7 wordt vermeerderd. Bij de nadere toelichting van dit ' ontwel, p ging de kanselier buiten dé orde, door zich een vrij scherp ..ord te laten ontvallen over de plaats gehad hebbende zending der deputatie uit de werkende klasse aan den heer Oladstone. De indieuing van het ter tafel gebragt ontwerp werd daarna hevig' bestreden door de Schotsche afgevaardigden, die zich vooral tegen die nieuwe verdeeling der kiesdistricten verklaarden, terwijl de heer Gladstone het plan niet minder scherp critiseerde en het voorstelde als eea krachtig middel tot argumentatie tegen de reformbill voor Engeland. Na eene langdurige beraadslaging werd evenwel de indiening van het ontwerp toegestaan. Volgens de Birmlngham Post houdt de directie van het postwezen zich ijverig bezig met het plan tot eene nieuwe regeling der telegrafische dienst, waartoe bij het parlement, onniiddehjk na do behandeling der reformbill, een wets-ontwerp zal worden ingediend. Gelijk men weet, lag het aanvankelijk in de bedoeling om bepalingen te maken, strekkende tot een gedwongen verkoop van alle particuliere telegrafen aan het gouvernement. Hiertegen zijn evenwel door de lords der schatkist en den Board of Irade zoovele bezwaren aangevoerd, dat men dit denkbeeld heeft laten varen. Nu zal — altoos volgens genoemd blad — in het gewijzigde plan die verkoop wel facultatief wordea gesteld, docli alles daareategen zoodanig wordea geregeld, dat de maatschappiien gemakkelijk zullen besluiten tot de overdragt harer lijnen aan het rijk. De administratie van het postwezen tracht het zoover te brengen, dat alle plaatsen des rijks met eene bevolking boven de 2000 zielen, in allen gevalle een telegraafbureau hebben en dat eene dépêche van 20 woorden, buiten het adres en de onderteekening, niet meer zal kosten dan een shilling naar alle plaatsen binnen het rijk, terwijl zij dan nog tot op een;, mijl afstand van het bureau van ontvaagst, kosteloos aan bej; adres wordt bezorgd- Hierbij ligt het tevens in het plan om in de voornaamste plaatsen hulp-telegraaf bureaus, op te rigten en bussen te plaatsen, waarin men de dépêches zal kunnen deponeren , waarbij geen bijzonderen spoed behoeft gemaakt worden. Ten gerieve der afzenders zullen daartoe, even als de poststempels aan het brievenbureau, ook stempels tot het frankeren der dépêches verkrijgbaar worden gesteld. Onder de voorwcarden tot verkoop van particuliere lijnen aan het gouvernement, wordt ook voorgesteld de bepaling, dat elke thans bestaande spoorwegmaatschappij, mits uitsluitend ten behoeve harer dienstzaken, hare tegenwoordige lijnen voor zich zelve mag behouden en dus kan volstaan met een aceoord aan te gaan omtrent do som, die het ryk haar zal betalen voor het regt om langs hare spoorwegen rijks-telegraaflijnen aan te leggen.
Te Melbourne heeft eene conferentie plaats gehad van de ver. /mwoordigers der koloniën Victoria, Nieuw Zuid- Wallis, Zuid- A.istralie, Queensland, Tasmanie en Nieuw Zeeland, tot onderhandeling over de maildiensten. In deze vergadering is besloten zich tot het Britsch gouvernement te wenden, met de verklaring dat de koloniën de drie routes, via Panama, Point de Galle en Torresstraat wenschen te behouden. Voorts wordt verlangd dat de Engelsche regering het tegenwoordig contract met de P. $ O. Company zal doen eindigen en dat Engeland de helft der kosten voor de drie genoemde maildiensten voor zijne rekening zal nemen, zullende de andere helft alsdan door de genoemde koloniën worden gedragen. Eindelijk wordt ook nog voorgesteld de mailbooten door de Torrcs-straat direct van en naar Singapore te doen varen en de noodige regeling te maken voor eene geregelde veertiendaagsche dienst. Volgens de S. óf M. <?. liep er in de City een gerucht, dat de vrede tusschen Chili en Peru gesloten was. In Cornwallis is op nieuw de veeziekte uitgebroken.
---

Amerika.
Te New-Orleans worden ijverige pogingen aangewend tot here opening van de markt der producten uit de westelijke landstreken, en wel in de eerste plaats voor zoo ver betreft de handel in tabak, welk artikel vóór den oorlog in groote partijen aldaar werd aangevoerd, doch sedert dien tijd van de plaats der productie naar de New-Yorksche markt werd gebragt. In het vorige jaar is het te New-Orleans reeds gelukt, weder 15,412 vaten tabak aan te voeren, doch dit verschilt zeker nog veel met vroeger, wanneer men slechts in aanmerking neemt, dat tijdens de vier laatste jaren vóór den oorlog die aanvoer gemiddeld 80,000 vaten 's jaars bedroeg. Nn zal men te New-York, wegens de aldaar aanwezige grootere kapitalen, een geruimen tijd krachtig daartegen kunnen] concurreren, voornamelijk g door de uitzending van agenten naar Kentucky en Tenessee, om den aldaar aanwezigen tabak op de velden aan te koopen en de planters, die door den oorlog in hunne geldelijke omstandigheden zeer zijn achteruit geraakt ifffii aanzienlijke voorschotten te helpen, onder voorwaarde dat zij hun geheelen oogst naar New- Vork zenden. Tot zulke maatregelen is de handel te New-Orleans niet in staat, doch hier staat tevenover dat het transport uit de plaats der productie naar New-Orleans meer gemak en voordeel oplevert dan dat naar New-York. Naar deze laatste plaats moet alles per spoortrein worden gebragt, hetwelk niet alleen groote kosten te weeg brengt, maar waarbij de tabak zelf veel te lijden he«ft, 't geen het geval niet is op de gemakkelijke en göedköóper route langs den Mississippi. Om die reden gelooft men, dat de concurrentie van New-York toch op den duur voor New- Orleans niet zoo nadeelig zal| zijn als ,thans. Blijkens de nadere tijdingen omtrent de vijandige bewegingen der Indianen , worden de westelijke territorien der Unie daardoor ernstig bedreigd. Nu de roodhuiden van Montana en Dakotsch, zijnde de voornaamste stammen der Sioux, zich tot een aanval hebben aaneengesloten, verwacht men niets anders dan dat de geheele bevolking der Indiaansche landstreken dat voorbeeld zal volgen. De bovenarm van den Missouri, met een paar bijstroomen en omgelegen terreinen, zijn reeds bezet door goed gewapende Indianen, die met eene betrekkelijk sterke krijgsmagt de forten Benton Eearney, Union, Beno enz. kunnen aanvallen, in welk geval hét geheele gebied tusschen den Missouri, het Rotsgebergte en deu Arkaasas voor hunne verwoestingen bloot ligt, terwijl z'U zich alsdan tevens gemakkeiyk meester kunnen maken van den thans voltooiden spoorweg, over eene lengte van 300 mijlen van Omaha City loopende tot byna aan de westelijke grens van Nebraska Het gouvernement der Unie heeft wel naar Nebraika Colorado en Montana troepen uitgezonden, doch tot geen» voldoende sterkte; althans men had vertrouwd, dat die corpsen wel 20 000 man zouden tellen, doch naar het nu schijnt, is het aantal veel minder, terwijl die troepen zich dan nog moeten versoreiden over eene uitgestrektheid van eenige honderde mijlen, omdat de roodhuiden anders toch de gunstige kans waarnemen, om op verder gelegen puaten binnen te dringen, waardoor zij de troepen te gelijk kunnen omsingelen. Tot nog toe was slechts een enkel corps kavalerie, onder kommando van generaal Custer, beueyens eene koloaae infanterie, onder bevel vaa Hancock, offensief tegen de Indianen te werk gegaan. Dit zal evenwel niet veel baten, wanneer de vijand slechts wordt afgeslagen; want wanneer hij niet onmiddellijk na elke nederlaag in zijn ejgeu land wordt achterna gazet en uiteengejaagd, staat men elk oogenblik aan dezelfde aanvallen bloot. Volgens de beriqtcr uit New-York van 1 Mei schenen de bevelhebbers dan ook die taktiek te willen volgen, en hebben zij ten dieu einde met do voornaamste officieren der bondstroepen te Smoky Hill eer> krijgsraad gehouden, waarin men wel tot geen voldoend resul taat kwam, maar toch voorloopig een besluit in die;; schijnt genomen te hebben. De Indianen uit de omstreken, hierfirn onderrigt, hebben toen dadelijk hun kamp opgebroken en het werk der vernieling aangevangen, met noordwaarts naar &* legerplaatsen der Sicrau op te rukken en langs die route allo stations te attaqueren, alwaar de manschappen gedood en de paarden weggeroofd werden. Generaal Hancock is daarop naar een der vijandelijke kampen opgerukt, hetwelk hij liet verbranden , terwijl de kavalerie van Custer de Indianen vervolgde. Evenwel daarbij möêst het blijven, om de eenvoudige reden dat de tro- - pen gebrek hadden aan fourage, zoodat de Indianen ongestoord kunnen voortgaan met de aanvallen op de verschillende posten en de herhaling der vroegere gruwelen. Men noopt dus, dat het gouvernement eene sterker krijgsmagt daarheen zal zenden. ten einde dit te stuiten.
---

Merico.
Volgens de berigten uit Queretaro, van 6 April, bood keizer Maximiliaan aldaar nog voortdurend tegenstand aan de republikeinsche armee, hoewel het hem nog niet gelukt was er zich doorheen te slaan, om de hoofdstad Mexico te bereiken. Deu lëten April hebben dc divisien der keizerlijken, onder Ramon Mendez en Castillo , in twee kolonnes de positien der republikeinen ten noordwesten van Queretaro aangevallen , oia te beproeven of zij San Gregorio kónden bezetten, van welk belangrijk strategisch punt de republikeinen zich de vorige week hadden meester gemaakt en vanwaar zij met hunne artillerie de keizerlijke corpsen gestadig verontrustten. Die poging is evenwel met geeu gewensebt succes bekroond geworden, daar de keizerlijken genoodzaakt werden te retireren. Den 3den heeft er op m'suw een gevecht plaats gehad, waarna er den oden een algemeene ganvnl op de republikeinen werd gedaan. De uitslag dezer beide gevechten was even ongunstig als die van het eeréte, terwijl in he» gevecht van den sden de bevelhebber Miramon zwaar fferd gekwetst. Men achtte het niet waarschijnlijk, dat Maxiin nieuwe uitvallen zou ondernemen, omdat zijue' troepen door de gevechten te veel geleden hebben. Men zeide zelfs, dat hij hei' plan om zich een doortogt naar de hoofdstad te openen bepaaldelijk had opgegeven, terwijl men verwachtte dat hij het niet langer dan tot 10 fi 15 April te Queretaro zou kunnen uithol maar alsdan verpligt zou zijn zich met zijn leger over te geven
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het voorstel van den heer de Brauw tot wijziging der wet vart den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103 (Lager onderwihs is van den volgenden inhoud:
Art. 1. Het 3de en 4de lid van art. 3 der wet van 13 Aug, 1857 (Staatsblad n. 103) worden gelezen als volgt: »Aan bijzondere scholen, toegankelijk voor alle kinderen zon der onderscheid van godsdienstige gezindheid, kan van wege de gemeente of do provincie subsidie wórden verleend onder zoodanige voorwaarden als het gemeente- of provinciaal bestuur noodig acht. Het lste en 2de lid van art. 23 zijn op die scholen toepasselijk. " Aan andere bijzondere scholen kan van wege de gemeente subsidie worden verleend, wanneer zij bestuurd worden door erkende kerkgenootschappen of kerkelijke gemeenten of door vereenigingen of zedelijke ligchamen, die regtspersoonlijkheid bezitten; de school minstens één jaar hebbe bestaan; minstens de heltt der kosten uit andere dan openbare kassen wordt gevonden, en het getal der schoolgaande kinderen van 6 tot 12 jaren minstens bedraagt: 25 in gemeenten beneden de 1000 zielen, 48 » « Tan 1000 tot 2000 50 » « . 2000 » 3000 70 » k » 3000 - 5000 9Q " ii .: 5000 ». 7000 140 » - » 7000 » 10000 200 ii . n 10000 » 15000 250 » . » » 15000 « 20000 300 ii „ - 20000 en daarboven. 'i Het bestuur der bijzondere school rigt zijne aanvrage tot burgemeester en wethouders. Dezen stellen een onderzoek iv en brengen de aanvrage met hun voorstel in de vergadering vau den gemeenteraad. ii Het subsidie, dat eenmaal verleend is, wordt ook ia volgende jarea op de begrootiag van uitgaven der gemeente gebragt, tenzij aan burgemeester en wethouders mogt blyken, dat aan dc ge' stelde voorwaarden niet meer kan worden voldaan. In dat geval doea zij aan den gemeentetaad een voorstel tot iatrekkin-; van het subsidie.
"Het bestuur der 'bijzondere school legt, zoo b'j de eerste aanvrage als telken jare, eene door bescheiden gestaafde rekening van ontvang en uitgaaf over betrekkelijk het voorgaand» jaar. • Onder de kosten der school wórden de jaarwedden van de hoofd- en hulponderwijzers tot geen hooger bedrag geleden dan ƒ 400 voor den eerste en / 200 voor den tweede in gemeenten beneden de 3000 zielen; van ƒ 500 en / 250 mgemeeftei boven de 3000, doel. beneden de 10,000 zielen; van ƒ 600 en Arm in gemeenten boven de 10,000, doch beneden de 20 000 zielen en T« / 800 en ƒ 400 in gemeenten, wier zielent Jboven&ooo bedraagt; voor iederen kweekeling hoogstens ƒ 40 all« me^ inachtneming van de voorschriften van art. 18 dezer wet Onl gtding"huiruregrepen ** ™** °f « SlftE die niet zijn gedaan of W^T ' ° mt?a?.?*zT «PS^ven, het subsidie geweigerd of Tl-l/U-Wfrke,jk he*™ê™> .¦»«* w_>t *__,_,? "clSlraot, verleend zimde, ingetrokken !. 've^Lf ? UI' t* het Bubsidie aanvraag of heeft verkregen hoS Inzat tT:rlaTd t6n &Ue ***** -S burgemeester on het fin» g? i verleenen van alle boeken en bescheiden , die h?M»n Cleel. °n administratief beheer der school betrekking geweiLd i ,Wfeer™g.ge''eel of gedeeltelijk kan de uanvraa| At » 1 subsldie ingetrokken worden." Art. I. Aan het slot van art. 17 van genoemde wet worden QW gende bePalingeil gevoegd : p " Wanneer ten gevolge van het ontstaan van bijzondere scholen m eenige gemeente de openbare school door geene of door een zeer gering getal leerlingen wordt bezocht, kan de gemeenteraad de bestaande gemeenteschool sluiten. » Zoo noodig wordt in overleg met eene of meer naburige geüaeenten, onder magtiging van gedeputeerde staf en Tan do pen Vare scholen dier gemeenten gebruik gemaakt,
»Bij weigering der bedoelde gemeenten om in overleg te treden, of wanneer dit overleg geen gevolg heeft, kunnen gedeputeerde staten de gemeenten aanwijzen, van wier scholen kan W0:D« f££ fordWoor de betrokken gemeentebesturen onder goedkeuring van gedeputeerde staten geregeld. g -Het tweede en derde lid van artt, 121 en 122 der wet van den 29 Jnnij 1851 (Staatsblad n°. 85) zijn ten deze toepasselijk. "Mogt later behoefte ontstaa;i aan de heropening der openbare school, neemt de gemeenteraad daartoe het besluit. «Gedeputeerde staten bevelen de heropening, wanneer de noodzakelijkheid daarvan is gebleken. , «In hetzelfde geval kan de heropening door Ons worden De- Art. 3. Het eersta lü van art. 24 van genoemde wet wordt gelezen als volgt: ,',,-, ? , ,-•__ „De hoofd- en hulponderwijzers bekleeden geene kerkelijke ambten of bedieningen, waaraan inkomsten verbonden zijn. " Andere ambten en bedieningen bekleeden zij niet dan met goedkeuring van gedeputeerde staten , die vooraf burgemeester en wethouders, en in gemeenten van 3000 zielen en daarboven de plaatselijke schoolcommissie, in de overige gemeenten den districtsschoolopziener hooren." . Art. 4. Bij art. 32 van bovengenoemde wordt een nieuw üd gevoegd als volgt: .'' , . ii k. de subsidien aan de bijzondere scholen, bedoeld in het ide lid van art. 3." • Art. 5. Het eerste lid van art. 33 van dezelfde wet wordt gelezen als volgt: " Ter tegemoetkoming in deze kosten wordt eene bijdrage voor ieder schoolgaand kind geheven, tenzij die kosten naar aanleiding van art. 31 niet ten laste der gemeente worden gebragti Art. 6. Bij art, 36 van genoemde wet wordt een nienw lid gevoegd , luidende als volgt: - Deze bepaling is mede van toepassing ten aanzien van subsidien aan bijzondere scholen, bedoeld in het 4de lid van art. 3. Art. 7. Achter art, 38 van genoemde wet wordt een nieuw artikel ingevoegd van den navolgenden inhoud: -Wanneer op eene aanvraag om subsidie voor eene oij zondere school, bedoeld in het 4de lid van. art. 3, afwijzend is beschikt door den gemeenteraad, of wanneer de beschikking bmnen zes weW, te rekenen van den dag dat de aanvraag ontvangen is, aan de belanghebbenden niet is kenbaar gemaakt, wordt beroep toegelaten op gedeputeerde staten. . ,Na r.fwijzing dloor gedeputeerde staten, of indien binnen den tijd van zes weken na de ontvangst van het beroep hunne beschikking niet aan belanghebbenden is medegedeeld, kan by Ons in beroep worden gekomen. „ Ten einde van den tijd der ontvangst van de aanvraag of van het beroep te doen blijken, doet de burgemeester of de commissaris des konings een bewijs van de ontvangst der aanvrage of van het beroep aan belanghebbenden toekomen. " Het verleende subsidie kan niet worden ingetrokken dan bij een besluit van den gemeenteraad, met redenen omkleed en aan de belanghebbenden medegedeeld. „ Dezen kunnen van zoodanig besluit bij gedeputeerde staten in hooger beroep komen, die hunne beslissing, met redenen omkleed, aan de belanghebbenden mededeelen. ?Zoo die beslissing afwijzend is, kunnen de belanghebbenden bij On 3 voorziening vragen." , . Art. 8. Art. 71 van bovenbedoelde wet wordt gelezen als volgt: -Onderwijzers, die bij het in werking treden van deze wet kerkelijke ambten of bedieningen bekleeden als m art. _J 4, lste lid, bedoeld, kunnen die blijven bekleeden tot aan hunne vervanging of verplaatsing."
---

