OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
D^EMEESTSR en WETHOUDERS Van Eotterdam, -al _™_i We_en: dat °P f^oentiag den 29 _.««• de Collecte Rehad<t* g-edaan> **"*,------ onheugelijke jaren heeft plaats Remm-, C3ll behoe** «ta ai de Armen der onderscheidene kerk- uie in het Stads Armhuis onderhouden worden, IW JL'-* gens ,de DeBk»ten des konings, aanspraak hebben, -m aan a I?eezMnelde gelden uitsluitend zullen worden besteed, nJ",* Armen, die in gemeld huis worden verpleegd en «^wndeels gebrekkig en hoogbejaard zijn, eenige aangename houder£,ult te rei-en, vertrouwen Burgemeester en Wetrükuli-v ' _eea leder naar 'Üll vermogen zal trachten daartoe dat i Tl, . z«ne b« te dragen, in de zekere overtuiging, *»1 mis-sn T"a den pUgt der liefde hare Deloonin- niet Rotterdam, den 24sten Mei 1867. »>. e surgemeeilter5urgemeeilter en "Wethouders voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Mei.
heden .IZ W6f de S°»«ttcrijwet in de tweede kamer zijn Ksie $vt Taa art' IU-116- BiJ deze m?ei dan °°it de noodzakelijkheid tot herziening _elf«t»r,rl,vg Tav orde en de instelling eener commissie van -mtrenTle;aF?0.rteUrs' gel«k die vroeget bßslond' ca "<&* met de re^Wn ?lngïn',,!ooWel in hoofdpunten als onderdeelen, kan met £™£ ? °7erieS treden ca nllea iv verband brengen en door elk_!v eoononiie **n de wet. Thans loopt alles in wiir;<n„<™, j-' amenden_èaten, sub-amendementen, regerinesm in wets 2* ÖVer aUe Rendementen tegelijk, en zufk, on V£ a-°at*e*p van bij de 300 artikelen! Wat moet er van een T__l.Wlt^o^deil Tan de herziening der wetboeken of 'an een nieuw wetboek van strafregt? »n i--_°^ Cn het reßultaat der zitting van heden zijn zoo veel ™°geiijk m volgorde iv het kort zitting-verslag vermeld, waarheen WIJ -9 lezers verwijzen. D«_ discussien over art 117 zullen Maandag worden voortgezet. Onder het binnenland deelen wij den tekst mede ranhettracïs"*, *?* 'ege-linS der Luxemburgse*.; kwestie, den Uden Mei i» 67 te Londen gesloten. Wij twtleenen dat document aan de ¦wnxscht Zeitung. Het Mad had reeds vroeger eenige bepalin-___ï_vn ïKtraktaat medegedeeld. Daarover ontstond eene podeT _•«6* *_e F™™e> welk orgaan de juistheid van het berigt _«Lif *?, Zextu-n9 « twijfel trok. Laatstgenoemd blad, gepikeerd, deelt nu het traktaat in «ijn geheel mede «nvLIIF "V& *¥ Bo°rtgelij-e polemiek in de dagbladen _««•*! Bar 13l Men heeft er thans de openbaarmaking aan te -aTf!1 vauee? belangrijk document, dat de mogendheden eerst w V**61"»8 van het algemeen dachten te brengen. kW •? tractaat «elf aanbelangt, dat het Keulsche blad verh™M Ul "Identieke hren 6«pnt te hebben , het bepaalt in suVi • ' ', dat *> re§ten Tan het huis van Nassau op de _#* «lt*- Zan. , van kracht blijven j 2". dat _B f^ot;her*o*d°m> gelijk het is afgebakend door de acte welke voWLL'dcteat..y.an ™ April 1839 gevoegd is, voortaan èft waarW onzijdigen staat zal vormen, onder den eoUeetiVtefl. Ö_^8 Ian"„°0s„enrökJ' *"**>&, Engeland, Pruissen èn ¦sterkt* ... 7 . de Btad uxemburg opteuden zal éene verwTtlTv* _e zuu' K,jade evenwel deil groothertog het W» vo°rbehonden om aldaar zooveel troepen in eamfio.n te ve^VlB^? Zftl b?ijken °m er de °Pe*te orletehandhÜ nntL'-jj ;, , ' als S«volg van voorgaande bepaling, de Pruissen Chebbi'V8 df fratificatie ™ "et teaetaaPt, I^b^lS ___»___.**• T6rlBte!l enteont«imen, in welk tijdperk van over*»« ajeohts zooveel troepen in Luxemburg mogen bhiven S_-___*____,n_ h6t Wrl°gamaterieel te te™te» eng voor S Zrrtld™°gel,Jke. verzending naar Pruissen te zorgen; s°. dat K»^S-u^Cn^^l^ io^ ï_ffi,ï__rai_Lï__grr gtm^aï^? "r--aan dien Bond was gehechf blijvSS„PrgTlzoo ln?' grevend deel van het koningrijk der Nederlandfn uitmaken '' Men ziet hieruit, dat we achtereenvolgens met uistheTd' AM stand van zaken ter kennis onzer leze*hSn geilt Het tractaat blijkt toch niets anders te behelzen, daa reelvS •door ons werd gemeld. Het verdient alleen opgemerkt te worden dar hetnnWpt, dat in artikel 6 de losmaking van LiiTt'f Duiteeb^ Bond wordt geproclameerd, waaromtrent ingdllaatlte dfeg W ChÜ ?? geV°?lf Wa_ ontBtaan' We nechton aan oie wepalmg weimg gewigt, omdat Limburg per se van alle he*«*-ingen tot den Duitschen Bond onthevei. was, maar meen! omtrent1 meU aau de eene ziJde Deweerde dat in het tractaat daarwerd ontv66l^ 8!'11- was opgenomen en dit aan de andere zijde De mee t „<op de zaai met een enkel woord te moeten wijzen. inwendi„eBv^t?8?he officieuse bladen geTea hoog op van de "hebbende _n H „mgeu' waarmede Pruissen bedreigd wordt, zaken in Hanno J Voomamelijk het oog op den stand van overingen aanPrl?' V_ol6ens die bladen zullen de jongste ver- Bismarck de ero"tBaeu handen vol werk geven, omdat de heer von der geannexeerde stat • f°Ut begaan heeft vau de bevolkingen vergoeding te schenkp11116' door hherale hervormingen eene kleine bestaan. Het argument V°°' het TerlieB van haar onafhankelijk .fficieuse bladen niet wLf ?„ J'uiBt• 0f eTemvel de Eransche op vrijzinnige hervormineen j. ln'J bij hlm ei&en g°uvernement gen ten behoeve van derden * cdmSen' v66v deze van Pruis- De Belgische kamer van afJ°rderJe?1? goedkeuring gehecht aan het ?„ Tad'dlgden heeft gisteren hare den aanmaak van achterlaadgewel ?n 8'400.°00 francs voor voorstel tot het sluiten eener Win e Ma het regerings- De debatten hebben weinig belanew».f nCO "^Uloen francs, rerdient het vermelding, dat de mmStopg«eleTerd- Allem iamer verklaard heeft, dat hij in 1866 en llaJ flinaifieJ1 aau de francs had uitgegeven, ten behoeve van buitenrw^f8 7 fmiUioeil met het oog op de hagchelijke omstandigh0deT^iXt-g -^ bevond. De heerCoomans heeft die handelwijze als zeer g °, matig bestreden, waarop de minister, door een deel derlka mer toegejuicht .antwoordde, dat hij in soortgelijke omstandigheden eteeds eigenmagtig zoude handelen, met het voorbehoud
om daarna de goedkeuring van de wetgevende magt op zijne handelingen in te roepen. De clericale partij kwam tegen die leer met kracht in verzet. De heer Delaet verklaarde zelfs, dat de minister een tweede Bismarek was, — al hetgeen evenwel niet belette, dat de voren bedeelde besluiten met 63 tegen 10 stemmen, en dus met eene voor de regering terpletterende meerderheid, werden genomen. Blijkens een telegram heeft ook dë senaat zich met deze voorstellen vereenigd;
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie,) _,' L ¦' • Parij*, 24 Mcl Het ontwerp van Wet 6p de naturalisatie is door het wetge» vend ligchaam aangenomen met lil tegen 13 stemmen. De afdeeliilgeh hébben hcdén dé aanvraag onderzocht van den heer Ernest Picard om verlof tot het figten eenér interpellatie tot de regering, over de onmiddellijke toepassing van de vrijheid tot het houden van kiezersvergaderingen. De afdeeiingen hebben eenparig het verlof geweigerd en alzoo een nieuw bewijs gegeven dat het regt van amendement, bij het decreet van 19 Januarij aan de kamers toegekend, niets meer is dan een wassen neus. In de openbare zitting is ingekomen een ontwerp van wet betrekkelijk de oVerdragt fan Luxemburg; — den tuin wél te Verstaan. Uit dat ontwerp blijst, dat op dë clbor de clb'opiiig van den tuin vrijvallende terreinen een plein zal worden aangelegd, waaraan de naam zal gegeven worden van Place du Boi de Borne. Bij de voorlezing van het desbetreffende artikel maakte de heer Pelletan de opmerking, dat het Romeinsche rijk is afgeschaft, hetgeen eenige opschudding ts wéfeg.bragt en den dcmocratiochßn afgevftürdigdë ëene berisping vén dèü waßrnemendeft Voorzitter, den vice-president le Roux, op den hals iiaaldc. De kamer heeft vervolgens de discussie hervat over de wet op de municipale raden, die ten slotte is aangenomen met 215 tegen 37 stemmen. De werkzaamheden der kamer zijn geschorst tot Maandag aanst., als wanneer het ontwerp van wet op de vennootschappen zal worden in behandeling genomen.
De heer Nogent St. Laurent, rapporteur over het ontwéi'p van wet op de drükbers, heeft te -ënueh gegeven, dat Hij in . dageu tijds hoopte gerééd te zijn met zijn vérslag. Hêt gerucht löópt heden, dat hét garnizoen van Luxemburg niet naar Rastadt zal wol-den overgebragij gelijk c-erst was gezegd» maar naar Mainz.
Men verwacht, dat dé overeenkomst tusschen het kabinet van Florence en het huis Rothschild betrekkelijk de geestelijke goederen in Italië, door den paus zal worden geratificeerd. Heden ochtend zijn te Parijs aangekomen 350 vrijwillige scherpschutters uit het departement der Vosges, die aan hunnen voorzitter , den keizerlijken prins, zijn kostuum en zijne karabijn komen aanbieden. Zy hebben onmiddellük een bezoek gebrapt aan de tentoonstelling. Men verzekert ¦, dat de beroemde chiljürg _.. -T)slato_ töt senator zal worden benoemd-. Men èöhryi. deze hOogê gunst toe ai»ii de têvrédéhnêid deo keizers over de wijze, waarop de heer Nekten den keizerlijken prins heeft behandeld. Om den sultan te logeeren, wordt een hotel in de Champs Mlysées gezocht. Er is sprake van om het Pompejische paleis van prins Napoleon voor hem en zijn gevolg in te rigten. De hertog van Leuchtenberg zal in het gebouw der tentoonstelling eon diner geven ter eere van den keizer van Rusland» dat door keizer Napoleon zal Worden bijgewoond; De aartsbisschop van Parijft hééft, haar mêh verzekert, besioteh om d'è gïo'óté vergadering van Ëatholieke bisschóp'pen te Rome bij te wonen.
Op nieuw wordt in twijfel getrokken, óf de reib Vah dcli koning van Pruissen naar Parijs yièl Vpoi-tóang zal hebben. De raad van state lieeft ziek bepaaidelijK verstaan met de 'commissie tui hét wetgevend ligchaam voor het ontwerp op dè leger-organisatie. Het cijfer van het leger blijft op 800,000 man bepaald, terwijl het wetgevend ligchaam het bedrag van het jaarlijksch contingent zal vaststellen, welk contingent in tweeën verdeeld zal worden voor het actieve leger en dereserve.
In January' 1863 zyn op last van den prëfe6t Van politie té Parijs de gedrukte bladen van een.door den hertog van Aümale geschreven werk; Mietéire dës princes de la maison de Condê in beslag genomen. Terstond daarop is door den vorstelijken (schrijver een adres aan don raad van state ingezonden, waarin verzocht werd, het besluit van den genoemden prefect en eene daarmede in verband staande beschikking van den minister van binnenlandsche zaken te Verüiëtigen, op grend dat die Jstaatsbeambten hunne magt te buiten waren gegaan, en de teruggave der in beslag genomen bladen te bevelen; opdat de hertog van het hem toekomend regt töt Verspreiding gebrujk mogt kunnen maken Op dat verzoek en op een door den uitgever vaithet bedoelde werk, den heer Michel Levy, in 1866 ingediend adres van gelijke strekking is dezer dagen door den raad van state eene afwijzende _ heschikkmg genomen, Welke blj keizerlijk decreet van 9 Mei is bekrachtigd. Blj dat decreet wordt verklaard, dat de daad, waarover de hertog van Aumale en zijn uitgever zich beklagen, W»,^*"^ van hooge politie is, waarover de staatsraad niet bevoegd u uitspraak te doen. Het blijkt uit het decreet dat de prefect kort na het in beslag nemen van de alXikte' yet len, aan den drukker en uitgever heeft doen weten datfflfl was, deze aan de Eransche grenzen terug te geven, _____"cM Z ?LVaU/Urn?le daarTau heeft willen hooren. Men meent dat thans den adressanten de gewone weg van regten opeSt om zich voldoening te verschaffen. ë openstaat,
---

Engeland.
ln de eergisteren gehouden zitting van het Lnc-orn„;_ _ ¦, verschillende amendementen op de refoAnfaSondlgd6?11 wijl door den heer Hodgkinson het voorstel weTgedaan om t beginnen met de volgende week, eene wijziging te brengen Ha zitting-uren, om de behandeling der reformbill te bespoedln Wordt dit voorstel aangenomen, dan zal het huis ten twee bijeenkomen en zitting houden tot zeven ure; daarna zal Uï6 pauze worden gehouden van twee uren, om des avonds ten n^^ ure weder bijeen te komen, ten einde de beraadslagingen v?"* te zetten. ' In diezelfde zitting werd voorgesteld, om de bill tot schorste.» van de Habeas Corpus Acte ten tweeden male te lezen. De he Maguire vroeg bij deze gelegenheid opheldering, waarom men in de troonrede had verzekerd dat deze schorsing niet meer noodig zou zijn. Hij drong er voorts in zeer sterke bewoordingen op aan, dat Engeland regtvaardig tegenover lerland zou wezen" Deze redevoering noopte den heer Roebuck op te staan, en hii deed daarop een van die uitvallen tegen lerland , waarvoor hij zoo te regt berucht is. Hij liet zich zelfs zoozeer medesiepen, dat hij eenmaal tot de orde meest worden geroepen. De heer Bright trachtte daarop flen onaangenamen indruk, dien de rede des heeren Roebuck had veroorzaakt,) wég ië fietsen, w. -om te slotte bij lord Naas aandrong op eenige nadere öpnelcleringrau.,. weten op welke gronden de schorsing thans weder veriaagó? w"8H», Hieraan werd gevolg gegeven, waarbij werd betoogd, i&i 3e voorgestelde maatregel dringend noodzakelijk was om den opstand1 te kunnen versmödren, Nadat de heer Bernal Osborne nog het woord had gevoerd, werd ds bill voor de tweede maal gelezen. De heer Edward Hodgea Baiiy, b?roemd beeldhouwer, en de heer Archibald Alison, geschiedechrJiver, zijn eergisteren cyc T-dcn.
Z. M. do koning der Nederlanden heeft aan baron Bentinck, den Nederlandschen gezant te Londen, het grootkruis der orde van den NederlaridsOhen Leeuw geschonken, als een bewijs van goedkeuring voor de door hein bSwezen diensten ter Londensche conferentie.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Regeling der Schutterijen.
ZiÜing van Zaturdag 25 Met. Aan de orde is de voortzetting der discussie over het wetsontwerp tot
De regering heeft achter art. 116 twee nieuwe artt. voorgedragen i dle straks in volgorde in behandeling zullen komen. Op art. Ül i waarmede de discussie aanving, is met 26 tegen 23 stemmen verworpen êSii amend. va» den heer de Bieberstein, om, behalve door den kommanda.it én de .twee oudste officieren in rang van het corps te doen beslissen, of één Schutter genoegzaam geoefend is om in de 2de klasse over te galan ui wegens ongenoegzame bedrevenheid naar de Iste klasse te worden teruggéeiv.gi; iktik Wn dra }a._-.-._>_s-kommandant die bevoegdheid te geven. Art. 112, beperking der oefeningen «B Tvanenschouwingen in gemeenten van geringe of verspreide bevolking, wordt aangenomen. Art. 113 : niet meer dan 2 maal 's weeks worden de óeféï-iiigon gehouden. — De heer Stieltjes stelt voor, die beperking te doen vervallen) men late dat over aan de autoriteiten. Het art. ivbrdt aangehouden tot na de beslissing Over art. 114, dat er mede in verband staat. Dat art; 114 houd. in, dat de kommandant de dagen en uren der oefeningen bepaalt; en dat diê oefeningen Biet langer dan 2 uren mogen duren. Hierop is éten amendement van de heeren Stieltjes en de 800 van den navolgenden inhoud: * De ióinmandant bepaalt jaarlijks vóór 15 Januarij , in overleg met burgemeester èa wethouders, de wijze van indeeling der oefeningsuren; wat de vereenigde' fefeningen met de militaire bezetting betreft, in overleg met den milits&i*. bevelhebber.
duur van elke oefening rekent van het oogê'_.bl_!_ dat de schuttery op de oefeningsplaats aankomt tot dat waaróp zij die verlaat.
«De schutterpligtige, wiens woonplaats verder dan 1 uur Van de oefeningsplaats verwijderd is ,- ontvangt voor elke oefening die hij bijwoont in evenredigheid van, den verderen afstand, eene geldelijke schadeloosstelling uit 's rijks kai, waSrvan het bedrag door Ons wordt vastgesteld." De regering wil uit dit amendement wel overnemen het overleg met B. en W., maar het overige niet, en ook niet de schadeloosstelling, omdat de reg. bij het nieuw voorgestelde art. 1160 de zaak der schadeloosstelling tot onderwerp van beslissing heeft gemaakt. ¦— De heer Godefroi ondersteunt dit denkbeeld. —De heer de Bieberstein stelt als sub-amendement voor, dat het tableau der vastgestelde üreü aah hét gemeentehuis zal worden aangeplakt. — De heer Stieltjes kan het slot van het amendement niet uitstellen tot art. 1160, omdat de schadeloosstelling aldaar anders geregeld is. Het amendement maakt de schadevergoeding ifhantelyk niét van dë woonplaats iü eene andere gemeente, fiiaar, afgëaciieiden d-drVah, vanden afstand der woonplaats van den schutterpligtige van de oefeningsplaats. —¦ De heer Pijnappel is voor het amendement, maar tegen het fixeren van den datum op 15 Januarij als algemeenen regel. — Voor het geval dat het amendement verworpen wordt, stellen de voorsteller., nu reeds eene andere wijziging op het slot van het regeringa-artikel Voor, Het amendement strekt, dat de oefening niet korter zal duren dan 2 uren, waartegen de heer Storm aanvoert, dat, dan bij het opkomen van een onweersbui de manschSppt'ri tóch niet kunnen blijven staan, hetgeen volgens den heer Stieltjes ook plaats heeft in het geval van de bepaling der regering: «niet langer dan 2 uren," dat toch minstens 2 uren beteekent. — De minister bewondert de vaardigheid der voorstellers van de amendementen, maar zy maken de discussie niet duidelijker. —¦ De heeren Stieltjes en de 800 antwoorden, dat dit de schuld der regering is. Ware het beginsel van schadevergoeding in de wet opgenomen, dan kwamen er geen amendementen te pas, maar de regering heeft dat beginsel pas voor een uur voorgedragen. De schuld van geïmproviseerde amendementen is het gevolg van geïmproviseerde regerings-voorstellen. Nu de voorstellers het punt der schadeloosstelling niet willen uitstellen tot art. 116 c, vindt de minister zich genoopt het te bestrijden, omdat, zoo als het daar ligt, en naar den maatstaf daarbij aangenomen, het zeer kostbaar is, wel 1/2 millioen sal kunnen kosten en ia de praktijk tot velerlei moeijelijk heden en geschillen zal aanleiding geven. — De heer van Nispen zou wel zijn voor de verdaging der beslissing tot bij art. 116 c, ofschoon hy meer gezind is voor het stelsel van het amendement dan voor de meer beperkte schadeloosstelling der regering. — Na nog eenige woordenwisseling stelt de heer van Kerkwijk als subamendement voor, om de derde alinea van het amendement van de heeren Stieltjes en de 800 weg te laten, alleen met het doel om de kwestie der schadeloosstelling aan te houden tot art. " 116 c. —De heer Storm ondersteunt dat denkbeeld, —en de heer de 800 beheudt zich voor om, bij aanneming van het voorstel van dcii heer v. Kerkwijk, hetzelfde beginsel der schadeloosstelling voor te stellen als amendement op het nieuwe art. 1160. —De Min. v. Oorlog verdedigt de 2 uren als maximum voor de schietoefeningen , als voldoende. — De heer Pijnappel ziet zich nu genoodzaakt, om als sub-amendement voor te stellen, den datum vau 15 Januarij uit het artikel te ligten. Emdelyk wordt deze ingewikkelde discussie gesloten en is de uitslag der stemming, dat: 1\ Bet sub-amendement van den heer Pynappel wordt aangenomen mflt 36 tegen 18 stemmen. 2» Verwerping van het sub-amendement vau den heer de ?..-bersiein, om &e .-geling der oefeningen aan te plakken, met 29 tegen 25 steden. 12 gtemmen yaa §nb_ 3 De XelvXKerl^ijk, om de alinea nopens de :_-£._££__£ M* £ nern-.rgep.ejudicieerd hetoordeel over de kwestie zelveD>J art-.H6c- , t „OT% , . 4°. De aanneming van !__.* eerste amendement van de heeren de 800 en Stieltjes met 31 teg.? 2? stemmen. Alsnu komt in behandeling het £*** aangehouden art. 113, waarop met 38 tegen 17 stemmen verwo"0611 dt het amendement van den heer Stieltjes, om weg te latei, oefeningen niet meer dan tweemaal 's weeks worden g_ho____T^^L "art onveranderd wordt aangenomen. »_-rna net art. Art. 115 (Twee wapenschouwingen in het jaar, behalve de wone oefening) worit aangenomen. oenaive etc ik U." aait dat de, officieren, onder-officieren en korpo.___; m he%Zouden van theoretische oefeningen kunnen worden verpligt. -- Eea amendement van de heeren de 800 en Stieltjesstrekt, om óü'a .«feninge,. imperatief te maken en om den duur derzelve te bepalen ep 20 fren. Dit laatste neemt de minister over, maar het eerste öï«i, BTet amendement wordt met 35 tegen 15 stemmen afgestemd.
Art. 1166. «De oproeping tot de oefeningen en wapenschouwiögea geschiedt door of van wege den kommandant, ten minstet 24 urefi y64r den tijd van opkomst." — Dit art. wordt aangenomen.
Art. II 6c betreft de schadeloosstelling, zoo als die in den aanvang der zitting door de regering is voorgedragen. » Voor het deelnemen aan oefeningen en wnpenschouwingen en het verrigten Vto dienst buiten de gemeente hunne? woonplaats en van wachten en sn&ete diensten van 12 uren en langer kan aan onbezoldigde leden der schutterg , beneden den rang van officier, die dit mogen verlangen, pene tegemoetkoming voor tijdverlies worden verleend, volgens een tarief, door den gemeenteraad, den kommandant gehoord, onder goedkeuring van gedep. staten, vast te stellen.
» Indien ged. staten hunne goedkeuring onthouden, kunnen de gemeenteraden bg Ons voorziening en bepaling van het tarief tragen. »De twee laatste zinsneden van art. 103 zijn op dit geva? van toepassing." J * "
De heer Heemskerk Azn. (minister van binnenl. zaken) licht het nieuwe art. toe, dat strekt om tegemoet te komen aan het billijke verlangen van sommigen, gisteren geuit, doch houdt den middenweg tussehen m»het geheel geene vergoeding of te groote vergoeding , gejp ln het aangehouden amendement van de heeren Stieltjes en de 800 —Do heer Godefroi vraagt eenige inlichtingen nopens de redactie. —De heer v. Nispen is niet bevredigd döoïhet voorstel der regering. Het opkomen van verre afstanden en de terugtogt baart voor velen groot tijdverlies, dat voor den arbeider geldverhes is. Daarom is hij voor het amendement, dat door de voorstellers alsnu volgenderwijze geredigeerd wordt: »De onbezoldigde schutterpligtige beneden den rang van officier; wien» woonplaats verder dan 1 uur van de oefeningsplaats verwijderd is, ontvangt voor elke oefening die hij bijwoont, in evenredigheid van den verderen afstand, eene geldelijke vergoeding uifc. 's rijks kas, waarvan het bedrag door ons wordt vastgesteld." De heer Storm bestrijdt het stelsel en den maatstaf der vergoeding) hg kan zich meer met het voorstel der regering vereenigen, ofschoen hg nadere inlichtingen vraagt. — De Minister verklaart zich mede tegen het amendement, even als hij reeds hedenochtend heeft gedaan. Hij voegt er bij, dat na afloop der oefeningen de schutters toch in den regel wederom aan het werk gaan. Hij iB overtuigd, _«. van 'de 10 vergoedingen geen enkele cent zal overblijven. Nimmer is er dan ook vergoeding voor oefeningen gegeven. Men zij vooïzigtig, want wat men voorstelt, kan tot een half millioen stijgen. In allen geval moet de afstand van de oefeningsplaats nooit een juisten maatstaf tot vergoeding zijn, maar wel het meerdere tijdverlies. — De heer Stieltjes verdedigt nader het amendement, terwijl ds heer Godefroi tegen het onbestemde is, om aan de gemeenteraden de toepassing van het bedrag der schadeloosstelling over te laten.
De heeren v. Nispen, o. Naamen , v. Heyden Beinesteïn en de 800 hebben nog kortelijk het woord gevoerd. De heer r. Nispen stelt als sub-amendement voor, om den afstand, die regt tot vergoeding geeft, te bepalen op % uur, waaruit, volgens den Minister, nog meer kosten zouden voortvloeijen. Hij verduidelijkt zijne vroegere opgave dier kosten, in zoo ver, dat 5 ton niet de kosten zullen zijn, als gevolg van aanneming van het amend., maar wel wanneer ook voor de opkomst tot de oefeningen binnen de gemeente schadevergoeding zou worden verleend. Zoo als het amendement nu is, zou het plus minus 1 ton, en volgens dat van den heer v. Nispen nog veel meer kosten. — Het sub-amendement van den heer v.Nispen wordt verworpen met 4 5 tegen 9 stemmen. Het amendement van de heeren Stieltjes en de 800 wordt mede afgestemd met 33 tegen 21 stemmen. Het nienwe art. zelf der regering wordt mede verworpen met 42 tegen 12 stemmen , zoodat elke bepaling nopens schadevergoeding voor het van zekeren afstand opkomen tot de oefeningen komt te vervallen. Art. 117 heeft betrekking op de schietbanen, waaromtrent de heer Fokker als amendement voorstelt, om de eerste inrigting ten laste van het rijk te brengen en het verc_ere onderhoud (gelijk in het ontwerp) ten laste der gemeenten. Maandag voortzetting der beraadslagingen. QXie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.}
---


On lit dans Vindépendance: Les magasins de MMiles OOTAVIE BOULANÖER et MARIE PARMENTIER, Paroia Sainte Q-udule, No. 3 h Bruxelles, sont en ce moment complètement assortis en Étoffes de Printemps, telles que Sultanes, Tolle de Chlne, Savanalses, Mousse Marine ! Soierles unies et fa^onnées etc. etc. -MMlles. BOULANG-ER et PARMENTIER offrent éealement li leur clientèle vn tres grand choix de Costumes tout faits" auxquels elles apportent vn som particulier, et qui se recom' mandent autant par le bon gout de leurs formes et de leurs ornements que par leur cachet de bonne , compagnie. Le même cachet de distinction se retrouve, du reste, jusque dans les articles les plus simples, provenant de cette maison «Les modèles qui arrivent directement de Paris, óü ces dames ont vn achcteur special, restent en quelque sorte leur propriité 11. Ne risquent pas d'être copiés et de tomber dans la vXrité puisquils ne sont jamais exposés aux regards du public T.Z dames qui observent dans leur mise ce qu'on appelle leen™™ il faut, feront bien de visiter les magasins de MMlle, bott LANG-ER et PARMENTIER, depuisVsieurs arm] 'dS. honorablement connus a Bruxelles. J
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
. — jg_^-»*J..e«i Mei 1867. NAMEN ~li««r£B^____n ZT^T^ DBB en verichü. " * a "• PLAATSEN^^ gigt. av. Bn, jhed. m. Bn. rigting." kracht Groningen | - 0.2 f 0.0 ~~~KW. <T~ e!der_ + 0.6 + 0.6 ZWtW. 0 -totterdam J 764.6 { 764.8 Z.t.O. — Vlissingen + 0.5 ] + 0.2 W.t.Z. 3 Maastricht I — 0.3 + 0.4/ NW. 5 Grootste verschil: *£"„£? £ °o'l f& R.
---

