Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Mei.
Het eerste gedeelte der zitting van dc tweede kamer van heden was gewijd aan de voortzetting der discussie over art. 65, dat tot grondslag had om, in verband met de inschrijving voor de schut-terlijke dienst op 21 jarigen leeftijd en de oproeping, te bepinnen met den oudste, — bij voorkeur voor het grootste gedeelte de pas uit de dienst ontslagen miliciens dadelijk in de s"hutterij in te deelen, hetgeen verdedigd werd met het oog op evordering der weerbaarheid en bestreden op grond van c ote onbilüjkheid ten aanzien eener klasse der bevolking, üeds zwaren dienstpligt had volbragt. Het artikel, oorspronkelijk in het eerste ontwerp van 1864 opgenomen en later door de tegenwoordige regering gewijzigd, maar ten slotte weder hersteld , werd o. a. verdedigd door den heer Thorbecke, als t eenige middel om de srhutterij goed te organiseren. Het amendement Fokker, dat de ongelijkheid wilde opheffen en daartoe m dezelfde bewoordingen was geredigeerd als de oorspronkelijke voordragt der regering, werd na de velerlei daartegen aangevoerde bezwaren, ook door voorstanders van het beginsel van billijkheid dat er dc grondslag van was, door hem ingetrokken, onder voorbehoud dat art. 56 zelf in stemming zou worden gebragt, 'twelk daarop is aangenomen met 38 tegen 22 stemmen. De heer Fokker constateerde bij de intrekking van zijn amendement, dat de regering nu verdedigde wat zij bij de indiening van haar oorspronkelijk ontwerp als onbillijk had gekarakteriseerd. Daarna heeft de heer 'Godefroi zijn amendement op een volgend artikel ingetrokken, tegelijk met alle verdere amendementen, door hem voorgedragen, en wel op grond dat hij meende, dat de kamer met gezind scheen tot het aanbrengen van in haar oog misschien onbeduidende verbeteringen, terwijl de minister eene houding van geringschatting of onverschilligheid had aangenomen, die dea voorsteller den lust benam, om zyne taak voort te zetten. De minister is tegen die opvatting opgekomen en heeft het tegendeel \ erzeierd van hetgeen de voorsteller zich verbeeld had het geval te zijn. Aardig wast, dat onmiddellijk daarop eon ingetrokken nmendernent van den heer Godefroi door den heer Saaymans Vader werd overgenomen en dat de oorspronkelijke voorsteller aan het debat over zijn verlaten amendement deel nam, 'twelk ook aangenomen werd met 36 tegen 27 stemmen. Na eene korle discussie over sommige van de volgende artikelen, 68—94, kwam art. 95 in discussie, dat in verband staat met de zamenstelling der onderdeelen van de schutterij tot afzonderlijke korpsen, en waarop een amendement van de heeren Stieltjes en de 800 van Alderwerelt is voorgesteld en verdedigd, dat de strekking beeft ora den blijkbaren geest tot militaire organ'satie van de schutterij, tot oplossing der burgerwapening in de militie, te keer te gaan. De heer Storm van 's Gravesande heeft echter het artikel zeer verdedigd en van de aanneming van het amendement zijne stem over de geheele wet af hankelijk gemaakt. Morgen voortzetting.
De Patrie meldt, dat de gevolmagtigden op de Londensche eorlcrentie morgen of overmorgen zullen bijeenkomen, om de ratificatien van het tractaat uit te wisselen. Op dit oogenblik mostan ook reeds de acten van ratificatie van den keizer van Oostenrijk en van den koning van Italië te Londen ontvangen zijn. Alzoo wordt de termijn van vier weken, die uiterlijk voor de uitwisseling geßteld was, met meer dan de helft verkort. De diplomatie heeft zelden eene kwestie, welke ook, met zooveel speed ten einde gebragt. Met de verwijdering der Pruissisehe troepen en het materieel uit Luxemburg zol alzoo eerstdaags een begin moeten worden gemaakt. De Eransche regering heeft bij decreet den prijs voor den afkoop van de militaire dienst bepaald op 2500 francs, en alzoo 500 frs. minder dan vastgesteld was vóórdat de Luxemburgsche kwestiewas geregeld. Alzoo is de vereffening dezer aangelegenheid ook hierop van gunstige uitwerking geweest. Misschien heeft het door den heer Picard aangevraagde verlof, om de regering te dier zake te interpelleren, welk verlof evenwel is geweigerd , ten deze wel eenigen invloed uitgeoefend. Intusschen is de afkoopsom nog altijd aanzienlijk hooger dan ten vorigen jare. De beide kamers van den Oostenrijkschen rijksraad zijn gisteren door de respectieve voorzitters geopend, om morgen door den keizer zelven plegtig geopend te worden. In de rede van de beide voorzitters wordt op de noodzakelijkheid eener trouwe toepassing der constitutionneele beginselen gewezen. De president van het Hoogerhuia merkte te regt aan, dat een stabiel constitutionneel gouvernement in werking moet komen, om het geloof des volks aan zijne staatkundige regten te versterken, en het alzoo op te wekken tot medewerking aan het bestuur, waartoe een constitutionneel gouvernement eiken staatsburger roept. Niet genoeg toch kan het herhaald worden, dat een volk, onder een echt constitutionneel bestuur levende, nimmer regt heeft over een slecht bestuur te klagen, wanneer het daarmede bezocht wordt. Zijn aandeel aan het bestuur des lands maakt het de beslisser over zijn lot — doch op ééne voorwaarde, het moet zelf zijne regten niel; moedwillig of flaauwhartig tot eene doode letter maken. Het moet het self-government onafgebroken in praktijk brengen. De regering moet echter ook stabiel constitutionneel zijn. Deze uitdrukking in den mond des voorzitters is eene ernstige waarschuwing aan het kabinet, hetwelk zoo langen tijd de constitutie buiten werking heeft gesteld, zeker tot hare eigene schade. Wie weet toch, welken loop de zaken ten vorigen jare hadden genomen, indien de regering voorgelicht ware geworden door de vertegenwoordiging des volks! En zelfs al zouden de gevolgen dezelfde zijn geweest, dan nog zou de regering het onnoemelijke voordeel gehad hebben, van hare verantwoorde! jkheid gedekt te zien. Wij spreken hier natuurlijk niet over kat beleid gedurende den oorlog. In dat opzigt moet steeds eene groote magt aan het uitvoerend gezag toegekend worden, dat van den anderen kant die magt weer aan de legerhoofden moet overdragen, om naar gelang van omstandigheden te kunnen handelen. Wjj doelen alleen op de maatregelen vóór den oorlog. De afstand van Venetië] te goeder ure b. v. zou waarschijnlijk een geheel andere stand van zaken in het leven geroepen hebben. Moge Oostenrijk eindelijk door schade wij» geworden zijn. De dagbladpers te Weenen verklaart zich nadrukkelijk tegen de versterking dier stad, waarmede voor eenigen tijd een aanvang is gemaakt en die voortdurend krachtig wordt voortgezet. Talrijk zijn de millioenen, die daaraan ten koste zullen worden gelegd, en waarlijk, Oostenrijk heeft geen reden om zoo kwistig met millioenen te zijn. Eene middelmatige schatting raamt de kosten op 200 millioen gulden; in eene te Weenen'uitgekomen brochure van een zaakkundige worden die zelfs op 300 millioen begroot, verdeeld over een tijdsverloop van 15 & 20 jaren, die de aanleg der werken zal vorderen. Het verschanste legerkamp voor Weenen b v ingerigt voor 60,000 & 80,000 man met 12 gedetacheerde forten wordt alleen op eene uitgaaf van 40 a6O millioen geraamd. Ten gevolge der nieuwe uitvindingen van de artillerie, zegt de Presse zijn dc vestingwerken te Parijs, die 700 millioen frs. gekost hebben, tegen een buitenlandschen vijand geheel en al overtollig Wanneer de vestingwerken te Weenen eenmaal voltooid zullen zijn, voegt zij er bij , zullen zij 20 jaren later welligt het lot ondergaan van het kasteel bij Linz, dat tegenwoordig geslecht wordt om het voor bouwmaterieel te gebruiken. De landdag te Weimar heeft met eenparige stemmen de constitutie van den Noord-Duitschen bond aangenomen. Het is thans aan geen twijfel meer onderhevig, dat ook de Pltan van Turkije de Parijsche tentoonstelling zal bezoeken. Naar luid van een telegram uit Konstantinopel,' zal hij reeds aanstaanden Vrijdag of Zaturdag de reis aanvaarden en vergezeld worden van twee prinsen en den minister van buitenlandsche zaken. Een bezoek van den Grooten Heer aan een der Europesche vorsten i 3 zonder voorbeeld in de geschiedenis van het Islamismus.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Neue freie Presse schrijft over de plannen der Oostenrijksche regering het navolgende : «Hetgeen ons tot nu toe bekend werd over de voornemens van het gouvernement, duidt aan dat men zich wenscht te verstaan met de liberale partij , door de wenschen van die partij in te willigen. Men zegt dat baron von Beust met krachtige hand daartoe het initiatief zal nemen. Aan den rijksraad zal een ontwerp van wet worden voorgesteld, betreffende de ministerieele verantwoordelijkheid, alsmede een ontwerp om artikel 13 der constitutie in overeenstemming te brengen met de wenschen , die door de oude kamer van afgevaurd-gden zijn geuit. Wat de overige liberale vraagstukken betreft, zullen ook deze zoo veel mogelijk tot oplossing worden gebragt. Natuurlijk zal dit, indien de regering deze gedragslijn volgt, ten zeer gunstigen indruk maken; in sommige kriDgen twijfelt mem evenwel nog of de regering in staat zal zijn dit programma ten uitvoer te leggen.
» Inmiddels doen zich verschijnselen voor , die onmiskenbaar aanduiden dat baron von Beust, zoodra daarvoor het gunstige oogenblik aangebroken is , het ministerie geheel volgens de parlementaire meerderheid zal wijzigen, hetgeen trouwens in hooge mate noodzakelijk wordt geacht. Intusschen zal deze wijziging van het ministerie niet kunnen plaats hebben dan na de debatten over het adres van antwoord."
---

Frankrijk.
(Partienliere Correspondentie.) Parijs, 20 Mei. Na de ratificatien van het Londensche tractaat was het te verwachten, dat de ontruiming van de vesting Luxemburg zoo veel mogelijk zou worden verhaast. Dit is ook werkelijk geschied. Men meldt heden, dat een Pruissisch officier gisteren te Luxemburg is aangekomen, als overbrenger van een bevel om zoo spoedig mogelijk de ontruiming te bewerkstelligen. Men denkt, dat reeds op het einde dezer week het grootste gedeelte van het Pruissisehe garnizoen de vesting zal hebben ontruimd. De Temps bevat heden een schrijven van den hoaglceraar Eichte uit Stuttgardt, waarin gezegd wordt, dat wanneer de vrede afhing van de gevoelens van het Duitsche volk voor het Eransche volk, hij eeuwig zou duren. Maar de hoogleeraar verwijt Frankrijk, dat het een begeerig oog op den Bijn heeft en daardoor een wederkeerigen ambitieusen geest vau de zijde van Duitschland onderhoudt.
Werkelijk heeft heden de commissie voor do leger-organisatie eeüe vergadering gehouden. Naar men zegt, zou alle verschil tusschen de commissie en het gouvernement zijn bijgelegd. Het cijfer van het effectief zou bepaald blijven op 800,000 man, en de kamer zou niettemin het regt behouden om het jaarlijksch contingent vast te stellen. Dit komt mij echter minder duidelijk voor, zoodat ik nadere inlichtingen zal moeten afwachten, alvorens u iet* positiefs te kunnen mededeelen omtrent de getroffen schikking. Er blijven ook nog eenige bijzonderheden te regelen ten opzigte van de mobiele nationale garde. Morgen zal de commissie op nieuw eene vergadering houden, en men hoopt, dat de rapporteur spoedig zijn rapport zal kunnen uitbrengen. De commissie voor het or twerp-drukperswet heeft eindelijk haren rapporteur benoemd; de benoemde is de heer Nogent St. Laurent. De commissie heeft, naar men verzekert, eenige amendementen aangenomen, die de wet een weinig vrijzinniger maken. De sultan wordt hier verwacht met een gevolg van 500 personen.
Men zegt, dat de studenten van Straatsburg een zeer waard i gen brief geschreven hebben in antwoord op dien van de studenten van Berlijn. Zaturdag 11. heeft de prins van Wallis in eene der restaurants van de tentoonstelling een dejeuner aangeboden aan verschillende genoodigden, waaronder de hertog en de hertogin de Monchy, de prinses von Metternich, de hertog en hertogin van Manchester, prins Achil'e Murat, enz. De keizer van Rusland heeft zijne komst herwaarts vervroegd, om de groote wedrennen van Longchamps bij te wonen, waar om eenen prijs van 100,000 frs. zal worden gereden. Ter zijner eer zal te Versailles een schitterend feest gegeven worden. Gisteren is op de receptie bij prinses Mathilde de Siamesche ambassadrice aan de gastvrouw voorgesteld. De komst van den prins en de prinses van Pruissen is, naar men verzekert, eenige dagen uitgesteld, omdat de prins zich niet hier bevinden wil op het oogenblik dat het Londensche tractaat in het wetgevend ligchaam besproken wordt.
---

Engeland.
H. M. de koningin bezocht gisteren Londen om den eersten steen te leggen voor het Museum van Kunsten en Wetenschappen, dat ter eere vaa de nagedachtenis van wijlen den prins gemaal zal worden opgerigt. De prins van Wallis wordt heden te Londen van Parijs terugverwacht, om de Derbij-wedrennen bij te wonen. De transatlantische kabel is, blijkens officieele mededeelingen, op slechts anderhalve mijl van het vasteland, beschadigd, zoodat het gebrek spoedig en met weinig onkosten zal hersteld zijn. Op een der paarden, dat bij de Derby-wedrennen zal loopen, zijn weddingschappen aangegaan ten bedrage van een half millioen pond sterling.
---

Per Telegraaf.
Berlijn ,21 Mei. De reis van den kroonprins naar Parijs, die op gisteren was bepaald, is wegens eene ligte ongesteldheid een paar dagen uitgesteld. De National Zeitung zegt, dat de gisteren gehouden ministerraad onder voorzitterschap des konings, drie uren duurde. Graaf von Bismarck wordt heden van Sehönhausen terug verwacht.
Konstantinopel, 20 Mei. De sultan ,de minister van buitenlandsche zaken, benevens de prinsen Murad en Hatnil zullen Vrijdag of Zaturdag a. s. naar Parijs vertrekken.
München , 21 Mei. De Bayer. Zeitung zegt officieus te kunnen mededeelen, dat er niet wordt onderhandeld over de toetreding van Beijeren tot den Noord-Duitecheu Bond, maar dat daarentegen onderhandelingen worden gevoerd tusschen de Zuid-Duitsche staten, tot vaststelling der grondslagen voor de regeling van nationale betrekkingen met den Noord-Duitschen Bond. Madrid, 21 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft liet ¦voorstel van deu heer Nocedal, betreffende de parlementaire incomptabiliteit verworpen. Ragusa , 21 Mei. Er heeft hier een conflict plaats gehad, tusschen eenige honderde Turken, ondersteund door Baschi-boulouks , en de bewoners der omstreken van Ragusa. Men is daarbij handgemeen geworden, met bet gevolg dat vele personen gekwetst ¦werden. Het conflict werd veroorzaakt door verzet tegen het sanitair cordon, wegeus de cholera. Er is een regement manschappen tusschen beiden gekomen om de orde te herstellen. Sfew-ÏOFli, 20 Mei (Slotkoerse^)7 Goud-agio 375-1. jjoei.a op Londen 109%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 10954. Hlinois il 5 54. Ene Spoorweg 62 %. Katoen, middl. 28 %c. Petroleum /•««•affineerd 26 c. LiOndcn, 21 Mei. Suiker stil. Koffij: Plantation vast, fraaije kwal. iets duurder, Native vast. Tin Straits £ 85. Talk 43/3. Lijnolie 36/6. Londen, 21 Mei. (8.-A.) Koffij vast. Thee vast en onveranderd. Suiker vast en stil. — Straits Tin £ 85.2/- a 85.4/-. Talk in loco 43/3, Oct./Dec. 44/- ti 44/3. Bruine Raapolie £ 35.6/-. Lijnolie £ 36.6/-. Hennep: St. Petersb. Rein- £33 a 33.4/-. Liverpool, 21 Mei. Van Katoen werden lieden afgedaan 10,000 balen. De mßrkt was stil. Te Manchester was de markt vast. Herltjin, 21 Mei. Rogge: voorjaar 65%, najaar 56%. — [vasnoiie; voorjaar 11%, najaar Il?|.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
MvllJL4l der MAMBEMMGEM VAM ©EM GE™**.MTERAA» (Jaargang 1867), is heden aan de Ge"oormeerden op dat werk verzonden.
---

Het voorstel van den heer de Brauw over het Lager Onderwijs.
I. fn 6 anier Taa agitatie en religiestrijd scheen neergehaald. De e discussie, gedurende een paar jaren gevoerd over het openar orlderwijs, wss althans voor het oogenblik gestaakt. De den van voor- en tegenstanders der wet van 1857 bleken uitte zijn, en men werd moede van steeds dezelfde argumcnegen elkander aan te voeren. Wèl vernam men nog bij de faadslaging over het vijfde hoofdstuk der begrooting, onlangs ouden, eenige wegstervende toonen van de krijgsklaroen; ar de aanneming ven dat hoofdstuk mot den tegenstand van echts zes stemmen bewees genoegzaam den weerklank, dien de jachtige verklaring van den minister van binnenlandsche zaken, dat het kabinet met de beginselen der wet van 1857 staan of Vallen zou, bij de geheele vertegenwoordiging met uitzonde"og van slechts enkele leden, gevonden had. Men mogt dus verwachten, dat voor 's hands een wapenstilstand °v» de openbare school was gesloten en dat, indien er, zoo als de 'et Bijy appel verzekerde, leden in de kamer waren, die met «en voorstel tot wijziging der wet vanlBs7 in den zak of in het °ofd rondliepen, die leden het tot gunstiger gelegenheid zouen bewaren en niet op nieuw een strijd aanvuren, welke voor ' tegenwoordige volstreden scheen en waarvan de onvrucht«•heid, na de stemming over het hoofdstuk van binnenland-Bcheche zaken, voor niemand twijfelachtig kon zijn. *Je heer de Bbauw was eene andere meening toegedaan. Hij greep <3en twistappel op nieuw te moeten werpen te midden 1 het volk en zijne ver tegenwoordiging. Onverwacht kwam hij ™*t een voorstel voor den dag tot het subsidiëeren dor bijzondere "eholen, ook van die, welke niet toegankelijk zijn voor alle kineteil, zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid. aten mag het betreuren, dat dit voorstel gedaan is, waardoor P nieuw agitatie onder de bevolking zal worden opgewekt en ' ""e hartstogten in beweging gebragt. Nu het echter gedaan is ooren de voorstanders der wet van 1857 den strijd niet te ' maar °-e voordragt met kalmte en bezadigdheid te erzoeken en de onaannemelijkheid er van aan te toonen. "_'j gelooven niet, dat dit moeijelijk is. Wat de heer de Bbatjw verlangt, is naar ons oordeel, in Jü met de grondwet, in strijd met de zelfstandigheid) ? .6 To°r het goede beheer en de rust, en noodlottig voorde middelen der gemeenten; terwijl het daarenboven onregtaa dig is. WIJ rullen trachten dit oordeel te staven. • -Ue voordragt iB in strijd met de grondwet. ... '9* al. 3 der grondwet zegt: »Er wordt overal in het Jk van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs * gegeven." «e bepaling is zoo duidelijk mogelijk. Overal, in alle ge.enten des] rijks moet de overheid zorgen, dat voor de kinde. ° der ingezetenen voldoend openbaar lager onderwijs te verwJgen zij. Die zorg is niet gebonden aan het getal kinderen, etwelk van de openbare school gebruik wil maken. leder leeft regt te vorderen dat aan het grondwettig voorschrift wordt °ldaan, en zelfs één kind, als het zich er toe aanmeldt, moet *8n het openbaar onderwijs gebruik kunnen maken. De grondwet zegt gebiedend, dat overal in het rijk van overheidswege openbaar lager onderwijs wordt gegeven. De heer DE -BeaTjW wil daarentegen de bijzondere scholen °°k die niet toegankelijk zijn voor de kinderen van alle gezindheden, dus de gezindheidsseholen, door de gemeenten laten sub-B'dieer n. en neemt daarom in zijn voorstel de bepaling op: 'Wanneer tengevolge van het ontstaan van bijzondere scholen in eenige gemeente de openbare school door geene of een zeer gelng getal leerlingen wordt bezocht, kan de gemeenteraad de * bestaande 'gemeenteschool sluiten." •De voorsteller zag wel in, dat de noodzakelijkheid, waarinde gemeenten naar zijn voorstel kunnen worden gebragt, om èn de ersehillende gezindheidsseholen met do helft van hetgeen zij oodig hebben te subsidieeren èn de openbare school te onderuden , een ondragelijken last op de gemeentekas zou leggen. , °°' Wll hiJ deze bij het ontstaan van verschillende bijzonffl a ffeu Tan- bet onderhoud der openbare school¦ i Toor magt aan den gemeenteraad, om de openbare school te «luiten „i •• i ' e , . ? , -"uuen, als zij door geene of een zeer gering getal kinderen wordt bezocht. Hiertegen overwege men: In de eerste plaats dat, zoo »i. _•• _ , „. t . / ° als W'J üoo even zeiden, naar de grondwet zelfs het geringste getal t;n,q ¦>„„., i t _'\ *_ j ° = 60UU kinderen het regt heeft van de • overheid te vorderen, dat zij haar nrn^,i -«• 'u _ ¦ J "nar grondwettigen pligt vervul* ca voor voldoend openbaar onderwijs zorgt In de tweede plaats: wat is een zeer gering getal kinderen? öit wordt geheel evergelaten aan de appreciatie „au den rflad *o»dat het van zijne beslissing afhangt. of V,n .u -, I' U .. . , „ c ¦ . s ' hIJ Zljnen grondwetten pligt zal vervullen ot met. Bet tweede grondwettige bezwaar is, dat het voorstel de gelaten ontheft van de zorg voor het geven van veUoend 'ager onderwijs. "e gemeente kan de bijzondere lagere scholen wèl subsir dieeren; de overheid heeft ook wèl het algemeene toezigt op die scholen, waardoor zij in staat is to zorgen, dat er niets geleerd wordt strijdig met de goede zeden, niet aangespoord wordt tot ongehoorzaamheid aan de wetten des lands, en niemand onderwijs geeft, die niet tot het geven van onderwijs geregtigd is; maarte zorgen dat het geld, hetwelk zij geeft, goed besteed zij , te zorgen dat er goed , voldoend onderwijs worde gegeven , niet slechts op het oogenblik waarop de subsidie wordt verleend , maar ook voortdurend, dit kau zij niet; daartoe heeft zij geen magt.
Als nu in eene gemeente dc openbare school is gedood dooide bijzondere en het openbare onderwijs heeft opgehouden, omdat er geene kinderen meer voor de openbare school zijn, dan heeft ook de zorg der overheid voor het voldoende onderwijs opgehouden. In het bestuur der bijzondere school kan zij zich niet mengen, omdat het eene bijzondere school is; de subsidie wordt in het voorstel van den heer DE Brauw alleen afhankelijk gesteld van het getal kinderen, het bestuur door erkende kerkgenootschappen , kerkelijke gemeenten , vereenigingen of zedelijke ligchamen, die regtspcrsoonlijkheid bezitten, en de bijdrage voor de helft der kosten uit andere fondsen dan die der gemeente.
Het voldoende, de deugdzaamheid van het onderwijs is echter geene voorwaarde, die voor het verleenen van subsidie gevorderd wordt. Die voorwaarde kan de gemeente dus niet stellen.
Wil men zich beroepen op de bepaling van het ontwerp, dat het geven van de subsidie wol eene bevoegdheid, maar geene verpligting van de gemeente is, zoodat de raad, vóórdat hij de subsidie verleent, onderzoeken kan of het onderwijs voldoende is , dan is het antwoord, dat het verleenen van de subsidie wèl facultatief is, maar niet-het voortduren van de eens verleende subsidie. Dit is verpligtend zoo lang de bovenstaande in het ontwerp vermelde voorwaarden blijven bestaan, en daaronder behoort niet, zooals wij zoo even zeiden, het voldoende van het onderwijs. Nadat de gemeente dus de subsidie heeft verleend, mist zij alle middelen om te zorgen, dat het onderwijs in de bijzondere school, die zij subsidieert, voldoende zij. Als 3/4 van den tijd der kinderen wordt besteed aan godsdiensten slechts 1/4 aan lager onderwijs, dan zal de gemeente met het verleenen van hare subsidie moeten voortgaan en rustig moeten toezien, dat geen voldoend lager onderwijs wordt gegeven en het opkomend geslacht in onwetendheid werdt opgevoed voor het geld der gemeente.
Men kan ook die zorg voor hot voldomde onderwijs in de bijzondere school onmogelijk aan de overheid opdragen, omdat zij daarbij onmiddellijk met de gemoedsbezwaren der ouders in aanraking komt. Als dezen hun gemoed bezwaard gevoelen, indien hunne kinderen niet 3/4 van hun tijd aan het leeren der godsdienst wijden, dan mag de overheid dat niet verbieden.
Daaruit volgt dan ook, dat het niet slechts eene ongerijmdheid is, om de overheid geld te doen geven zonder dat zij eenigen waarborg heeft, dat het goed besteed is, maar tevens dat men door den weg open te stellen om het bijzonder onderwijs de plaats van het openbare te doen innemen, haar van eene zorg wil ontheffen , die de grondwet haar opdraagt. Zij heeft er niets mede te maken of voldoend bijzonder onderwijs wordt gegeven ; maar zij moet zorgen, dat overal voldoend onderwijs te krijgen zij , eu dat kan zij alleen door hare zorgen te wijden aan de openbare school. Da grondwet wil dat openbaar onderwijs gegeven wordt, en door het geven van dat onderwijs moet de overheid zorgen, dat het onderwijs voldoende zij. Deze mag aan het bijzonder onderwijs de middelen niet in handen geven, om het openbaar onderwijs te dooden, en dit doet zij, als dit ontwerp wet wordt- Dan is het bijzonder onderwijs in verschillende opzigten boven het openbare bevoorregt. In de eerste plaats, omdat het aan zich zelf is overgelaten en er geen zorg wordt gedragen, dat het goed zij. Daarom kan het goedkooper zijn dan het openbaar onderwijs, dat goed moet zijn, al zijn de kosten daarvoor gevorderd nog zoo hoog. In de tweede plaats omdat aan de openbare school de verpligting wordt opgelegd schoolgeld te heffen, en aan de bijzondere niet. Als dus de bijzondere school de helft harer kosten, welke om de bovengemelde redenen veel minder dan die der openbare kunnen zijn, uit kerkelijke fondsen of van stichtingen trekt, dan kan de bijzondere school de kinderen lokken door gratis onderrigt te geven. In de derde plaats wordt aan hoofd- en hulponderwijzers van de openbare school verboden inkomsten uit kerkelijke ambten of bedie» ningen te trekken, terwijl zij geene ambten of bedieningen mogen bekleeden dan met toestemming van gedeputeerde staten. Aan de onderwijzers der bijzondere school wordt daarentegen vrijgelaten, zoowel uit kerkelijke als andere bedieningen zoo veel inkomsten to trekken als zij kunnen. Ook daardoor kunnen de onkosten van het bijzonder onderwijs geringer zijn.
Men heeft wel eens zeer ten ouregte van monopolie van het openbaar onderwijs gesproken. De bewering is eene ongegrondheid. Als de overheid eene verpligting vervult, haar ten nutte van alle burgers in de grondwet opgedragen, dan kan men niet van monopolie spreken. Wordt dit ontwerp echter wet, dan is werkelijk aan het bijzonder onderwijs, waarbij de overheid geen zorg voor de deugdzaamheid kan dragen, het middel gegeven, om zich ten nadeele van het openbaar onderwijs, het geheele onderrigt der jeugd toe te eigenen , en dit is onzens bedunkens in lijnregten strijd en met de letter èn met den geest der grondwet, die openbaar onderwijs wil, omdat de overheid alleen bij dat onderwijs zorgen kan, dat het goed en voldoende zij.
---

