OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
V l Kaei!tmKmtemmmmu^MmUlttaneeamtJum.iaitJimm •^EïïTEll:* „?kS.W_»_______o_-«}l_._. VAM »E_V C.B- i " (Jaargang 1867), is heden aan de Ge*~ '" i i¦! i ..._£_ versonden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Den 29sten dezer zal de Pruissische kamer van afgevaardigden weer bijeenkomen. Het voorstel van den afgevaardigde A.smoim c. s., waarbij dc handelwijze der regering ten aanzien van den heer Oberg (die van Hannover naar Batibor in eene hoogere regierlijke betrekking ia verplaatst, zonder een voorafgaand examen te ondergaan) ongrondwettig wordt verklaard, zal reeds dadelijk in behandeling komen. Intusschen heeft de afgevaardigde Hauschtek, die tot het overschot der oud-liberale partij behoort, eea bemiddelingsvoorstel in gereedheid gebragt, zonder dat men echfer weet, of het, zoonis het is geredigeerd, de goedkeuring zijner partij wegdraagt. (Men ze de dépêche.) Maar men verzekert, zal de koning van Pruissen eerst omstreeks het midden der maand Junij naar Parijs vertrekken, dat is nadat de keizer van Busland die stad zal verlat, n hebben.
Do Weener Preste zegt aangaande do versterking van Weenen het volgende : »De openbare meening heeft zich zeer bezig gehouden met de vraag, waar het departement van oorlog de middelen voor deze kolossale uitgaven vindt. Het ministerie van oorlog kan echter nog beschikken over een niet onaanzienlijk deel van het crediet, dat het in het voorjaar voor de verdedigingswerken bij Florisdorf heeft bekomen. Deze werken werden wegens den korten tijd, die daaraan besteed werd, niet in den oorspronkelijken omvang uitgevoerd, zoodat het ministerie van oorlog zich in dc gelegenheid zag ge.teld, de disponibele gelden voor het begin der veatingwerken om Weenen aan te wenden. Een speciaal crediet voor deze werken is door het departement van finantien no_" niet verlangd en kon dus ook niet toegestaan worden. Het is echter een troost bij deze zaak, dat ten aanzien dezer aangelegenheid nog in 't- geheel niets in (leu ministerraad besloten is , althans niet tot het oogenblik, waarop do interpellatie in den rijksraad is gedaan. Het is daarom wel te verwachten, dat de versterking van Weenen, waartoe nog niet is besloten, gecne zaak is die niet meer gekeerd kan worden.
---

Per Telegraaf.
-Londen, iè Mei. De koningin heeft de doodstraf, waartee de fenian Burke is veroordeeld, in eene andere straf veranderd - In de zitting iiin- het Lagerhuis is da regeling der vereischten voor de politieke stemge'regtigdheid in de landelijke zoowel aïs in de stedelijke kiesdistricten tot Btand gekomen. In de eerste zal het gebruik van een perceel van 12 pond st. jaariijksehe huurwaarde stemgeregtigd maken; in de andere is door de heden aangenóittën bepalingen feitelijk een einde gemaakt san de klasse van lieden die, eëne gehuurde woning van geringe waarde gebruikende, niet persoonlijk in de kerspellasten worden aangeslag.ü, _ü„!>r daartoe door fusgeheükojnet van den huiseigenaar bij- Ifègëfl. Ags-alfi i 27 Mel. De landdag is ontbondei.. T>e nieuwe landdag zal sic.r spoedig bijeenkomen. Jpesthj 28 Mei. H_t Lagerhuis heeft het wetsontwerp betreffende dc gemeenschappelijke aangelegenheden aangenomerf. Vltrin, 28 Mei. De Gazzetta di Torino bevestigt, dat deovereenkomst betreffende de liquidatie der geestelijke goedereu definitief geteekend is. Berlijn, 29 Mei. De afgevaardigde Hauschtek heeft op het Voorstel van den heef Assmana c. s. betreffend, de verplaatsing van den regter Oberg naar Batibor, een amendement ontworpen , waarbij de kamer verklaart tot de orde van den dsg over te gaan, maar tevens dat beraadslagingen over een ontwerp wegens de verplaatsing en de bevordering van regters uit oude irt nieuwe provinciën geoorloofd zijn. De Bórsenzeitung meldt, dat de koning den 4 Junij naar Parijs zal vertrekken, en dat het nog twijfelachtig is of de heer v. Bismarek den koning zal vergezellen. Madrid , 28 Mei. De minister van financiën zal deze week b!j de Cortes een ontwerp indienen tot erkenning der couponsbewijzen, regeling der amortisable schuld en unificatie der schuld met vestiging van een territoriaal crediet. STew-Tork, 27 Mei. Uit Mexico is berigt ontvangen, dat Queretaro den 15den dezer is ingenomen en dat keizer Maximiliaan, benevens do generaals Mejia en Miramoo zijn gevaügen genomen. Berlijn . 28 Mei. Dc Nord-Deu.tsche Zeitung het beginsa,. van eene algemeene ontwapening bespr*kende, zegt, dnt er s.cehtm een goede weg daartoe open staat, __. meiijk dat liet voorstel! wordt gedaan door eene groote mogendheid, die eene vermindering van het leger tot stand brengt, w», arna de overige mogendheden zullen verklaren in hoeverre het .haar mogelijvk is de legers te verminderen. Het blad meent dat Frankrijk daartoe het initiatief behoort te nemen; doch het betwijfelt c/; het daartoe geneigd is. KTew-York, 27 Mei (Slotkoersen). Goud-agl^ Sr. JSomn op Londen 109%. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 109^. IBino». 115^4. Erie Spoorweg 59. Katoen, middl. 2? c. Petrol.urn, geraffineerd 24^ c. Lissabon. 28 Mei. De Shannon is met 17,05- aan specie van Bio-Janeiro aangekomen. Koers op Londen 2ï %a 23 d. Koffij: good first 6000 a 6300 reis. Uitvoer 93,233 bn., waarvan naar het Kanaal 11,579 , Europa 5750 en de Midd. Zee 3200 bn. Verkocht 82,300 bn. Voorraad 110,000 bn. Vracht 45 a 50/-. Londen, 28* _?*ei. (M.-A.) Koffij en Thee vast. Suite.-vast en goed gevraagd: Bijat flaauwer. Lijnolie Ê 38.3/-. -_¦ ,Talk in loco 43/6, per Oct /Dee. 44/3. Londen, 28 Mef.: Suiker met goeden handel tot vaste prijzen; geraff. iets stiller.' .— Koffij: Plantation tot vaste prijzen, verkocht. — Bijst flaauw; *ene la<üng Akyab a 10/6 voor het continent verkocht. — Salpet."1' leta flaauwei\ — Talk 43/6. —. Straits Tin £ 85.6/-. Liverpool, 28 Mei. Van Kat_.:°n werden heden afgedaan 12,000 bn. De markt was vast, zoo o.'* te Manchester. Berlin, 28 Mei. Bogge: voorjaar 6_"\% 1 najaar 57^. — De Olieprijzen onveranderd.
---

Beurs van Londen, 28 Mei.
iSlatkaers.). Conioli 92% k —: Braz. 5 pOt. 186.' — £ —; Kcuad. N. gec. 1 püt, — ; Griek. 182- 'o pCt. 15% ó. —-, ,__" Coup.—; Mexico 3 pCt. 16%-—; dito 1864 —-; Oren. IS". —¦; dito 2 pCt. —; dito Ift pCt. —; Uit?. - ; Portugal 3 pC*. 1853 —; dito 1356/63 —; Bu.sen 4% pCt. IS6O —; dük. 3 pOt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 86 è. —; dito 1864 — ~ Spinje 3 pCt. — _—; dito 2% pOt, — a—; dito Passive 23; dite, C.rt, Coup. — h—; Turken 5 pCt. 31% J. —; Venez. 2 pOt —; dito 6 pOt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1 r>Ct. -i- Ver. Staten « pOt. 1882 72% ; Illinois Bonds 7 pCt: — a — '¦• dito Share» — -—: Deb. Atl. Gr. West. 8 o'Jt. _t _00 28 a — Atlantic 21 _. —; Italië —_, —. Zilver 60% d. .o',!.iWe_rS/?,! ?.'n_?,e/teMbUrg 31&> ParÖ' 2M°: »t--12.00; Hamburg 13.09%.
Voor het dividend van Ecuador is £ 672 en voor dat va» Grenada £ 2522 ontvangen.
Het stoomschip Sammonia is van New-York te Southampton aangekomen, medebrengende £ 461,432, waarvan £ 263,000 ter dispositie van de Bank is gesteld.
---

Beurs van Weenen, 28 Mei.
{Slotkoers.) Metall. 5 pCt. —.—; dito Kat «.nde 70 00- dito ZÜ.. 1864 77.50; Loten 1854 77.25; dito 1.5 S 126 25-' dito W6O 87.20; dito 1864 79.10; Cred.-Anstalt 179.50; LeS Cern. Spoorw. 179.50; Bank-Act. 721; Spoorw Oostenr Kaat. 224.60 , Noorder-166.50 ex c, tf/Lomb. 196.50 Wissel wL^ndr, ,27.10 , Hamburg 94.00. Parijs'so.4s. iZ."«wit°Pt*ïïï?
---

Beurs van Frankfort, 28 Mei.
r f!n IB°fin fiQ?/o^-!' Metall- sP°*- 48& dito Nation. 54^, Loten 18601 69* . dito 1864 74; Meta 1859 61%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77n_6. Wissel op Londen 119%, Weenen 93%.
---

Beurs van Berliin. 28 Mei.
(-Mo. _-«¦_.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 47; dito Jüetuma-'s6i£.^ dito Aa. d. 1860 70; Italië 5 pOt. 5114 ; Lomb. Sh«fr» WWffo Russ. 5 pCt. 1822 86%; dito 1862 86%; Pruiss. JgL_pok. 9%:'s£ Vereen. Stoten 6 pCt. 18S2 78ft : Actiën Holl. Koot-w. _-£%_•¦'¦¦'. Wi«cl op 3'iti. : Londen 6.2314, St. Peters^-4/op'f/tït ' v . ï'orijl 80V6. Hamburg 150 Mi Amsterdam 142%, %sen?n —.
---

De Brug aan den Moerdijk.
h "«Wra _ai :. ," e«poorwe h fe twe€de knmer het wetsontwerp betreffende *- niet te \ *** Moerdijk aan de orde kernen, en indien **ken ni._at a Termoeid is van de zittingen, welke zij aankrijgs°P Nederl TJ ' 'me aandacht e-enigen tijd gevestigd houden **« kamep11 haudel en Nederlands industrie. De Dordrechtt °nd. bm VaU kooPnauciel heeft in een uitstekend adres aalige- dl berokkZee0kkZee^b'J brUg &an del MocrdÜk onze geheele han- t*eedeka Ca 13' CU Zeer te reSt herinnert onze gemcenteiaad de Y°olf het T Siln het gewigt' hetwelk de welvaart der zeeplaatsen 6i°e heid08r * laild heeft> Het bew'JBt Toor het Juisto '""_' . '8 mcn' da* zij deze twee pimten op den voorgrond *"*8 u.» et W niet te begrijpon, dat de vertegenwoordi- v nnen^ twijfelen aan de noodzakelijkheid eener vaste 'dr°nge_i^' g °ver het Hollandsche Diep, indien zij doorrVe.rh V"11 deZe *Wee onloochenbare waarheden: I°. dat de 2°. ü^j d andel de krachtigste steun van den eigen handel is; *° Vet t Zee Plaatsentsen de openingen zijn , door welke de welvaart Ia B? ¦ lBad dringt doon5"6 tegr'-'pt mea het beter- Da_r is men overtuigd, dat °.,a ndel relatiën schept, onschatbaar voor don eigen l,)oorv.._. ' Wet m<m dat de Bohepen, die de goederen ter 'keren * aanbren?en' liever beladen dan in ballast huiswaarts e markt Q " daarom meestendeels voorzien van goederen op la-ing w.der llaven8> waar *U hunne ter doorvoer aangebragte *°**-ien - gel°3t; d&&t beseft meu het, dat dio markten *»» de !yU TBII 8l de voorthreng.elen van het binnenland, en *«r__ee .^f166'* *-*WlW__ van iet land voordeel trekt van de ï)e r. 7*ng Tnn vertier, welke in de havens plaats grijpt. Vm jl***B en de we,geving ,aten daarom niets onbeproefd, Hi!tv.n tt doorvoerhandel zoo veel mogelijk naar de Belgische •*: >ei '8 trekken' overtuigd als zij zijn, dat daardoor niet slecht. TbeVord^rt Tan enlele BteCien' mattl' TBn h6t geheele land "PoorWer ' Z.elf" dc Traelltprijzen der goederen op de staats:i) Svinsti8dn ZÓ6 geregeld' dat het transito-vervoer er dooi '°°k niet8 W°rdt" Het; Serolg dier verstandige leiding liet zich dan "^recht"10111*11' In B°lgie iS de transito-handel, zoo als de BC!le kamer ™n koophandel met cijfers heeft annge- 'no""216"I'1' toe=enoïnen- BÜ ona daarentegen blijft men n tlo."8 dellbererm OTer het leggen der bruggen in de voor *iet ifi__,rV<)rhaildel onmisbare lijn Eotterdam -Moerdijk, en **oof " ets tegen de uitgaaf van eenigo weinige millioenen op ¦"¦Hïer,^.8 °Ter het H°llandsche Diep. Het ge.o.g liet zich *^ Zóó" '6 Wacnton > want onze doorvoerhandel neemt aanzienlijk Tetöenge Werkeu wij onze .oncurrenten in de hand, die zich Hgen cc" °T.r oaze dwaasheid. Wij doen zelfs meer. Wij etsten C 'Jn Van Breda naar waarover Antwerpen den de 68i TCrlsi'i''St T°or zijn doorvoer naar Duitschland en boeren ; f? ogenheid ,om geheel Noord-Brabant te approvian? leBt merW'''1 Zu,d"Hol!ilnd Tan die üjn afgesloten blijft, deu ReerLe vaBte brug over het Holhmdscho Diep, ''eehts ce '" Bfgeslotcn zal blijven en er in den zomer *u,len dne gebrekkige gemeenschap mede zal hebben. Wij ïel,ngei_ 3 CCIIC zu'derlijn hebben gelegd, waarmede wij de '* v»n Tan B.°lgie uitstekend zullen hebben bevorderd ten "*!) na ZË- eigene- Het zou ons dan ook niet verwonderen, *** over nig° •'aren cc"l dankadres van on«e naburen ontvin- De hee0020 onbaatznehtige zelfopoffering. *".t met AN deiï Made heeft een verdienstelijk werk ver*'" "Sen v erekenei, wat dan toch de besparing zoude zijn, a,s van overgang van den Moerdijk stoomvlotten, in toond, dat*.,6 Taste brug bezigde. Hij heeft met cijfers aange-ori «reix va ° Inrigt,n- Tan stoomvlotten eene uitgaaf zoude H^atcgenhf ?'960'OCO, en eene vaste brug ƒ 7,900,000; terwijl otuJC-o.t_n •'aarlÖl£sch onderhoud der stoomvlotten ƒ 432,350 **' duB ƒ j^v"n de vaste brug sleohts/410,000. De vaste brug 'Barentei_e f meer kosten dan de stoomvlotten, maar Weldra , '°^ minder aan onderhoud. Zijdelij].,, Cr za^' al 3 het spoorwegnet gereed is, de onver*' lri «al nj °°. ake!iJkhcid van de vasto brug toch blijken, en stoo_nvinttmBtedeVan/5,000'°00 besPflard, ƒ3,000,000, voor dan do be9tecd' ia het water geworpen hebben. Wij leel aan onzen karigbeid niet slechts gedurende jaren na- [e,-okVend, ma", "'.f^ handel en onze eigene industrie hebben K altijd bij miSp_aatBteeimX zullen WÜ zelf' 3 ondervinden, het**ats van spaarzaam, dgeSSheid het geval is. dat wij, inde l'Öet is onbegrijpelijk , dat 'Jzo Verkwietend zijn geweest. r*den voor zulk eene cenvoudj vroorAca verspild moeten der tweede kamer dan" Tl^' Vroege wa 3 de 6roote Noodzakelijkheid der brug over h.t w' .f T°Ue overtui_d van wij groote uitgaven voor oorlog e„ldBche DieP- ïhaüs .^ *>j oan het besparen gaan. Wij hebbe""'"11'5 g°had '*n °U 6ii_llleid' mits zij op uitgaven van wceicLT tegen Spa°r" „ 'e'ijke noodzakelijkheid worde toegepast Al' "^ Ta" onTer" n^e industrie door onze zuinigheid he^ZleT^ L jennen van welvaart verstoppen en aan onze conc WÜ H 'I>oUa,en' °m een'"ge millioe»m *e besparen, d^C '8 aan den achteruitgang onzer inkomsten beSpe„ren : dat wij dwaas gehandeld hebben. Wij zijn een handeldrijvend volk eu mogen daarom niet zuinig éijn met uitgaven; dis voor de bevordering yan onsen handel, onze voorname bron van bestaan, gevorderd wordt. Wij herinneren óns nog den tijd, toen men onze gemakkelijke f-n min kostbare waterwegen roemde, en daarom de kosten aai de .péorwcgeti besteed, als nutt-looze uitgaven bestreed. Die waan is geweken; mr.ar iets van den Ouden zuurdeesem is overgebleven. Men wil nu wèl spoorwegen, maar zoo spaarzaam mogelijk, al zou ook door de spaarzaamheid het nut van eene geheele lijn worden opgeofferd. Men verbanne toch die b-krörn).-uh-id, eü durve doortasten., waar hét belang Van h.t oogenblik energiek handelen noodzakelijk maftkt'. Wil men onzen handel niet _ai. _*__»_ il.iugt estige karigheid opofferen en tevens dï c'pbï'eng.t Van dc geheele zuiderlijn bcnadeelen , men. sta dan toe wat voor de brug aan den Moerdijk wórdt gevorderd. Wij hopen dat de krachtig', pogingen, welke dezer dflgèn van v.rs.hillDndó zijden gedaan zijn, om aan de tweede kamer de overtuiging te geven dat dit noodzakelijk is, doel mogen treffen, en zij het aangeboden wets-outwerp zal aannemen. Zij zal daardoor aan den handel en de nijverheid eene groote dienst doen , en 'slands welvaart zal er de weldadige gevolgen van ondervinden
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Mei.
Eindelijk is de gisteren reeds aangevangen discussie over art. 130, en speciaal over al. 3 van de SchvMcrijviei in de tweede kamer der staten-generaal afgeloopen. Maar hoe? Doordien de regering van stap tot stap heeft toegegeven, waarom dan ook de beer de Moo zijn amendement heeft kunnen intrekken . Het is zóó waar, dat de regering trap voor trap haar stelsel van formatie van afzonderlijke corpsen uit de geoefende schutters en geheel haar systeem opgaf, dat de heer Storm van 's Gravesande dit constateerde onder verklaring, dat de regering draaide, en dat hij daarom waarschijnlijk de wet mede zou afstemmen, maar nu voor het amendement van den heer de Moo zon stemmen. Intusschen was aan de blijkbare wenschen der meerderheid voldaan, eerst uitgedrukt door de verwijdering bij overgroote meerderheid van de slotperiode van art. 95 en nu door de terugneming als ware het van al. 3 van art. 130, dat ten slotte gereduceerd is tot de bevoegdheid, om: a. bij -nobilisntie ongeoefende schutters bij ieder corps tot afzonderlijke onderdeelen tot nadere oefening te vereenigen, iets dat altoos geschiedt, zoowel bij de militie als bij de schutterij, waar men altoos zieken, ongeschikten of ongeoefenden afzondert, en b. aan de corpsen zoo veel noodig of mogelijk officieren van het leger toe te voegen, welk beginsel reeds bij deze wet was aangenomen. Onder verwijzing naar het verslag der zitting zij voorts nog vermeld, dat schier zonder discussie de artt. 131—160 zijn aangenomen, betrekking hebbende op de dienst, het remplacement en de onttrekking aan de dienst. Art. 161, waarbij bepaald was dat de nalatige schutters gearresteerd 'en voorloopig in hechtenis kunnen gehouden worden enz. is, na bestrijding door den heer Godefroi, als te weinig waarborgen opleverende voor de persoonlijke vrijheid, verworpen met 34 tegen 22 stemmen. De regering zal, tot handhaving van het beginsel, eene nieuwe redactie voordragen. Op art. 167, de zamenstelling van den schuttersraad, werd voorgesteld een amendement van den heer van der Sucht, om te bepalen, dat indien de beklaagde eenigen rang bij de schutterij bekleedt, de leden van den schuttersraad gelijken of hoogeren rang moeten bezitten. Dat amendement is evenwel afgestemd met 41 tegen 12 stemmen. — Morgen voortzetting.
Een telegram uit New-York von gisteren berigt, dat Queretaro den 15den Mei door de republiekeinsche belegeraars is ingenomen en keizer Maxitniliaan met zijne generaals Mejia en Miramon (welke laatste reeds dood gemeld werd) krijgsgevangen gemaakt zijn. Zoo deze tijding juist is, daa is dc slotscène van de tragedie , welke men »het nieuwe keizerrijk Mexico" zou kunnen noemen, voor goed afgespeeld. Wij zeggen voor goed; doch al mogt de tijding onjuist zijn, de ontknooping kan toch in hoofdzaak niet anders wezen.
Geen land ter wereld, waar de openbare meening meer gehuldigd wordt dan in Engeland. Dit is thans op nieuw gebleken. Burke, een der hoofden van de fenians, ',a door het hof te Cork ter dood veroordeeld. Hetzelfdo vonnis had reeds eenige deelgenooten der zamenspanning getroffen, die allen van de koningin gratie van de doodstraf hebben gekregen; maar daaromtrent was men veel minder zeker teu aanzien van Burke, wiens schuld als zooveel grooter kon aangemerkt worden, ook al bestond er bij de regering een sterke tegenzin tegen voltrekking van doodvonnissen. Eene deputatie van burgers uit Dublin, die den onderkoning eene petitie ter hand had gesteld met verzoek om ontheffing van de doodstraf voor Burke, kreeg wel is waar geen definitief weigerend antwoord — dit kon de onderkoning niet geven — maar uit zijn antwoord was genoeg op te maken, dat er geen hoop was voor eene verligting van straf. Eene deputatie, die zich met hetzelfdo doel bij lord Derby had begeven en uit meer dan 100 parlementsleden bestond, kreeg ook een zeer weinig bemoedigend antwoord. Dat deze zaak ook een onderwerp van polemiek in tal van dagbladen is geworden, behoeven wij ter naauwernood te zeggen. Elk dagblad beoordeelde de zaak natuurlijk van ziju bijzonder standpunt; maar de pleidooijen voor gratie waren talrijk en vooral verhieven de Londensche dagbladen in dien zin hunne stem; met dit al dacht men algemeen, dat het doodvonnis zou voltrokken worden en de verrassing is dus niet gering geweest, toen de heer Disraeli gisteren avond in het Lagerhuis verklaarde dat de regering, - ten gevolge van de vele manifestatien in Engeland en lerland ten gunste van het niet voltrekken van het doodvonnis de koningin had geadviseerd gratie aan Burke te verleenen." Ten vervolge hierop ontvingen wij heden ochtend een telegram, meldende dat de koningin overeenkomstig dit advies heeft besloten. Wij moeten hier opmerken, dat buitendien nog vier fenians te Cork ter dood veroordeeld zijn; doch aangezien thans aan Burke, een der leiders, gratie is verleend, is het niet te denken , dat het vonnis der vier overigen zal worden voltrokken. Voor het oogenblik openbaarde zich de beweging alleen voor Burke , omdat hij volgens het vonnis reeds den 29sten dezer zou worden opgehangen ; de executie der vier overigen is daarentegen bepaald op 19 Junij. De officieuse Nordd. Allgemeine Zeitung heeft thans het stilzwijgen afgebroken nopens de onderhandelingen tusschen Pruissen en Denemarken betreffende de uitvoering van art. 5 van het vredestraetaat van Praag. Het blad erkent, d_t vertrouwelijke pourparles met de Deensche regering plaats hadden over de voorwaarden bij de teruggave der NoorH-Sli-eswijks.he districten. Die voorwaarden betreffen eensdeels de overname van een evenredig deel der schuld van de hertogdommen (t_it fttnt had de heer von Bismarek ook reeds in de Pruissische kamer van afgëva__.algd.u ter sprake gebragt, en de minister gaf toen eëh verschrikkelijk toog _i)Fei' öfi van hetgeen ten laste van Denemarken zou komen) ën anderdeels clë waarborgen, door Denema keil te qèv'en voor de nationale beschëftnifig def in dle districten blijvende Duitschers. Alzoó wórev. b'efëstig'd wot Wij eeiy.teren betreffende deze zaak gemeld hebben; doch bovengenoemd bl. ontkent, dot Denemarken verklaard heeft liever vandeaanrlerHoord-Sleeswijksche districten te willen afzien, dan de laatste voorwaarde in te willigen , die in do toekomst weer de bron van talrijke verwikkelingen zou kunnen wórden. Wy_ twijfelen intusSchen of Denemarken verbindt missen van dien aard op zich zal willen hëihën. Met wee"t toch al tê goed, aan wélkg gevaren het zich daardoor zou blootstellen. Kan men al dergelijke verbindtenissen stipt nakomen, men is niet bij raagté aan de staatkunde de voorwendsels te onthouden, en de voorwendsels .hebben in de staatkunde zoo dikwijls eene gewigtige rol ge- B0e?M"l - ••.',! „;._, .. , , _ ..„i,. 'De reden waarom het bankiershuis, RotHsehild en het Parysche Cre-dit foncier de overeenkomst met- de Italiaansche regering betreffende de liquidatie der geestelijke: goederen met gesloten hebben (men weet dat beiden als io»d_-Mg-T?°ï?_? PB^^^ moet daarin zyn gelegen, dat sij de zekerheid hebben De-v-, dat het hof van Rome en de geestelijkheid tegen de overeenkomst waren en zich dérhalyë buiten allé nioëijclijkhedéit j di. daardoor konden ontstaan, wilden houden; -?_', De Spaansche regering zal, blijkens èen telegram ; déze .féek bij de Cortes een wetsontwerp indienen, waarbij ö. a. dë schuld der coüpons-bewijzën — eene zaak waarover in den laatsten tijd de onderhandelingen heropend zijn — en ds amortisabële schuld geregeld worden. Op welke grondslagen die regeling zal plaats hebben, meldt het berigt niét. Doch: men gelooft dat de regering van deze gelegenheid, gebruik zal maken, om in een of anderen vorm eene nieuwe leening te sluiten.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 27 Mei. Bij het wetgevend ligchaam kwam heden in behandeling het ontwerp van wet op de vennootschappen, ter vervanging van de wet van 18G3 op de vennootschappen met beperkte verantwoordelijkheid. Dc heer Ernest Picard, die de eerste spreker was, karakteriseerde de wetsvoordragt aldus: De bestaande wet is voornamelijk gemaakt om de aandeelhouders gerust te stellen, en de tegenwoordige wet heeft ten doel de speculanten gerust te stellen. Het ontwerp werd door den spreker niet bestreden, maar was hem toch niet genoegzaam. Het wil de operatiën der commanditaire vennootschappen bjj aandeelen vergemakkelijken en heft voor de naamiooze vennootschappen de voorafgaande autorisatie op. Het zij zoo, zegt spreker, de vrijheid is eene voortreffelijke zaak op zich zelve, maar onder zekere voorwaarden. In de onderwerpelijke materie kan de vrijheid alleen voordeelig zijn onder voorwaarde dat de mededinging gelijk zij. Wat zien wij echter ? Ontzaggelijke ophooping van kapitalen in de handen van eenige menschen. Als een voorbeeld vermeldt spr., dat een enkel persoon, wiens naam te noemen hij onnoodig oordeelt, directeur of administrateur is van 12 of 15 maatschappijen, waarvan het gezamenlijk kapitaal 3 milliards en 740 millioen bedraagt. Tegenover dergelijke krachten behoort een tegenwigt te wezen; de vrijheid, die men nu wil toestaan, zal niet genoegzaam zijn, zoolang zij op zich zelve zal staan. Deze vrijheid moet met andere vrijheden zamengaan; er moet vooral openbaarheid zijn, vrije discussie in de kamer en in de pers. Dan alleen zal men een waarborg hebben tegen kwade praktijken en ook tegen den overwegenden invloed van groote agglomeratien van kapitalen, en zal de nu aangeboden wet cene weldaad zijn.
Gisteren heb ik u medegedeeld, dat er ter zake van de voordragt van wet op de leger-organisatie nog altijd moeijelijkheden te regelen overblijven, speciaal met betrekking tot de mobiele nationale garde. Heden verneem ik, dat die moeijelijkheden van ernstiger aard zijn dan aanvankelijk gedacht werd, en dat men begint te gelooven, dat de wet in deze zitting niet tot stand zal komen, ondanks het levendige verlangen der regering. Van eene andere zijde wordt gesproken van eene prorogatie der zitting, omdat de regering de zitting niet zou willen sluiten vóórdat de aanhangig gemaakte politieke wetten zijn tot stand gebragt. Er is op nieuw sprake van de aftreding der ministers van binnen- en van buitenlandsche zaken. De heer de Moustier zou benoemd worden tot senator en vervangen door den heer de Latour d'Auvcrgne, in wiens plaats de heer de la Valettc gezant te Londen zou worden.
Kaar ik verneem, is de keizer gisteren bij dc wedrennen injhe. xJeï. r\e Boulogne zeer koel door het publiek ontvangen, hetgeen men toe_chf>jft aan de tegenwoordigheid van den prins van Pruissen. Reeds vroeger hén ik melding gemaakt van een plan om hier ter stede een groot internationaal letterkundig congres bijeen te roepen. Ik verneem thans, dat flan de verwezenlijking van dit plan ernstig gewerkc wordt en dat het voorname doel van dit congres Zal zijn de vestiging in het buitenland van maatschappijen -tan g.lijban aard als onze maatschappij van letterkundigen, tot roeping hebbende de verdediginor der auteursregten.
---

