OCHTENDE-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Mei.
¦net reaultait der zitting van de tweede kamer van heden, waarin de discussie over de artikelen der schutterij-wet is voortgezet , komt hierop neder. h .' 7ian9e*omen met Sitegen 24 stemmen een door de regering oestreden amendement van den lieer Fokker op art. 117 , om '*«•'•* ï° Tan aanlaS> der schietbanen te doen dragen door V** kas en het onderhoud door do gemeenten, dat "A ?9enomen»et 34 tegen 19 stemmen, art. 118 , houdende van & v man.<3imt of de oudste officier der schutterij, op last sehutt" i missaria des konings of van den burgemeester, de waarte " 6 el of gedeeltelijk onder de wapenen doet komen , gen van verschillende zijde bezwaren waren geopperd, den 'h r™orPen met 30 tegen 25 stemmen, een amendement van s. Wf- %?naPP»I, om bij brand de opkomst van een deel der te 1 t (brand-Piket) niet verpligtend te Btellen, maar dit over laten aan de plaatselijke behoeften en omstandigheden, vooral waar militaire garnizoens aanwezig zijn. * • Aangenomen de artt. 120—128, deels uitvloeisels van de epahngen nopens den werkking der schutterij bij oproerige beegmgen en van de verhouding tusschen de' schutterij en de militairen.
* ¦ Aangenomen eene wijziging van redactie,) voorgesteld door en heer Stieltjes op art. 129, houdende dat in gemeenten van geringe of verspreide bevolking de oefeningen enj wapenschou."?geu kunnen worden vrijgelaten bij gebleken noodzakelijkheid ïtnoofde van plaatselijke omstandigheden, en welke wijziging * strekking had om die vrijlating meer te beperken en juister *e omsohrjjven. Daarna is het artikel zelf met 55 tegen 4 stemmen aangenomen. _ . • Afgestemd met 54 tegen 4 .stemmen een door de heeren Wieltjes en de 800 voorgesteld niouw art. 129 a, om in buitengewone tijden de schutterijen in een of meer kampen tot oefening b_ee__ te brengen gedurende hoogstens 14 dagen, met inbegrip van J-n" en weermarsch en tegen geldelijke schadeloosstelling. « • Aangevangen de discussie over hoofdstuk XII, van de dienßt der schutteryen in oorlogstijd, waarbij ad art. 130 de kwestie van formatie tot afzonderlijke schutterscorpsen onder onlitaire aanvoering op nieuw ter sprake komt, iv verband tot de beslissing genomen, bij art. 95 al. 3. Morgen voortzetting: Het uitvoerig verslag der zitting deelen wij in een volgend nommer mede.
Volgens Beuter's Office zijn het de aeten van ratificatie van Oostenrijk en België, die nog niet te Londen ontvangen zijn, terwyl het eerst heette dat die van Italië op zich heeft laten wachten. Zooveel schijnt althans zeker, dat ze allen nog niet te Londen gearriveerd zijn; want de dag dat de uitwisseling zal plaats hebbeu, is nog niet bepaald. Beuter's Office berigt, dat «oen deie formaliteit in den loop dezer week te gemoet ziet. Om zoo iets te melden, behoeft men waarlijk niet uit goede bronnen te putten. De Opinione berigt, dat de Italiaansche regering de overeenkomst betreffende de liquidatie der geestelijke goederen mot verscheidene bankiersliuizen heeft gesloten. Het huis Rothschild en het crédit f onder te Pary's, die beide gcicht werden de voornaamste contractanten te zijn, komen in de opgave van de Opinione niet ols zoodanig voor. De maatschappij zal 430 millioen __?_. iv schuldbrieven uitgeven, die in 25 jaren tijd uit de opbrengst der geestelijke goederen zullen worden afgelost. Hieruit blijkt dus, dat die goederen successivelijk aan den man zullen worden gebragt. Nadat de gemeenteraad van Weenen te vergeefs zich bij adres tot de regering had gewend, ten einde deze te bewegen geen veßtingwerken om de hoofdstad aan te leggen, heeft zij thans niet eenparige stemmen besloten zich tot den rijksraad te wenden , opdat deze op middelen bedacht zij om de reed, aangevangen werken te doen staken. De gemeenteraad heeft zich ten deze beroepen op de uitspraak van den aartshertog Karel (Oostenrijks grooten veldheer in het begin dezer eeuw) dat de welstand tegenwoordig te groot en de wijze van oorlogvoeren te wenschelijk (?) is , om zulk eene stad aan de verwoestingen van een bombardement prijs te geven. Het adres wordt ook in andere opzigten toegelicht. Het laat zich aanzien, dat deze zaak tot levendige dobatten in den rijksraad, die de gelden daarvoor nog moet toestaon, zal leiden. Hetgeen wij gisteren gemeld hebben aangaande den stap, dien de Pruissische regering te Kopenhagen heeft gedaan, in verband wet artikel 5 van het vredestraetaat van Praag, kunnen wij beden aanvullen mét het volgende, dat wij in eene correspondentie uit Berlijn vinden: » Toen de Pruissische gezant den Deenschen minister van buitenlandsche zaken over bedoeld artikel kwam spreken, betuigde de laatßte zijn genoegen eindelijk offioieel gekend te worden in eene zaak, welke zoo lang iv het onzekere is gehouden; doch hij voegde, op eene vraag van den gezant, er uitdrukkelijk bij , dot Denemarken liever van het herwinnen van Noord-Sleeswijk wil afzien, dan eenige verbindtenis cl waarborg jegens de Duitschers op zich te nemen, die in "at district, na zijne hereeuiging met Denemarken, mogten blijven v °aen. Immers het kabinet te Berlijn ko» hierdoor na verloop -n tijd nieuwe verwikkelingen met de Deensche regering in het evea roepen, die haar ten slotte duurder zouden kunnen te staan komen, dan het bezit van Noord-Sleeswijk waard is. Het antwoord, door den gezant naar Berlijn gerapporteerd, jnoet aldaar een weinig bevredigenden indruk teweeg gebragt hebben, en het gevolg hier. au was, dat voorshands de zaak J?ipTeu.rusten." (Men zie voorts de dépêche uit Berlijn). Misschien is het ten gevolge hiervan, dat de Deensche regemeHe do Weener Morgenpost en de Neue Freie Presse waarin de"d" .o'rculail'e tot de groote mogendheden heeft gerigt, van het J? mBende noodzakelijkheid der uitvoering van art. 5 De Madr?dBscLtr^tßat uiteengezet wordt, meldde ons giBter respondencia, welke goed ingelicht kan zijn, rijsche tentoonstel.!.. • komng'n Isabella en haar gomaal de Paneemt, moet de reden h'6* zulleu bezoeken. Naar men thans verstandigheid , dat de g*4rTarl eneen gezocht worden in de omraadzaam voor de -onineinMeh„ reSerilaS net tegenwoordig niet Bterk bewijs voorzeker van \ 1 -°m Madrid te verlaten. Een vernement in den gang van zak 6 Tertl'ouwell» dat het gouopgevijzelde rust doet genieten Sfelt' die sPanJe de zoo hoog De berigten uit de Donau-Vors.o ? eenigen tyd gewag van de vervol»• °mmen maakten reeds sinds daar te lande bloot staan, en de Etm^eu' waa'flan de Israëlieten isebe gemeente te Parijs zich tot den t ¦ meldt'dat de l3raëliegewend, ten einde zijne bescherming v„"zes der Franschen heeft - B voor hare geloofsgenooten in de Donau-Vorstendommen in te roepon. Het vervolgen om de wille vau het geloof heeft, in Europa nog niet opgehouden , en de barbaarsehheid wordt natuurlijk ï og grooter, als de vervolging van eeae regering uitgaat, 't geen iv de Vorstendommen , waar de staatsregeling , nota bene, aan alle gezindten gelijke regten toekent, maar al te zeer het geval schijnt te zijn. Onze Parijsche correspondent meldt althans, dat tal van Israëlieten gedeporteerd zijn. Santa-Anna, de beruchte ex-dictator van Mexico , wil van den tegenwoordigen toestand in dat land partij trekken, om zich weer derwaarts te begeven, en zou ter bevordering van zijne plannen, bereid zijn een paar provinciën van Mexico aan Amerika af te staan. Zoo althans meldt de Weener Abendpost in berigten uit Washington. Tevens wordt berigt, dat een deel der liberale (republiekeinsche) partij in Mexico eene afleiding ten gunste van keizer Maximiliaan wil bewerkstelligen, om hem op die wijze den terugkeer naar Europa gemakkelijk te maken. Wij willen inderdaad gaarne gelooven, dat het zoo ver reeds gekomen is, dat eene gelegenheid om Mexico te verlaten, vcor den keizer als eene gunst beschouwd moet worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De vereeniging van Pruisßische apothecars'heeft eene petitie aan het ministerie van onderwijs en mediseüe aangelegenheden gerigt, om de Phdrmacopaea Borussia af te schaffen en te vervangen door eene Pharmacopaea Germaniae, om zoodoende eenheid te verkrijgen ten opzigte der artsenijmengkunde in de Duitsche staten.
Uit Hannover schrijft men, dat do gemalin van den voormaligen koning, die zich te Marienburg ophield , er ernstig aan denkt om te vertrekken en wel ten gevolge van de jongste gebeurtenissen , die nog steeds aanleiding geven tot huiszoekingen en in hechtenisnemingen van verschillende personen.
Gelijk reeds is gemeld , is het Pruissische gouvernement tot de invoering van het Internationaal Seinboek toegetreden. Uit eene officieele mededeeling blijkt thans, dat van dit Seinboek voor alle natiën binnen korten tijd eene officieele vertaling in het Duitsch zal worden uitgegeven, terwijl het gebruik aan alle reeders zal worden aanbevolen, met uitsluiting van alle andere seinstelsels. Het Berlijnsche kabinet zal bovendien trachten om eene uniforme vertaling door de overige maritieme Btaten van Duitschland te doen aannemen.
---

Frankrijk.
(Particuliere' Correspondentie.) Parijs, 26 Mei.
Ziehier do voornaamste bepalingen van het ontwerp van wet op de legerorganisatie, gelijk het thans definitief is vastgesteld, na het plaats gehad hebbend overleg tusschen de commissie uit het wetgevend ligchaam en de regering. Het effectief van het leger zal — gelijk ik dezer dagen reeds heb medegedeeld — 800,000 man bedragen, actief leger en reserve te zamen gerekend. Het jaariijksehe contingent wordt door het wetgevend ligchaam bij eene speciale wet bepaald. De dienst voor de jongelieden , die tot het actieve leger worden opgeroepen, is 5 jaar, na afloop waarvan zij nog 4 jaar bij de reserve dienen. De jongelieden , die niet in het actieve leger worden ingelijfd, dienen 5 jaar bij de reserve en 4 jaar bij de mobiele nationale garde. De reserve kan niet dan bij dekreet des keizers tot de actieve dienst worden opgeroepen. De soldaten der reserve, die 5 jaren inhet actfeve leger hebben gediend, kunnen niet weder tot de activiteit worden opgeroepen dan bij dekreet en in klassen, te beginnen met hen, die de minste dienstjaren hebben. Het aangaan van een huwelijk staat volkomen vrij aan de soldaten der reserve in de twee laatste dienstjaren, behoudens het geval dat zij op nieuw tot dc actieve dienst mogten worden opgeroepen. De wet van 26 April 1855, voor zoo veel betreft de dotatie van het leger, is opgeheven, en bij gevolg ook de afkoop. Het remplaijeeren is geoorloofd. De maat is verlaagd op 1 el 54 duim. De mobiele nationale garde kan alleen bij eene speciale wet tot de actieve dienst worden opgeroepen. Aan de manschappen dier garde is het aangaan van een huwelijk geoorloofd. Ook hetremplaceeren is in deze afdeeling der militaire dienst vergund. Omtrent al deze bepalingen zijn de commissie en de regering het eens, doch het schijnt, dat de raad van state het ontwerp nog geamendeerd heeft, voor zooveel de mobiele nationale garde betreft. De moeijelijkheid zou bestaan in het bepalen van de residentie der mobiele nationale garde. Aan de eene zijde wenscht men die te hebben in de hoofdplaats van het arrondissement, aan de andere zijde in de hoofdplaats van het kanton.
Men verzekert, dat de prins van Pruissen bijzonder ingenomen is met de wijze, waarop hij op de Tuilerien is ontvangen, en dat hij die ingenomenheid luide betuigd heeft.
De Eransche regering toont zich weinig gunstig gestemd voor de nieuwe leening, die het Spaansche gouvernement wil aangaan. Aan de beurs was gisteren het gerucht in omloop, dat ook Erankrijk eene leening wil aangaan. De daling der rente wordt daaraan toegeschreven.
De Movimento, een blad dat te Genua het licht ziet, maakt een brief openbaar, waarbij Garibaldi zijne adhaesie schenkt aan het op te rigten vredesverbond.
In de stallen der kavalerie te Parijs zijn op dit oogenblik meer dan 3000 muildieren. Men laat ook al de paarden van het leger terugkomen, die bij verschillende landbouwers, vooral in Nr»--mandie, besteed waren. De kavalerie zal binnen kort gehuil gemonteerd zijn.
Men verzekert, dat sommige ministers zich bij den keizer beklaagd hebben over de aanvallende houding, die de heer Granier de Cassagnac m de Pags tegen Pruissen heeft aangenomen- T,e keizer zou echter gewild hebben, dat men dien publicist begaan liet De historische concerten, georganiseerd tot opluistering van de tentoonstelling, zullen in den loop der volgende maand een aanvang nemen. Zij zullen twaalf in getal zijn, zes von,-de uitvoering van muziekale werken eeuw voor eeuw van af het laatste der 15e tot de 19e eeuw, en zes voor de uit voering van godsdienstige muziek, van het liturgische drama en de opera, van volks-, kamer- en dansmuziek. De zes laatsten zullen den vorm kunnen aannemen van muziekale en letterkundige conférences. Onder de auteurs, die gekozen ziin" komen de namen voor van Joaehim Després, Palestrina, Scarlatti' Lulli, Marcello, Rameau, Handel, Bach, Pergalesi, Gluck' Piccini, enz. De commissie wordt gepresideerd door den componist Eétis.
Aan de Parijsche effectenbeurs werd eergisteren vrij stellig verzekerd, dat het Eransche gouvernement definitief besloten had iets te doen tot schadeloosstelling dergenen, die op zijne zijdeliugsi-he aansporing geld aan het Mexicaonsche keizerrijk hebben geleend. Naar hetgeen door sommigen werd verzekerd zou het hun een aanbod willen doen tot conversie hunner Mexicaansche obligatiën in Eransche staatsschuldbrieven, onder beding dat zij daarbij eene zekere som ten bate der Eransche schatkist zouden bijpassen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Mei.
Wij ontvingen heden middag de mail uit Nederlandsch Indie, Joopende tot 15 April, via Marseille. Door het nemen van buitengewone maatregelen waren wij evenwel reeds gisteren in staat de berigten, die deze mail aanbragt, aan onze lezers mede te deelen. Voor heden blijft ons dus slechts over eene nalezing te .ouden, die, na de koloniale berigten, gisteren reeds in dit blad opgenomen, uit den aard der zaak zeer weinig opleveren Van. Wij verwijzen voor een en ander naar de rubrieken KoU.,,u:, San elsberigten en. Zeetijdingen.
Naar wij vernemen , circuleert bij de voornaamste handelshuizen alhier een adres van adhaesie aan de adressen van den gemeenteraad en de kamer van koophandel aan de tweede kamer der staten-generaal betreffende de brug over den Moerdijk. Tot teekening van dit adres zal heden (Dingsdag) .ter beurze gelegenheid worden gegeven, en na beurstijd bij de heeren M. Wijt & Zonen, boekhandelaars aan het Beursplein, alwaar het zal worden nedergelegd ; terwijl het morgen (Woensdag) aan de tweede kamer der staten-generaal wordt opgezonden.
Wij twijfelen niet, of zeer velen zullen dit adres teekenen en alzoo de pogingen van onzen wakkeren gemeenteraad en onze ijverige kamer van koophandel schragen. Het geldt hier niet slechts een belang van veel gewigt voor onze stad, maar ook voor eea groot deel van ons land. De geheele Zuiderweg heeft weinig nut voor Nederland, als de directe verbinding aan den Moerdijk niet tot stand komt. Antwerpen zal dan de voordcelen trekken van een weg, met Nederlandsch geld aangelegd. Allen die hiervan overtuigd zijn, behooren het adres te teekenen, en daar het morgen reeds veizonden wordt, kunnen zij niet lang wachten. Wij hopen, dat de tweede kamer eindelijk zal inzien, dat de bezuiniging op het volstrekt noodige geene zuinigheid, maar een zeer schadelijke karigheid is. Intusschen behooren allen , die de overtuiging van de noodzakelijkheid van do brug hebben, daarvan te doen blijken, opdat ten minste het mogelijke gedaan zij , om een besluit te keeren, dat voor onzen geheelen handel, maar in het bijzonder voor de steden aan de Maas hoogst noodlottig zoude zijn. Ds gemeenteraad alhier heeft in de heden gehouden zitting het volgende adres vastgesteld: Aan de tweede kamer der staten-generaal. ii De Raad der gemeente Rotterdam heeft met het grootste genoegen kennis genomen van het voorgedragen wets-ontwerp, strekkende om het beginsel van overbrugging van het Hollandsen Diep, in verband met den aanleg van de Zuiderlijn van den staatsspoorweg , aan te nemen en voor de eerste uitgaven daarvoor de noodige gelden toe te staan. ii Hierdoor toch werd het uitzigt geopend, dat de groote bezwaren , die reeds zoo herhaaldelijk van verschillende zijden en ook door den raad zijn te kennen gegeven tegen het gemis, in de spoorwegwetten, van de bepaling van een vasten overgang san den Moerdijk, zullen worden opgeheven, ii Met groot leedwezen heeft de Raad dan ook, uit het voorloopig verslag van de commissie van rapporteurs, opgemerkt, dat vele leden uwer vergadering niet gunstig voor de uitvoering van dat plan waren gestemd, en het denkbeeld van verbinding door middel van stoomvlotten en stoombooten ook nog vele voorstanders heeft gevonden.
" Wel is waar worden die bedenkingen door de regering, in hare memorie van beantwoording, krachtig bestreden; doch bij de onzekerheid welke rigting uwe beraadslagingen zullen nemen, acht de Raad zich verpligt in deze geen lijdelijk toeschouwer te blijven, maar ook zijnerzijds op nieuw zijne meening in deze uit te spreken. »Door de kamers van koophandel en fabrieken van hier, van Dordrecht en van Breda zijn ook nu weder, in het belang dezer zaak, ernstige vertoogen aan uwe vergadering gerigt. n Inzonderheid heeft de Dordrechtsche kamer , door becijferingen , de ongunstige verhouding aangetoond», waarin onze doorvoerhandel verkeert in vergelijking met dien onzer Belgische naburen, en hoezeer de vrees voor verlegging van dien belangrijken handelstak — zoo als herhaaldelijk ook door den raad dezer gemeente is aan den dag gelegd, bij elke vertraging, die het tot stand komen van de Zuiderlijn moest ondervinden — maar al te zeer wordt bewaarheid.
» De Raad behoeft hier niets bij te voegen, en zoude slechts in noodelooze herhaling komen, om het nadeel aan te wijzen, dat aan den handel door die Belgische mededinging wordt veroorzaakt, en dat nu blijkbaar niet meer alleen een dreigend gevaar is, maar gedeeltelijk reeds tot onmiskenbare werkelijkheid is geworden.
« Reeds vroeger heeft de Raad er op gewezen, dat iv deze niet bloot een lokaal belang van Rotterdam en de verdere Maassteden is betrokken, maar dat het belang van den geheelen Nederlandschen handel er mede gemoeid is, indien niet door eene goed aangesloten doorloopende spoorwegverbinding de gemeenschap met België en den linker Rijnoever kan worden onderhouden. // Niemand toch zal ontkennen welke belangrijke vruchten het handelsverkeer — en niet het minste de doorvoerhandel — afwerpt , in de eerste plaats voor die handelsplaatsen, die daarmede in onmiddellijk en natuurlijk verband staan; maar men schijnt nog niet genoeg doordrongen te zijn van het denkbeeld, dat de welvaart) van eene enkele koopstad hare weldaden overal elders verspreidt, even als de stilstand of vermindering van hare bronnen von vertier hunne nadeelige uitwerking tot in alle oorden van het vaderland doet gevoelen, zoo als dit in het afgeloopen jaar maar al te veel is ondervonden.
//Ware dit anders, de Raad meent het te mogen betwijfelen, of dan inderdaad zoodanige tegenstand zoude kunnen bestaan tegen de uitvoering van een werk, waaraan de handel de grootste behoefte heeft en waarvan noch de technische noch de financiële bezwaren, daaraan verbonden, als onoverkomelijke hinderpalen zijn aan te merken. ,i Wat toch baten de groote offers , die voor de verbetering van de waterwegen naar zee worden gebragt, indien aan den anderen kant juist die spoorwegen, welke, meer bepaald tot goederenvervoer bestemd, voornamelijk door de scheepvaart moeten worden gevoed, niet in tijds of slechts gebrekkig en ondoelmatig worden aangelegd? «Eene verbinding met stoomvaartuigen mag dan ook eigenlijk den naam van een spoorwegverbinding niet dragen; voor het goederenvervoer is zij vooral hoogst ondoelmatig en wat meer is: juist dan onbruikbaar, wanneer de winter de overvaart belet en zich de meeste behoefte aan een onafgebroken gemeenschapsweg naar België en andere landen doet gevoelen. . Dat onder zulke omstandigheden de handel zich daarheen verplaatst, waar zulke beletselen niet bestaan, zal wel aan geen redelijken twijfel onderhevig zijn. De ondervinding trouwens heeft het reeds bewezen.
a Het is dit punt vooral, dat de raad thans bij vernieuwing onder de aandacht uwer vergadering wenscht te brengen, als een krachtige aandrang, ontv ook bij u de overtuiging te vestigen , dat het geheele Nederiandsche handelsbelang medebrengt, dat de zuiderspoorweglijn zoo spoedig mogelijk worde voltooid, en — zal die niet veel, zoo niet alles van hare waarde verliezen — de overbrugging van het Hollandsch Diep daarin niet worde gemist.
¦i En wat nu aangaat de meerdere kosten, die voor de overbrugging gevorderd worden, de berekening, die bij het nader adres van de kamer van koophandel en fabrieken van Dordrecht is ingeleverd en op goede gronden schijnt te berusten, heeft doen zien, dat het financiële voordeel niet aan de zijde is van het gebrekkige middel van stoomvlotten, terwijl het niet te ontkennen valt, dat wanneer zoo als te verwachten is, dat middel ondoelmatig en ten eenenmale onvoldoende zal bevonden worden, het er ten slotte toch toe zal moeten komen om tot overbrugging te besluiten, in welk geval dc groote sommen, aan de stoomvaartuigen ten koste gelegd , onnut besteed zouden zijn.
ii In het belang van de gemeente, die aan zijn bestuur is toevertrouwd en wier handel in de eerste plaats gevoelig zoude lijden, indien de zuiderspoorweglijn zonder eeue vaste bru» aan den Moerdijk , en niet zoo spoedig mogelijk , wordt tot stand gebragt, acht de Raad zich dan ook geroepen om het ingediende wetsontwerp, dat binnen weinige dagen dooru in overweging zal worden genomen, ten krachtigste te ondersteunen en uwe vergadering op de bovenstaande gronden dringend te verzoeken, uwe goedkeuring I daaraan niet te onthouden, maar integendeel, niet uitsluitend I ten behoeve van deu Rotterdamschen handel of dien der Maas- ij steden, maar in 7iet welbegrepen belang van gansch Nederland, de gelden toe te staan, die thans vjor de overbrugging van liet Hollandsch Diep wordeu gevraagd. «De raad der gemeente Rotterdam, enz. Gelijk in het vorig verslag is gemeld, was op het voorstel van Burg. en Weth. tot afstand van grond aan de Israëlitische gemeente , ten behoeve der begraafplaats, eu aan de erven P. C. i Cool Lzn. c. s. door den heer Offers een amendement ingediend om dit voorstel te splitsen, tot afzonderlijke behandeling van eik ' dezer beide punten. Thans werd door de heeren Milders, de '\ Critter, van Stolk, van Casteel en Meerburg ecu tweede amendement ' ingediend, om de behandeling der zaak uit te stellen tot na da beslissing der regering omtrent het tracé van den stoats-spoorweg, waartoe II juist over dat terrein eene lijn was getrokken. Na eene langdurige jl beraadslaging daarover , vond de Voorzitter in de discussien aanlei- j ding om het denkbeeld aon te geven van het stuk tot nader rapport I aan Burg. en Weth. te renvoijeren, voornamelijk dewijl liet t bleek dat zich in de zaak nog eenige bijzonderheden voordeden jl waaromtrent eene nadere inlichting zou noodig zijn, alvorens |j met voldoenden grond tot een definitief besluit te komen. Dit . denkbeeld in den loop der discussien tot een voorstel geformu- 11 leerd zijnde, werd dienovereenkomstig besloten, met dien ver- JJ stande dat Burg. en Weth. ten aanzien dezer aangelegenheid >! geheel vrij zullen zijn, zoodat de zaak door geene der beide I amendementen geprejudicieerd zal zijn. De behandeling van het voorstel tot kostelaozen afstand van grond aan de Vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaar- I heid, tot het aanleggen van eene schietbaan, iv verband met eene il schietbaan voor de schutterij , is uitgesteld tot na de beslissing j omtrent het bij de staten-generaal aanhangig wets-ontwerp op de schutterijen. ' ¦ Het programma voor de sde muziek-uitvoering der afdeeling 1 dd. schutterij alhier, op Donderdag den 30sten Mei, des namid- S dags ten 1% ure, is als volgt: 1. Marche; 2. Ouverture les Monténégrins, van Limnander - | 3. Redowa, van Humblett; 4. Eantaisie sur le Bilelt de Mar* i guerite de Gevaert, van Talleur; 5. Ouverture Joseph, var, Mehul; 6. Choeur de Nabucodonosor , van Verdi j 7. Grande il Eantaisie sur les motifs de I'Opera Faust de Gounod, van W. | Hutschenruyter 8. Marche. C-Ke vervolg van het Binnenland in, i_ het Bijvoegsel.}
---

Kolonien. Batavia, 15 April. (Vervolg.)
Aan het Algemeen Overzigt van het Bataviasch Handelsblad 1 ontleenen wij het volgende: Van de Westkust van Sumatra luiden de berigten allerbe- | droevendst. De veepest rigt daar verwoestingen aan, waarbij die ! in Nederland in geene vergelijking komen; het sterven van kar- i bouwen en runderen heeft in Indie ook eene geheel andere beteekenis, want het is het ploeg- en trekvee; landbouw en nijver- f, heid zijn er geheel en al afhankelijk van, en met het wegsterven |i van het vee zullen slechte oogsten, hongersnood en sterfte onder ' de menschen zich niet lang laten wachten. Daarbij is aan een i stuiten der ziekte door medicamenten, afsluiting of afma- I' king niet te denken bij bet uitgestrekt terrein en het gebrek aan ll veeartsen. Al te zwaar schijnt men de zaak hier overigens niette tillen, want de gouverneur der Westkust is in het midden der woedende ziekte voor eene maand met verlof hier ter plaatse geweest; wij kunnen niet zeggen, of men hem bij aankomst hier gedesinfecteerd heeft, want er bestaan nog geen reglementen t*Bf.r, de pest; zy zullen zich echter niet lang laten wachten. Men zeef toch, dat de chef der militaire geneeskundige dienst druk bezir* i. met het ontwerpen van voorschriften van voorziening- waarin die zullen bestaan, kan men zelfs niet gissen De benoeming van den beer Lammers van Toorenburg tot ridder van den Nederlandschen Leeuw is hier met algeme__ »_-_ S I vernomen; men ziet er in den goeden wil van toieffl Tets Zr0' Indie h6t -1 » *«*<* te *«. Zelfhef j Dei«^m_JU' tot ;"«»<*'• de suikercontractanten tot de reselins < van 1863 kunnen toetreden, is weder met een jaar verlenld De assurantie-maatschappijen hebben allen zeer slechte „Hkomsten gehad; zy kunnen niet dlleen gee» diviri. n_T „•_. i maar hebben, om aan hunne y^yA^Z^s^Z^Z' oorzaken, maar p_.iS Lr, 1elerjlezen aa» natuurlijke Ve uitbreiding der regterlijke mogt, waartoe de fondsen or, I tte begrootmg van 1867 waren toegestaan, is eindelij k gepubliceerd 1 maar de titularissen, die daardoor eeue lotsverbetering vcrkrii- I gen , zyn nog niet benoemd; dat geeft voor 1867 eene besparing | van een derde op de kosten der uitbreiding. Dergelijke besi t ringen, ten nadeele van geringere ambtenaren en officieren, behoo. c - hier tot de dagelijksohe praktijk. Wordt iemand tot eene hooge betrekking, lid in den raad, directeur, resident, generaal e. a. m. benoemd, dan geschiedt de aanvaarding altijd in de laatste dagen der maand, ten eiade de verhooging m de volgende maand dadelijk magtig te worden; maar bij geringer betrekkingen, b. v. wanneer een kapitein die van majoor, of een luitenant die van kapitein gaat waarnemen, ziet men meesttijds (natuurlijk geheel toevallig) dat de aanvaarding zich tot in de eerste dagen der volgende maand laat wachten, ala wanneer die heeren gedurende eene maand voor de eer dienen. Zoo geeft men ook aan hooge personen bij verplaatsing en bevordering rentelooze voorschotten en gratificatien en aan geringere, die men willekeurig en veel te dikwijls verplaatst, geejt men niets. De kommandant van het leger is ongesteld; de dagelijksche zaken worden door den chef van den generalen staf afgedaan.
Naar wij vernemen, is aan de heeren J. H. van der Palm, resident van Bantam (West Java), J. P. Zoetelief, resident van Banjoemaas (Midden-Java) , en G. M. W. van der Kaa, resident van Kedirie (Oost-Java), eene commissie opgedragen, ten einde een onderzoek in te stellen naar den aard van het grondbezit op Java. Wij mogen dus hopen, binnen een of meer jaren de wagenvrachten paperassen omtrent dit ontwerp met eene nieuwe hoeveelheid te zien vermeerderd.
Intusschen zullen de parasitische uitwassen, waarmede adat en willekeur het eigendomsregt op den grond over geheel Java in meerdere of mindere mate hebben overdekt, blijven gehandhaafd en de hoofdvoorwaarde voor den overgang tot een beter stelsel worden teruggehouden. (Javabode.)
---

