OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
* i^^ELINGEN VAN DEN «E--"Wueeivl»: WAAB (Jaargang 1867), is heden aan de Gefc^_uea uea °P dat werk verzonden.
---

Geheimhouding.
'oastit f* reC<i9 U 1 eeaC der couranten opgemerkt, dat bij ons We , °aneel g°UTeruemeut meer geheimhouding omtrent de "*'j hehb 'le ZakCn heeracllt' aan in frankrijk en Pruissen. ySo , eu toe" x&n onze regering nog volstrekt niets vernomen Ifed»,-, g^eU do -kondeusche conferentie is voorgevallen. Het <?erinf, 6 T°^' "hoewel zijn belang bij die zaak niet in daar, ate bet,rolsken is , moet zich vergenoegen met hetgeen het *u de Ü'n de courauten te weten komt. De Staatscourant zwijgt > "Woorti- ¦ lmg geene mededeeling hoegenaamd aan de vertegen: eene t ~* Waarvan men dan ook dit ministerie beschuldig en mag, ten i groote Heide voor publiciteit zal men het niet kunneu 3iand eS6en. De heer van Zttyien , die zoo spoedig bij de I 'toedei -B. °m ze^3 mj afwezigheid in do kamer van den afge- I %ert ii IWster Tan buitenlandsche zaken , het liberale kabinet te ' r|erea °Ver *letgeen 'n der tijd aan den bondsdag was °Hi4r ' ou'houdt nu zelf aan de kamor iedere mededeeling tHjj , hetgeen door zijne tusschenkomst is geschiedt. Welk la's e» f-0 uw ware Diet vau de conservatieve pers uitgegaan, iberaal bewind zoo geheimzinnig had gehandeld ? "jen, inlichting is hier zeer noodzakelyk. W ' "'¦""'sehe Zeitung heeft dezer dagen het tractaat, zoo als de 1, • ° en gesloten is , bekend gemaakt. Daarin lezen wij , dat lm mug der Nederlanden, groothertog van Luxemburg, de lJ!e en tot de conferentie heeft xütgenoodigd, en onze Ij, . 'e Londen is een der gevolmagtigden , die het tractaat IV 6n onderteekend. De vraag ontstaat nu :in welke hoedanigheid «v... beer Bentikck tegenwr.,.rdig bij de conferentie en in ''e hoedanigheid heeft hij het tractaat ouderteekend ? Wij L. Nen> als gevolmagtigde vau den koning der Nederlanden en i«oi Ul*B'uitend vau den groothertog van Luxemburg. Is die sak "'g st' dau 'lee^ onze mmister van buitenlandsche I «on tvt Wedei' eene der grootste onhandigheden begaan, welke jjfj, ederiaudsch minister begaan kan. Vóór het tractaat had iW me' -kuxemburg volstrekt niets te maken. Luxem¦Jj-j °8* aangevallen , bezet, genomen worden door wie wil, ¦ kan *¦ behoefde daarvoor geen soldaat onder de wapens , geen Idiff te brengen. Wèl kon Nederland ouregtvaarkuv eu aangevallen, omdat zijn koning ook het hoofd der ¦V«n Bur6sche regering is; maar voor onregtvaardige aanvallen ¦Als U maSt'gfiren , staat ieder klein land elk oogenblik blootslechts te doen is, om een voorwendsel tot twist met fX„ ' an Is dit wèl te vinden , onverschillig of onze koning in 110 u,g regeert of niet. Bij eene vergelijking van onzen ¦ Tóór en na het traktaat, . moet men den regtstoeil e • overwegeu on geweld buiten de redenering laten. Naar lf^ 6.U Tan Ie&" ' behoefde Nederland zich vóór het Londensche ïu la geen conflict te mengen, hetwelk in of om Luxemburg PT) n aut'ere staten ware ontstaan. Thans is het anders. '*«at 'eet ederland met de overige acht mogendheden het frac*ïn T """^^end, volgens welks tweede artikel de onzijdigheid lul . setnburg geplaatst is onder den collectieven waarborg van ï0 , ™°gendhedeu, onderteekenaars van het traktaat, metuitï'i'a v 'U^ Tav België. Wordt dus Luxemburg, hetzij door ja . ln*> hetzij door Pruissen aangevallen, dan moet Nederove e •' tot ™dediging der gewaarborgde neutraliteit met de Hjj, Mogendheden onder de wapens komen , en wij zijn on* lj 'n een oorlog met deu aanvallenden staat gewikkeld. ïer kon do staat, die Luxemburg aanviel, ook ons aanvallen 3 zóó wederregtelijk in het conflict slepen. Thans zijn ve» e?tens verpligt bij een aanval op Luxemburg, ons] zeloot]^ eg°u beweging in den oorlog te mengen ,en is een I**6», Tir eU kuxoniburg, uit deu aard der zaak ook een oorlog Pet-I ' aud. Er is dus te London een band lussellen Nef n Luxemburg gelegd, die vroeger niet bestond en zeer fcf To<* «na kan woi-den. i . ,ar Wa 'iö'; uitstekend beleid van onzen minister van 'eiwandsohe zaken heeft bereikt en in welken voordeeligen es and hij ona heeft geplaatst. Wij, die tot aan de onderteeke- On •• j^*U . oudensche tractaat steeds vrij waren om onze liet*1 ei<* *" Dewaren iv ieder Europeesch conflict en daarin zonder regtsschennia getrokken konden worden, zullen nn . r waaraehijulijk gewikkeld worden in iederen oorlog, die tus. Het V t"j\ 6n PrUSS9e" »* opstaan ! r__r^^^ - -ver wist te brengen, C^ÏZ'gr 6W9 *i*«" -i -trent Wat lezen wij ten dien aanzien iv jiet t, Verklaren de mogendheden, dat bet „ 'lae aat'* de Duitsche b6iid niet meer bestaat T T " sPreeW'dat J» hot er aan hechtte, ontslagen is 'e,"? "? Taudeba^en, >*«. los maken ? 'J die"teagi3Tolge die "°lstrekt niet. LJtt begrijpen volkomen, dat hun iets gevraagd wordt, hetwelk fe»ou SSrd der ZaBk Tfln Z6lf TOlgt'eU ontho"den ziehdienten»Hmb ïeer wiJSBellJk om over let 3 te beschikkeu of iets te be-11 • betwelk noch beschikking, noch beslissing behoeft.
Om den Nederlandsehen minister genoegen te doen, constateren zij slechts het feit, dat ook buiten hunne verklaring bestond en niet te loochenen was.
Zij zeggen niet: » wij verklaren voortaan Limburg los van den Duitschen Bond"; maar wij .constateren dat de ontbinding van deu Duitschen Bond, insgelijks de losmaking hebbende medegebrogt van de banden, die het hertogdom Limburg gezamenlijk met het groot-hertogdom Luxemburg aan dien bond hebben gehecht, daaruit volgt, dat de betrekkingen, waarvan melding gemaakt is iv de artikelen 3, 4 en 5 van het tractaat van 19 April 1839 tusscheu het groot-hertogdom en zekere deelen van het grondgebied van het hertogdom Limburg hebben opgehouden te bestaan, terwijl die deelen van dit grondgebied blijven uitmaken een integrerend deel van het koningrijk der Nederlanden."
Meu heeft dus vau de mogendheden uiets anders verkregen, dan dat zj constateerden een feit, waarvan het bestaan niet to betwisten was en dat reeds vroeger was erkend door von Bismaeck.
Het is belagcbelijk om dit als eene overwinning aan onze di. plomatie aan te rekenen. De conferentie antwoordde aan onzen minister niets auders, dan: dat het op den middag dag is, ziet een ieder; maar doet hot u genoegen, dan willen wij nog wel eens constateren, dat het op deu dag, dien gij bedoelt, des middags dag was.
Men moet al zeer weinig in zijne vrienden te prijzen vinden, als men zich tot hun lof met zulk mager feit vergenoegen moet.
Wij zouden echter dieu lof gelaten hebben voor hetgeen hij is, indien wij niet op de zeer gevaarlijke zijde hadden moeten wijzen, die het tractaat voor ons heeft en waarvoor de minister zeer zeker afkeuring verdient.
---

Algemeen Overzigt. Kotterdam, 39 Mei.
Iv de zitting der tweede kamer van hedeu ziju de discussien over de schutterijwet voortgezet. De meest vermeldenswaardige beslissing is de aanneming, met 27 tegen 26 stemmen, van het amendement Fokker, door de regering herhaaldelijk bestreden, en waardoor de bezoldiging vau den auditeur, den secretaris en den bode van den schuttersraad komen ten laste van 'srijks kas, en niet van de gemeenten, gelijk art. 179 medebragt. De verdere discussien liepen over de straffen en hare toepassing, dc meerdere of mindere gestrengheid, de al of niet juiste omschrijving der overtredingen. Iv 't algemeen was de strekking, om het strafstelsel te matigen , met het eog op de zamenstélling der schutterij uit burgers, en om zoo veel mogelijk de gelijkstelling met de militaire hiërarchie te doen verdwijnen. Hier en daar is dat gelukt, doch meerendeels ziju de bepalingen van het ontwerp gehandhaafd. De zitting is verdaagd tot overmorgen, als wanneer het allereerst eene voorgestelde wijziging van den heer v. Rappard op art. 198, waarvan het gronddenkbeeld door deu heer Godefroi was aangegeveu, aan de orde zal zijn. Het zaamgevat zitting-overzigt vermeldt ook deswege strekking en bijzonderhsden.
Volgens onzen Parijschen correspondent zullen de gevolmagtigden te Londen den 3 lsten dezer bijeenkomen, tot uitwisseling der ratifieatieu van het tractaat betreffende Luxemburg.
Een der dagbladen van San Luis de Potosi berigt, dat Juarez bevel heeft gegeven, om keizer Maximiliaan eu zijne officieren te fusilleren. De Mexicaansche wijze van oorlogvoeren verschilt zoozeer van die in beschaafde landen, dat wij ons over zulk eou besluit eigenlijk niet zouden kunnen verwonderen ; maar aan de tijding van bedoeld blad, dat bovendien geheel onbekend is, mag men voorshands niet veel geloof schenken. Men weet ook dat de regering der Vereenigde Staten, op verzoek Van den keizer vau Oostenrijk, zich tot Juarez heeft gewend om hem aan te sporen, bij eene eventueele gevangenneming van keizer Maximiliaan, hem als krijgsgevangene te behandelen, en die raad van het kabinet te Washington, dat steeds de zaak van Juarez heeit voorgestaan, zal zeker niet ligtvaardig in den wind geslagen zijn. De gratie, welke de koningin van Engeland aan Burke heeft verleend, zal de kwestie der afschaffing van de doodstraf in Groot-Brittannie weer voor cene wijle levendig houden, want de staatscommissie, aan wie een onderzoek dezer aangelegenheid was opgedragen, heeft wel is waar voorgesteld het aantal misdaden , die met den dood gestraft zullen worden, te beperken, doch zij heeft die straf nog op verscheidene categoriën vau misdaden behouden, tot diep leedwezen van hen die eene volledige afschaffing der doodstraf voorstaan. Bedoelde commissie heeft onder anderen bet behoud der doodstraf ook aanbevolen voor misdaden van staatkundigen aard; maar door dp gratie aan Burke heeft men de toepassing dier straf niet meer te wachten. Zoo zegt de Morning Post dat ten gevolge dezer gratie de afschaffing van de doodstraf voor staatkundige misdaden in beginsel gesanctionneerd wordt, gelijk de geheele natie het wenscht. De Times laat zich in denzelfden geest uit. Dit blad zegt bovendien , dat geen land zooveel reden heeft als Engeland, om de doodstraf voor staatkundige misdaden af te scbaffon. Engeland's geschiedenis toch is eene reeks van staatkundige omwentelingen. Zijne constitutie eu zelfs zijne dynastie zijn gegrondvest op het regt vau don opstand, en in de buitenlandsohe staatkunde erkent het veranderingen van dynastie, koloniale onafhankelijkheid en moorddadige omwentelingen, zoodra de natiën, waarbij deze plaats hebben, in staat zijn gesteld, om politieke hoffelijkheden te bewijzen. Het blad citeert voorts Garibaldi, wiens naam eenheid van stam, onafhankelijkheid , regt van zomenzweien, van rebellie, vau vreemde hulp en wat dies meer zij, vertegenwoordigt. De Engelsche natie, met al hare zucht voor orde, met al haren eerbied voor den eigendom , met al haar kennis en verstand, staat het regt vau rebellie onder zekere omstandigheden voor. Hoe kan meu dus aan lerland, dat zoo weinig reden heeft om met de bestaande orde van zaken tevreden te zijn, dit regt betwisten ? Het artikel heeft dus ook, gelijk men uit het vorenstaande ziet, destrekking om de regering aan te sporen de wezenlijke grieven van lerland te doen ophouden. De Óosteuï'ijkspiie minister van oorlog heeft aan de commissie van deu rijksraad, in wier handen het adres van den gemeenteraad der hoofdstad was gesteld, eenige ophelderingen gageven aangaande de zooveel beweging makende zaak vau de versterking van Weenen. De minister gaf in de eerste plaats te kennen , dat de versterking der stad aan de noordzijde van het hoogste gewigt was, omdat de stad* aan die zijde zeer zwak is; maar ten anderen verklaarde hij , dat dc regering niet verder ïou gaan dan strikt noodig was en ïich derhalve zou bepalen tot het aanleggen van vier forten, die het bruggehoofd van Elorisdorf vormen. Er zullen voor de natie ook geene nieuwe lasten 1 ieruit voortspruiten , daar de uitgaven gedekt zullen worden uit bet overschot der van Italië te ontvangen vergoeding voor den 'afstand der vestingwerken in Venetië. De Madridsche Correspondencia deelt een telegram uit Rio- Janeiro mede, die via de Vereenigde Staten in Engeland is ontvangen, waarin berigt wordt, dat de keizer van Brazilië een decreet heeft geteekend, volgens hetwelk de slavernij in zijn rijk binnen twintig jaren voor goed zal ophouden. Dit berigt is waarschijnlijk onjuist; de keizer toch kan een maatregel van dien aard, als yo. J. het eene administratieve zaak, niet bij eenvoudig decreet uitvaardigen. De wetgevende magt dient daarin gekend te worden. Hoe zou de regering anders over de gelden kunnen beschikken, die voor de onteigening der slaven noodig zijn? Misschien moet hier gelezen worden , dat in het regerings-ontwerp voorgesteld ~A'or^t, dat de slavernij binnen 20 jaren afgeschaft zal zijn. Iv de vóór eenige dagen door ons medegedeelde berigten heette het, dat die termijn op 33 jaren zou gesteld worden. Geruchtsgewijze wordt gemeld, dat eene omwenteling m Peru is uitgebarsten, tengevolge waarvan de president Prado het gezag heeft moeten nederleggen en de generaals Castilla en Canseco, erkende vijanden van, Prado, die in der tijd voor hem hebben moeten zwichten, een voorloopig bestuur hebben gevormd , waarvan een der eerste maatregelen was, dat Prado als een verrader des vaderlands wordt beschouwd en al zijne regeringsdaden nietig zijn verklaard. "Wij herhalen echter_ dot dit berigt slechts een gerucht is. Mogt het zich bevestigen, dan schijnt de kans voor Spanje, om een einde aan den oorlog met de Zuid-Amerikaansche republieken te maken, niet gunstig. Immers het is bekend dat er eene sterke oorlogspartij in Peru is, die den dictator (Prado veel te doen gaf.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 28 Mei,
Het wetgevend ligchaam zet de discussie over het ontwerp van wet op de vennootschappen voort. Onderscheiden eminente redenaars van do kamer nemen aan dit debat deel. De heer Javal keurde het ontwerp goed, iv zoo ver het eene liberale strekking heeft, maar hij noemde liet onvolledig. De titel: wet op de vennootschappen , achtte hij niet geregtvaardigd, want het ontwerp houdt zich slechts met eenige vennootschappen bezig en laat een groot aantal buiten de regeling. Dit beschouwd? spreker a]s «V.o betreurenswaardige lacune. De heer Jules Simon, hoewel té nHchendc de opheffing vau vele hinderpalen, die aan de oprigting van vennootschappen in den weg zijn gelegd, was van oordeel dat de wet nog te veel reglementeerde. Spr. verklaarde te behooren tot de school, die in materie vau transactien de meest mogelijke vrijheid wil. De eigenschap van goede wetten is heden ten dage, dat zij zoo weinig mogelijk doen. De spr. critiseerde vooral sommige bepalingen van het ontwerp, die betrekking hebben op de coöperatieve vennootschappen, DeheerGeorg keurde de vrijzinnige strekking van de wet goed, maar was yan oordeel, dat zij niet genoeg waarborgen opleverde vpor derden. De algemeene beschouwingen werden hiermede gesloten. Öp art. 1 had de heer Emile Ollivier een amendement voorgesteld, dat eigenlijk als een tegen-ontwerp was aan te merken. De strekking daarvan is, dat de wet de vennootschappen van koophandel alleen beheersche bij gebrek aan speciale overeenkomsten; dat alle overeerkomsten geldig zijn tusschen de partijen, onder de enkele voorwaarde, dat zij niet strijdig zijn met de openbare orde en de goede zeden.
Dit stelsel van volstrekte vrijheid werd door den afgevaardigde van het dep. der Seine in eene schitterende rede verdedigd, die op de kamer een levendigen indruk maakte en van verschillende kanten werd toegejuicht.
Iv de zitting vau heden was de heer Forcade de laßoquette, minister van koophandel, het eerst aan het woord, ter verdediging van de regei-ingsvoordragt en ter bestrijding van het amendement des heeren Ollivier. De minister wees op de liberale strekking van de voordragt der regering en zette de voordcelen daarvan uiteen. Hij trachtte aan te toonen, dat dg algemeene beginselen van het hedendaagsche regt, dat het Romeinsche regt pu ook dat de grooto regtsgeïeerden, op wien de heer Ollivier zich had beroepen, tegeu diens systeem getuigen. Het beginsel van vrijheid in overeenkomsten keurt niemand af, maar er moeten, terwijl dat boginscl wordt geproclameerd, tevens regels gesteld worden, om de openbare orde te beschermen eu de regten vau derden te waarborgen. Na verder van zijn standpunt deonaan- Memelijkheid van het voorstel des hoeren Ollivier te hebben aangetoond , eindigde de minister in dezer voege: »De heer Ollivier, wiens verheven geest tot de politiek van het gouvernement is toegenaderd, wil verder gaan dan de regering op den weg der vrijheid. Het gouvernement gaat, in materie van handelswetgeving zoowel als in materie van politiek, de vrijheid te gemoet; de heer Ollivier daarentegen snelt voort; ziedaar het onderscheid. Wanneer men op de vrijheid toeijlt, wijkt zij terug; het middel om haar te bereiken, is' haar met voorzlgtiglieid té gemoet te gaan.
De heer Émile Ollivier repliceerde, doch het vertrek vau de post noodzaakt mij echter, mijn verslag dezer belangrijke discussie bier af te breken, om het in nüjn volgend schrijven voort te zetten. Bij de kamer is ingediend een ontwerp van wet betrekkelijk het gebruik van losse zegels, voor de stenxpeling yan dagbladen en periodieke geschriften.
De koning en de koningin der Belgen zullen hun verblijf te Parijs tot in de eerste dagen vau de volgende maand verleugen. De groothertog van Saksen-Weimar zal te Parijs aankomen gelijktijdig met den czaar, zijn schoonbroeder. De onderkoning van Egypte wordt den 15deu Junij hier verwacht, terwijl de sultan iv de eerste dagen van Julij zal aankomen,
Het gerucht loopt, dat Mirès den Consftiutionnel en dePags weder in handen zal krijgen eu de Presse zei aistaau aan dea beer Emile de Girardin , die op zijne beurt aan den heer Clément Duvernois de Liberté zal overdragen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen of et' bet wets-ontwerp, houdende
Zitting van Woensdag 29 Mei.
---

Regeling der Schutterijen.
De regering heeft ecu nieuw art. 16] Yoor<*-;'(eld ter TerTan. ging vau het gisteren afgestemde. de'Vporing van na- Daarna wordt voortgegaan met de verdere artt. der wet iv volgorde.
Art. 179 bepaalt, dat de auditeur, de secretaris en de bode van den schuttersraad eene jaarlijksehe bezoldiging genieten, vast te stellen door den gemeenteraad. — Hierop is door den heer Fokker een amendement voorgedragen, om die bezoldiging uit 's rijks kas te doen verstrekken, omdat het hier niet geldt eeue gemeentelijke instelling, maar eene bijzondere strafregtspleging. — De Minister meent, dat nadat de kamer beslist heeft omtrent de uitkeering van ƒ 5 aan de gemeenten, van wege l.et gemengd karakter der schutterij, men nu niet nieuwe kosten op rekening van het rijk kan brengen. De instelling is wel is waar een regtscollegie, maar betreft alleen het corps der schutterij , en het zitten in den schuttersraad is zelfs eene soort van dienst. — De heer Fokker houdt vol, dat eene strafreglspleging in het algemeen belang is, en dat er geen voorbeeld in onze wetgeving bestaat, dat dit anders dan door het rijk wordt bekostigel. Zoo ook komen de boeten iv deze voor 's rijks kas. — De Minister antwoordt, dat het rijk toch tot zekere hoogte de kosten draagt, zoodra de gemeenten tot het maximum der rijksbijdrage van / 5 voor de kosten komen. rX™?™n\ten ***** ™dt«^—n.et de^en"' *f_MÏe_* 2*?°% ™ *» schuttersraad door van den heer Godefroi «n^T 7ret?M > w»dt, op voorstel de poenale sanctie van artTs! Tt ?*• na 192' waariu gen spr. eenige veranderin,QfZZW' 'ï wel^ straf bepaliu- W JS2 en Ï83 wor^Zj.^ M»J™Z wenscht. - Thans komen de artt. over de straffen aan de orde Art. 184 bepaalt, dat de schuttersr.den de navol™,,,} . > fen opleggen: a. aan officieren : V. ontzetting; yan__ voost-arrest; 3°. huis-arrest; 4°. geldboete • TL? g'i J^0" ren en korporaals: I°. ontzetti jf Z 2 °1 ?,e--rest; 3°. geldboete; caan alle verdek leden L-^T??*"'*" 1' provoost-arrest; 2°. geldboete. - °Vtl %£sft twijfelt, of huis-arrest wel eene geschikte straf is voo^r officie ren der schutt-rij. _De heer Pijper» vindt de straffen wel wat zwaar, b. v. ontzetting van rang ook voor officieren zoo mede provoost-arrest ook voor officieren. Hij acht dit schade lyk voor het gezag. Naar zijne ondervinding als officier en 'ater als auditeur kan het stelsel van hoeten voldoende beschouwd worden.-De heexv.Beyma vindt mede de straffen te gestreng voor de schutterij, mt burgers zamengesteld. In de bestaand! wet heerscht een mildere geest, en nu zou men de straffen verzwaren. Daarvoor bestaat geen reden. Bij mobielverklaring ge den de bepalingen yan de militaire krijgstucht, maar Mer geldt het gewone tijden, on daarom is Ook hij voor geldboete en bn wanbetaling, gevangenisstraf, -£e heex Heemskerk Azn. (Z\msferv. binn. zaken, meent, dat er een behoorlijk strafstelsel met eenige gradatie moet ingevoerd worden. Het boetestelsel heeft volgens de memorie van toelichting op het ontwerp van 1864 slecht gewerkt. In den regel geeft men daar niet veel om' rekenende op met-toepassing van den lijfsdwang. Hii merk/ ook op, dat de tegenwoordige wet kent provoost-arrest van 14 dagen, en dit ontwerp slechts vm 7 dagen. En wat die straf voor officieren betreft, m de militaire wetten is ook provoost arrest voor officieren van alle wapens opgenomen. Het huis arrest, waarover de heer Pijnappel heeft gesproken, is on_ nomen, om het provoost-arrest zoo min mogelijk toe te Dassen ' terwijl art. 197 de uitvoerbaarheid der straf voldoende waarborgt' De heerv.Begma antwoordt, dat de minister spreekt uit een vroe' geren toestand, toen de boete niet bij lijfsdwang verhaald werdmaar volgens de wet van 1864. komt de lijfsdwang ia de nkats der met betaalde boete. Ook is het provoost-arrest der wet van 182/ van geheel anderen aard dan in deze wet; het is geen zelfstandige straf gelijk die hier wordt voorgedragen —De heer Pijnappel vindt dat het huis-arrest voorg milifau-en _T{ej__ ander karakter heeft dan voor burgers. Voor militairen fs hel alleen eene morele straf ;voor_ burgers is het eene materiele straf, die hen belet m de uitoefemng van hun beroep, bijv. -doctor iabriekant, enz.; zij is bovendien ongelijk werkend voor hem, die bijv zijn kantoor aan huis heeft en hem, die zich elders heen moet begeven. De heer de Casembroat hoopt, dat de minisier het _ huis-arrest voor officieren niet zal opgeven, ten einde het militair karakter te handhaven. — De heer Pijnap-pel stelt als amendement voor het huis-arrest te doen wegvallen — De heer Hegdenrijck ondersteunt het amendement, vooral ook omdat de uitvoering in de meeste gevallen onmogelijk is, gelijk de heer Geven-Deynoot in zijne brochure juist heeft aangetoond — De heer Heemskerk Az. (min, van binnenl. zaken) blijft'de straften ,in het art. voorgeschreven, handhaven en houdt vol dat dit ontwerp, wat het provoost-arrest betreft, milder is dan de wet van 1827. Het huis-arrest is eene morele straf. Het amendement van den heer Fijnappel wordt met 35 tet/en 20 stemmen verworpen, en het wtikel zelf aangenomen met 47 tegen 5 stemmen.
Na de gewone pauze is aan de orde het aangehouden nieuwe art. ICI, aanwijzende wie zijn belast met de opsporing vanhes me zich aan de dienst der mobiele schutterij hebbeu onttrokken' die ook in een hms van bewaring of arrest in hechtenis kunnen worden gesteld totdat zij voor gedeputeerde staten kunnen w" den gebragt. Belast met de opsporing zijn de beamt™ „! r tic en elk arubtenaar, belast »ef het VJÜSSn - Het art: wordt aangenomen. mißorijven. — J;*»^.185-188' nadMe °*scMJ™g straffen, worden J^l^l_^tUff^_?f %^^ssiug der de dienst deren, onverschillig of dezen tot de schutterij behooren X of zi muiden zyn e» zoo ook wederkeerig de militair ten aanzien van zgne meerderen m rang bij de schutterij. -De heer Godefroi wijst op de ongelijkheid van toestand tusschen de militaire straf wetgevingen deze wet, zoodat de wederkeerige toepassing Zn«it! 't soms uiteenloopt en het hoog geregtshof «Ifheeftu 'emlakt dat er geene overeenstemming bestaat. Hij wenscht, dat bii «wT ' 5 partiele herziening van do militaire strafwetgeving•*e*»Bde hjkheid zal worden gelet; - hetgeen de J^toe^ trwnlfu! nog, mede op eene aanmerking van don heer Godeftol eene -H ziging in het art. brenet wnnvKü _.i. j eeuewijvi'wtrd wordt tegen mfsCl^ Sn geza/*"^ Art. 190: «Ecu lid der •? 6 ?an zlJne meerd«ren. zijn, eu is aan de tucht onde^^" Wol'dt gea°ht in dienst te gekleed, öf ouder det- ondf^°rpen, wanneer hij öf in uniform het laatste ge-1 ..apeneu, of tot dienst opgeroepen is; in roepen" *-•¦*» van het oogenblik af waartegen hij is opge-
Op dit artikel is een amendement door den heer Geerisema voorgeste.d, om weg te doen vallen de woorden: »of iv uniform gekleed". — Dit amendement wordt afgestemd met 45 tegen 13 stemmen, en art. 190 aangenomen. Art. 191 bepaalt welke de feiten of overtredingen zijn, dievok,., gens deze wet gestraft worden met ontzetting van rang of graa<J£? provoost- of huis-arrest, of met beideu gezamenlijk. — Dit artikel wordt aangenomen, zoomede de verdere artt. nopens de overtredingen , waarop geldboete of, bij herhaling, ook provoost-arrest is gesteld, hetzij met of zonder verzwarende omstandigheden. Eenige vau die artt. geven aanleiding tot korte woordenwisselingen en juridieke appreciatiën of tot het voorstellen en debatteren van enkele wijzigingen, Bij art. 196 brengt de minister eenige verligting van straf op kleine overtredingen, zoodat het provoost- of huis-arrest van 12 tot 24 uren wordt bepaald.
Bij art. 198 komt de heer Godefroi op tegen de strenge bepaling, dat zelfs voo f de geringste overtreding niet alleen ontwapening, maar ook het stellen in verzekerde bewaring kan plaats hebben, zonder dat zelfs een termijn van duur gesteld is, terwijl ook, iv geval het misdrijf tot de kennisneming van den gewonen a.:'i i'regter behoort, de zaak z. i. uiet goed geregeld is. — De heer i tn Rappard ondersteunt dit grootendeels en stelt ecu artikel i. verzachtendeu geest voor. Het voorstel zal worden gedrukt eu de beraadslaging daarover zal in de volgende zitting plaats hebben, die bepaald wordt op Vrijdag a. s. ten 11' ure.
Aan de memorie van beantwoording nopens het ontwerp van wet omtrent de heffing en verzekering van den
---

