Regeling der Schutterijen.
-Ue regering heeft achter art. 116 twee nieuwe artt. voorgcragen, die straks in volgorde in behaudeling zullen komen. «, P art. in ( waarmede de discussie aanving, is met 26 tegen stemmen verworpen een amend. van den heer de Bieberstein, ™, behalve door den kommandant en de twee oudste officieren rang van het corps te doen beslissen, of een schutter genoeg- Mttn geoefend is om in de 2de klasse over te gaan of wegens nSen°egzame bedrevenheid naar do Iste klasse te worden terug-6 ragt, °ok aan den i_5.0i..0„,.-kommandant die bevoegdheid te geven.
Art. H 2, beperking der oefeningen en wapenschouwingen in gemeenten van geringe of verspreide bevolking, wordt aangenomen. Art. 113; n;ct; raeer (jan 2 maal 's weeks worden de oefeningen gehouden. — De heer Stieltjes stelt voor, die beperking te «oen vervallen; men late dat over aan de autoriteiten. Het art. wordt aangehouden tot na de beslissing over art. 114, dat ermede «i verband staat. Dat art. 114 houdt in, dat ds kommandant de ogen en uren der oefeningen bepaalt, en dat die oefeningen niet anger dan 2 uren mogen duren. Hierop is een amendement van 8 T-f1-1 on de 800 van den navolgenden inhoud: • De kommandant bepaalt jaarlijks vóór 15 Januarij , in overleg met burgemeester en wethouders, de wijze van indeeling der oetemngsuren; wat de vereenigde oefeningen met de militaire bezetting betreft, iv overleg met den militairen bevelhebber. «De duur van elke oefening rekent van bet oogenblik dat de schutterij op de oefeningsplaats aankomt tot dat waarop zij «ie verlaat.
"De schutterpligtige, wiens woonplaats verder dan 1 uur van de oefeningsplaats verwijderd is , ontvangt voor elke oefening die hij bijwoont in evenredigheid van den verderen afstand, eene geldelijke schadeloosstelling uit 'srijis kas, waarvan het bedrag door Ona wordt vastges' eid."
De regering wil uit dit amendement wel overnemen het overleg Jöet B. en W., maar het overige niet, en ook niet de schadeloosstelling, omdat de reg. bij het nieuw voorgestelde art. 116 c •"* zaak der schadeloosstelling tot onderwerp van beslissing heeft gemaakt. — De heer Godefroi ondersteunt dit denkbeeld. — De beer de Bieberstein stelt als sub-amendement voor, dat het tableau l \ Taat6eBtehïe uren aan het gemeentehuis zal worden aangeplakt. .— De heer Stieltjes kan het slot van het amendement met uitstellen tot art. 1160, omdat de schadeloosstelling aldaar anders geregeld is. Het amendement maakt de schadevergoeding afhankelijk niet van de woonplaats in eene andere gemeente, to-ar, afgescheiden daarvan, van den afstand der woonplaats van "en schutterpligtige van de oefeningsplaats. — De heer Pijnappel i 8 voor het amendement, maar tegen het fixeren van len datum op 15 Januarij als algemeenen regel. —¦ Voor het geval dat het amendement verworpen wordt, stellen de voorstellers nu reeds eene andere wijziging op het slot van het rt.gering_-artikel voor. Het amendement strekt, dat de oefening met korter zal duren dan 2 ureu , waartegen de heer Storm aanvoert, dat dan bij het opkomen van een onweersbui de manschappen toch niet kunnen blijven staan, hetgeen volgens den heer Stieltjes ook plaats heeft in het geval van de bepaling der regering: «niet langer dan 2 uren," dat toch minstens 2 uren beteekent. — De minister bewondert de vaardigheid der voorsteller, van de amendementen, maar zij maken de discussie Wet duidelijker. — De heeren Stieltjes en de 800 antwoorden, vat dit de schuld der regering is. Ware het beginsel van schadevergoeding in de wet opgenomen, dan kwamen er geen amendementen te pas , maar de regering heeft dat beginsel pas voor een uur voorgedragen. De schuld van geïmproviseerde amendementen is het gevolg van geïmproviseerde regcrings-voorstellen. _Nu de voorstellers het punt der schadeloosstelling niet willen uitstellen tot art. 116 e, vindt de minister zich genoopt het te bestrijden, omdat, zoo als het daar ligt, en naar den maatstaf daarbij aangenomen, het zeer kostbaar is, wel 1/2 millioen ial kunnen kosten en in do praktijk tot velerlei moeijelijk heden en geschillen zal aanleiding geven. — De heer van Nispen zou wel zijn voor de verdaging der beslissing tot bij art. 116 c, ofschoon hij meer gezind is voor het stelsel van het amendement dan voor de meer beperkte schadeloosstelling der regering. — Na nog eenige woordenwisseling stelt de heer van Zerk-wijk als subamendement voor, om de derde alinea van het amendement van de heeren Stieltjes en de 800 weg te laten, alleen met het doel om de kwestie der schadeloosstelling aan te houden tot art. 116 c. —De heer Slo-fm ondersteunt dat donkbeeld, ¦—en de lieerde 800 beheudt zich voor om, bij aanneming van bet voorstel van den heer v. Zerkwijk, hetzelfde beginsel der schadeloosstelling voor te stellen als amendement op het nieuwe art. 1160. —De Min. v. Oorlog verdedigt de 2 uren als maximum voor de schietoefeningen , als voldoende. — De heer Pijnappel ziet zich nu genoodzaakt, om als sub-a-nendement voor te stellen, den datum van 1 . anuar'. uit bet artikel te ligten. Eindelijk wordt deze ingewikkelde d.scussie gesloten en is de uitslag der stemming, dat: . i±et, sub-an,endement van den heer Pijnappel wordt aangenomen met 36 te-ren lat V Vprm -- g stemmen. berstein o A 3 VMI het sub-amendement van den heer de Bie-29 tegen 25 atemmeT1*8 dw oefcniaeeil aan te Plakken' met _;^mPnT?„?T'?et 42 te-<» 12 stemmen van het sub- T^„llW VU heai\^kwijk, om de alinea nopens de schadeloosstelling hier weg te nemen ohgeprejudicieerd let oordeel over de kwestie zelve hij art 116 c '4_ De a%ZiïL7™T .w ee"te Rendement van de heeren de 800 en Stteltjes met 31 tegen 23 stemmen. Alsnu komt m behandeling het straks aangehouden art. 113, waarop met 38 tegen 17 stemmen verworpen wordt het amendement van den heer Stieltjes, om weg te laten, dat oefeningen niet meer dau twee naai s weeks worden gehouden; waarna het art. onveranderd wordt aangenomen. i Art. 115 (Twee wapenschouwingeu iv het. ja»r, behalve de gewone oefening) wor t aangenomen. Art. 116 bepaalt dat de officieren, onder-officieren en korporaak tot het houden van theoretische oefeningen kunnen worden verpligt. -¦ Een amendement van de heeren de Moo en Stieltjes strekt, om die oefeningen imperatief te maken en om den duur derzelve te bepalen op 20 uren. Dit laatste ueemt de minister over, maar het eerste niet. Het amendement wordt met 35 tegen 15 stemmen afgestemd. Art. 11CJ. »De oproeping tot de oefeningen en wnpenschouwingen geschiedt door of van we^e den kommandant, ten minste 24 uren vóór dea tijd van opkomst." — Dit art. wordt aangenomen.
Art. 116 c betreft de schadeloosstelling, zoo als die in den aanvang der zitting door de regering is voorgedragen. * Voor het deelnemen aan oefeningen en wapenschouwingen en het verrigten van dienst buiten de gemeente hunner woonplaats en van wachten en andere diensten van 12 uren en langer kan aan onbezoldigdo leden der schutterij , beneden den rang van officier, die dit mogen verlangen, eene tegemoetkoming voor tijdverlies worden verleend, volgens een tarief, door den gemeenteraad, den kommandant gehoord , onder goedkeuring van gedep. staten, vast te stellen.
» Indien ged. staten hunne goedkeuring onthouden, kunnen de gemeenteraden bij Ons voorziening en bepaling van het tarief vragen. «De twee laatste zinsneden van art. 103 zijn op dit geval van toepassing." De heer Seemskerk Azn. (minister van binnenl. zaken) licht het nieuwe art. toe, dat strekt om tegemoet te komen aan het billijke verhngen van sommigen, gisteren geuit, doch houdt den middenweg tusschen in het geheel geene vergoeding of te groote vergoeding , gelijk in het aangehouden amendement van de heeren Stieltjes en de 800. —De heer Godefroi vraagt eenige inlichtingen nopens de redactie. —De heer v. Nispen is niet bevredigd door het voorstel der regering. Het opkomen van verre afstanden en de terugtogt baart voor velen groot tijdverlies, dat voor den arbeider geldverlie3 is. Daarom is hij voor het amendement, dat door do voorstellers alsnu volgenderwijze geredigeerd wordt: «De onbezoldigde schutterpligtige beneden den rang van officier; wiens woonplaats verder dan 1 uur van de oefeningspls-ats verwijderd is, ontvangt voor elke oefening die hij bijwoont, in evenredigheid van den verderen afstand, eene geldelijke vergoeding uit 's rijks kas, waarvan het bedrag door ons wordt vastgesteld." — De heer Storm bestaijdt het stelsel eu den maatstaf der vergoeding; hij kan zich meer met het voorstel der regering vereenigen, ofschoon hij nadere inlichtingen vraagt. — De Minister verklaart zich mede tegen het amendement, even als hij reeds heden ochtend heeft gedaan. Hij voegt er bij , dat na afloop der oefeningen de schutters toch in den regel wederom aan het werk gaan. Hij is overtuigd, dat van de 10 vergoedingen geen enkele cent zal overblijven. Nimmer ia er dan ook vergoeding voor oefeningen gegeven. Men zij voorzigtig, want wat men voorstelt, kan tot een half millioen stijgen. In allen geval moet de afstand van de oefeningsplaats nooit een juisten maatstaf tot vergoeding zijn, maar wel bet meerdere tijdverlies. — De heer Stieltjes verdedigt nader het amendement, terwijl de heer Godefroi tegen het onbestemde is, om aan de gemeenteraden de toepassing van het bedrag der schadeloosstelling over te laten.
De beeren v. Nis-pen, v. Naamen, v. Seyden Meinestein en de 800 hebben nog kortelijk het woord gevoerd. De heer v. Nispen stelt als sub-amendement voor, om den afstand, die regt tot vergoeding geeft, te bepalen op % uur, waaruit, volgens den Minister , nog meer kosten zonden voortvloeijen. Hij verduidelijkt zijne vroegere opgave dier kosten, in zoo ver, dat 5 ton niet de kosten zullen zijn, als gevolg van aanneming van het amend., maar wel wanneer ook voor de opkomst tot de oefeningen binnen de gemeente schadevergoeding zou worden verleend. Zoo als het amendement nu is, zou het plus minus 1 ton, en volgens dat van den heer v. Nispen nog veel meer kosten. — Het sub-amendement vau den heer v.Nispen wordt oerworpen met 45 tegen 9 stemmen. Het amendement van de heeren Stieltjes en de 800 wordt mede afgestemd met 33 tegen 21 stemmen. Het nieuwe art. zelf der regering wordt mede verworpen met 42 tegen 12 stemmen , zoodat elke bepaling nopens schadevergoeding voor het van zekeren afstand opkomen tot de oefeningen komt te vervallen. Art. 117 heeft betrekking op de schietbanen, waaromtrent de heer Fokker als amendement voorstelt, om de eerste inrigting ten laste van het rijk te brengen en het verdere onderhoud (gelijk in het ontwerp) ten laste der gemeenten. Maandag voortzetting der beraadslagingen.
---

Handelsberigten. Amsterdam, 25 Mei.
Ter beurze van heden is bekend gemaakt het volgende telegram uit Liverpool, dd. 25 Mei: ÜLatoen met iets meer vraag tot de pryzen van gisteren. Afgedaan 12,000 bn.
Koffij. Sedert de laatste Maatschappij-veilmg 1 c. boven taxatie afliep, is de markt in eene vast. en blijft voor verscheidene nnmn^ers veel vraag bestaan Wh noteren heden goed ord. 41% ; afgedaan werden ca. bleek, per Zoophandel, tot 42 c. Bijsoor:cn voortd gedrukt.
Geraffineerd. Dsordien de raffina 'urs nu in verhouding der laatste gehondene veiling vnn ruwe Sa.kor, door de N. H. M •nngprijzen verhoogd hebben, ebben nog geene afdoeningen plaats gehad; de stemming blij t vast. Zandt) ?,. handel.
Suiker. Ruioe in eene vaste stemming. In het begin dezer week werden afgedaan ruim 2GU0 kranjangs Jaea, tot f 1 a % onder Maart. Na den gunstigeu fifloop der N. H. M.-veilicg op 23 dezer te Rotterdam gehouden, zijn echtex nog geene afdoeningen bekend geworden.
Thee m goede stemming voor Java Pecco. Voor uitvoer geschikt, werd avans besteed.
Hijst. Uitgenomen de verkoop van circa 1700 balen, zeilende por Béllatrix, en waarvan de prijs niet bekend werd ging er niets om en bleven stemming en prijzen onveranderd. Specerijen. Vooral Notenmuscaat aangenaam gestemd, doch met weinig zaken, doordien de houders te geretireerd zin Men noteert Noot n°. 1 88 ;i 90 c, n 3. 2 80 &82 e. Eoehe met minder attentie; Java Kaneel daarentegen op speculatie meer gezocht, doch gezond n°. 3 moeijelijk onder 126 è 127 c meer te vinden.
Vruchten in één doen. Krenten genieten nog al veel vraag en van andere artikelen is öfgcen voorraad, of geen aftrok. Tabak zonder afdoeningen uit de'eerste hand; voorraad onveranderd, legen 31 dezer zijn iv publieke veiling aange.bgen 3-o,'mille diverse Sigamn. Tegeu den sden Junij: 2168 pakk Java, merken Zawi cf D., 539 pakk. Java, merk C/Mitar', 11/ eer. St Domingo, ÓO2 pakk. Java, diverse merken, 206 pakk. urksche en Moldavuche, 50 pakk. Japansche, 56 nakk AJgiersche, 20 pakk. Arrakan; en tegen den Oden daaraanvolgende: 46 pakk. Java, 18 eer. Savana, G eer. Cuba 2 eer Giron, 2 bn. Manheimer , 300/ mille Sigaken , 109 eer. Savana' De voorraad m de eerste hand op heden bedraagt: 350 vu Maryland, 3 vu. Zatucky, 4123 pakk. Java, 1254 pakk. Brazil 288 eer. Savana, 117 eer. St. Domingo , 974 pakk. Bio-Grande' Katoen op nieuw in eene luatelooze stemming; alleen voor directe behoefte wordt een en ander omgezet. Prijzen onveranderd Huiden. Voor __uid-Amerik. soorten blijft de stemming- _eer vast; wij blijven echter voortdurend zonder nieuwe aanvoeren-" Vaa Java Bunder- werden 1049 st. B. S. S. ex Bothley bij inschrijving tot hooge prijzen toegewezen. Uit de hand werden afgedaan merk C 131 st. Buffel-huiden ex Sydney Zggers, merk A rood 145 Bt en merk Z 157 st. dito ex Felicia. Op 31 dezer zijn bij ins.hrijving aan de markt gesteld merk A 1275 st. Java Bn ffel-huiden, merk B 1186 st. dito ex; Sydney Eggers en ca. 1100 st. Java Bunder- ex Bothley. Inl. artikelen iv een doen [ met iets vaßter prijzen, vooral in Zolfsvellen, waarvan het dispenible werd opgeruimd voor exportatie. Verfwaren. Ixdigo blijft goed gestemd en vonden weder 25 kn. Java tot vaste prijzen nemers. Meekhap met iets meer handel tot vorige prijzen. Zwavel. De vroeger vermelde 150 ton 2da Licata zijn thans binnengekomen en van boord tot f 4 aan de markt. Chili Salpeter onveranderd. Java CnrCOma bijna geheel opgeruimd. Harst. Amer. met eenigen handel tot matige prijzen, 200 vn. goed bruin Amerik. zijn nog tot ƒ 5 aan do markt. Potascll. Het artikel verkeert in eene iet 3 vastere stemming; Petersburger is van fll & tot ƒl2 gedaan; op leverin» wordt weinig aangeboden. Verf houten. St. Dom. Camp. zeilend doch spoedig verwacht 218/._ re. Jamaica zeilende f 2% re. 30 ton Lagunk f 55_t re, zijn spoedig te Rotterdam te verwachten. Van gezaagd Mar-ac. Geelhout zijn nog slechts 30 ton tot f 3% re. voorhanden. St. Mariens geheel opgeruimd. Hroogcr ijen, enz. Kameee vast, Cassia Veea onveranderd. Cubebej. op de verlaagde prijzen gezocht en iets hooger betaald. GrüTTA Peecha : de partijtjes ex Joseph Willem ca Caroline', vonden koopers. Bindhottingen met levendige;, handelde afdoeningen in de eerste hand bestonden uit: 187 pic. ex Jant Averey, 350 pic. ex Preston, 709 pic. ex Sparkenhoe, 40 pic. ex Oscar, 201 p:c. ex Coeur de Lion, 30 pic. ex Baltimore 400 pic- ex Bothley. Op 4 Junij komen alhier in veiling: 59 b. Russisch ZouTiiOTJT, 58 bn. Rus3Ïsch Zeveezaad en 35 kisten G-etah Lahoe. betalen. In Banca Tik was het in de laatste treek wederom stiller, en zou men a- f 53r 4 kunnen koopen, Kopek onveranderd. Palmolie. Tot vorige prijzen aangeboden. De prijzen van bruine en blanke -Levertraan blijven vast de voorraad en daardoor de handel zeer gering.
Smeer en Talk. Gele Petersburger Talk geeft-bij voortduring geene aanleiding tot eenigen handel. Van Smeer worden enkele partijtjes tot steeds lagere prijzen aangeboden; bij gebrek aan kooplust gaat evenwel ook in dit artikel niets om. .Vas en Honig. Van Honig is een klein partijtje tot geheimen prijs afgedaan. In Was gaat niets om; het ontbreekt geheel aan orders, zoodat geene vaste prijzen zyn op te geven Te Rotterdam zijn 47 v. Bretagne Honig , die tegen 29 Mei' in veiling waren aangeslagen, uit de hand verkocht. Ansjovis 1866 werden deze week van / 20 tot 22 verhan deld; 1867 ƒ 17. De vangst blijft voortdurend nog zeer ongunstiir" Van StohviSCh werden ca, 3000 waag van Drontheim aanl gevoerd , bij inschrijving uit de eerste hand verkocht. Hennep. Sedert ons vorig berigt besteedde men von. Biga Poolsche fijne uitschot /70 , dito rein ƒ7O è, 71 dito uitschot f «7, lange bruine pas f 62 a 63 , bruine pas V 62 Petersb. uitschot f 59, dito half jein ƒ 57% en Tenetiaansch'e Sterke «ranken. De JENEVEB-prijzeuzijn iets flaauwer- Amst. Proef noteert men / 17% a 18. "«er.
Van Abak zijn alhier in de afgeloopen week verkocht 50 .„ en 57 leggers Batavia Arek ex Felicia. Fijne Zaden. Klaybezaad zonder zaken van eenie be lang. Brum Mosteedzaad prijshoudend. Kaeweizaa^ t% eene kleine verlaging voor verzending verkocht, Kanaeiezaad Corianderz/adf 14 a 18 perlo &££££»,% l 23% , geel rdemJJbil^Zanariezaa, fW/3 & 11% permud. Afgedaan 26 vn. _-_n^__7Tahak, pe7~i.a_.ra, Heden gedaan Koolzaad op 9 vat Olie, te leveren in October e. k., _. _e 71. Ro_j.S;e in loco prijsh.; jar. Nicolajef ƒ "45 per 2100 kilo, bij groote partij; op 'overing iets hooger verkocht, in deze maand f 231, 232 ; Julij / 2.5 ; Oct. ƒ 200, 201. (Zie verder het B(fvoegsel.y
---

ZONDAG AVOND-EDITTIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting vnn Zaturdag 25 Mei. Aan de orde is de voortzetting der discussie over het wetsontwerp tot
---

Rotterdam, 26 Mei.
Gisteren morgen ten ongeveer 10 ure is'onder Slikkerveer, van de schcepstimmerwerf van den lieer Jan Smit Fz., met het beste gevolg te water gelaten het clipper-fregatschip Noach 11, groot circa 550 gemeten lasten. Deze bodem, voornamelijk op zeiiage eu passagiers-vervoer berekend, evenals de Noach I, welke door eene serie van vlugge reizen zich een der snelste zeilers heeft betoond, waarop de Nederiandsche koopvaardijvloot zich mag beroemen, is gebouwd voor rekening van onzen stadgenoot, den heer Fop Smit Jr., en zal reeds medio Augustus tot vertrek gereed ziju. Na het afloopen van de Noach II werd op dezelfde werf de kiel gelegd voor een schip, groot ongeveer 1200 gem. lasten, hetwelk den naam zal voeren van Voorlichter en gebouwd zal worden voor rekening van boyengenoemden heer Jan Smit Fz. te Slikkerveer.
De commissaris des konings in deze provincie heeft aan de gemeentebesturen te kennen gegeven, dat behalve de voorzorgsmaatregelen, ten aanzien van het vervoer van wol, enz. medegedeeld bij zijne circulaire, Prov. Blad n. 41 van 1866, hij het ook met het oog op de nog herhaaldelijk voorkomende ziektegevallen m Engeland en Duitschland, noodzakelijk acht, dat bij de aan vragen om vergunning tot dat vervoer worde overgelegd eene verklaring van het hoofd van het bestuur der plaats van afzendinedat de te vervoeren voorwerpen niet in aanraking zijn eeweet. met ziek rundvee. 5 J *><-weest
De minister van binnenlandsche zaken heeft bij missives van 21 dezer, n°. 227 en 231 , te kennen gegeven: I°. dat de opzigters belast zijn met de zorg voor de desinfectiecn de veeartsen, even als de inspecteurs, met bet constateren van gevallen van veetyphus. Is er geen opzigter aanwezig, dan kan, in spoedeischende gevallen, de hulp van veeartsen bij de desiufectie worden ingeroepen; 2°. dat ter voorkoming der schadelijke dampen, welke zich ontwikkelen uit putten of kuilen" waarin aan veotyphus gestorven of ten gevolge daarvan afgemaakt vee is begraven, die putten of kuilen met veel chloorkalk bestrooid en zoo noodig met nieuwe aarde aangevuld moeten worden, welke aarde vast wordt aangestampt; en 3°. dat, om te kunnen voidoen aan bet voorschrift in de laatste zinsnede van art. 5 der wet van den 19den April 11. (Stbl. n°. 30), de burgemeesters van naburige gemeenten elkander, onmiddellijk en officieel, moeten kennis geven vau het zeker — en ook van het slechts vermoedelijk — uitbreken van den veetyphus iv hunne gemeente.
De minister van binnenl. zaken heeft art. 1 van het koninkl. besluit van 20 Dee. 1865 (StsU n°. 1341 niet langer van toepassing verklaard op de gemeenten de Bilt, Harmeien en Stoutenburg, sectie C n . 268 der gemeente Sloten l(Noord-HolIand) , sectie E van de kadastrale gemeente Bameveld n°. 50—55, 62—77 en 373—J76 van sectie E der kadastrale gemeente Buurmalsen. Voorts heeft die minister zijne beschikking van 27 April 1867, wan-bij het houden van markten en openbare verkoojjingen van wolvee in de provincie Groningen is verboden, ingetrokken.
De minister van financiën heeft de aandacht der belanghebhebbenden bij vernieuwing gevestigd op de bestaande gelegenheid tot- het overmaken van gelden naar België door middel ven postdie, een bedrag van honderd gulden niet te boven gaande, ,eeste postkantoren hier te lande verkrijgbaar zijn tegen betaling van een regt van 10 ecnt3 voor elke vijf gulden of voor elk .ieelte van vijf guldeu.
* Amsterdam, 25 Mei. In het reeds gisteren medegeiV 'fl rapport der raad.commissie, benoemd tot pneadvies nopen.-. . regeringsplan betreffende de spoorweg-verbinding te Amaterdam, komen eenige beschouwingen voor, die eene bijzondere mededeeling verdienen. Nadat de wijzigingen in het oorspronkelijke in 1865 aan den gemeenteraad om advies gezonden avant-projot der reg.ring zijn vermeld, geven de 8 leden der oommissie eenstemmig te°kennen, dat het thans ingediende boven bet vroegere in zoo verre de voorkeur verdient, dat I°. het goederen-en personenstationis gesplitst en niet op cene plaats vereenigd; 2 . deor de plaatsing van het goederenstation in de stadsrietlanden de goederentreinen in den regel de brug van het Oosterdok niet zullen behoeven te passeren. Intusschen blijkt, dat ook in dit plan, in strijd met het advies van den gemeenteraad en de kamer van koophandel en fabrieken, het centraal personen-station in het open havenfront aan de IJzijde en de brug in den Oosterdoksdijk behouden blijven. Terwijl de meerderheid der commissie, bestaande uit vijf Icdci, daartegen thans geene bezwaren inbrengt, verklaart de mmdcrl eid, bestaande uit drie leden, dat tegen die beide punten dezelfde overwegende bezwaren wegens handels- eu scheepvaartsbelangen aanwezig blijven. l.e meerderheid schrijft o. a. deze, in een rapport eener commissie uit den gemeenteraad van eene handelsstad, die bij de scheepvaart een overwegend belang heeft, zeer zonderling klinkende redeneringen: »ïn Londen en Liverpool liggen de dokken ook op zeer aanzienlijken afstand van de kantoren, en toch hebben die beide steden grooteren handel dan Amsterdam. De handel zelf zou die bezwaren weten weg te ruimen. Maar meu moet niet vergeten, dat het niet aangaat, uitsluitend te letten op de belangen der scheepvaart. De spoorweg had in den tegenwoordigen tijd ook zijne eischen ,_ en die wederzijdsche belanden moest men trachten in overeenstemming te brengen, want zij moeten elkander bevoordeelen. Mogt men niet uitsluitend op dé belangen van het spoorvervoer letten, even ongerijmd ware bet zeker, uitsluitend op die van de scheepvaart het oog te slaan."
Terwijl de minderheid te kennen geeft, dat zij reeds alleen uit hoofde der bezwaren van de spoorwegbrug voor de scheepvaart, zoo van groote als kleine schepen, het plan wenscht verworpen te tien, daar er 60 treinen daags kunnen passeren, en de brug voor iederen trein minstens 10 t. 15 minuten te voren gesloten moet worden, en dat op eene plaats waar bijna alle schepen voo''.ij moeten, beantwoordt de meerderheid die bedenking alduej
¦¦< üe ingenieurs achten dat sluiten van de brug niet noodzakelijk. Integendeel achtte men het veel doelmatiger, ecu geheel ander stelsel aan te nemen; een stelsel, dat nu reeds op het station te Utrecht wordt in praktijk gebragt. In Utrecht toch moet nu reeds iedere trein vóór het station bereikt te hebben stoppen en mag eerst oprijden, na daartoe signaal bekomen te hebben. Dit stelsel wenschte men (NB. aan het IJ bij de drukke scheepvaart) bij het centraal personenstation to zien toegepast. Men achtte het wenschelijk, dat elke komende trein aan de brug stopte; dat de brug voortdurend voor de scheepvaart geopend bleef, en dat de trein eerst mogt oprijden na het signaal ontvangen te hebben, dat de brug was gesloten ! " Hoo lang dat oponthoud bij ongunstig weder en tal van passerende schepen kon duren, werd door de meerderheid niet aangegeven. De meerderheid erkent dus de bezwaren voor de scheepvaart, maar geeft daarvoor de medegedeelde oplossingen en eindigt met te zeggen, dat «Amsterdam tets hebben moet, en het dus beter is dit plan dan niets" (al is dit plan dus uog zoo schadelijk, wenscht zij ecu geschenk uit 's rijks schatkist van twaalf millioen gulden). De minderheid —en men hoopt dat de staten-generaal in het algemeen belang bij zoo vele noodzakelijke oorlogs-en vredesuitgavon hierop letten zal — wenscht, liever niets dan een ge' schenk, waarvan de nadeelige werking niet achterwege kon blijven. Men had immers eene spoorweg-verbinding met het Nieuwe Diep over Haarlem. Eene los- en laadplaats voor goederen aan de IJzijde zoude van zelf verrijzen, èn eene aansluitingsliju zoude immers door particuliere krachten kunnen worden tot stand gebragt en zou worden tot stand gebragt, zoodra de behoefte zich daaraan werkelijk deed gevoelen.
S9ordrecht, 24 Mei. Naar wij vernemen, is het adres van adhaesie aan dat der kamer van koophandel en fabrieken alhier voor de overbrugging van het Hollandsch Diep, uithoofde van de spoedig te verwachten behandeling van dat punt in de tweede kamer der staten-generaal, reeds eergisteren verzonden , voorzien van 165 handteekeningen.
* Rozenburg, 25 Mei. De gemeenteraad heeft besloten dit jaar de kermis op gewone wijze voortgang te doen hebben. (_Xie verder het Binnenland in het • Bijvoegsel.) On lit dans Vindépendance: «Les magasins de MMlle OOTAVIE BOULANGER et MARIE PARMENTIER, Parois S:;inte Gudule, No._3 k Bruxelles, sont en ce moment complètement ossortis en Étoffes de Printemps, tellesqueSultaneS, ï-sile de Chtne, Savanaises, Mousse Marine, Soierlcs unies et faconnées etc. etc. ii MMlles. BOULANG-ER et PARMENTIER offrent également a, leur clientèle vn tres grand choix de Costumes tout faits, av-xquels elles apportent vn som particulier, et qui se reoommandent autant par le bon gout de leurs forme» et de leurs oraements que par leur cachet de bounc compagnie. Le même cachet de distiuction se retrouve, du reste, jusque dans les arfieles les plus simples, provenant de cette maison. ? Les modèles qui arrivent directement de Paris, ou ces dames ont vn ache-eur spécial, restent en quelque «orte leur propriété. Us ne risquent pas d'être copiés et de tomber dans la vulgante, Duisou'il. Ne sont jamais exposés aux regards du public. Les dames «ui observent dans leur raise ce qu'on appelle le comme il faut feront bien de visitcr les magasins de MMlles. BOULANGKR et PARMENTIER, depuis plusieurs années déja si hor.iorabïement connus e, Bruxelles.
---

